

 سنن ابي داود للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة  ه‍ المجلد الاول   .
 تحقيق وتعليق سعيد محمد اللحام طبعة جديدة منقحة ومفهرسة دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، قال: انا الامام القاضي ابو عمرو القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال:
 حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي حدثنا ابو داود سليمان ابن الاشعث السجستاني، في المحرم سنة خمس وسبعين وماءتين، قال:
   كتاب الطهارة يشتمل علي  بابا   حديثا () باب التخلي عند قضاء الحاجة   حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن محمد  يعني ابن عمرو  عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا ذهب المذهب ابعد ".
   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا عيسي بن يونس، خبرنا اسماعيل بن بعد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد " () باب الرجل يتبوا لبوله   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ابو التياح، حدثني شيخ قال: 
 لما قدم عبد الله بن عباس البصرة فكان يحدث عن ابي موسي، فكتب عبد الله الي ابي موسي يساله عن اشياء، فكتب اليه ابو موسي: اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاراد ان يبول فاتي دمثا في اصل جدار فبال، ثم قال صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله موضعا " () باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا حماد بن زيد وعبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء، قال مسدد: عن حماد قال: " اللهم اني اعوذ بك " وقال: عن عبد الوارث قال: " اعوذ بالله من الخبث والخباءث ".
   حدثنا الحسن بن عمرو  يعني السدوسي  ثنا وكيع، عن شعبة، عن عبد العزيز  هو ابن صهيب  عن انس بهذا الحديث قال: " اللهم اني اعوذ بك " وقال شعبة:
 وقال مرة: " اعوذ بالله " وقال وهيب عن عبد العزيز: " فليتعوذ بالله ".
   حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث " () باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن سلمان، قال: قيل له: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة! قال: اجل، لقد نهانا صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان لا نستنجي باليمين، وان لا يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او يستنجي برجيع او عظم. 
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابن المبارك، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه " وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة.
   حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء ابن يزيد الليثي، عن ابي ايوب رواية قال: " اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا " فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فكنا ننحرف عنها ونستغفر الله.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا عمرو بن يحيي، عن ابي زيد، عن معقل بن ابي معقل الاسدي، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط " قال ابو داود: وابو زيد هو مولي بني ثعلبة.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا صفوان بن عيسي، عن الحسن ابن ذكوان، عن مروان الاصفر، قال : رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول اليها، فقلت: يا ابا عبد الرحمان، اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي، انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس.
 () باب الرخصة في ذلك   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر، قال: لقد ارتقيت علي ظهر البيت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت محمد ابن اسحاق يحدث عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله قال: نهي 
 نبي الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها.
 () باب كيف التكشف عند الحاجة   حدثنا زهير بن حرب، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن رجل، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض " قال ابو داود: رواه عبد السلام بن حرب عن الاعمش عن انس بن مالك وهو ضعيف قال ابو عيسي الرملي:
 حدثنا احمد بن الوليد، ثنا عمرو بن عون، اخبرنا عبد السلام به.
 () باب كراهية الكلام عند الحاجة   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا ابن مهدي، ثنا عكرمة ابن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن عياض، قال: حدثني ابو سعيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فان الله عز وجل يمقت علي ذلك " قال ابو داود: هذا لم يسنده الا عكرمة بن عمار.
 () باب ايرد السلام وهو يبول   حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه، قال ابو داود: وروي عن ابن عمر وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم تيمم ثم رد علي الرجل السلام.
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن حضين بن المنذر ابي ساسان، عن المهاجر بن قنفذ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي توضا ثم اعتذر اليه فقال: " اني كرهت ان اذكر الله عز وجل الا علي طهر "، او قال " علي طهارة ". 
 () باب في الرجل يذكر الله [تعالي] علي غير طهر   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن خالد بن مسلمة  يعني الفافاء  عن البهي، عن عروة، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله عز وجل علي كل احيانه ".
 () باب الخاتم يكون فيه ذكر الله يدخل به الخلاء   حدثنا نصر بن علي، عن ابي علي الحنفي، عن همام، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه " قال ابو داود:
 هذا حديث منكر، وانما يعرف عن ابن جريج عن زياد ابن سعد عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم " اتخذ خاتما من ورق ثم القاه " والوهم فيه من همام، ولم يروه الا همام.
 () باب الاستبراء من البول   حدثنا زهير بن حرب وهناد بن السري، قالا، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبرين فقال: " انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير: اما هذا فكان لا يستنزه من البول، واما هذا فكان يمشي بالنميمة " ثم دعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا، وعلي هذا واحدا، وقال: " لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا " قال هناد: " يستتر " مكان " يستنزه ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور ، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، قال: " كان لا يستتر من بوله " وقال ابو معاوية:
 " يستنزه ".
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الاعمش، عن زيد ابن وهب، 
 عن عبد الرحمان بن حسنة، قال: انطلقت انا وعمرو بن العاص الي النبي صلي الله عليه وسلم فخرج ومعه درقة ثم استتر بها ثم بال، فقلنا: انظروا اليه يبول كما تبول المراة، فسمع ذلك، فقال:
 " الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه البول منهم، فنهاهم، فعذب في قبره " قال ابو داود: قال منصور عن ابي واءل عن ابي موسي في هذا الحديث قال: " جلد احدهم " وقال عاصم عن ابي واءل عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " جسد احدهم ".
 () باب البول قاءما   حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم قالا: ثنا شعبة. ح وثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، وهذا لفظ حفص، عن سليمان، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما ثم دعا بماء فمسح علي خفيه " قال ابو داود: قال مسدد: قال: فذهبت اتباعد فدعاني حتي كنت عند عقبه () باب في الرجل يبول بالليل في الاناء ثم يضعه عنده   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن حكيمة بنت اميمة بنت رقيقة عن امها انها قالت: " كان للنبي صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل ".
 () باب المواضع التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن البول فيها   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء ابن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتقوا اللاعنين " قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: " الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم ".
   حدثنا اسحاق بن سويد الرملي، وعمر بن الخطاب ابو حفص، وحديثه 
 اتم، ان سعيد بن الحكم حدثهم قال: اخبرنا نافع بن يزيد، حدثني حياة ابن شريح، ان ابا سعيد الحميري حدثه عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل ".
 () باب في البول في المستحم   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل والحسن بن علي قالا: ثنا عبد الرزاق، قال احمد: ثنا معمر اخبرني اشعث، وقال الحسن: عن اشعث بن عبد الله عن الحسن بن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه " قال احمد: " ثم يتوضا فيه فان عامة الوسواس منه ".
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، عن داود بن عبد الله، عن حميد الحميري  وهو ابن عبد الرحمان  قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم، او يبول في مغتسله ".
 () باب النهي عن البول في الجحر   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن سرجس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهي ان يبال في الجحر " قال: قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: كان يقال انها مساكن الجن.
 () باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء   حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، حدثتني عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم: " كان اذا خرج من الغاءط قال: غفرانك ". 
 () باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء   حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل قالا: ثنا ابان، ثنا يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، واذا اتي الخلاء فلا يتمسح بيمينه، واذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا ".
   حدثنا محمد بن ادم بن سليمان المصيصي، ثنا ابن ابي زاءدة، قال:
 حدثني ابو ايوب  يعني الافريقي  عن عاصم، عن المسيب بن رافع ومعبد، عن حارثة ابن وهب الخزاعي قال: حدثتني حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم: " كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل شماله لما سوي ذلك ".
   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثني عيسي بن يونس، عن ابن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن عاءشة، قالت: " كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي ".
   حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه () باب الاستتار في الخلاء   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن ثور، عن الحصين الحبراني، عن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، ومن اكل فما تخلل فليلفظ وما لاك بلسانه فليبتلع، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، ومن اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج " قال ابو داود: رواه ابو عاصم عن ثور قال: " حصين الحميري " ورواه عبد الملك بن 
 الصباح عن ثور فقال: " ابو سعيد الخير " قال ابو داود: ابو سعيد الخير هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب ما ينهي عنه ان يستنجي به   حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، ثنا المفضل  يعني ابن فضالة المصري  عن عياش بن عباس القتباني ان شييم بن بيتان اخبره عن شيبان القتباني قال: ان مسلمة بن مخلد استعمل رويفع بن ثابت علي اسفل الارض، قال شيبان:
 فسرنا معه من كوم شريك الي علقما او من علقما الي كوم شريك  يريد علقام  فقال رويفع: ان كان احدنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف، وان كان احدنا ليطير له النصل والريش وللاخر القدح، ثم قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا رويفع لعل الحياة ستطول بك بعدي فاخبر الناس انه من عقد لحيته او تقلد وترا او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا صلي الله عليه وسلم منه برء ".
   حدثنا يزيد بن خالد، ثنا مفضل، عن عياش، ان شييم بن بيتان اخبره بهذا الحديث ايضا عن ابي سالم الجيشاني عن عبد الله بن عمرو يذكر ذلك وهو معه مرابط بحصن باب اليون. قال ابو داود: حصن اليون علي جبل بالفسطاط، قال ابو داود: وهو شيبان بن امية يكني ابا حذيفة.
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا ابن اسحاق، ثنا ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: " نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتمسح بعظم او بعر ".
   حدثنا حياة بن شريح الحمصي، ثنا ابن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قدم وفد الجن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة او حممة، فان الله تعالي جعل لنا فيها رزقا، قال: فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. 
 () باب الاستنجاء بالحجارة   حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد قالا: ثنا يعقوب بن عبد الرحمان، عن ابي حازم، عن مسلم بن قرط، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن، فانها تجزء عنه ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابو معاوية ، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال: " بثلاثة احجار ليس فيها رجيع " قال ابو داود: كذا رواه ابو اسامة وابن نمير عن هشام يعني ابن عروة.
 () باب في الاستبراء   حدثنا قتيبة بن سعيد وخلف بن هشام المقرء قالا: ثنا عبد الله بن يحيي التوام ح وثنا عمرو بن عون قال: اخبرنا ابو يعقوب التوام، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن امه، عن عاءشة قالت: بال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام عمر خلفه بكوز من ماء، فقال:
 " ما هذا يا عمر؟ " فقال: هذا ماء تتوضا به، قال: " ما امرت كلما بلت ان اتوضا، ولو فعلت لكانت سنة ".
 () باب في الاستنجاء بالماء   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد  يعني الواسطي  عن خالد  يعني الحذاء  عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " دخل حاءطا ومعه غلام معه ميضاة، وهو اصغرنا فوضعها عند السدرة فقضي حاجته فخرج علينا وقد استنجي بالماء ".
   حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا معاوية بن هشام، عن يونس بن الحارث، عن ابراهيم بن ابي ميمونة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نزلت 
 هذه الاية في اهل قباء (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الاية " () باب الرجل يدلك يده بالارض اذا استنجي   حدثنا ابراهيم بن خالد، ثنا اسود بن عامر، ثنا شريك وهذا لفظه ح وثنا محمد بن عبد الله  يعني المخرمي  ثنا وكيع، عن شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن المغيرة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة فاستنجي " قال ابو داود: في حديث وكيع: " ثم مسح يده علي الارض ثم اتيته باناء اخر فتوضا " قال ابو داود: وحديث الاسود بن عامر اتم.
 () باب السواك   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة يرفعه، قال: " لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة ".
   حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي بن يونس، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن زيد بن خالد الجهني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة " قال ابو سلمة: فرايت زيدا يجلس في المسجد وان السواك من اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، فكلما قام الي الصلاة استاك.
   حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، قال: قلت: ارايت توضء ابن عمر لكل صلاة طاهرا وغير طاهر عم ذاك؟ فقال: حدثتنيه اسماء بنت زيد بن الخطاب ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة، فكان ابن عمر يري ان به قوة، 
 فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة، قال ابو داود: ابراهيم بن سعد رواه عن محمد بن اسحاق قال " عبيد الله بن عبد الله ".
 () باب كيف يستاك   حدثنا مسدد وسليمان بين داود العتكي، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن غيلان ابن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه، قال مسدد: قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نستحمله فرايته يستاك علي لسانه، قال ابو داود: وقال سليمان قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يستاك وقد وضع السواك علي طرف لسانه وهو يقول " اه اه " يعني يتهوع، قال ابو داود:
 قال مسدد: فكان حديثا طويلا اختصرته.
 () باب في الرجل يستاك بسواك غيره   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستن وعنده رجلان احدهما اكبر من الاخر فاوحي اليه في فضل السواك " ان كبر " اعط السواك اكبرهما،  قال احمد  هو ابن حزم  قال لنا ابو سعيد  هو ابن الاعرابي : هذا مما تفرد به اهل المدينة.
   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن مسعر، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال: قلت لعاءشة: باي شء كان يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك.
 () باب غسل السواك   حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسد، حدثني كثير، عن عاءشة انها قالت: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يستاك فيعطيني السواك لاغسله فابدا به فاستاك ثم اغسله وادفعه اليه. 
 () باب السواك من الفطرة   حدثنا يحيي بن معين، ثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن ابن الزبير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق بالماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء " يعني الاستنجاء بالماء، قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة.
   حدثنا موسي بن اسماعيل وداود بن شبيب، قالا: ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال موسي: عن ابيه، وقال داود: عن عمار بن ياسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان من الفطرة المضمضة والاستنشاق " فذكر نحوه، ولم يذكر اعفاء اللحية وزاد " والختان "، قال: " والانتضاح " ولم يذكر انتقاص الماء  يعني الاستنجاء، قال ابو داود: وروي نحوه عن ابن عباس، وقال " خمس كلها في الراس " وذكر فيها الفرق ولم يذكر اعفاء اللحية، قال ابو داود: وروي نحو حديث حماد عن طلق بن حبيب ومجاهد، وعن بكر بن عبد الله المزني قولهم ولم يذكروا اعفاء اللحية ، وفي حديث محمد بن عبد الله بن ابي مريم عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه " واعفاء اللحية " وعن ابراهيم النخعي نحوه وذكر اعفاء اللحية والختان.
 () باب السواك لمن قام من الليل   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان عن منصور، وحصين عن ابي واءل، عن حذيفة، ان رسول الله صلي عليه وسلم " كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا بهز بن حكيم، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يوضع له وضوءه وسواكه، فاذا قام من الليل تخلي ثم استاك ".
   حدثنا محمد بن كثير، ثنا همام، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن 
 عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ الا تسوك قبل ان يتوضا ".
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله ابن عباس، قال:
 بت ليلة عند النبي صلي الله عليه وسلم فلما استيقظ من منامه اتي طهوره فاخذ سواكه فاستاك، ثم تلا هذه الايات " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب " حتي قارب ان يختم السورة او ختمها، ثم توضا فاتي مصلاه فصلي ركعتين، ثم رجع الي فراشه فنام ما شاء الله، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك، ثم رجع الي فراشه فنام، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك، ثم رجع الي فراشه فنام، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك، كل ذلك يستاك ويصلي ركعتين، ثم اوتر، قال ابو داود: رواه ابن فضيل عن حصين قال: فتسوك وتوضا وهو يقول (ان في خلق السماوات والارض) حتي ختم السورة.
 () باب فرض الوضوء   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقبل الله عز وجل صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور ".
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام ابن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ".
 () باب الرجل يجدد الوضوء من غير حدث   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء ح وثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، قالا: ثنا عبد الرحمان بن زياد  قال ابو داود: وانا لحديث ابن 
 يحيي اتقن  عن غطيف  وقال محمد: عن ابي غطيف الهذلي  قال: كنت عند عبد الله ابن عمر، فلما نودي بالظهر توضا فصلي، فلما نودي بالعصر توضا، فقلت له، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات " قال ابو داود:
 وهذا حديث مسدد، وهو اتم () باب ما ينجس الماء   حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن ابي شيبة والحسن بن علي وغيرهم قالوا:
 ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال صلي الله عليه وسلم " اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث " قال ابو داود: وهذا لفظ ابن العلاء، وقال عثمان والحسن بن علي: عن محمد بن عباد بن جعفر، قال ابو داود: وهو الصواب.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد ح وثنا ابو كامل، ثنا يزيد يعني ابن زريع، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر، قال ابو كامل: ابن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء يكون في الفلاة، فذكر معناه.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عاصم بن المنذر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال: حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان الماء قلتين فانه لا ينجس " قال ابو داود: حماد بن زيد وقفه عن عاصم ".
 () باب ما جاء في بءر بضاعة   حدثنا محمد بن العلاء والحسن بن علي ومحمد بن سليمان الانباري قالوا:
 ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع 
 بن خديج، عن ابي سعيد الخدري انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انتوضا من بءر بضاعة  وهي بءر يطرح فيها الحيض ولحم الكلاب والنتن  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الماء طهور لا ينجسه شء " قال ابو داود: وقال بعضهم عبد الرحمان بن رافع.
   حدثنا احمد بن ابي شعيب و عبد العزيز بن يحيي الحرانيان، قالا: ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سليط بن ايوب، عن عبيد الله بن عبد الرحمان بن رافع الانصاري ثم العدوي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقال له: انه يستقي لك من بءر بضاعة  وهي بءر يلقي فيها لحوم الكلاب والمحايض وعذر الناس  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الماء طهور لا ينجسه شء " قال ابو داود: وسمعت قتيبة ابن سعيد قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها، قال: اكثر ما يكون فيها الماء الي العانة، قلت: فاذا نقص؟ قال: دون العورة، قال ابو داود: وقدرت انا بءر بضاعة برداءي: مددته عليها، ثم ذرعته، فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي باب البستان فادخلني اليه: هل غير بناءها عما كانت عليه؟ قال: لا، ورايت فيها ماء متغير اللون () باب الماء لا يجنب   حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها  او يغتسل  فقالت له: يا رسول الله، اني كنت جنبا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الماء لا يجنب ".
 () باب البول في الماء الراكد   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة في حديث هشام عن محمد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن محمد بن عجلان، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة ". 
 () باب الوضوء بسءر الكلب   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة في حديث هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرار اولاهن بتراب " قال ابو داود: وكذلك قال ايوب وحبيب بن الشهيد عن محمد.
   حدثنا مسدد، ثنا المعتمر  يعني ابن سليمان  ح وثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، جميعا عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة بمعناه، ولم يرفعاه، زاد " واذا ولغ الهر غسل مرة ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا قتادة، ان محمد بن سيرين حدثه عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات السابعة بالتراب " قال ابو داود: واما ابو صالح وابو رزين والاعرج وثابت الاحنف وهمام بن منبه وابو السدي عبد الرحمان رووه عن ابي هريرة ولم يذكروا التراب.
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، ثنا ابو التياح، عن مطرف، عن ابن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، ثم قال:
 " ما لهم ولها " فرخص في كلب الصيد وفي كلب الغنم، وقال: " اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار والثامنة عفروه بالتراب " قال ابو داود: وهكذا قال ابن مغفل.
 () باب سءر الهرة   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك  وكانت تحت ابن ابي قتادة  ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة فشربت منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ فقلت:
 نعم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات ". 
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز، عن داود بن صالح بن دينار التمار، عن امه، ان مولاتها ارسلتها بهريسة الي عاءشة رضي الله عنها، فوجدتها تصلي، فاشارت الي ان ضعيها، فجاءت هرة فاكلت منها، فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم " وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بفضلها.
 () باب الوضوء بفضل وضوء المراة   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد ونحن جنبان.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن ابن خربوز، عن ام صبية الجهنية، قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.
   حدثنا مسدد، ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، ح وثنا عبد الله ابن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان الرجال والنساء يتوضاون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال مسدد: من الاناء الواحد جميعا.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: كنا نتوضا نحن والنساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد ندلي فيه ايدينا.
 () باب النهي عن ذلك   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، عن داود بن عبد الله ح وثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن داود بن عبد الله، عن حميد الحميري، قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم اربع سنين كما صحبه ابو هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل او يغتسل الرجل بفضل المراة، زاد مسدد " وليغترفا جميعا ".
   حدثنا ابن بشار، ثنا ابو داود  يعني الطيالسي  ثنا شعبة، عن عاصم، عن 
 ابي حاجب، عن الحكم بن عمرو  وهو الاقرع  ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة ".
 () باب الوضوء بماء البحر   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة  وهو من بني عبد الدار  اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".
 () باب الوضوء بالنبيذ   حدثنا هناد وسليمان بن داود العتكي، قالا: ثنا شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: " ما في اداوتك؟ " قال: نبيذ، قال: " تمرة طيبة وماء طهور " قال ابو داود: وقال سليمان بن داود عن ابي زيد او زيد: كذا قال شريك، ولم يذكر هناد ليلة الجن.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن داود، عن عامر، عن علقمة، قال: قلت لعبد الله بن مسعود: من كان منكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: ما كان معه منا احد.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمان، ثنا بشر بن منصور، عن ابن جريج، عن عطاء، انه كره الوضوء باللبن والنبيذ، وقال: ان التيمم اعجب الي منه.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمان، ثنا ابو خلدة، قال: سالت ابا العالية عن رجل اصابته جنابة وليس عنده ماء وعنده نبيذ: ايغتسل به؟ قال: لا. 
 () باب ايصلي الرجل وهو حاقن   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، انه خرج حاجا، او معتمرا، ومعه الناس وهو يءمهم، فلما كان ذات يوم اقام الصلاة صلاة الصبح، ثم قال: ليتقدم احدكم، وذهب الي الخلاء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا اراد احدكم ان يذهب الخلاء وقامت الصلاة فليبدا بالخلاء " قال ابو داود: روي وهيب بن خالد وشعيب بن اسحاق وابو ضمرة هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن رجل حدثه عن عبد الله بن ارقم، والاكثر الذين رووه عن هشام قالوا كما قال زهير.
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل ومسدد ومحمد بن عيسي المعني قالوا: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابي حزرة، ثنا عبد الله بن محمد، قال ابن عيسي في حديثه " ابن ابي بكر " ثم اتفقوا " اخو القاسم بن محمد " قال: كنا عند عاءشة فجء بطعامها، فقام القاسم يصلي، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يصلي بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الاخبثان ".
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابن عياش، عن حبيب بن صالح، عن يزيد بن شريح الحضرمي، عن ابي حي المءذن، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن: لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن، فان فعل فقد دخل، ولا يصلي وهو حقن حتي يتخفف ".
   حدثنا محمود بن خالد السلمي، ثنا احمد بن علي، ثنا ثور، عن يزيد بن شريح الحضرمي، عن ابي حي المءذن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حقن حتي يتخفف " ثم ساق نحوه علي هذا اللفظ، قال: " ولا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يءم قوما الا باذنهم، ولا يختص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم " قال ابو داود: هذا من سنن اهل الشام لم يشركهم فيها احد. 
 () باب ما يجزي من الماء في الوضوء   حدثنا محمد بن كثير، ثنا همام، عن قتادة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يغتسل بالصاع، ويتوضا بالمد " قال ابو داود: رواه ابان عن قتادة قال: سمعت صفية.
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد ".
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن حبيب الانصاري، قال: سمعت عباد بن تميم، عن جدته  وهي ام عمارة  ان النبي صلي الله عليه وسلم " توضا فاتي باناء فيه ماء قدر ثلثي المد ".
   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن جبر، عن انس، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا باناء يسع رطلين، ويغتسل بالصاع " قال ابو داود: رواه يحيي بن ادم عن شريك قال: " عن ابن جبر بن عتيك " قال: ورواه سفيان عن عبد الله بن عيسي " حدثني جبر بن عبد الله " قال ابو داود: ورواه شعبة قال: " حدثني عبد الله بن عبد الله بن جبر سمعت انسا " الا انه قال: " يتوضا بمكوك " ولم يذكر " رطلين " قال ابو داود: وسمعت احمد بن حنبل يقول: الصاع خمسة ارطال، وهو صاع ابن ابي ذءب، وهو صاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب الاسراف في الماء   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا سعيد الجريري، عن ابي نعامة، ان عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها، فقال: اي بني، سل الله الجنة، وتعوذ به من النار، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء ". 
 () باب في اسباغ الوضوء   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثنا منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي قوما واعقابهم تلوح، فقال: " ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء ".
 () باب الوضوء في انية الصفر   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرني صاحب لي، عن هشام بن عروة، ان عاءشة قالت: " كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في تور من شبه ".
   حدثنا محمد بن العلاء ان اسحاق بن منصور حدثهم عن حماد بن سلمة، عن رجل، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو الوليد وسهل بن حماد، قالا. ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، قال: " جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضا ".
 () باب التسمية علي الوضوء   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا محمد بن موسي، عن يعقوب بن سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالي عليه ".
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، عن الدراوردي، قال:
 وذكر ربيعة ان تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " انه الذي يتوضا ويغتسل ولا ينوي وضوءا للصلاة ولا غسلا للجنابة.
 () باب في الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي رزين وابي صالح، 
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذ قام احدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده ".
   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  يعني بهذا الحديث: قال: مرتين او ثلاثا، ولم يذكر ابا رزين.
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن سلمة المرادي، قالا: ثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ابي مريم، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فان احدكم لا يدري اين باتت يده، او اين كانت تطوف يده "، () باب صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، قال:
 رايت عثمان بن عفان توضا فافرغ علي يديه ثلاثا فغسلهما، ثم تمضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه، ثم غسل قدمه اليمني ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل وضوءي هذا ثم قال: " من توضا مثل وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر الله له ما تقدم من ذنبه ".
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا الضحاك بن مخلد، ثنا عبد الرحمان بن وردان، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمان، حدثني حمران قال: رايت عثمان بن عفان توضا، فذكر نحوه، ولم يذكر المضمضة والاستنشاق، وقال فيه: ومسح راسه ثلاثا، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا هكذا، وقال: " من توضا دون هذا كفاه " ولم يذكر امر الصلاة.
   حدثنا محمد بن داود الاسكندراني، ثنا زياد بن يونس، حدثني سعيد بن زياد المءذن ، عن عثمان بن عبد الرحمان التيمي، قال: سءل ابن ابي مليكة عن الوضوء، فقال: رايت عثمان بن عفان سءل عن الوضوء، فدعا بماء، فاتي بميضاة، فاصغي علي 
 يده اليمني، ثم ادخلها في الماء، فتمضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني ثلاثا، وغسل يده اليسري ثلاثا، ثم ادخل يده فاخذ ماء فمسح براسه واذنيه فغسل بطونهما وظهورهما مرة واحدة، ثم غسل رجليه، ثم قال: اين الساءلون عن الوضوء؟ هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، قال ابو داود: احاديث عثمان رضي الله عنه الصحاح كلها تدل علي مسح الراس انه مرة، فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا وقالوا فيها: ومسح راسه، ولم يذكروا عددا كما ذكروا في غيره.
   حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، اخبرنا عبيد الله  يعني ابن ابي زياد  عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابي علقمة، ان عثمان دعا بماء فتوضا فافرغ بيده اليمني علي اليسري ثم غسلهما الي الكوعين، قال: ثم مضمض واستنشق ثلاثا، وذكر الوضوء ثلاثا، قال: ومسح براسه، ثم غسل رجليه، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل ما رايتموني توضات، ثم ساق نحو حديث الزهري واتم.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق بن جمرة، عن شقيق بن سلمة قال: رايت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا، قال ابو داود: رواه وكيع عن اسراءيل قال: توضا ثلاثا فقط.
   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، قال:
 اتانا علي رضي الله عنه وقد صلي، فدعا بطهور، فقلنا: ما يصنع بالطهور وقد صلي؟ ما يريد الا ان يعلمنا، فاتي باناء فيه ماء وطست، فافرغ من الاناء علي يمينه فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، فمضمض ونثر من الكف الذي ياخذ فيه، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني ثلاثا، وغسل يده الشمال ثلاثا، ثم جعل يده في الاناء فمسح براسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمني ثلاثا، ورجله الشمال ثلاثا، ثم قال: من سره ان يعلم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو هذا.
   حدثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، ثنا خالد بن علقمة الهمداني، عن عبد خير، قال: صلي علي رضي الله عنه 
 الغداة، ثم دخل الرحبة، فدعا بماء، فاتاه الغلام باناء فيه ماء وطست، قال: فاخذ الاناء بيده اليمني فافرغ علي يده اليسري وغسل كفيه ثلاثا، ثم ادخل يده اليمني في الاناء فتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، ثم ساق قريبا من حديث ابي عوانة، قال: ثم مسح راسه مقدمه ومءخره مرة، ثم ساق الحديث نحوه.
   حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، حدثني شعبة، قال:
 سمعت مالك بن عرفطة، سمعت عبد خير، رايت عليا رضي الله عنه اتي بكرسي فقعد عليه ثم اتي بكوز من ماء فغسل يديه ثلاثا ثم تمضمض مع الاستنشاق بماء واحد، وذكر الحديث.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو نعيم، ثنا ربيعة الكناني، عن المنهال ابن عمرو، عن زر بن حبيش انه سمع عليا رضي الله عنه وسءل عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، وقال: ومسح علي راسه حتي لما يقطر، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله صلي عليه وسلم.
   حدثنا زياد بن ايوب الطوسي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا فطر، عن ابي فروة، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال: رايت عليا رضي الله عنه توضا فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه واحدة، ثم قال: هكذا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا مسدد وابو توبة، قالا: ثنا ابو الاحوص، ح وثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي حية، قال: رايت عليا رضي الله عنه توضا، فذكر وضوءه كله ثلاثا ثلاثا، قال: ثم مسح راسه، ثم غسل رجليه الي الكعبين، ثم قال: انما احببت ان اريكم طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، ثنا محمد  يعني ابن سلمة  عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله الخولاني، عن ابن عباس، قال: دخل علي علي  يعني ابن ابي طالب  وقد اهراق الماء فدعا بوضوء، فاتيناه بتور فيه ماء حتي وضعناه بين يديه، فقال: يا ابن عباس، الا اريك كيف كان يتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، قال: فاصغي الاناء علي يده فغسلها، ثم ادخل 
 يده اليمني فافرغ بها علي الاخري، ثم غسل كفيه ثم تمضمض واستنثر، ثم ادخل يديه في الاناء جميعا فاخذ بهما حفنة من ماء فضرب بها علي وجهه، ثم القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه، ثم الثانية، ثم الثالثة، مثل ذلك، ثم اخذ بكفه اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته فتركها تستن علي وجهه، ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح راسه وظهور اذنيه، ثم ادخل يديه جميعا فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجله وفيها النعل ففتلها بها، ثم الاخري مثل ذلك، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: قلت: وفي النعلين؟
 قال: وفي النعلين، قال ابو داود: وحديث ابن جريج عن شيبة يشبه حديث علي، لانه قال فيه حجاج بن محمد عن ابن جريج: ومسح براسه مرة واحدة، وقال ابن وهب فيه عن ابن جريج: ومسح براسه ثلاثا.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال لعبد الله بن زيد بن عاصم  وهو جد عمرو بن يحيي المازني: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بوضوء، فافرغ علي يديه، فغسل يديه ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر: بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
   حدثنا مسدد، ثنا خالد، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد بن عاصم، بهذا الحديث قال: فمضمض واستنشق من كف واحدة، يفعل ذلك ثلاثا، ثم ذكر نحوه.
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان حبان بن واسع حدثه، ان اباه حدثه، انه سمع عبد الله بن زيد بن عاصم المازني يذكر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر وضوءه، وقال: ومسح راسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتي انقاهما. 
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا ابو المغيرة، ثنا حريز، حدثني عبد الرحمان بن ميسرة الحضرمي، سمعت المقدام بن معديكرب الكندي قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فتوضا: فغسل كفيه ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما.
   حدثنا محمود بن خالد ويعقوب بن كعب الانطاكي لفظه، قالا: ثنا الوليد بن مسلم، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمان بن ميسرة، عن المقدام بن معديكرب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فلما بلغ مسح راسه وضع كفيه علي مقدم راسه فامرهما حتي بلغ القفا ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه، قال محمود قال اخبرني حريز.
   حدثنا محمود بن خالد وهشام بن خالد المعني، قالا: ثنا الوليد، بهذا الاسناد، قال: ومسح باذنيه ظاهرهما وباطنهما، زاد هشام: وادخل اصابعه في صماخ اذنيه.
   حدثنا مءمل بن الفضل الجراني، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله بن العلاء، ثنا ابو الازهر المغيرة بن فروة ويزيد بن ابي مالك، ان معاوية توضا للناس كما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فلما بلغ راسه غرف غرفة من ماء فتلقاها بشماله حتي وضعها علي وسط راسه حتي قطر الماء او كاد يقطر، ثم مسح من مقدمه الي مءخره ومن مءخره الي مقدمه.
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد بهذا الاسناد قال: فتوضا ثلاثا ثلاثا وغسل رجليه بغير عدد.
   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فحدثتنا انه قال: " اسكبي لي وضوءا " فذكرت وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فيه: فغسل كفيه ثلاثا، ووضا وجهه ثلاثا، ومضمض واستنشق مرة، ووضا يديه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه مرتين: يبدا بمءخر راسه ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما، ووضا رجليه ثلاثا ثلاثا، قال ابو داود: وهذا معني حديث مسدد. 
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابن عقيل، بهذا الحديث يغير بعض معاني بشر، قال فيه: وتمضمض واستنثر ثلاثا.
   حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد الهمداني قالا: ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا عندها فمسح الراس كله من قرن الشعر كل ناحية لمنصب الشعر، لا يحرك الشعر عن هيءته.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر  يعني ابن مصر  عن ابن عجلان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابيه ان ربيع بنت معوذ بن عفراء اخبرته قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، قالت: فمسح راسه ومسح ما اقبل منه وما ادبر وصدغيه واذنيه مرة واحدة.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن سفيان بن سعيد، عن ابن عقيل، عن الربيع، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه من فضل ماء كان في يده.
   حدثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا وكيع، ثنا الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فادخل اصبعيه في جحري اذنيه.
   حدثنا محمد بن عيسي ومسدد، قالا: ثنا عبد الوارث، عن ليث عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح راسه مرة واحدة، حتي بلغ القذال  وهو اول القفا  وقال مسدد: ومسح راسه من مقدمه الي مءخره حتي اخرج يديه من تحت اذنيه، قال مسدد: فحدثت به يحيي فانكره، قال ابو داود:
 وسمعت احمد يقول: ابن عيينة زعموا كان ينكره ويقول: ايش هذا طلحة عن ابيه عن جده؟
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة بن خالد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، قال: ومسح براسه واذنيه مسحة واحدة. 
   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، ح وثنا مسدد وقتيبة، عن حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، وذكر وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الماقين قال: وقال: " الاذنان من الراس " قال سليمان ابن حرب: يقولها ابو امامة، قال قتيبة: قال حماد: لا ادري هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من ابي امامة، يعني قصة الاذنين، قال قتيبة: عن سنان ابي ربيعة قال ابو داود: وهو ابن ربيعة كنيته ابو ربيعة.
 () باب الوضوء ثلاثا ثلاثا   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف الطهور؟ فدعا بماء في اناء فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه فادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه ومسح بابهاميه علي ظاهر اذنيه وبالسباحتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: " هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم " او " ظلم واساء ".
 () باب الوضوء مرتين   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا زيد  يعني ابن الحباب  ثنا عبد الرحمان بن ثوبان، ثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا هشام بن سعد، ثنا زيد، عن عطاء بن يسار، قال: قال لنا ابن عباس اتحبون ان اريكم كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فدعا باناء فيه ماء، فاغترف غرفة بيده اليمني فتمضمض واستنشق، ثم اخذ اخري فجمع بها يديه، ثم غسل وجهه، ثم اخذ اخري فغسل بها يده اليمني، ثم 
 اخذ اخري فغسل بها يده اليسري، ثم قبض قبضة من الماء ثم نفض يده ثم مسح بها راسه واذنيه، ثم قبض قبضة اخري من الماء فرش علي رجله اليمني وفيها النعل ثم مسحها بيديه يد فوق القدم ويد تحت النعل، ثم صنع باليسري مثل ذلك.
 () باب الوضوء مرة مرة   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: الا اخبركم بوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتوضا مرة مرة.
 () باب في الفرق بين المضمضة والاستنشاق   حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا معتمر قال: سمعت ليثا يذكر عن طلحة عن ابيه عن جده، قال: دخلت  يعني علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا والماء يسيل من وجهه ولحيته علي صدره، فرايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق.
 () باب في الاستنثار   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينثر ".
   حدثنا ابراهيم بن موسي، ثنا وكيع، ثنا ابن ابي ذءب، عن قارظ، عن ابي غطفان، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد في اخرين، قالوا: ثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل ابن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه لقيط بن صبرة، قال: كنت وافد بني المنتفق، او في وفد بني المنتفق، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نصادفه في منزله، وصادفنا عاءشة ام المءمنين، قال:
 فامرت لنا بخزيرة فصنعت لنا، قال: واتينا بقناع، ولم يقل قتيبة القناع، والقناع: الطبق فيه تمر، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " هل اصبتم شيءا؟ او 
 امر لكم بشء؟ " قال: قلنا: نعم يا رسول الله، قال: فبينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس اذ دفع الراعي غنمه الي المراح ومعه سخلة تيعر فقال: ما ولدت يا فلان؟ قال: بهمة، قال: " فاذبح لنا مكانها شاة " ثم قال: لا تحسبن، ولم يقل لا تحسبن، انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة، قال: قلت: يا رسول الله، ان لي امراة وان في لسانها شيءا  يعني البذاء  قال: " فطلقها اذا "، قال: قلت: يا رسول الله، ان لها صحبة ولي منها ولد، قال: " فمرها يقول عظها، فان يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ظعينتك كضربك اميتك " فقلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء، قال: " اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما ".
   حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا ابن جريج، حدثني اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه وافد بني المنتفق انه اتي عاءشة، فذكر معناه، قال: فلم ينشب ان جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقلع: يتكفا، وقال " عصيدة " مكان " خزيرة ".
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، بهذا الحديث، قال فيه: اذا توضات فمضمض.
 () باب تخليل اللحية   حدثنا ابو توبة  يعني الربيع بن نافع  ثنا ابو المليح، عن الوليد بن زوران، عن انس  يعني ابن مالك  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال: " هكذا امرني ربي عز وجل " قال ابو داود: ابن زوران روي عنه حجاج بن حجاج وابو المليح الرقي.
 () باب المسح علي العمامة   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن ثور، عن راشد 
 ابن سعد، عن ثوبان، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي معقل، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة.
 () باب غسل الرجلين   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمان الحبلي، عن المستورد بن شداد، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره.
 () باب المسح علي الخفين   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، حدثني عباد بن زياد، ان عروة بن المغيرة بن شعبة اخبره انه سمع اباه المغيرة يقول: عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه في غزوة تبوك قبل الفجر، فعدلت معه، فاناخ النبي صلي الله عليه وسلم فتبرز ثم جاء فسكبت علي يده من الاداوة، فغسل كفيه، ثم غسل وجهه، ثم حسر عن ذراعيه فضاق كما جبته فادخل يديه فاخرجهما من تحت الجبة فغسلهما الي المرفق ومسح براسه ثم توضا علي خفيه، ثم ركب، فاقبلنا نسير حتي نجد الناس في الصلاة قد قدموا عبد الرحمان بن عوف فصلي بهم حين كان وقت الصلاة، ووجدنا عبد الرحمان وقد ركع بهم ركعة من صلاة الفجر، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصف مع المسلمين، فصلي وراء عبد الرحمان بن عوف الركعة الثانية، ثم سلم عبد الرحمان فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاته ففزع المسلمون فاكثروا التسبيح، لانهم سبقوا النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: " قد اصبتم " او " قد احسنتم ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي  يعني ابن سعيد  ح وثنا مسدد، ثنا المعتمر، 
 عن التيمي، ثنا بكر، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح ناصيته وذكر فوق العمامة، قال عن المعتمر: سمعت ابي يحدث عن بكر بن عبد الله، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن المغيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يمسح علي الخفين، وعلي ناصيته، وعلي عمامته " قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة.
   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثني ابي، عن الشعبي، قال:
 سمعت عروة بن المغيرة بن شعبة يذكر عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركبه ومعي اداوة، فخرج لحاجته، ثم اقبل فتلقيته بالاداوة، فافرغت عليه، فغسل كفيه ووجهه، ثم اراد ان يخرج ذراعيه وعليه جبة من صوف من جباب الروم ضيقة الكمين، فضاقت فادرعهما ادراعا ثم اهويت الي الخفين لانزعهما، فقال لي: " دع الخفين فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان " فمسح عليهما، قال ابي: قال الشعبي: شهد لي عروة علي ابيه، وشهد ابوه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، وعن زرارة بن اوفي ان المغيرة بن شعبة قال: تخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر هذه القصة، قال: فاتينا الناس و عبد الرحمان بن عوف يصلي بهم الصبح، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يتاخر، فاوما اليه ان يمضي، قال: فصليت انا والنبي صلي الله عليه وسلم خلفه ركعة، فلما سلم قام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي الركعة التي سبق بها، ولم يزد عليها شيءا، قال ابو داود: ابو سعيد الخدري وابن الزبير وابن عمر يقولون: من ادرك الفرد من الصلاة عليه سجدتا السهو.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن ابي بكر  يعني ابن حفص بن عمر بن سعد  سمع ابا عبد الله، عن ابي عبد الرحمان السلمي، انه شهد عبد الرحمان بن عوف يسال بلالا عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " كان يخرج يقضي حاجته فاتيه بالماء فيتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه " قال ابو داود: هو ابو عبد الله مولي بني تيم بن مرة. 
   حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، ثنا ابن داود، عن بكير بن عامر، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، ان جريرا بال ثم توضا فمسح علي الخفين وقال: ما يمنعني ان امسح وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح؟ قالوا: انما كان ذلك قبل نزول الماءدة، قال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة.
   حدثنا مسدد واحمد بن ابي شعيب الحراني، قالا: ثنا وكيع، ثنا دلهم بن صالح، عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النجاشي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما، قال مسدد: عن دلهم بن صالح، قال ابو داود: هذا مما تفرد به اهل البصرة.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابن حي هو الحسن بن صالح عن بكير بن عامر البجلي، عن عبد الرحمان بن ابي نعم، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، فقلت: يا رسول الله: نسيت؟ قال: " بل انت نسيت، بهذا امرني ربي ".
 () باب التوقيت في المسح   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة عن الحكم وحماد عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة " قال ابو داود : رواه منصور بن المعتمر عن ابراهيم التيمي باسناده، قال فيه: " ولو استزدناه لزادنا ".
   حدثنا يحيي بن معين، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمان بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن ايوب بن قطن، عن ابي بن عمارة، قال يحيي بن ايوب  وكان قد صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم للقبلتين  انه قال:
 يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: " نعم " قال: يوما؟ قال: " يوما " قال:
 ويومين؟ قال " ويومين " قال: وثلاثة؟ قال " نعم وما شءت " قال ابو داود: رواه ابن ابي مريم المصري، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمان بن رزين، عن محمد بن يزيد 
 ابن ابي زياد، عن عبادة بن نسي، عن ابي بن عمارة، قال فيه: حتي بلغ سبعا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم وما بدا لك " قال ابو داود: وقد اختلف في اسناده، وليس هو بالقوي ورواه ابن ابي مريم ويحيي بن اسحاق والسليخي عن يحيي بن ايوب، وقد اختلف في اسناده.
 () باب المسح علي الجوربين   حدثنا عثمان ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان الثوري، عن ابي قيس الاودي هو عبد الرحمان بن ثروان عن هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين، قال ابو داود: كان عبد الرحمان ابن مهدي لا يحدث بهذا الحديث، لان المعروف عن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، قال ابو داود: وروي هذا ايضا عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الجوربين، وليس بالمتصل ولا بالقوي، قال ابو داود: ومسح علي الجوربين علي بن ابي طالب، وابن مسعود، والبراء بن عازب، وانس بن مالك، وابو امامة، وسهل بن سعد، وعمرو بن حريث، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس.
 () باب [في المسح علي القدمين]   حدثنا مسدد وعباد بن موسي قالا: ثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، قال عباد: قال اخبرني اوس بن ابي اوس الثقفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي نعليه وقدميه وقال عباد: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي كظامة قوم  يعني الميضاة  ولم يذكر مسدد الميضاة والكظامة، ثم اتفقا " فتوضا ومسح علي نعليه وقدميه ".
 () باب كيف المسح   حدثنا محمد بن الصباح البراز، ثنا عبد الرحمان بن ابي الزناد، قال: ذكره ابي عن عروة بن الزبير، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يمسح علي الخفين " وقال غير محمد " علي ظهر الخفين ". 
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا حفص  يعني ابن غياث  عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه، قال: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم " يمسح علي ظاهر خفيه ".
   حدثنا محمد بن رافع، ثنا يحيي بن ادم، قال: ثنا يزيد بن عبد العزيز، عن الاعمش باسناده بهذا الحديث، قال: ما كنت اري باطن القدمين الا احق بالغسل حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهر خفيه.
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش بهذا الحديث، قال: لو كان الدين بالراي لكان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، وقد مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي ظهر خفيه، ورواه وكيع عن الاعمش باسناده، قال: كنت اري ان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح ظاهرهما، قال وكيع: يعني الخفين، ورواه عيسي بن يونس عن الاعمش كما رواه وكيع، ورواه ابو السوداء عن ابن عبد خير عن ابيه قال: رايت عليا توضا فغسل ظاهر قدميه، وقال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله، وساق الحديث.
   حدثنا موسي بن مروان ومحمود بن خالد الدمشقي، المعني، قالا: ثنا الوليد، قال محمود: اخبرنا ثور بن يزيد عن رجاء بن حياة عن كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، قال: وضات النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح اعلي الخفين واسفلهما، قال ابو داود: وبلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء.
 () باب في الانتضاح   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان  هو الثوري  عن منصور، عن مجاهد، عن سفيان بن الحكم الثقفي، او الحكم بن سفيان، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بال يتوضا وينتضح " قال ابو داود: وافق سفيان جماعة علي هذا الاسناد، وقال بعضهم:
 الحكم او ابن الحكم. 
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم نضح فرجه.
   حدثنا نصر بن المهاجر، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم  او ابن الحكم  عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ونضح فرجه.
 () باب ما يقول الرجل اذا توضا   حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، سمعت معاوية  يعني ابن صالح  يحدث عن ابي عثمان، عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خدام انفسنا: نتناوب الرعاية رعاية ابلنا، فكانت علي رعاية الابل، فروحتها بالعشي، فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس، فسمعته يقول: " ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا قد اوجب " فقلت: بخ بخ، ما اجود هذه، فقال رجل من بين يدي: التي قبلها يا عقبة اجود منها، فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب، فقلت: ما هي يا ابا حفص؟ قال: انه قال انفا قبل ان تجء " ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء ثم يقول حين يفرغ من وضوءه اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء " قال معاوية: وحدثني ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن عقبة بن عامر.
   حدثنا الحسين بن عيسي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، عن حياة وهو ابن شريح، عن ابي عقيل، عن ابن عمه، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر امر الرعاية، قال عند قوله " فاحسن الوضوء " ثم رفع بصره الي السماء فقال، وساق الحديث بمعني حديث معاوية.
 () باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا شريك، عن عمرو بن عامر البجلي، 
 قال محمد  هو ابو اسد بن عمرو  قال: سالت انس بن مالك عن الوضوء، فقال " كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة، وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ".
   حدثنا مسدد، اخبرنا يحيي، عن سفيان، حدثني علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: اني رايتك صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه، قال: " عمدا صنعته ".
 () باب تفريق الوضوء   حدثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، عن جرير بن حازم، انه سمع قتادة بن دعامة، ثنا انس بن مالك ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد توضا وترك علي قدميه مثل موضع الظفر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارجع فاحسن وضوءك " قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بمعروف عن جرير بن حازم ولم يروه الا ابن وهب، وقد روي عن معقل ابن عبيد الله الجزري، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه قال:
 " ارجع فاحسن وضوءك ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا يونس وحميد، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني قتادة.
   حدثنا حياة بن شريح، ثنا بقية، عن بجير  هو ابن سعد  عن خالد، عن بعض اصحاب النبي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة.
 () باب اذا شك في الحدث   حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن احمد بن ابي خلف، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعباد بن تميم عن عمه قال: شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يجد الشء في الصلاة حتي يخيل اليه، فقال: " لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ". 
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره احدث او لم يحدث فاشكل عليه فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ".
 () باب الوضوء من القبلة   حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي و عبد الرحمان، قالا: ثنا سفيان، عن ابي روق، عن ابراهيم التيمي، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم " قبلها ولم يتوضا " قال ابو داود:
 كذا رواه الفريابي وغيره، قال ابو داود: وهو مرسل، ابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة قال ابو داود: مات ابراهيم التيمي ولم يبلغ اربعين سنة، وكان يكني ابا اسماء.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم " قبل امراة من نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا " قال عروة: فقلت لها: من هي الا انت؟ فضحكت، قال ابو داود: هكذا رواه زاءدة وعبد الحميد الحماني عن سليمان الاعمش.
   حدثنا ابراهيم بن مخلد الطالقاني، ثنا عبد الرحمان  يعني  ابن مغراء، ثنا الاعمش، اخبرنا اصحاب لنا عن عروة المزني عن عاءشة بهذا الحديث، قال ابو داود:
 قال يحيي بن سعيد القطان لرجل: احك عني ان هذين  يعني حديث الاعمش هذا عن حبيب، وحديثه بهذا الاسناد في المستحاضة انها تتوضا لكل صلاة  قال يحيي: احك عني انهما شبه لا شء، قال ابو داود: وروي عن الثوري قال: ما حدثنا حبيب الا عن عروة المزني، يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء، قال ابو داود: وقد روي حمزة الزيات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عاءشة حديثا صحيحا.
 () باب الوضوء من مس الذكر   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، انه سمع عروة يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: ومن مس الذكر، فقال عروة: ما علمت ذلك، فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من مس ذكره فليتوضا ". 
 () باب الرخصة في ذلك   حدثنا مسدد، ثنا ملازم بن عمرو الحنفي، ثنا عبد الله بن بدر، عن قيس ابن طلق، عن ابيه، قال: قدمنا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل كانه بدوي فقال:
 يا نبي الله، ما تري في مس الرجل ذكره بعد ما يتوضا، فقال: " هل هو الا مضغة منه " او قال " بضعة منه " قال ابو داود: رواه هشام بن حسان، وسفيان الثوري، وشعبة، وابن عيينة، وجرير الرازي، عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق.
   حدثنا مسدد ثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق باسناده معناه وقال: " في الصلاة ".
 () باب الوضوء من لحوم الابل   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل، فقال: " توضاوا منها " وسءل عن لحوم الغنم فقال: " لا تتوضاوا منها " وسءل عن الصلاة في مبارك الابل فقال: " لا تصلوا في مبارك الابل، فانها من الشياطين " وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: " صلوا فيها فانها بركة ".
 () باب الوضوء من مس اللحم النء وغسله   حدثنا محمد بن العلاء وايوب بن محمد الرقي وعمرو بن عثمان الحمصي، المعني، قالوا: ثنا مروان بن معاوية، اخبرنا هلال بن ميمون الجهني، عن عطاء بن يزيد الليثي، قال هلال: لا اعلمه الا عن ابي سعيد، وقال ايوب وعمرو: اراه عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم " مر بغلام يسلخ شاة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تنح حتي اريك، فادخل يده بين الجلد واللحم، فدحس بها حتي توارت الي الابط، ثم مضي فصلي للناس ولم يتوضا " قال ابو داود: زاد عمرو في حديثه " يعني لم يمس ماء " وقال عن هلال 
 ابن ميومن الرملي، ورواه عبد الواحد بن زياد وابو معاوية عن هلال عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر ابا سعيد () باب ترك الوضوء من مس الميتة   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان  يعني ابن بلال  عن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بالسوق داخلا من بعض العالية والناس كنفتيه فمر بجدي اسك ميت فتناوله فاخذ باذنه، ثم قال: " ايكم يحب ان هذا له " وساق الحديث.
 ()  باب في ترك الوضوء مما مست النار   حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن سليمان الانباري، المعني، قالا: ثنا وكيع، عن مسعر، عن ابي صخرة جامع بن شداد، عن المغيرة بن عبد الله، عن المغيرة ابن شعبة، قال: ضفت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فامر بجنب فشوي، واخذ الشفرة فجعل يحز لي بها منه، قال: فجاء بلال فاذنه بالصلاة، قال: فالقي الشفرة وقال: ماله تربت يداه؟
 وقام يصلي، زاد الانباري " وكان شاربي وفي فقصه لي علي سواك " او قال اقصه لك علي سواك ".
   حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: " اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم كتفا ثم مسح يده بمسح كان تحته ثم قام فصلي ".
   حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا همام، عن قتادة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " انتهش من كتف ثم صلي ولم يتوضا ".
   حدثنا ابراهيم بن الحسن الخثعمي، ثنا حجاج، قال ابن جريج: اخبرني محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: " قربت للنبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما 
 فاكل ثم دعا بوضوء فتوضا، ثم صلي الظهر ثم دعا بفضل طعامه فاكل ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا ".
   حدثنا موسي بن سهل ابو عمران الرملي، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب ابن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: " كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما غيرت النار " قال ابو داود: هذا اختصار من الحديث الاول.
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا عبد الملك بن ابي كريمة، قال ابن السرح: ابن ابي كريمة من خيار المسلمين، قال: حدثني عبيد بن ثمامة المرادي، قال: قدم علينا مصر عبد الله بن الحارث بن جزء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يحدث في مسجد مصر قال: لقد رايتني سابع سبعة او سادس ستة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار رجل فمر بلال فناداه بالصلاة فخرجنا فمررنا برجل وبرمته علي النار فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطابت برمتك "؟ قال: نعم بابي انت وامي، فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة وانا انظر اليه.
 () باب التشديد في ذلك   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني ابو بكر بن حفص، عن الاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الوضوء مما انضجت النار ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، عن يحيي [يعني] بن ابي كثير، عن ابي سلمة، ان ابا سفيان بن سعيد بن المغيرة حدثه انه دخل علي ام حبيبة فسقته قدحا من سويق فدعا بماء فتمضمض، فقالت: يا ابن اختي، الا توضا ؟ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " توضاوا مما غيرت النار " او قال " مما مست النار " قال ابو داود: في حديث الزهري " يا ابن اخي ".
 () باب الوضوء من اللبن   حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث، عن عقيل عن الزهري، عن عبيد الله 
 ابن عبد الله، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فدعا بماء فتمضمض ثم قال: " ان له دسما ".
 () باب الرخصة في ذلك   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن مطيع بن راشد، عن توبة العنبري، انه سمع انس بن مالك يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فلم يمضمض ولم يتوضا وصلي، قال زيد: دلني شعبة علي هذا الشيخ.
 () باب الوضوء من الدم   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق حدثني صدقة بن يسار، عن عقيل بن جابر، عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني في غزوة ذات الرقاع  فاصاب رجل امراة رجل من المشركين، فحلف ان لا انتهي حتي اهريق دما في اصحاب محمد، فخرج يتبع اثر النبي صلي الله عليه وسلم فنزل النبي صلي الله عليه وسلم منزلا، فقالا: من رجل يكلءنا؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار، فقال " كونا بفم الشعب " قال: فلما خرج الرجلان الي فم الشعب اضطجع المهاجري، وقام الانصاري يصلي، واتي الرجل، فلما راي شخصه عرف انه ربيءة للقوم، فرماه بسهم فوضعه فيه، فنزعه حتي رماه بثلاثة اسهم، ثم ركع وسجد، ثم انتبه صاحبه، فلما عرف انهم قد نذروا به هرب، ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدم قال: سبحان الله! الا انبهتني اول ما رمي، قال: كنت في سورة اقراها فلم احب ان اقطعها.
 ()  باب الوضوء من النوم   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج، اخبرني نافع، حدثني عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شغل عنها ليلة فاخرها حتي رقدنا في المسجد، ثم استيقظنا ثم رقدنا، ثم استيقظنا ثم رقدنا، ثم خرج علينا فقال: " ليس احد ينتظر الصلاة غيركم ". 
   حدثنا شاذ بن فياض، ثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس، قال:
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضاون، قال ابو داود فيه: زاد فيه شعبة عن قتادة قال: كنا نخفق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة بلفظ اخر.
   حدثنا موسي بن اسماعيل وداود بن شبيب، قالا: ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني، ان انس بن مالك قال: اقيمت صلاة العشاء فقام رجل فقال: يا رسول الله، ان لي حاجة، فقام يناجيه حتي نعس القوم، او بعض القوم، ثم صلي بهم ولم يذكر وضوءا.
   حدثنا يحيي بن معين وهناد بن السري وعثمان بن ابي شيبة، عن عبد السلام بن حرب، وهذا لفظ حديث يحيي، عن ابي خالد الدالاني، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يسجد وينام وينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا " قال: فقلت له: صليت ولم تتوضا وقد نمت؟ فقال: " انما الوضوء علي من نام مضطجعا " زاد عثمان وهناد " فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله " قال ابو داود: قوله " الوضوء علي من نام مضطجعا " هو حديث منكر لم يروه الا يزيد ابو خالد الدالاني عن قتادة، وروي اوله جماعة عن ابن عباس ولم يذكروا شيءا من هذا، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم محفوظا، وقالت عاءشة رضي الله عنها قال النبي صلي الله عليه وسلم: " تنام عيناي ولا ينام قلبي " وقال شعبة: انما سمع قتادة من ابي العالية اربعة احاديث: حديث يونس بن متي، وحديث ابن عمر في الصلاة، وحديث " القضاة ثلاثة "، وحديث ابن عباس " حدثني رجال مرضيون منهم عمر، وارضاهم عندي عمر " قال ابو داود: وذكرت حديث يزيد الدالاني لاحمد بن حنبل فانتهرني استعظاما له، وقال: ما ليزيد الدالاني يدخل علي اصحاب قتادة؟ ولم يعبا بالحديث.
   حدثنا حياة بن شريح الحمصي في اخرين قالوا: ثنا بقية، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمان بن عاءذ، عن علي بن ابي طالب 
 رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وكاء السه العينان فمن نام فليتوضا ".
 () باب في الرجل يطا الاذي   حدثنا هناد بن السري، وابراهيم بن ابي معاوية، عن ابي معاوية، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثني شريك وجرير وابن ادريس، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قال عبد الله: كنا لا نتوضا من موطء، ولا نكف شعرا، ولا ثوبا، قال ابو داود:
 قال ابراهيم بن ابي معاوية فيه: عن الاعمش عن شقيق عن مسروق او حدثه عنه، قال:
 قال عبد الله، وقال هناد: عن شقيق او حدثه عنه () باب من يحدث في الصلاة   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي بن طلق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا وليعد الصلاة ".
 () باب في المذي   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبيدة بن حميد الحذاء، عن الركين بن الربيع، عن حصين بن قبيصة، عن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل حتي تشقق ظهري، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، او ذكر له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تفعل، اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا وضوءك للصلاة، فاذا فضخت الماء فاغتسل ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ فان عندي ابنته وانا استحي ان اساله، قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: " اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة ".
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، عن هشام بن عروة، عن عروة، ان 
 علي بن ابي طالب قال للمقداد، وذكر نحو هذا، قال: فساله المقداد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليغسل ذكره وانثييه " قال ابو داود: ورواه الثوري وجماعة عن هشام، عن ابيه، عن المقداد، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: ثنا ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حديث حدثه عن علي بن ابي طالب قال: قلت للمقداد، فذكر معناه، قال ابو داود: ورواه المفضل بن فضالة وجماعة والثوري وابن عيينة عن هشام، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، ورواه ابن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن المقداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر " انثييه ".
   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل  يعني ابن ابراهيم  اخبرنا محمد ابن اسحاق، حدثني سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابيه، عن سهل بن حنيف، قال: كنت القي من المذي شدة، وكنت اكثر منه الاغتسال، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال " انما يجزيك من ذلك الوضوء " قلت: يا رسول الله، فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال:
 " يكفيك بان تاخذ كفا من ماء فتنضح بها من حيث تري انه اصابه ".
   حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عبد الله بن وهب، ثنا معاوية  يعني ابن صالح  عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد الانصاري، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء، فقال: " ذاك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وانثييك، وتوضا وضوءك للصلاة ".
   حدثنا هارون بن محمد بن بكار، ثنا مروان  يعني ابن محمد  ثنا الهيثم بن حميد، ثنا العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: " لك ما فوق الازار " وذكر مءاكلة الحاءض ايضا، وساق الحديث.
   حدثنا هشام بن عبد الملك اليزني، ثنا بقية بن الوليد عن سعد وهو ابن عبد الله  عن عبد الرحمان بن عاءذ الازدي، قال هشام: وهو ابن قرط امير حمص، عن معاذ بن جبل، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يحل للرجل من 
 امراته وهي حاءض، قال: فقال: " ما فوق الازار، والتعفف عن ذلك افضل " قال ابو داود: وليس هو  يعني الحديث  بالقوي.
 () باب في الاكسال   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو  يعني ابن الحارث  عن ابن شهاب، حدثني بعض من ارضي ان سهل بن سعد الساعدي اخبره ان ابي بن كعب اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جعل ذلك رخصة للناس في اول الاسلام لقلة الثياب، ثم امر بالغسل ونهي عن ذلك، قال ابو داود: يعني الماء من الماء.
   حدثنا محمد بن مهران البزاز الرازي، ثنا مبشر الحلبي، عن محمد ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، حدثني ابي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يفتون ان الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام ثم امر بالاغتسال بعد.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، ثنا هشام وشعبة، عن قتادة عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الماء من الماء " وكان ابو سلمة يفعل ذلك.
 () باب في الجنب يعود   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا اسماعيل، ثنا حميد الطويل، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف ذات يوم علي نساءه في غسل واحد، قال ابو داود: وهكذا رواه هشام بن زيد عن انس ومعمر عن قتادة عن انس وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري كلهم عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب الوضوء لمن اراد ان يعود   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن عبد الرحمان بن ابي رافع. عن 
 عمته سلمي. عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم " طاف ذات يوم علي نساءه يغتسل عند هذه وعند هذه " قال: فقلت له: يا رسول الله، الا تجعله غسلا واحدا؟ قال: " هذا ازكي واطيب واطهر " قال ابو داود: وحديث انس اصح من هذا.
   حدثنا عمرو بن عون، ثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتي احدكم اهله ثم بدا له ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا " () باب في الجنب ينام   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " توضا واغسل ذكرك ثم نم ".
 () باب الجنب ياكل   حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة.
   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، باسناده ومعناه، زاد " واذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه " قال ابو داود:
 ورواه ابن وهب عن يونس فجعل قصة الاكل قول عاءشة مقصورا، ورواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري كما قال ابن المبارك، الا انه قال " عن عروة او ابي سلمة " ورواه الاوزاعي عن يونس عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم كما قال ابن المبارك.
 () باب من قال يتوضا الجنب   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ياكل او ينام توضا، تعني وهو جنب.
   حدثنا موسي يعني ابن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة اخبرنا عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر، عن عمار بن ياسر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للجنب اذا اكل او شرب او نام ان يتوضا، قال ابو داود: بين يحيي بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا 
 الحديث رجل، وقال علي بن ابي طالب وابن عمر و عبد الله بن عمرو الجنب اذا اراد ان ياكل توضا.
 () باب في الجنب يءخر الغسل   حدثنا مسدد، ثنا المعتمر، ح وثنا احمد بن حنبل، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، قالا: ثنا برد بن سنان، عن عبادة بن نسي، عن غضيف بن الحارث، قال:
 قلت لعاءشة: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من الجنابة في اول الليل او في اخره؟
 قالت: ربما اغتسل في اول الليل وربما اغتسل في اخره، قلت: الله اكبر! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، قلت: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر اول الليل ام في اخره؟
 قالت: ربما اوتر في اول الليل، وربما اوتر في اخره، قلت: الله اكبر! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، قلت: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر بالقران ام يخفت به؟
 قالت: ربما جهر به وربما خفت، قلت: الله اكبر! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
   حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه، عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب ".
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء، قال ابو داود: ثنا الحسن بن علي الواسطي، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: هذا الحديث وهم، يعني حديث ابي اسحاق.
 () باب في الجنب يقرا القران   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: دخلت علي علي رضي الله عنه انا ورجلان رجل منا ورجل من بني اسد 
 احسب، فبعثهما علي رضي الله عنه وجها وقال: انكما علجان فعالجا عن دينكما، ثم قام فدخل المخرج، ثم خرج فدعا بماء فاخذ منه حفنة فتمسح بها ثم جعل يقرا القران، فانكروا ذلك، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران وياكل معنا اللحم ولم يكن يحجبه  او قال يحجزه  عن القران شء ليس الجنابة.
 () باب في الجنب يصافح   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن مسعر، عن واصل، عن ابي واءل، عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه فاهوي اليه فقال: اني جنب، فقال: " ان المسلم لا ينجس ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي وبشر عن حميد، عن بكر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة وانا جنب فاختنست فذهبت فاغتسلت ثم جءت، فقال: " اين كنت يا ابا هريرة " قال: قلت: اني كنت جنبا فكرهت ان اجالسك علي غير طهارة، فقال: " سبحان الله! ان المسلم لا ينجس " وقال في حديث بشر: ثنا حميد ثني بكر.
 () باب في الجنب يدخل المسجد   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الافلت بن خليفة، قال:
 حدثتني جسرة بنت دجاجة، قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد فقال: " وجهوا هذه البيوت عن المسجد " ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيءا رجاء ان تنزل فيهم رخصة، فخرج اليهم بعد فقال: " وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب " قال ابو داود: وهو فليت العامري.
 () باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن زياد الاعلم، عن الحسن، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر فاوما بيده ان مكانكم، ثم جاء وراسه 
 يقطر فصلي بهم.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة باسناده ومعناه وقال في اوله: " فكبر " وقال في اخره " فلما قضي الصلاة قال: انما انا بشر، وان كنت جنبا " قال ابو داود: رواه الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمان عن ابي هريرة قال: " فلما قام في مصلاه وانتظرنا ان يكبر انصرف ثم قال: كما انتم " قال ابو داود: ورواه ايوب وابن عون وهشام عن محمد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فكبر ثم اوما بيده الي القوم ان اجلسوا فذهب فاغتسل، وكذلك رواه مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة، قال ابو داود: وكذلك حدثناه مسلم بن ابراهيم حدثنا ابان عن يحيي عن الربيع بن محمد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كبر.
   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، ح وثنا عياش ابن الازرق، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، ح وثنا مخلد بن خالد، ثنا ابراهيم بن خالد امام مسجد صنعاء، ثنا رباح، عن معمر، ح وثنا مءمل بن الفضل، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، كلهم عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: اقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا قام في مقامه ذكر انه لم يغتسل، فقال للناس " مكانكم " ثم رجع الي بيته فشرح علينا ينطف راسه وقد اغتسل ونحن صفوف، وهذا لفظ ابن حرب، وقال عياش في حديثه، فلم نزل قياما ننتظره حتي خرج علينا وقد اغتسل.
 () باب في الرجل يجد البلة في منامه   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حماد بن خالد الخياط، ثنا عبد الله العمري، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما، قال: " يغتسل " وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد البلل، قال: " لا غسل عليه " فقالت ام سليم: المراة تري ذلك اعليها غسل؟ قال، " نعم، انما النساء شقاءق الرجال ". 
 () باب في المراة تري ما يري الرجل   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، عن ابن شهاب، قال:
 قال عروة: عن عاءشة ان ام سليم الانصارية  وهي ام انس بن مالك  قالت: يا رسول الله، ان الله عز وجل لا يستحيي من الحق، ارايت المراة اذا رات في النوم ما يري الرجل اتغتسل ام لا؟ قالت عاءشة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم " نعم فلتغتسل اذا وجدت الماء " قالت عاءشة: فاقبلت عليها فقلت: اف لك، وهل تري ذلك المراة؟ فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " تربت يمينك يا عاءشة، ومن اين يكون الشبه؟ " قال ابو داود: وكذلك روي الزبيدي وعقيل ويونس وابن اخي الزهري عن الزهري، وابراهيم بن ابي الوزير عن مالك عن الزهري، ووافق الزهري مسافع الحجبي، قال: عن عروة عن عاءشة، واما هشام ابن عروة فقال: عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة ان ام سليم جاءت الي رسول الله صلي عليه وسلم.
 () باب في مقدار الماء الذي يجزء في الغسل   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة، قال ابو داود: قال معمر عن الزهري في هذا الحديث قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد فيه قدر الفرق، قال ابو داود: وروي ابن عيينة نحو حديث مالك، قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: الفرق: ستة عشر رطلا، وسمعته يقول: صاع ابن ابي دءب خمسة ارطال وثلث، قال: فمن قال ثمانية ارطال قال: ليس ذلك بمحفوظ، قال: وسمعت احمد يقول: من اعطي في صدقة الفطر برطلنا هذا خمسة ارطال وثلثا فقد اوفي، قيل: الصيحاني ثقيل، قال: الصيحاني اطيب، قال: لا ادري.
 () باب الغسل من الجنابة   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، اخبرني 
 سليمان بن صرد، عن جبير بن مطعم انهم ذكروا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الغسل من الجنابة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ام انا فافيض علي راسي ثلاثا " واشار بيديه كلتيهما.
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا ابو عاصم، عن حنظلة، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب فاخذ بكفيه فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر، ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه.
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمان  يعني ابن مهدي  عن زاءدة بن قدامة، عن صدقة، ثنا جميع بن عمير احد بني تيم الله بن ثعلبة، قال: دخلت مع امي وخالتي علي عاءشة، فسالتها احداهما: كيف كنتم تصنعون عند الغسل؟ فقالت عاءشة:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يفيض علي راسه ثلاث مرات، ونحن نفيض علي رءوسنا خمسا من اجل الضفر.
   حدثنا سليمان بن حرب الواشحي ومسدد، قالا: ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة، قال سليمان: يبدا فيفرغ من يمينه علي شماله وقال مسدد: غسل يديه يصب الاناء علي يده اليمني، ثم اتفقا: فيغسل فرجه، قال مسدد: يفرغ علي شماله، وربما كنت عن الفرج، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يدخل يديه في الاناء فيخلل شعره، حتي اذا راي انه قد اصاب البشرة، او انقي البشرة، افرغ علي راسه ثلاثا، فاذا فضل فضلة صبها عليه.
   حدثنا عمرو بن علي الباهلي ، ثنا محمد بن ابي عدي، حدثني سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا بكفيه فغسلهما ثم غسل مرافقه وافاض عليه الماء، فاذا انقاهما اهوي بهما الي حاءط، ثم يستقبل الوضوء، ويفيض الماء علي راسه.
   حدثنا الحسن بن شوكر، ثنا هشيم، عن عروة الهمداني، ثنا الشعبي، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: لءن شءتم لارينكم اثر يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحاءط حيث كان يغتسل من الجنابة. 
   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن سالم، عن كريب، ثنا ابن عباس، عن خالته ميمونة، قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا يغتسل به من الجنابة، فاكفا الاناء علي يده اليمني فغسلها مرتين او ثلاثا، ثم صب علي فرجه فغسل فرجه بشماله، ثم ضرب بيده الارض فغسلها، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه، ثم صب علي راسه وجسده، ثم تنحي ناحية فغسل رجليه، فناولته المنديل فلم ياخذه، وجعل ينفض الماء عن جسده، فذكرت ذلك لابراهيم فقال: كانوا لا يرون بالمنديل باسا، ولكن كانوا يكرهون العادة. قال ابو داود: قال مسدد: قلت لعبد الله بن داود: يكرهونه للعادة فقال: هكذا هو ولكن وجدته في كتابي هكذا.
   حدثنا حسين بن عيسي الخراساني، ثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن شعبة، قال: ان ابن عباس كان اذا اغتسل من الجنابة يفرغ بيده اليمني علي يده اليسري سبع مرار، ثم يغسل فرجه، فنسي مرة كم افرغ، فسالني: كم افرغت؟
 فقلت: لا ادري، فقال: لا ام لك، وما يمنعك ان تدري؟ ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يفيض علي جلده الماء، ثم يقول: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتطهر.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ايوب بن جابر، عن عبد الله بن عصم، عن ابن عمر، قال: كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل البول من الثوب سبع مرار، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل البول من الثوب مرة.
   حدثنا نصر بن علي، حدثني الحرث بن وجيه، ثنا مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: " ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر وانقوا البشر " قال ابو داود: الحارث بن وجيه حديثه منكر، وهو ضعيف.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن 
 زاذان، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار " قال علي: فمن ثم عاديت راسي، فمن ثم عاديت راسي، ثلاثا، وكان يجز شعره.
 () باب في الوضوء بعد الغسل   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل ويصلي الركعتين وصلاة الغداة ولا اراه يحدث وضوءا بعد الغسل.
 () باب في المراة هل تنقض شعرها عند الغسل   حدثنا زهير بن حرب وابن السرح، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب ابن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة ان امراة من المسلمين  وقال زهير انها قالت : يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه للجنابة؟ قال: " انما يكفيك ان تحفني عليه ثلاثا " وقال زهير: " تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي علي ساءر جسدك فاذا انت قد طهرت ".
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن نافع  يعني الصاءغ  عن اسامة، عن المقبري، عن ام سلمة ان امراة جاءت الي ام سلمة، بهذا الحديث، قالت: فسالت لها النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، قال فيه: " واغمزي قرونك عند كل حفنة ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: كانت احدانا اذا اصابتها جنابة اخذت ثلاث حفنات هكذا، تعني بكفيها جميعا، فتصب علي راسها، واخذت بيد واحدة فصبتها علي هذا الشق والاخري علي الشق الاخر.
   حدثنا نصر بن علي، ثنا عبد الله بن داود، عن عمر بن سويد، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنا نغتسل وعلينا الضماد ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محلات ومحرمات. 
   حدثنا محمد بن عوف، قال: قرات في اصل اسماعيل بن عياش قال ابن عوف: وثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: افتاني جبير بن نفير عن الغسل من الجنابة ان ثوبان حدثهم انهم استفتوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: " اما الرجل فلينشر راسه فليغسله حتي يبلغ اصول الشعر، واما المراة فلا عليها ان لا تنقضه، لتغرف علي راسها ثلاث غرفات بكفيها ".
 () باب في الجنب يغسل راسه بخطمي ايجزءه ذلك   حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، ثنا شريك، عن قيس بن وهب، عن رجل من بني سواءة بن عامر، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يغسل راسه بالخطمي وهو جنب، يجتزء بذلك ولا يصب عليه الماء.
 () باب فيما يفيض بين الرجل والمراة من الماء   حدثنا محمد بن رافع، ثنا يحيي بن ادم، ثنا شريك، عن قيس بن وهب، عن رجل من بني سواءة بن عامر، عن عاءشة فيما يفيض بين الرجل والمراة من الماء قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ كفا من ماء يصب علي الماء ثم ياخذ كفا من ماء ثم يصبه عليه.
 () باب في مءاكلة الحاءض ومجامعتها   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان اليهود كانت اذا حاضت منهم المراة اخرجوها من البيت، ولم يءاكلوها، ولم يشاربوها، ولم يجامعوها في البيت، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فانزل الله سبحانه:
 (ويسالونك عن المحيض، قل: هو اذي، فاعتزلوا النساء في المحيض) الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شء غير النكاح " فقالت 
 اليهود: ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه، فجاء اسيد بن حضير وعباد ابن بشر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله، ان اليهود تقول كذا وكذا، افلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر وجه رسول الله صلي الله وسلم حتي ظننا ان قد وجد عليهما، فخرجا، فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث في اثارهما، فسقاهما، فظننا انه لم يجد عليهما.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن مسعر، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كنت اتعرق العظم وانا حاءض فاعطيه النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فمه في الموضع الذي فيه وضمته، واشرب الشراب فاناوله فيضع فمه في الموضع الذي كنت اشرب منه.
   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن منصور بن عبد الرحمان، عن صفية، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في جحري فيقرا وانا حاءض.
 () باب في الحاءض تناول من المسجد   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ناوليني الخمرة من المسجد " فقلت: اني حاءض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان حيضتك ليست في يدك ".
 () باب في الحاءض لا تقضي الصلاة   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن ابي قلابة عن معاذة، ان امراة سالت عاءشة اتقضي الحاءض الصلاة؟ فقالت: احرورية انت، لقد كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نقضي ولا نءمر بالقضاء.
   حدثنا الحسن بن عمرو، اخبرنا سفيان  يعني ابن عبد الملك  عن ابن المبارك، عن معمر، عن ايوب، عن معاذة العدوية، عن عاءشة، بهذا الحديث ، قال ابو داود: وزاد فيه " فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة ". 
 () باب في اتيان الحاءض   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني الحكم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمان، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: " يتصدق بدينار او نصف دينار " قال ابو داود: هكذا الرواية الصحيحة قال دينار او نصف دينار، وربما لم يرفعه شعبة.
   حدثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر  يعني ابن سليمان  عن علي بن الحكم البناني، عن ابي الحسن الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: اذا اصابها في اول الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم فنصف دينار، قال ابو داود: وكذلك قال ابن جريح عن عبد الكريم عن مقسم.
   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا شريك، عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض فليتصدق بنصف دينار " قال ابو داود: وكذا قال علي بن بذيمة عن مقسم عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وروي الاوزاعي عن يزيد بن ابي مالك، عن عبد الحميد بن عبد الرحمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " امره ان يتصدق بخمسي دينار " وهذا معضل.
 () باب في الرجل يصيب منها ما دون الجماع   حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي، ثنا الليث، [ابن سعد] عن ابن شهاب، عن حبيب مولي عروة، عن ندبة مولاة ميمونة، عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يباشر المراة من نساءه وهي حاءض اذا كان عليها ازار الي انصاف الفخذين او الركبتين تحتجز به.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر احدانا اذا كانت حاءضا ان تتزر ثم يضاجعها زوجها، وقال مرة: يباشرها.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن جابر بن صبح، سمعت خلاسا الهجري، 
 قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد وانا حاءض طامث، فان اصابه مني شء غسل مكانه ولم يعده، ثم صلي فيه، وان اصاب  تعني ثوبه  منه شء غسل مكانه ولم يعده ثم صلي فيه.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد الله  يعني ابن عمر بن غانم  عن عبد الرحمان  يعني ابن زياد  عن عمارة بن غراب، ان عمة له حدثته انها سالت عاءشة قالت:
 احدانا تحيض وليس لها ولزوجها الا فراش واحد، قالت: اخبرك بما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 دخل فمضي الي مسجده،  قال ابو داود تعني مسجد بيته  فلم ينصرف حتي غلبتني عيني واوجعه البرد، فقال: " ادني مني " فقلت: اني حاءض، فقال: " وان، اكشفي عن فخذيك " فكشفت فخذي، فوضع خده وصدره علي فخذي، وحنيت عليه حتي دفء ونام.
   حدثنا سعيد بن عبد الجبار، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن ابي اليمان، عن ام ذرة، عن عاءشة انها قالت: كنت اذا حضت نزلت عن المثال علي الحصير، فلم نقرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ندن منه حتي نطهر.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب، عن عكرمة، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الشيباني، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا في فوح حيضنا ان نتزر ثم يباشرنا، وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله وسلم يملك اربه.
 () باب في المراة تستحاض، ومن قال تدع الصلاة في عدة الايام التي كانت تحيض   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت 
 لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب، قالا: ثنا الليث، عن نافع، عن سليمان بن يسار، ان رجلا اخبره عن ام سلمة ان امراة كانت تهراق الدم، فذكر معناه، قال: فاذا خلفت ذلك وحضرت الصلاة فلتغتسل، بمعناه.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا انس  يعني ابن عياض  عن عبيد الله، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن رجل من الانصار ان امراة كانت تهراق الدم، فذكر معني حديث الليث، قال: فاذا خلفتهن وحضرت الصلاة فلتغتسل، وساق الحديث بمعناه.
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، ثنا صخر بن جويرية، عن نافع، باسناد الليث وبمعناه، قال: فلتترك الصلاة قدر ذلك، ثم اذا حضرت الصلاة فلتغتسل ولتستثفر بثوب ثم تصلي.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة،، بهذه القصة، قال فيه: تدع الصلاة، وتغتسل فيما سوي ذلك، وتستثفر بثوب، وتصلي، قال ابو داود: سمي المراة التي كانت استحيضت حماد بن زيد عن ايوب في هذا الحديث، قال: فاطمة بنت ابي حبيش.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن جعفر، عن عراك، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: ان ام حبيبة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الدم، فقالت عاءشة: فرايت مركنها ملان دما، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم " امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي " قال ابو داود: ورواه قتيبة بين اضعاف حديث جعفر بن ربيعة في اخرها، ورواه علي بن عياش ويونس بن محمد عن الليث فقالا: جعفر بن ربيعة. 
   حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير ابن عبد الله، عن المنذر بن المغيرة، عن عروة بن الزبير، ان فاطمة بنت ابي حبيش حدثته انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكت اليه الدم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما ذلك عرق، فانظري اذا اتي قرءك فلا تصلي فاذا مر قرءك فتطهري ثم صلي ما بين القرء الي القرء ".
   حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن سهيل  يعني ابن ابي صالح  عن الزهري، عن عروة بن الزبير، حدثتني فاطمة بنت ابي حبيش انها امرت اسماء، او اسماء حدثتني انها امرتها فاطمة بنت ابي حبيش، ان تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تقعد الايام التي كانت تقعد ثم تغتسل، قال ابو داود: ورواه قتادة عن عروة بن الزبير عن زينب بنت ام سلمة ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي، قال ابو داود لم يسمع قتادة من عروة شيءا وزاد ابن عيينة في حديث الزهري عن عمرة عن عاءشة ان ام حبيبة كانت تستحاض فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها، قال ابو داود: وهذا وهم من ابن عيينة، ليس هذا في حديث الحفاظ عن الزهري، الا ما ذكر سهيل بن ابي صالح، وقد روي الحميدي هذا الحديث عن ابن عيينة لم يذكر فيه " تدع الصلاة ايام اقراءها " وروت قمير بنت عمرو زوج مسروق عن عاءشة " المستحاضة تترك الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل "، وقال عبد الرحمان ابن القاسم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تترك الصلاة قدر اقراءها، وروي ابو بشر جعفر بن ابي وحشية عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت، فذكر مثله، وروي شريك عن ابي اليقظان عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم " المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي " وروي العلاء بن المسيب عن الحكم عن ابي جعفر ان سودة استحيضت فامرها النبي صلي الله عليه وسلم اذا مضت ايامها اغتسلت وصلت، وروي سعيد بن جبير عن علي وابن عباس " المستحاضة تجلس ايام قرءها " وكذلك رواه عمار مولي بني هاشم وطلق بن حبيب عن ابن عباس، وكذلك رواه معقل الخثعمي عن علي رضي الله عنه، وكذلك روي الشعبي عن قمير امراة مسروق عن عاءشة 
 رضي الله عنها، قال ابو داود: وهو قول الحسن وسعيد بن المسيب وعطاء ومكحول وابراهيم وسالم والقاسم ان المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها: قال ابو داود: لم يسمع قتادة من عروة شيءا.
   حدثنا احمد بن يونس و عبد الله بن محمد النفيلي، قالا: ثنا زهير، ثنا هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: " انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن هشام باسناد زهير ومعناه، وقال: " فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي ".
 () باب من قال اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عقيل، عن بهية، قالت: سمعت امراة تسال عاءشة عن امراة فسد حيضها واهريقت دما، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امرها فلتنظر قدر ما كانت تحيض في كل شهر وحيضها مستقيم، فلتعتد بقدر ذلك من الايام، ثم لتدع الصلاة فيهن او بقدرهن، ثم لتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصل.
   حدثنا ابن ابي عقيل ومحمد بن سلمة المصريان، قالا: ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، وعمرة، عن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمان بن عوف استحيضت سبع سنين، فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق، فاغتسلي وصلي " قال ابو داود: زاد الاوزاعي في هذا الحديث عن الزهري عن عروة وعمرة عن عاءشة قالت: استحيضت ام حبيبة بنت جحش  وهي تحت عبد الرحمان بن عوف  سبع سنين فامرها النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي " قال ابو داود: ولم يذكر هذا الكلام احد من اصحاب الزهري غير الاوزاعي، ورواه عن الزهري عمرو بن الحارث والليث ويونس وابن ابي ذءب ومعمر 
 وابراهيم بن سعد وسليمان بن كثير وابن اسحاق وسفيان بن عيينة ولم يذكروا هذا الكلام، قال ابو داود: وانما هذا لفظ حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، قال ابو داود:
 وزاد ابن عيينة فيه ايضا " امرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها " وهو وهم من ابن عيينة، وحديث محمد بن عمرو عن الزهري فيه شء يقرب من الذي زاد الاوزاعي في حديثه.
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن ابي عدي، عن محمد  يعني ابن عمرو  قال: حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت ابي حبيش، انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم " اذا كان دم الحيضة فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق " قال ابو داود:
 وقال ابن المثني: حدثنا به ابن ابي عدي من كتابه هكذا ثم حدثنا به بعد حفظا، قال: ثنا محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان فاطمة كانت تستحاض، فذكر معناه، قال ابو داود: وقد روي انس بن سيرين عن ابن عباس في المستحاضة قال: اذا رات الدم البحراني فلا تصلي، واذا رات الطهر ولو ساعة فلتغتسل وتصلي، وقال مكحول: ان النساء لا تخفي عليهن الحيضة، ان دمها اسود غليظ، فاذا ذهب ذلك وصارت صفرة رقيقة فانها مستحاضة فلتغتسل ولتصل، قال ابو داود: وروي حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن القعقاع بن حكيم عن سعيد بن المسيب في المستحاضة " اذا اقبلت الحيضة تركت الصلاة، واذا ادبرت اغتسلت وصلت " وروي سمي وغيره عن سعيد ابن المسيب " تجلس ايام اقراءها " وكذلك رواه حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب، قال ابو داود: وروي يونس عن الحسن " الحاءض اذا مد بها الدم تمسك بعد حيضتها يوما او يومين فهي مستحاضة " وقال التيمي عن قتادة: " اذا زاد علي ايام حيضها خمسة ايام فلتصل " قال التيمي: فجعلت انقص حتي بلغت يومين، فقال " اذا كان يومين فهو من حيضها " وسءل ابن سيرين عنه فقال: النساء اعلم بذلك.
   حدثنا زهير بن حرب وغيره، قالا: ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، 
 فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت:
 يا رسول الله، اني امراة استحاض حيضة كثيرة شديدة فما تري فيها قد منعتني الصلاة والصوم؟ فقال: " انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم " قالت: هو اكثر من ذلك، قال:
 " فاتخذي ثوبا " فقالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، وان قويت عليهما فانت اعلم " فقال لها " انما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها، وصومي، فان ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن، وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر، وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين ، فافعلي، وتغتسلين مع الفجر فافعلي، وصومي ان قدرت علي ذلك " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وهذا اعجب الامرين الي " قال ابو داود:
 ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل قال: فقالت حمنة فقلت: هذا اعجب الامرين الي، لم يجعله من قول النبي صلي الله عليه وسلم جعله كلام حمنة، قال ابو داود: وعمرو بن ثابت رافضي [رجل سوء ولكنه كان صدوقا في الحديث، وثابت بن المقدام رجل ثقة] وذكره عن يحيي بن معين قال ابو داود: سمعت احمد يقول: حديث ابن عقيل في نفسي منه شء () باب من روي ان المستحاضة تغتسل لكل صلاة   حدثنا ابن ابي عقيل ومحمد بن سلمة المرادي، قالا: ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمان عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان ام حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمان بن عوف استحيضت سبع سنين فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي " قالت عاءشة: فكانت تغتسل في مركن في حجرة اختها زينب بنت جحش حتي تعلو حمرة الدم الماء. 
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرتني عمرة بنت عبد الرحمان، عن ام حبيبة بهذا الحديث، قالت عاءشة رضي الله عنها:
 فكانت تغتسل لكل صلاة.
   حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بنو موهب الهمداني، حدثني الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة بهذا الحديث، قال فيه: فكانت تغتسل لكم صلاة، قال ابو داود: رواه القاسم بن مبرور عن يونس عن ابن شهاب عن عمرة عن عاءشة ام حبيبة بنت جحش، وكذلك رواه معمر عن الزهري عن عمرة عن عاءشة، وربما قال معمر عن عمرة عن ام حبيبة، بمعناه، وكذلك رواه ابراهيم بن سعد وابن عيينة عن الزهري عن عمرة عن عاءشة وقال ابن عيينة في حديثه ولم يقل ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل وكذلك رواه الاوزاعي ايضا، قال فيه: قالت عاءشة: فكانت تغتسل لكل صلاة.
   حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، ثني ابي، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة بنت عبد الرحمان، عن عاءشة، ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل، فكانت تغتسل لكل صلاة.
   حدثنا هناد بن السري عن عبدة، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها بالغسل لكل صلاة، وساق الحديث، قال ابو داود: ورواه ابو الوليد الطيالسي، ولم اسمعه منه: عن سليمان بن كثير عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: استحيضت زينب بنت جحش فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " اغتسلي لكل صلاة " وساق الحديث، قال ابو داود: ورواه عبد الصمد عن سليمان بن كثير، قال: " توضءي لكل صلاة " قال ابو داود: وهذا وهم من عبد الصمد، والقول فيه قول ابي الوليد.
   حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، ثنا عبد الوارث عن الحسين، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: اخبرتني زينب بنت ابي سلمة ان امراة كانت تهراق الدم، وكانت تحت عبد الرحمان بن عوف، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي، واخبرني ان ام بكر اخبرته ان عاءشة قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المراة تري ما يريبها بعد الطهر: " انما هي، او قال: انما هو عرق، او قال: عروق " قال ابو داود: وفي حديث ابن عقيل الامران جميعا، وقال: " ان قويت 
 فاغتسلي لكل صلاة والا فاجمعي " كما قال القاسم في حديثه، وقد روي هذا القول عن سعيد بن جبير عن علي وابن عباس رضي الله عنهما.
 () باب من قال تجمع بين الصلاتين وتغتسل لهما غسلا   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، عن شعبة، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: استحيضت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرت ان تعجل العصر وتءخر الظهر وتغتسل لهما غسلا، وان تءخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل لهما غسلا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا، فقلت لعبد الرحمان: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: لا احدثك الا عن النبي صلي الله عليه وسلم بشء.
   حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثني محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان سهلة بنت سهيل استحيضت فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح قال ابو داود: ورواه ابن عيينة عن عبد الرحمان بن القاسم عن ابيه ان امراة استحيضت فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها، بمعناه.
   حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن سهيل  يعني ابن ابي صالح  عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسماء بنت عميس، قالت: قلت: يا رسول الله، ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " سبحان الله! هذا من الشيطان، لتجلس في مركن فاذا رات صفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا واحدا، وتتوضا فيما بين ذلك " قال ابو داود: رواه مجاهد عن ابن عباس لما اشتد عليها الغسل امرها ان تجمع بين الصلاتين، قال ابو داود: ورواه ابراهيم عن ابن عباس، وهو قول ابراهيم النخعي و عبد الله بن شداد.
 () باب من قال تغتسل من طهر الي طهر   حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم في 
 المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي، والوضوء عند كل صلاة، قال ابو داود: زاد عثمان: وتصوم وتصلي.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر خبرها وقال: ثم اغتسلي، ثم توضءي لكل صلاة، وصلي.
   حدثنا احمد بن سنان القطان الواسطي، ثنا يزيد، عن ايوب بن ابي مسكين، عن الحجاج، عن ام كلثوم، عن عاءشة في المستحاضة تغتسل، تعني مرة واحدة، ثم توضا الي ايام اقراءها.
   حدثنا احمد بن سنان القطان الواسطي، ثنا يزيد، عن ايوب ابي العلاء، عن ابن شبرمة، عن امراة مسروق، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، قال ابو داود: وحديث عدي بن ثابت والاعمش عن حبيب وايوب ابي العلاء كلها ضعيفة لا تصح، ودل علي ضعف حديث الاعمش عن حبيب هذا الحديث اوقفه حفص بن غياث عن الاعمش وانكر حفص بن غياث ان يكون حديث حبيب مرفوعا، واوقفه ايضا اسباط عن الاعمش، موقوف عن عاءشة، قال ابو داود: ورواه ابن داود عن الاعمش مرفوعا اوله، وانكر ان يكون فيه الوضوء عند كل صلاة، ودل علي ضعف حديث حبيب هذا ان رواية الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: فكانت تغتسل لكل صلاة، في حديث المستحاضة، وروي ابو اليقظان عن عدي بن ثابت عن ابيه عن علي رضي الله عنه وعمار مولي بني هاشم عن ابن عباس، وروي عبد الملك بن ميسرة وبيان والمغيرة وفراس ومجالد عن الشعبي، عن حديث قمير عن عاءشة " توضءي لكل صلاة " ورواية داود وعاصم عن الشعبي عن قمير عن عاءشة " تغتسل كل يوم مرة " وروي هشام بن عروة عن ابيه " المستحاضة تتوضا لكل صلاة " وهذه الاحاديث كلها ضعيفة، الا حديث قمير وحديث عمار مولي بني هاشم وحديث هشام بن عروة عن ابيه، والمعروف عن ابن عباس الغسل.
 () باب من قال المستحاضة تغتسل من ظهر الي ظهر   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، ان القعقاع وزيد ابن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب يساله: كيف تغتسل المستحاضة؟ فقال: تغتسل 
 من ظهر الي ظهر، وتتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استثفرت بثوب، قال ابو داود:
 وروي عن ابن عمر وانس بن مالك " تغتسل من ظهر الي ظهر " وكذلك روي داود وعاصم عن الشعبي عن امراته عن قمير عن عاءشة الا ان داود قال " كل يوم " وفي حديث عاصم " عند الظهر " وهو قال سالم بن عبد الله والحسن وعطاء، قال ابو داود: قال مالك: اني لاظن حديث ابن المسيب " من طهر الي طهر " فقلبها الناس من ظهر الي ظهر، ولكن الوهم دخل فيه، ورواه المسور بن عبد الملك بن سعيد بن عبد الرحمان بن يربوع قال فيه " من طهر الي طهر " فقلبها الناس " من ظهر الي ظهر " () باب من قال تغتسل كل يوم مرة ولم يقل عند الظهر   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن ابي اسماعيل  وهو محمد بن راشد  عن معقل الخثعمي، عن علي رضي الله عنه، قال:
 المستحاضة اذا انقضي حيضها اغتسلت كل يوم واتخذت صوفة فيها سمن او زيت () باب من قال تغتسل بين الايام   حدثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن محمد بن عثمان، انه سال القاسم بن محمد عن المستحاضة فقال: تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل فتصلي، ثم تغتسل في الايام () باب من قال توضا لكل صلاة   حدثنا محمد بن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن محمد  يعني ابن عمرو  حدثني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي " قال ابو داود: قال ابن المثني وحدثنا به ابن ابي عدي حفظا، فقال: عن عروة بن عاءشة ان فاطمة قال ابو داود: وروي عن العلاء بن المسيب وشعبة عن الحكم عن ابي جعفر، قال العلاء: عن النبي صلي الله عليه وسلم، واوقفه شعبة 
 علي ابي جعفر توضا لكل صلاة.
 () باب من لم يذكر الوضوء الا عند الحدث   حدثنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر، عن عكرمة، ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنتظر ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي، فان رات شيءا من ذلك توضات وصلت.
   حدثنا عبد الملك بن شعيب، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا الليث، عن ربيعة، انه كان لا يري علي المستحاضة وضوءا عند كل صلاة الا ان يصيبها حدث غير الدم فتوضا قال ابو داود: هذا قول مالك، يعني ابن انس.
 () باب في المراة تري الكدرة والصفرة بعد الطهر   حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن قتادة، عن ام الهذيل، عن ام عطية، وكانت بايعت النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا.
   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية، بمثله، قال ابو داود: ام الهذيل هي حفصة بنت سيرين، كان ابنها اسمه هذيل، واسم زوجها عبد الرحمان.
 () باب المستحاضة يغشاها زوجها   حدثنا ابراهيم بن خالد، ثنا معلي بن منصور، عن علي بن مسهر، عن الشيباني، عن عكرمة، قال: كانت ام حبيبة تستحاض فكان زوجها يغشاها، قال ابو داود: وقال يحيي بن معين: معلي ثقة، وكان احمد بن حنبل لا يروي عنه، لانه كان ينظر في الراي.
   حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، اخبرنا عبد الله بن الجهم، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن عاصم، عن عكرمة، عن حمنة بنت جحش انها كانت مستحاضة، وكان زوجها يجامعها. 
 () باب ما جاء في وقت النفساء   حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا زهير، ثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل، عن مسة، عن ام سلمة، قالت: كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين يوما، او اربعين ليلة، وكنا نطلي علي وجوهنا الورس، يعني من الكلف.
   حدثنا الحسن بن يحيي، اخبرنا محمد بن حاتم، يعني حبي، حدثنا عبد الله ابن المبارك، عن يونس بن نافع، عن كثير بن زياد، قال: حدثتني الازدية يعني مسة قالت: حججت فدخلت علي ام سلمة فقلت: يا ام المءمنين، ان سمرة بن جندب يامر النساء يقضين صلاة المحيض، فقالت: لا يقضين، كانت المراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقعد في النفاس اربعين ليلة لا يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس، قال محمد  يعني ابن حاتم  واسمها مسة، تكني ام بسة، قال ابو داود: كثير بن زياد كنيته ابو سهل.
 () باب الاغتسال من الحيض   حدثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا سلمة  يعني ابن الفضل  اخبرنا محمد  يعني ابن اسحاق  عن سليمان بن سحيم، عن امية بنت ابي الصلت عن امراة من بني غفار قد سماها لي، قالت: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حقيبة رحله، قالت: فوالله لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح، فاناخ ونزلت عن حقيبة رحله، فاذا بها دم مني، فكانت اول حيضة حضتها، قالت: فتقبضت الي الناقة واستحييت، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بي وراي الدم قال: " [مالك] لعلك نفست " قلت: نعم، قال: " فاصلحي من نفسك ثم خذي اناء من ماء فاطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي ما اصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك " قالت: فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر رضخ لنا من الفء، قالت: وكانت لا تطهر من حيضة الا جعلت في طهورها ملحا، واوصت به ان يجعل في غسلها حين ماتت.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا سلام بن سليم، عن ابراهيم بن 
 مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: دخلت اسماء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، كيف تغتسل احدانا اذا طهرت من المحيض؟ قال " تاخذ سدرها وماءها فتوضا ثم تغسل راسها وتدلكه حتي تبلغ الماء اصول شعرها، ثم تفيض علي جسدها، ثم تاخذ فرصتها فتطهر بها " قالت: يا رسول الله، كيف اتطهر بها؟ قالت عاءشة: فعرفت الذي يكني عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت لها: تتبعين بها اثار الدم.
   حدثنا مسدد بن مسرهد، اخبرنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة انها ذكرت نساء الانصار فاثنت عليهن وقالت لهن معروفا، وقالت: دخلت امراة منهن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر معناه، الا انه قال " فرصة ممسكة " قال مسدد: كان ابو عوانة يقول: فرصة، وكان ابو الاحوص يقول قرصة.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، اخبرنا ابي، عن شعبة، عن ابراهيم  يعني ابن مهاجر  عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة ان اسماء سالت النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال " فرصة ممسكة " قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: " سبحان الله! تطهري بها واستتري بثوب " وزاد: وسالته عن الغسل من الجنابة، فقال: " تاخذين ماءك فتطهرين احسن الطهور وابلغه ثم تصبين علي راسك الماء، ثم تدلكينه حتي يبلغ شءون راسك، ثم تفيضين عليك الماء " قال: وقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار، لم يكن يمنعهن الحياء ان يسالن عن الدين وان يتفقهن فيه.
 () باب التيمم   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، اخبرنا ابو معاوية ح وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا عبدة، المعني واحد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيد بن حضير واناسا معه في طلب قلادة اضلتها عاءشة، فحضرت الصلاة فصلوا بغير وضوء، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فانزلت اية التيمم، زاد ابن نفيل فقال لها اسيد بن حضير: يرحمك الله، ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله للمسلمين ولك فيه فرجا. 
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثه عن عمار بن ياسر انه كان يحدث انهم تمسحوا وهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصعيد لصلاة الفجر، فضربوا باكفهم الصعيد، ثم مسحوا وجوههم مسحة واحدة، ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم.
   حدثنا سليمان بن داود المهري و عبد الملك بن شعيب، عن ابن وهب، نحو هذا الحديث، قال: قام المسلمون فضربوا باكفهم التراب، ولم يقبضوا من التراب شيءا، فذكر نحوه، ولم يذكر المناكب والاباط، قال ابن الليث الي ما فوق المرفقين.
   حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف ومحمد بن يحيي النيسابوري في اخرين، قالوا: حدثنا يعقوب، اخبرنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمار بن ياسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس باولات الجيش ومعه عاءشة فانقطع عقد لها من جزع ظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك، حتي اضاء الفجر، وليس مع الناس ماء، فتغيظ عليها ابو بكر، وقال: حبست الناس وليس معهم ماء، فانزل الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وسلم رخصة التطهر بالصعيد الطيب، فقام المسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضربوا بايديهم الي الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوهم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط، زاد ابن يحيي في حديثه: قال ابن شهاب في حديثه ولا يعتبر بهذا الناس، قال ابو داود: وكذلك رواه ابن اسحاق، قال فيه: عن ابن عباس، وذكر ضربتين كما ذكر يونس، ورواه معمر عن الزهري ضربتين، وقال مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه عن عمار وكذلك قال ابو اويس عن الزهري، وشك فيه ابن عيينة قال مرة: عن عبيد الله عن ابيه او عن عبيد الله عن ابن عباس، ومرة قال: عن ابيه، ومرة قال: عن ابن عباس، اضطرب ابن عيينة فيه وفي سماعه من الزهري، ولم يذكر احد منهم في هذا الحديث الضربتين الا من سميت. 
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن شقيق، قال: كنت جالسا بين عبد الله وابي موسي، فقال ابو موسي: يا ابا عبد الرحمان، ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا، اما كان يتيمم؟ فقال: لا، وان لم يجد الماء شهرا، فقال ابو موسي: فكيف تصنعون بهذه الاية التي في سورة الماءدة (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا)؟ فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد، فقال له ابو موسي: وانما كرهتم هذا لهذا؟
 قال: نعم، فقال له ابو موسي الم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: " انما كان يكفيك ان تصنع هكذا " فضرب بيده علي الارض فنفضها، ثم ضرب بشماله علي يمينه، وبيمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه، فقال له عبد الله: افلم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟
   حدثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي مالك، عن عبد الرحمان بن ابزي، قال: كنت عند عمر فجاءه رجل فقال: انا نكون بالمكان الشهر والشهرين، فقال عمر، اما انا فلم اكن اصلي حتي اجد الماء، قال: فقال عمار: يا امير المءمنين، اما تذكر اذ كنت انا وانت في الابل فاصابتنا جنابة، فاما انا فتمعكت، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: " انما كان يكفيك ان تقول هكذا " وضرب بيديه الي الارض، ثم نفخهما، ثم مسح بهما وجهه ويديه الي نصف الذراع، فقال عمر: يا عمار، اتق الله، فقال: يا امير المءمنين، ان شءت والله لم اذكره ابدا، فقال عمر: كلا والله لنولينك من ذلك ما توليت.
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا حفص، ثنا الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن ابن ابزي، عن عمار بن ياسر في هذا الحديث فقال: " يا عمار انما كان يكفيك هكذا " ثم ضرب بيديه الارض، ثم ضرب احداهما علي الاخري، ثم مسح وجهه والذراعين الي نصف الساعدين، ولم يبلغ المرفقين، ضربة واحدة، قال ابو داود: ورواه وكيع عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمان بن ابزي، ورواه جرير عن الاعمش 
 عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمان بن ابزي، يعني عن ابيه.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد  يعني ابن جعفر  اخبرنا شعبة عن سلمة، عن ذر، عن ابن عبد الرحمان بن ابزي، عن ابيه، عن عمار، بهذه القصة فقال:
 " انما كان يكفيك " وضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده الي الارض ثم نفخ فيها ومسح بها وجهه وكفيه، شك سلمة وقال: لا ادري فيه " الي المرفقين " يعني او " الي الكفين ".
   حدثنا علي بن سهل الرملي، ثنا حجاج  يعني الاعور  حدثني شعبة باسناده بهذا الحديث قال: ثم نفخ فيها، ومسح بها وجهه وكفيه الي المرفقين او الذراعين، قال شعبة: كان سلمة يقول: الكفين والوجه والذراعين، فقال له منصور ذات يوم: انظر ما تقول فانه لا يذكر الذراعين غيرك.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني الحكم، عن ذر، عن ابن عبد الرحمان بن ابزي، عن ابيه، عن عمار في هذا الحديث قال: فقال  يعني النبي صلي الله عليه وسلم : " انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الي الارض فتمسح بهما وجهك وكفيك " وساق الحديث، قال ابو داود: ورواه شعبة عن حصين عن ابي مالك قال: سمعت عمارا يخطب بمثله الا انه قال: لم ينفخ، وذكر حسين بن محمد عن شعبة عن الحكم في هذا الحديث قال: ضرب بكفيه الي الارض ونفخ.
   حدثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمان بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن التيمم، فامرني ضربة واحدة للوجه والكفين .
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، قال: سءل قتادة عن التيمم في سفر، فقال: حدثني محدث، عن الشعبي، عن عبد الرحمان بن ابزي، عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الي المرفقين ".
 () باب التيمم في الحضر   حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، اخبرنا ابي، عن جدي، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمان بن هرمز، عن عمير مولي ابن عباس، انه سمعه يقول: 
 اقبلت انا و عبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخلنا علي ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، فقال ابو الجهيم: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه السلام حتي اتي علي جدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام.
   حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ابو علي، اخبرنا محمد بن ثابت العبدي، اخبرنا نافع، قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس، فقضي ابن عمر حاجته فكان من حديثه يومءذ ان قال: مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة من السكك وقد خرج من غاءط او بول فسلم عليه فلم يرد عليه، حتي اذا كاد الرجل ان يتواري في السكة ضرب بيديه علي الحاءط ومسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام، وقال: " انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر " قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: روي محمد بن ثابت حديثا منكرا في التيمم، قال ابن داسة: قال ابو داود: لم يتابع محمد بن ثابت في هذه القصة علي ضربتين عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورووه فعل ابن عمر.
   حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا عبد الله بن يحيي البرلسي، ثنا حياة بن شريح، عن ابن الهاد، ان نافعا حدثه عن ابن عمر قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط فلقيه رجل عند بءر جمل، فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الحاءط فوضع يده علي الحاءط ثم مسح وجهه ويديه، ثم رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجل السلام.
 () باب الجنب يتيمم   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد الواسطي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة ح وحدثنا مسدد، اخبرنا خالد  يعني ابن عبد الله الواسطي  عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر قال: اجتمعت غنيمة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا ابا ذر، ابد فيها " فبدوت الي الربذة، فكانت تصيبني الجنابة فامكث الخمس والست، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ابو ذر " فسكت، فقال: " ثكلتك امك ابا ذر لامك الويل " فدعا لي بجارية سوداء، فجاءت بعس فيه ماء، فسترتني بثوب، 
 واستترت بالراحلة، واغتسلت، فكاني القيت عني جبلا، فقال: " الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك، فان ذلك خير " وقال مسدد: غنيمة من الصدقة، قال ابو داود: وحديث عمرو اتم.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني عامر، قال: دخلت في الاسلام، فاهمني ديني، فاتيت ابا ذر، فقال ابو ذر: اني اجتويت المدينة، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود وبغنم فقال لي " اشرب من البانها " قال حماد: واشك في " ابوالها " هذا قول حماد فقال ابو ذر: فكنت اعزب عن الماء ومعي اهلي فتصيبني الجنابة فاصلي بغير طهور، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار، وهو في رهط من اصحابه، وهو في ظل المسجد، فقال: " ابو ذر "؟ فقلت:
 نعم، هلكت يا رسول الله، قال: " وما اهلكك "؟ قلت: اني كنت اعزب عن الماء ومعي اهلي فتصيبني الجنابة فاصلي بغير طهور، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فجاءت به جارية سوداء بعس يتخضخض ما هو بملان ، فتسترت الي بعيري، فاغتسلت، ثم جءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر ان الصعيد الطيب طهور، وان لم تجد الماء الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك " قال ابو داود: رواه حماد بن زيد عن ايوب لم يذكر " ابوالها " قال ابو داود: هذا ليس بصحيح وليس في ابوالها الا حديث انس، تفرد به اهل البصرة () باب اذا خاف الجنب البرد ايتيمم   حدثنا ابن المثني، اخبرنا وهب بن جرير، اخبرنا ابي، قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمان بن جبير المصري، عن عمرو بن العاص، قال: احتلمت في ليلة باردة في غزو ذات السلاسل فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " يا عمرو، صليت باصحابك وانت جنب؟ " فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله يقول: (ولا تقتلوا انفسكم 
 ان الله كان بكم رحيما) فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا، قال ابو داود: عبد الرحمان بن جبير مصري مولي خارجة بن حذافة، وليس هو ابن جبير بن نفير.
   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمان ابن جبير، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، ان عمرو بن العاص كان علي سرية، وذكر الحديث نحوه، قال: فغسل مغابنه وتوضا وضوءه للصلاة ثم صلي بهم، فذكر نحوه، ولم يذكر التيمم، قال ابو داود: وروي هذه القصة عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه: " فتيمم ".
 () باب في المجروح يتيمم   حدثنا موسي بن عبد الرحمان الانطاكي، ثنا محمد بن سلمة، عن الزبير ابن خريق، عن عطاء، عن جابر، قال: خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا :
 ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك فقال: " قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر " او " يعصب " شك موسي " علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده ".
   حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرني الاوزاعي انه بلغه عن عطاء بن ابي رباح انه سمع عبد الله بن عباس قال: اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم احتلم فامر بالاغتسال فاغتسل فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " قتلوه قتلهم الله الم يكن شفاء العي السءال ".
 () باب في المتيمم يجد الماء بعد ما يصلي في الوقت   حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، اخبرنا عبد الله بن نافع، عن الليث بن سعد، عن بكر بن سوادة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا، فصليا، ثم 
 وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: " اصبت السنة واجزاتك صلاتك " وقال للذي توضا واعاد: " لك الاجر مرتين " قال ابو داود: وغير ابن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن ابي ناجية عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود:
 وذكر ابي سعيد الخدري في هذا الحديث ليس بمحفوظ، وهو مرسل.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة عن ابي عبد الله مولي اسماعيل بن عبيد، عن عطاء بن يسار، ان رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
 () باب في الغسل يوم الجمعة   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، اخبرنا معاوية، عن يحيي، اخبرنا ابو سلمة ابن عبد الرحمان، ان ابا هريرة اخبره ان عمر بن الخطاب بينا هو يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل فقال عمر: اتحتبسون عن الصلاة؟ فقال الرجل: ما هو الا ان سمعت النداء فتوضات، فقال عمر: والوضوء ايضا؟ او لم تسمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ".
   حدثنا يزيد بن خالد الرملي، اخبرنا المفضل  يعني ابن فضالة  عن عياش ابن عباس، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " علي كل محتلم رواح الجمعة، وعلي كل من راح الي الجمعة الغسل قال ابو داود: اذا اغتسل الرجل بعد طلوع الفجر اجزاه من غسل الجمعة وان اجنب.
   حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني، ح، وحدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، قالا: ثنا محمد بن سلمة ح وحدثنا 
 موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، وهذا حديث محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، قال ابو داود: قال يزيد وعبد العزيز في حديثهما: عن ابي سلمة بن عبد الرحمان وابي امامة بن سهل، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اغتسل يوم الجمعة وليس من احسن ثيابه ومس من طيب ان كان عنده ثم اتي الجمعة فلم يتخط اعناق الناس ثم صلي ما كتب الله له ثم انصت اذا خرج امامه حتي يفرغ من صلاته كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها " قال: ويقول ابو هريرة: " وزيادة ثلاثة ايام " ويقول: " ان الحسنة بعشر امثالها " قال ابو داود: وحديث محمد بن سلمة اتم، ولم يذكر حماد كلام ابي هريرة.
   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث ان سعيد بن ابي هلال وبكير بن عبد الله بن الاشج حدثاه عن ابي بكر بن المنكدر، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن عبد الرحمان بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الغسل يوم الجمعة علي كل محتلم والسواك، ويمس من الطيب ما قدر له " الا ان بكيرا لم يذكر عبد الرحمان وقال في الطيب: " ولو من طيب المراة ".
   حدثنا محمد بن حاتم الجرجراءي حبي، ثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، حدثني ابو الاشعث الصنعاني، حدثني اوس بن اوس الثقفي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبادة بن نسي، عن اوس الثقفي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من غسل راسه يوم الجمعة واغتسل " ثم ساق نحوه.
   حدثنا ابن ابي عقيل ومحمد بن سلمة المصريان، قالا: ثنا ابن وهب قال ابن ابي عقيل: اخبرني اسامة  يعني ابن زيد  عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب 
 امراته ان كان لها، ولبس من صالح ثيابه، ثم لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينهما، ومن لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، ثنا مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب العنزي، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة انها حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت.
   حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ، اخبرنا مروان، ثنا علي بن حوشب، قال: سالت مكحولا عن هذا القول " غسل واغتسل " فقال: غسل راسه وغسل جسده.
   حدثنا محمد بن الوليد الدمشقي، ثنا ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز في " غسل واغتسل " قال: قال سعيد: غسل راسه وغسل جسده.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر ".
 () باب في الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة   حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان الناس مهان انفسهم، فيروحون الي الجمعة بهيءتهم، فقيل لهم:
 لو اغتسلتم.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، ان اناسا من اهل العراق جاءوا فقالوا: يا ابن عباس، اتري 
 الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال: لا، ولكنه اطهر وخير لمن اغتسل، ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب، وساخبركم كيف بدء الغسل؟ كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون علي ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف، انما هو عريش، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم حار وعرق الناس في ذلك الصوف حتي ثارت منهم رياح اذي بذلك بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الريح قال: " ايها الناس، اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه " قال ابن عباس: ثم جاء الله بالخير، ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل، ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يءذي بعضهم بعضا من العرق.
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن ، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل ".
 () باب في الرجل يسلم فيءمر بالغسل   حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان، ثنا الاغر، عن خليفة بن حصين، عن جده قيس بن عاصم، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اريد الاسلام، فامرني ان اغتسل بماء وسدر.
   حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريح، قال: اخبرت عن عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد اسلمت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " الق عنك شعر الكفر " يقول: احلق، قال: واخبرني اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخر معه: الق عنك شعر الكفر واختتن.
 () باب المراة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثتني ام الحسن  يعني جدة ابي بكر العدوي  عن معاذة قالت: سالت عاءشة رضي الله عنها عن الحاءض يصيب ثوبها الدم، قالت: تغسله فان لم يذهب اثره فلتغيره بشء من 
 صفرة، قالت: ولقد كنت احيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حيض جميعا لا اغسل لي ثوبا.
   حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا ابراهيم بن نافع، قال:
 سمعت الحسن  يعني ابن مسلم  يذكر عن مجاهد، قال: قالت عاءشة: ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه، فان اصابه شء من دم بلته بريقها ثم قصعته بريقها.
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمان  يعني ابن مهدي  ثنا بكار بن يحيي، حدثتني جدتي، قالت: دخلت علي ام سلمة فسالتها امراة من قريش عن الصلاة في ثوب الحاءض، فقالت ام سلمة، قد كان يصيبنا الحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلبث احدانا ايام حيضها ثم تطهر فتنظر الثوب الذي كانت تقلب فيه، فان اصابه دم غسلناه وصلينا فيه، وان لم يكن اصابه شء تركناه، ولم يمنعنا ذلك من ان نصلي فيه، واما الممتشطة فكانت احدانا تكون ممتشطة فاذا اغتسلت لم تنقض ذلك، ولكنها تحفن علي راسها ثلاث حفنات، فاذا رات البلل في اصول الشعر دلكته ثم افاضت علي ساءر جسدها.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: سمعت امراة تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف تصنع احدانا بثوبها اذا رات الطهر اتصلي فيه؟ قال: " تنظر فان رات فيه دما فلتقرصه بشء من ماء ولتنضح ما لم تر ولتصل فيه ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، انها قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:
 يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع؟ قال: " اذا اصاب احداكن الدم من الحيض فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء ثم لتصل ".
   حدثنا مسدد، ثنا حماد، ح وثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن هشام، بهذا المعني، قال: " حتيه 
 ثم اقرصيه بالماء ثم انضحيه ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي يعني بن سعيد القطان عن سفيان، حدثني ثابت الحداد، حدثني عدي بن دينار، قال: سمعت ام قيس بنت محصن تقول: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب، قال: " حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر ".
   حدثنا النفيلي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قد كان يكون لاحدانا الدرع فيه تحيض وفيه تصيبها الجنابة، ثم تري فيه قطرة من دم فتقصعه بريقها.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، نا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عيسي ابن طلحة، عن ابي هريرة، ان خولة بنت يسار اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، انه ليس لي الا ثوب واحد وانا احيض فيه فكيف اصنع؟ قال: " اذا طهرت فاغسليه ثم صلي فيه " فقالت: فان لم يخرج الدم؟ قال: " يكفيك غسل الدم ولا يضرك اثره ".
 () باب الصلاة في الثوب الذي يصيب اهله فيه   حدثنا عيسي بن حماد المصري، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان، انه سال اخته ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟
 فقالت: نعم، اذا لم ير فيه اذي.
 () باب الصلاة في شعر النساء   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا الاشعث، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا او في لحفنا، قال عبيد الله: شك ابي.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي في ملاحفنا، قال حماد: وسمعت 
 سعيد بن ابي صدقة قال: سالت محمدا عنه، فلم يحدثني، وقال: سمعته منذ زمان ولا ادري ممن سمعته، ولا ادري اسمعته من ثبت او لا، فسلوا عنه.
 () باب في الرخصة في ذلك   حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني، سمعه من عبد الله بن شداد، يحدثه عن ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي وعليه مرط، وعلي بعض ازواجه منه وهي حاءض وهو يصلي وهو عليه.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا طلحة بن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل وانا الي جنبه وانا حاءض وعلي مرط لي وعليه بعضه.
 () باب المني يصيب الثوب   حدثنا حفص بن عمر، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن همام ابن الحارث، انه كان عند عاءشة رضي الله عنها فاحتلم فابصرته جارية لعاءشة وهو يغسل اثر الجنابة من ثوبه، او يغسل ثوبه. فاخبرت عاءشة، فقالت: لقد رايتني وانا افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: رواه الاعمش كما رواه الحكم.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه قال ابو داود: وافقه مغيرة وابو معشر وواصل.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ح ثنا محمد بن عبيد بن حساب البصري، ثنا سليم  يعني ابن اخضر  المعني، والاخبار في حديث سليم، قالا: ثنا عمرو بن ميمون بن مهران، سمعت سليمان بن يسار يقول: سمعت عاءشة تقول: انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: ثم اري فيه بقعة او بقعا. 
 () باب بول الصبي يصيب الثوب   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ام قيس بنت محصن انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء، فنضحه ولم يغسله.
   حدثنا مسدد بن مسرهد والربيع بن نافع ابو توبة، المعني، قالا: ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن قابوس، عن لبابة بنت الحارث، قالت: كان الحسين بن علي رضي الله عنه في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال عليه، فقلت: البس ثوبا واعطني ازارك حتي اغسله، قال: " انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر ".
   حدثنا مجاهد بن موسي وعباس بن عبد العظيم العنبري، المعني، قالا: ثنا عبد الرحمان بن مهدي، حدثني يحيي بن الوليد، حدثني محل بن خليفة، حدثني ابو السمح قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا اراد ان يغتسل قال: " ولني قفاك " فاوليه قفاي فاستره به ، فاتي بحسن او حسين رضي الله عنهما فبال علي صدره فجءت اغسله فقال: " يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام " قال عباس: حدثنا يحيي بن الوليد، قال ابو داود: وهو ابو الزعراء قال هارون بن تميم عن الحسن قال " الابوال كلها سواء ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي حرب ابن ابي الاسود، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام ما لم يطعم.
   حدثنا ابن المثني، ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، فذكر معناه، ولم يذكر " ما لم يطعم "، زاد: قال قتادة: هذا ما لم يطعما الطعام فاذا طعما غسلا جميعا. 
   حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، ثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، عن امه انها ابصرت ام سلمة تصب الماء علي بول الغلام ما لم يطعم، فاذا طعم غسلته، وكانت تغسل بول الجارية.
 () باب الارض يصيبها البول   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح وابن عبدة في اخرين، وهذا لفظ ابن عبدة، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان اعرابيا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فصلي، قال ابن عبدة: ركعتين، ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد تحجرت واسعا " ثم لم يلبث ان بال في ناحية المسجد، فاسرع الناس اليه، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم وقال ": انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء " او قال: " ذنوبا من ماء ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جرير  يعني ابن حازم  قال: سمعت عبد الملك  يعني ابن عمير  يحدث عن عبد الله بن معقل بن مقرن، قال: صلي اعرابي مع النبي صلي الله عليه وسلم، بهذه القصة، قال فيه: وقال  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  " خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه واهريقوا علي مكانه ماء ". قال ابو داود: وهو مرسل، ابن معقل لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في طهور الارض اذا يبست   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر، قال: قال ابن عمر: كنت ابيت في المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت فتي شابا عزبا، وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد. فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك () باب في الاذي يصيب الذيل   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن محمد بن عمارة بن عمرو بن 
 حزم، عن محمد بن ابراهيم، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمان بن عوف انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر، فقالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يطهره ما بعده ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي واحمد بن يونس، قالا: ثنا زهير، ثنا عبد الله بن عيسي، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن امراة من بني عبد الاشهل، قالت: قلت: يا رسول الله، ان لنا طريقا الي المسجد منتنة، فكيف نفعل اذا مطرنا؟
 قال: " اليس بعدها طريق هي اطيب منها "؟ قالت: قلت: بلي، قال: " فهذه بهذه ".
 () باب في الاذي يصيب النعل   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو المغيرة، ح وثنا عباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، ح وثنا محمود بن خالد، ثنا عمر  يعني ابن عبد الواحد  عن الاوزاعي، المعني، قال: انبءت ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدث عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا وطء احدكم بنعليه الاذي فان التراب له طهور ".
   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني محمد بن كثير  يعني الصنعاني  عن الاوزاعي، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال، " اذ وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب ".
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا محمد  يعني ابن عاءذ  حدثني يحيي  يعني ابن حمزة  عن الاوزاعي، عن محمد بن الوليد، اخبرني ايضا سعيد بن ابي سعيد، عن القعقاع بن حكيم، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
 () باب الاعادة من النجاسة تكون في الثوب   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابو معمر، ثنا عبد الوارث، حدثتنا ام يونس بنت شداد، قالت: حدثتني حماتي ام جحدر العامرية انها سالت عاءشة عن دم الحيض يصيب الثوب، فقالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلينا شعارنا، وقد القينا فوقه كساء، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الكساء فلبسه ثم خرج فصلي الغداة، ثم جلس، 
 فقال رجل: يا رسول الله، هذه لمعة من دم، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما يليها فبعث بها الي مصرورة في يد الغلام، فقال: " اغسلي هذه واجفيها، ثم ارسلي بها الي " فدعوت بقصعتي فغسلتها، ثم اجففتها فاحرتها اليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار وهي عليه.
 () باب البصاق يصيب الثوب   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت البناني عن ابي نضرة، قال: بزق رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوبه وحك بعضه ببعض.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا حماد، عن حميد، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله. 
   كتاب الصلاة يشتمل علي  بابا   حديثا () باب في الصلوات كم هي   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس صلوات في اليوم والليلة " قال: هل علي غيرهن؟ قال:
 " لا، الا ان تطوع " قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم صيام شهر رمضان، قال: هل علي غيره؟ قال: " لا، الا ان تطوع " قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة، قال: فهل علي غيرها؟ قال: " لا، الا ان تطوع " فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افلح ان صدق ".
   حدثنا سليمان بن داود، ثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، باسناده بهذا الحديث، قال: " افلح وابيه ان صدق، دخل الجنة وابيه ان صدق ".
 () باب في المواقيت   حدثنا، مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني عبد الرحمان بن فلان بن ابي ربيعة، قال ابو داود: هو عبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن حكيم ابن حكيم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك، وصلي بي العصر حين كان ظله مثله، وصلي بي  يعني المغرب  حين افطر 
 الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، فلما كان الغد صلي بي الظهر حين كان ظله مثله، وصلي بي العصر حين كان ظله مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء الي ثلث الليل، وصلي بي الفجر فاسفر، ثم التفت الي فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين ".
   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، ثنا ابن وهب، عن اسامة بن زيد الليثي، ان ابن شهاب اخبره، ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا علي المنبر فاخر العصر شيءا فقال له عروة بن الزبير: اما ان جبريل صلي الله عليه وسلم قد اخبر محمدا صلي الله عليه وسلم بوقت الصلاة، فقال له عمر: اعلم ما تقول، فقال عروة، سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " نزل جبريل صلي الله عليه وسلم فاخبرني بوقت الصلاة فصليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه " يحسب باصابعه خمس صلوات، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين تزول الشمس، وربما اخرها حين يشتد الحر، ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل ان تدخلها الصفرة فينصرف الرجل من الصلاة فياتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق، وربما اخرها حتي يجتمع الناس، وصلي الصبح مرة بغلس ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات ولم يعد الي ان يسفر، قال ابو داود: روي هذا الحديث عن الزهري معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة والليث بن سعد وغيرهم، لم يذكروا الوقت الذي صلي فيه ولم يفسروه، وكذلك ايضا رواه هشام بن عروة وحبيب بن ابي مرزوق عن عروة نحو رواية معمر واصحابه الا ان حبيبا لم يذكر بشيرا، وروي وهب بن كيسان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقت المغرب، قال: ثم جاءه للمغرب حين غابت الشمس، يعني من الغد، وقتا واحدا. قال ابو داود: وكذلك روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثم صلي بي المغرب، يعني من الغد، وقتا واحدا وكذلك روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص من حديث حسان بن عطية عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، ثنا بدر بن عثمان، ثنا ابو بكر بن ابي موسي، عن ابي موسي، ان ساءلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيءا، حتي امر بلالا فاقام للفجر حين انشق الفجر، فصلي حين كان الرجل لا يعرف وجه صاحبه، او ان الرجل لا يعرف من الي جنبه، ثم امر بلالا فاقام الظهر حين زالت الشمس، حتي قال القاءل:
 انتصف النهار، وهو اعلم، ثم امر بلالا فاقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة، وامر بلالا فاقام المغرب حين غابت الشمس، وامر بلالا فاقام العشاء حين غاب الشفق، فلما كان من الغد صلي الفجر وانصرف فقلنا: اطلعت الشمس؟ فاقام الظهر في وقت العصر الذي كان قبله، وصلي العصر وقد اصفرت الشمس، او قال امسي، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء الي ثلث الليل، ثم قال: " اين الساءل عن وقت الصلاة؟ الوقت فيما بين هذين " قال ابو داود: رواه سليمان بن موسي عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في المغرب، بنحو هذا، قال: ثم صلي العشاء قال بعضهم: الي ثلث الليل، وقال بعضهم: الي شطره، وكذلك رواه ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن قتادة، سمع ابا ايوب عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " وقت الظهر ما لم تحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس ".
 () باب في وقت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم وكيف كان يصليها   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن عمرو  وهو ابن الحسن ابن علي بن ابي طالب  قال: سالنا جابرا عن وقت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس حية، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء: اذا كثر الناس عجل، واذا قلوا اخر، والصبح بغلس. 
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي المنهال، عن ابي برزة، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر اذا زالت الشمس، ويصلي العصر وان احدنا ليذهب الي اقصي المدينة ويرجع والشمس حية، ونسيت المغرب، وكان لا يبالي تاخير العشاء الي ثلث الليل، قال: ثم قال: الي شطر الليل، قال: وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان يصلي الصبح وما يعرف احدنا جليسه الذي كان يعرفه، وكان يقرا فيها من الستين الي الماءة.
 () باب في وقت صلاة الظهر   حدثنا احمد بن حنبل ومسدد قالا: ثنا عباد بن عباد، ثنا محمد بن عمرو، عن سعيد بن الحارث الانصاري، عن جابر عن عبد الله، قال: كنت اصلي الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ قبضة من الحصي لتبرد في كفي اضعها لجبهتي اسجد عليها لشدة الحر.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبيدة بن حميد، عن ابي مالك الاشجعي سعد بن طارق، عن كثير من مدرك، عن الاسود، ان عبد الله بن مسعود قال: كانت قدر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام، وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام.
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني ابو الحسن، قال ابو داود:
 ابو الحسن هو مهاجر، قال: سمعت زيد بن وهب يقول: سمعت ابا ذر يقول: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاراد المءذن ان يءذن الظهر فقال: " ابرد " ثم اراد ان يءذن فقال: " ابرد " مرتين او ثلاثا، حتي راينا فء التلول، ثم قال: " ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ".
   حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي، ان الليث حدثهم، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة " قال ابن موهب: " بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم ". 
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة: ان بلالا كان يءذن الظهر اذا دحضت الشمس.
 () باب في وقت صلاة العصر   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن انس ابن مالك، انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة حية ويذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال:
 والعوالي علي ميلين او ثلاثة، قال: واحسبه قال او اربعة.
   حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن منصور، عن خيثمة، قال:
 حياتها ان تجد حرها.
   حدثنا القعنبي قال: قرات علي مالك بن انس، عن ابن شهاب قال عروة:
 ولقد حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.
   حدثنا محمد بن عبد الرحمان العنبري، ثنا ابراهيم بن ابي الوزير، ثنا محمد بن يزيد اليمامي، حدثني يزيد بن عبد الرحمان بن علي بن شيبان، عن ابيه، عن جده علي بن شيبان، قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فكان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ويزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق: " حبسونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، 
 عن ابي يونس مولي عاءشة رضي الله عنها، انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين) فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين " ثم قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، ثنا شعبة، حدثني عمرو بن ابي حكيم، قال: سمعت الزبرقان يحدث عن عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها فنزلت (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) وقال: " ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين ".
   حدثنا الحسن بن الربيع، حدثني ابن المبارك، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك، ومن ادرك من الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمان، انه قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة، او ذكرها، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تلك الصلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين: يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس فكانت بين قرني شيطان، او علي قرني الشيطان، قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيه الا قليلا ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله " قال ابو داود: وقال عبد الله بن عمر " اتر " واختلف علي ايوب فيه، وقال الزهري عن سالم عن ابيه عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: " وتر ".
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد، قال: قال ابو عمرو  يعني الاوزاعي  وذلك ان تري ما علي الارض من الشمس صفراء.
 () باب في وقت المغرب   حدثنا داود بن شبيب، ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم نرمي فيري احدنا موضع نبله.
   حدثنا عمرو بن علي، عن صفوان بن عيسي، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس اذا غاب حاجبها.
   حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، قال: لما قدم علينا ابو ايوب غازيا وعقبة ابن عامر يومءذ علي مصر فاخر المغرب فقام اليه ابو ايوب فقال له: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ فقال: شغلنا، قال: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تزال امتي بخير، او قال علي الفطرة، ما لم يءخروا المغرب، الي ان تشتبك النجوم ".
 () باب في وقت العشاء الاخرة   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب ابن سالم، عن النعمان بن بشير قال: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الاخرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء فخرج الينا حين ذهب ثلث الليل، او بعده، فلا ندري اشء شغله ام غير ذلك، فقال 
 حين خرج: " اتنتظرون هذه الصلاة؟ لولا ان تثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة " ثم امر المءذن فاقام الصلاة.
   حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، ثنا ابي، ثنا حريز، عن راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد السكوني انه سمع معاذ بن جبل يقول: ابقينا النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة فاخر حتي ظن الظان انه ليس بخارج والقاءل منا يقول: صلي، فانا لكذلك حتي خرج النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا له كما قالوا، فقال لهم: " اعتموا بهذه الصلاة، فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم، ولم تصلها امة قبلكم ".
   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العتمة فلم يخرج حتي مضي نحو من شطر الليل فقال: " خذوا مقاعدكم " فاخذنا مقاعدنا، فقال: " ان الناس قد صلوا واخذوا مضاجعهم، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقم لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل ".
 () باب في وقت الصبح   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمان، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم " او " اعظم للاجر ".
 () باب في المحافظة علي وقت الصلوات   حدثنا محمد بن حرب الواسطي، ثنا يزيد  يعني ابن هارون  ثنا محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن الصنابحي، قال: زعم 
 ابو محمد ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد، اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " خمس صلوات افترضهن الله تعالي، من احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن واتم ركوعهن وخشوعهن كان له علي الله عهد ان يغفر له، ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد ان شاء غفر له وان شاء عذبه ".
   حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي و عبد الله بن مسلمة، قالا: ثنا عبد الله ابن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض امهاته، عن ام فروة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: " الصلاة في اول وقتها " قال الخزاعي في حديثه: عن عمة له يقال لها ام فروة قد بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن اسماعيل بن ابي خالد، ثنا ابو بكر بن عمارة ابن رءيبة، عن ابيه، قال: ساله رجل من اهل البصرة فقال: اخبرني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يلج النار رجل صلي قبل طلوع الشمس وقبل ان تغرب " قال: انت سمعته منه؟ ثلاث مرات، قال: نعم، كل ذلك يقول: سمعته اذناي ووعاه قلبي، فقال الرجل: وانا سمعته صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب ابن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما علمني " وحافظ علي الصلوات الخمس " قال: قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، فقال: " حافظ علي العصرين " وما كانت من لغتنا، فقلت: وما العصران؟ فقال: " صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها ".
   حدثنا محمد بن عبد الرحمان العنبري، ثنا ابو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا عمران القطان، ثنا قتادة وابان كلاهما عن خليد العصري، عن ام الدرداء عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس من جاء بهن مع ايمان دخل الجنة، من حافظ علي الصلوات الخمس علي وضوءهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، وصام رمضان، وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا، واعطي الزكاة طيبة بها 
 نفسه، وادي الامانة " قالوا: يا ابا الدرداء، وما اداء الامانة؟ قال: الغسل من الجنابة.
   حدثنا حياة بن شريح المصري، ثنا بقية، عن ضبارة بن عبد الله بن ابي سليك الالهاني، اخبرني ابن نافع، عن ابن شهاب الزهري، قال: قال سعيد بن المسيب: ان ابا قتادة بن ربعي اخبره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي: اني فرضت علي امتك خمس صلوات وعهدت عندي عهدا انه من جاء يحافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي ".
 () باب اذا اخر الامام الصلاة عن الوقت   حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران  يعني الجوني  عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر، كيف انت اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة "؟ او قال: " يءخرون الصلاة " قلت: يا رسول الله فما تامرني؟ قال: " صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم فصلها فانها لك نافلة ".
   حدثنا عبد الرحمان بن ابراهيم دحيم الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي، حدثني حسان  يعني ابن عطية  عن عبد الرحمان بن سابط، عن عمرو بن ميمون الاودي، [قال] قدم علينا معاذ بن جبل اليمن رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا قال:
 فسمعت تكبيره مع الفجر رجل اجش الصوت، قال: فالقيت عليه محبتي: فما فارقته حتي دفنته بالشام ميتا، ثم نظرت الي افقه الناس بعده فاتيت ابن مسعود فلزمته حتي مات فقال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف بكم اذا اتت عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها "؟
 قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك يا رسول الله؟ قال: " صل الصلاة لميقاتها، واجعل صلاتك معهم سبحة ".
   حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، ثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي المثني، عن ابن اخت عبادة بن الصامت، عن عبادة بن الصامت، ح وثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن سفيان المعني، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي المثني الحمصي، عن ابي ابي بن امراة عبادة بن الصامت، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله عليه وسلم: " انها ستكون عليكم بعدي امراء تشغلهم 
 اشياء عن الصلاة لوقتها حتي يذهب وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها " فقال رجل:
 يا رسول الله، اصلي معهم؟ قال: " نعم ان شءت " وقال سفيان ان ادركتها معهم اصلي معهم؟ قال: " نعم ان شءت ".
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو هاشم  يعني الزعفراني  حدثني صالح ابن عبيد، عن قبيصة بن وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون عليكم امراء من بعدي يءخرون الصلاة فهي لكم وهي عليهم، فصلوا معهم ما صلوا القبلة ".
 () باب في من نام عن الصلاة او نسيها   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتي اذا ادركنا الكري عرس وقال لبلال: " اكلا لنا الليل " قال: فغلبت بلالا عيناه، وهو مستند الي راحلته فلم يستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ولا بلال ولا احد من اصحابه حتي اذا ضربتهم الشمس، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا بلال " فقال: اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك بابي انت وامي يا رسول الله، فاقتادوا رواحلهم شيءا ثم توضا النبي صلي الله عليه وسلم وامر بلالا فاقام لهم الصلاة وصلي بهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: " ومن نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي قال: (اقم الصلاة للذكري) " قال يونس: وكان ابن شهاب يقراها كذلك، قال احمد: قال عنبسة  يعني عن يونس  في هذا الحديث للذكري، قال احمد: الكري: النعاس.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة في هذا الخبر قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة " قال: فامر بلالا فاذن واقام وصلي، قال ابو داود: رواه مالك وسفيان بن عيينة والاوزاعي و عبد الرزاق عن معمر وابن اسحاق لم يذكر احد منهم الاذان في حديث الزهري هذا، ولم يسنده منهم احد الا الاوزاعي وابان العطار عن معمر. 
   حدثني موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري، ثنا ابو قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر له فمال رسول الله صلي الله عليه وسلم وملت معه، فقال: " انظر " فقلت: هذا راكب، هذان راكبان، هءلاء ثلاثة، حتي صرنا سبعة، فقال: " احفظوا علينا صلاتنا " يعني صلاة الفجر، فضرب علي اذانهم فما ايقظهم الا حر الشمس فقاموا فساروا هينة ثم نزلوا فتوضاوا واذن بلال فصلوا ركعتي الفجر، ثم صلوا الفجر وركبوا، فقال بعضهم لبعض: قد فرطنا في صلاتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انه لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت ".
   حدثنا علي بن نصر، ثنا وهب بن جرير، ثنا الاسود بن شيبان، ثنا خالد ابن سمير: قال: قدم علينا عبد الله بن رباح الانصاري من المدينة وكانت الانصار تفقهه فحدثنا قال: حدثني ابو قتادة الانصاري فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش الامراء، بهذه القصة، قال: فلم توقظنا الا الشمس طالعة فقمنا وهلين لصلاتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " رويدا رويدا " حتي اذا تعالت الشمس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعهما " فقام من كان يركعهما ومن لم يكن يركعهما فركعهما، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينادي بالصلاة فنودي بها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا، فلما انصرف قال: " الا انا نحمد الله انا لم نكن في شء ء من امور الدنيا يشغلنا عن صلاتنا، ولكن ارواحنا كانت بيد الله عز وجل فارسلها اني شاء، فمن ادرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها ".
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن حصين، عن ابن ابي قتادة، عن ابي قتادة في هذا الخبر: قال: فقال: " ان الله قبض ارواحكم حيث شاء وردها حيث شاء، قم فاذن بالصلاة " فقاموا فتطهروا، حتي اذا ارتفعت الشمس قام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس.
   حدثنا هناد، ثنا عبثر، عن حصين، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: فتوضا حين ارتفعت الشمس، فصلي بهم.
   حدثنا العباس العنبري، ثنا سليمان بن داود  وهو الطيالسي  ثنا سليمان  يعني ابن المغيرة  عن ثابت، عن عبد الله بن رياح، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت اخري ".
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك ".
   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس [بن عبيد]، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في مسير له فناموا عن صلاه الفجر فاستيقظوا بحر الشمس، فارتفعوا قليلا حتي استقلت الشمس، ثم امر مءذنا فاذن فصلي ركعتين قبل الفجر ثم اقام ثم صلي الفجر.
   حدثنا عباس العنبري، ح وثنا احمد بن صالح، وهذا لفظ عباس، ان عبد الله بن يزيد حدثهم عن حياة بن شريح، عن عياش بن عباس  يعني القتباني  ان كليب بن صبح حدثهم، ان الزبرقان حدثه عن عمه عمرو بن امية الضمري قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فنام عن الصبح حتي طلعت الشمس فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " تنحوا عن هذا المكان " قال: ثم امر بلالا فاذن، ثم توضاوا وصلوا ركعتي الفجر، ثم امر بلالا فاقام الصلاة فصلي بهم صلاة الصبح.
   حدثنا ابراهيم بن الحسن، ثنا حجاج  يعني ابن محمد  ثنا حريز، ح وحدثنا عبيد بن ابي الوزير، ثنا مبشر  يعني الحلبي  ثنا حريز  يعني ابن عثمان  حدثني يزيد بن صالح، عن ذي مخبر الحبشي  وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم  في هذا الخبر قال: فتوضا  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  وضوءا لم يلث منه التراب، ثم امر بلالا فاذن، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم فركع ركعتين غير عجل، ثم قال لبلال: " اقم الصلاة " ثم صلي الفرض وهو غير عجل، قال: عن حجاج عن يزيد بن صليح: حدثني ذو مخبر رجل من الحبشة، وقال عبيد: يزيد بن صالح. 
   حدثنا مءمل بن الفضل، ثنا الوليد، عن حريز  يعني ابن عثمان  عن يزيد ابن صالح، عن ذي مخبر ابن اخي النجاشي، في هذا الخبر قال: فاذن وهو غير عجل.
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن جامع بن شداد، سمعت عبد الرحمان بن ابي علقمة، سمعت عبد الله بن مسعود، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يكلءنا "؟ فقال بلال " انا، فناموا حتي طلعت الشمس، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " افعلوا كما كنتم تفعلون " قال:
 ففعلنا، قال " فكذلك فافعلوا لمن نام او نسي ".
 () باب في بناء المسجد   حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما امرت بتشييد المساجد " قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري.
   حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة عن انس، وقتادة عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد ".
   حدثنا رجاء بن المرجي، ثنا ابو همام الدلال محمد بن محبب ثنا سعيد ابن الساءب، عن محمد بن عبد الله بن عياض، عن عثمان بن ابي العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يجعل مسجد الطاءف حيث كان طواغيتهم.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ومجاهد بن موسي، وهو اتم، قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن صالح، ثنا نافع، ان عبد الله بن عمر اخبره ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن والجريد، قال مجاهد: وعمده من خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر، وبناه علي بناءه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده، قال مجاهد: عمده خشبا، وغيره عثمان فزاد فيه زيادة 
 كثيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج، قال مجاهد: وسقفه الساج، قال ابو داود: القصة: الجص.
   حدثنا محمد بن حاتم، ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابن عمر ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كانت سواريه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من جذوع النخل، اعلاه مظلل بجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة ابي بكر فبناها بجذوع النخل وبجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة عثمان فبناها بالاجر، فلم تزل ثابتة حتي الان   حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن ابي التياح، عن انس بن مالك، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فنزل في علو المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي بني النجار فجاءوا متقلدين سيوفهم، فقال انس: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله حتي القي بفناء ابي ايوب، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، وانه امر ببناء المسجد فارسل الي بني النجار فقال: " يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم هذا " فقالوا: والله لا نطلب ثمنه الا الي الله عز وجل، قال انس: وكان فيه ما اقول لكم: كانت فيه قبور المشركين، وكانت في خرب، وكان فيه نخل، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، فصفوا النخل قبلة المسجد وجعلوا عضادتيه حجارة، وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون، والنبي صلي الله عليه وسلم معهم وهو يقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة فانصر الانصار والمهاجرة   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة عن ابي التياح، عن انس ابن مالك، قال: كان موضع المسجد حاءطا لبني النجار فيه حرث ونخل وقبور المشركين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثامنوني به " فقالوا: لا نبغي به ثمنا، فقطع النخل، وسوي الحرث، ونبش قبور المشركين، وساق الحديث، وقال " فاغفر " مكان " فانصر " قال 
 موسي: وحدثنا عبد الوارث بنحوه، وكان عبد الوارث يقول: خرب، وزعم عبد الوارث انه افاد حمادا هذا الحديث.
 () باب اتخاذ المساجد في الدور   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وان تنظف وتطيب.
   حدثنا محمد بن داود بن سفيان، ثنا يحيي  يعني ابن حسان  ثنا سليمان ابن موسي، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة، حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان بن سمرة، عن ابيه سمرة، انه كتب الي ابنه: اما بعد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالمساجد ان نصنعها في ديارنا ونصلح صنعتها ونطهرها.
 () باب في السرج في المساجد   حدثنا النفيلي، ثنا مسكين، عن سعيد بن عبد العزيز، عن زياد بن ابي سودة، عن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس، فقال: " اءتوه فصلوا فيه " وكانت البلاد اذ ذاك حربا " فان لم تاتوه وتصلوا فيه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله ".
 () باب في حصي المسجد   حدثنا سهل بن تمام بن بزيغ، ثنا عمر بن سليم الباهلي، عن ابي الوليد، سالت ابن عمر عن الحصي الذي في المسجد، فقال: مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض مبتلة، فجعل الرجل ياتي بالحصي في ثوبه فيبسطه تحته، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: " ما احسن هذا "!!.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية ووكيع قالا: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، قال: كان يقال ان الرجل اذا اخرج الحصي من المسجد يناشده. 
   حدثنا محمد بن اسحاق ابو بكر يعني الصاغاني، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ثنا شريك، ثنا ابو حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال ابو بدر: اراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد ".
 () باب في كنس المسجد   حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الخزاز، اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها ".
 () باب في اعتزال النساء في المساجد عن الرجال   حدثنا عبد الله بن عمر وابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو تركنا هذا الباب للنساء " قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات، وقال غير عبد الوارث: قال عمر، وهو اصح.
   حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، ثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بمعناه وهو اصح.
   حدثنا قتيبة  يعني ابن سعيد  ثنا بكر  يعني ابن مضر  عن عمرو بن الحارث، عن بكير، عن نافع ان عمر بن الخطاب كان ينهي ان يدخل من باب النساء.
 () باب فيما يقوله الرجل عند دخوله المسجد   حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا عبد العزيز  يعني الدراوردي  عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، قال: سمعت ابا حميد، او ابا اسيد، الانصاري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك ".
   حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن 
 عبد الله بن المبارك، عن حياة بن شريح، قال: لقيت عقبة بن مسلم فقلت له: بلغني انك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المسجد قال:
 " اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم " قال: اقط؟
 قلت: نعم، قال: فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم () باب ما جاء في الصلاة عند دخول المسجد   حدثنا القعنبي، ثنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا جاء احدكم المسجد فليصل سجدتين من قبل ان يجلس ".
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا ابو عميس عتبة بن عبد الله، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن رجل من بني زريق، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه، زاد: ثم ليقعد بعد ان شاء او ليذهب لحاجته.
 () باب في فضل القعود في المسجد   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه، ما لم يحدث او يقم: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه: لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة، تقول الملاءكة: اللهم اغفر له، الله ارحمه، حتي ينصرف او يحدث " فقيل: ما يحدث؟ قال: يفسو او يضرط. 
   حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا عثمان بن ابي العاتكة الازدي، عن عمير بن هانء العنسي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتي المسجد لشء فهو حظه ".
 () باب في كراهية انشاد الضالة في المسجد   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، ثنا عبد الله يزيد، ثنا حياة  يعني ابن شريح  قال: سمعت ابا الاسود  يعني محمد بن عبد الرحمان بن نوفل  يقول:
 اخبرني ابو عبد الله مولي شداد، انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا اداها الله اليك، فان المساجد لم تبن لهذا ".
 () باب في كراهية البزاق في المسجد   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام وشعبة وابان، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " التفل في المسجد خطيءة وكفارته ان تواريه ".
   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة. عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها ".
   حدثنا ابو كامل، ثنا يزيد  يعني ابن زريع  عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النخاعة في المسجد " فذكر مثله.
   حدثنا القعنبي، ثنا ابو مودود، عن عبد الرحمان بن ابي حدرد الاسلمي، سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من دخل هذا المسجد فبزق فيه او تنخم فليحفر فليدفنه فان لم يفعل فليبزق في ثوبه ثم ليخرج به ".
   حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن منصور، عن ربعي عن طارق بن عبد الله المحاربي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قام الرجل الي الصلاة، او اذا صلي احدكم، فلا يبزق امامه ولا عن يمينه، ولكن عن تلقاء يساره ان كان فارغا او تحت 
 قدمه اليسري، ثم ليقل به ".
   حدثنا سليمان بن داود، ثنا حماد، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوما اذ راي نخامة في قبلة المسجد، فتغيظ علي الناس ثم حكها، قال: واحسبه قال: فدعا بزعفران فلطخه به، وقال: " ان الله قبل وجه احدكم اذا صلي فلا يبزق بين يديه " قال ابو داود: رواه اسماعيل و عبد الوارث عن ايوب عن نافع، ومالك وعبيد الله وموسي بن عقبة عن نافع، نحو حماد، الا انه لم يذكروا الزعفران، ورواه معمر عن ايوب واثبت الزعفران فيه، وذكر يحيي بن سليم عن عبيد الله عن نافع الخلوق.
   حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي ثنا خالد، يعني ابن الحارث  عن محمد بن عجلان، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب العراجين ولا يزال في يده منها، فدخل المسجد، فراي نخامة في قبلة المسجد، فحكها ثم اقبل علي الناس مغضبا فقال: " ايسر احدكم ان يبصق في وجهه، ان احدكم اذا استقبل القبلة فانما يستقبل ربه عز وجل، والملك عن يمينه، فلا يتفل عن يمينه، ولا في قبلته، وليبصق عن يساره او تحت قدمه، فان عجل به امر فليقل هكذا " ووصف لنا ابن عجلان ذلك: ان يتفل في ثوبه ثم يرد بعضه علي بعض.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، عن بكر بن سوادة الجذامي، عن صالح بن خيوان، عن ابي سهلة الساءب بن خلاد، قال احمد: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ: " لا يصلي لكم " فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه واخبروه بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال " نعم " وحسبت انه قال: " انك اذيت الله ورسوله ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف، عن ابيه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فبزق تحت قدمه 
 اليسري.
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن ابيه، بمعناه زاد: ثم دلكه بنعله.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الفرج بن فضالة عن ابي سعيد ، قال: رايت واثلة بن الاسقع في مسجد دمشق بصق علي البوري ثم مسحه برجله فقيل له: لم فعلت هذا؟ قال: لاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
   حدثنا يحيي بن الفضل السجستاني وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقيان، بهذا الحديث، وهذا لفظ يحيي بن الفضل السجستاني قالوا: ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، اتينا جابرا  يعني ابن عبد الله  وهو في مسجده فقال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب، فنظر فراي في قبلة المسجد نخامة فاقبل عليها فحتها بالعرجون، ثم قال: " ايكم يحب ان يعرض الله عنه بوجهه؟ " ثم قال: " ان احدكم اذا قام يصلي فان الله قبل وجهه فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبزق عن يساره تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة فيقل بثوبه هكذا " ووضعه علي فيه ثم دلكه، ثم قال: " اروني عبيرا " فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في راحته، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعله علي راس العرجون ثم لطخ به علي اثر النخامة، قال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم.
 () باب ما جاء في المشرك يدخل المسجد   حدثنا عيسي بن حماد، ثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، انه سمع انس بن مالك يقول: دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله ثم قال: ايكم محمد؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم، فقلنا له:
 هذا الابيض المتكء، فقال له الرجل: يا ابن عبد المطلب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " قد 
 اجبتك " فقال له الرجل: يا محمد، اني ساءلك، وساق الحديث.
   حدثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة، حدثني محمد بن اسحاق، حدثني سلمة بن كهيل ومحمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب، عن ابن عباس قال: بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم عليه فاناخ بعيره علي باب المسجد ثم عقله ثم دخل المسجد، فذكر نحوه، قال: فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا ابن عبد المطلب، قال: يا ابن عبد المطلب وساق الحديث.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، ثنا رجل من مزينة ونحن عند سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: اليهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في اصحابه فقالوا: يا ابا القاسم، في رجل وامراة زنيا منهم. () باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جعلت لي الارض طهورا ومسجدا ".
   حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني ابن لهيعة ويحيي ابن ازهر، عن عمار بن سعد المرادي، عن ابي صالح الغفاري، ان عليا رضي الله عنه مر ببابل وهو يسير، فجاءه المءذن يءذن بصلاة العصر، فلما برز منها امر المءذن فاقام الصلاة، فلما فرغ قال: ان حبيبي صلي الله عليه وسلم نهاني ان اصلي في المقبرة، ونهاني ان اصلي في ارض بابل فانها ملعونة.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ازهر وابن لهيعة، عن الحجاج بن شداد، عن ابي صالح الغفاري، عن علي، بمعني سليمان بن داود، قال: " فلما خرج " مكان " فلما برز ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا مسدد، ثنا عبد الواحد، عن 
 عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال موسي في حديثه فيما يحسب عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الارض كلها مسجد، الا الحمام والمقبرة ".
 () باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الابل فقال: " لا تصلوا في مبارك الابل، فانها من الشياطين " وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: " صلوا فيها فانها بركة ".
 () باب متي يءمر الغلام بالصلاة   حدثنا محمد بن عيسي  يعني ابن الطباع  ثنا ابراهيم بن سعد، عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها ".
   حدثنا مءمل بن هشام  يعني اليشكري  ثنا اسماعيل، عن سوار ابي حمزة  قال ابو داود: وهو سوار بن داود ابو حمزة المزني الصيرفي  عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع ".
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا وكيع، حدثني داود بن سوار المزني، باسناده ومعناه، وزاد: " واذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة " قال ابو داود: وهم وكيع في اسمه، وروي عنه ابو داود الطيالسي هذا الحديث فقال: ثنا ابو حمزة سوار الصيرفي.
   حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، ثنا هشام بن سعد حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني، قال: دخلنا عليه فقال لامراته: متي يصلي الصبي؟
 فقال: كان رجل منا يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن ذلك فقال: " اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة ". 
 () باب بدء الاذان   حدثنا عباد بن موسي الختلي وزياد بن ايوب، وحديث عباد اتم، قالا: ثنا هشيم، عن ابي بشر، قال زياد: اخبرنا ابو بشر، عن ابي عمير بن انس، عن عمومة له من الانصار، قال: اهتم النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة كيف يجمع الناس لها، فقيل له: انصب راية عند حضور الصلاة، فاذا راوها اذن بعضهم بعضا، فلم يعجبه ذلك، قال: فذكر له القنع  يعني الشبور  وقال زياد: شبور اليهود، فلم يعجبه ذلك، وقال: " هو من امر اليهود " قال: فذكر له الناقوس، فقال " هو من امر النصاري " فانصرف عبد الله بن زيد بن عبد ربه وهو مهتم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاري الاذان في منامه، قال: فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال له: يا رسول الله، اني لبين ناءم ويقظان اذ اتاني ات فاراني الاذان، قال: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد راه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما، قال: ثم اخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: " ما منعك ان تخبرني "؟ فقال: سبقني عبد الله ابن زيد فاستحييت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بلال، قم فانظر ما يامرك به عبد الله بن زيد فافعله " قال: فاذن بلال، قال ابو بشر: فاخبرني ابو عمير ان الانصار تزعم ان عبد الله بن زيد لولا انه كان يومءذ مريضا لجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا.
 () باب كيف الاذان   حدثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، قال: حدثني ابي عبد الله بن زيد، قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت: يا عبد الله، اتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت له: بلي، قال: فقال تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا 
 رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، قال: ثم استاخر عني غير بعيد ثم قال: وتقول اذا اقمت الصلاة: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت فقال: " انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به، فانه اندي صوتا منك " فقمت مع بلال، فجعلت القيه عليه ويءذن به، قال: فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته، فخرج يجر رداءه، ويقول: والذي بعثك بالحق يا رسول الله لقد رايت مثل ما راي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فلله الحمد " قال ابو داود: هكذا رواية الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد، وقال فيه ابن اسحاق عن الزهري: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، وقال معمر ويونس عن الزهري فيه: الله اكبر الله اكبر، لم يثنيا.
   حدثنا مسدد، ثنا الحارث بن عبيد، عن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله: علمني سنة الاذان، قال:
 فمسح مقدم راسي وقال: " تقول الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر: ترفع بها صوتك، ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله: تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم ، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عاصم و عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عثمان بن الساءب، اخبرني ابي وام عبد الملك بن ابي محذورة عن ابي محذورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو هذا الخبر، وفيه: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم في الاولي من الصبح، قال ابو داود: وحديث مسدد ابين قال فيه: قال: وعلمني الاقامة مرتين مرتين: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، 
 اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، وقال عبد الرزاق: واذا اقمت فقلها مرتين: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، اسمعت؟ قال: فكان ابو محذورة لا يجر ناصيته ولا يفرقها لان النبي صلي الله عليه وسلم مسح عليها.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عفان وسعيد بن عامر وحجاج، والمعني واحد، قالوا: ثنا همام، ثنا عامر الاحول، حدثني، مكحول ان ابن محيريز حدثه ان ابا محذورة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة:
 الاذان: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والاقامة: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، كذا في كتابه في حديث ابي محذورة.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، اخبرني ابن عبد الملك بن ابي محذورة  يعني عبد العزيز  عن ابن محيريز، عن ابي محذورة، قال:
 القي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التاذين هو بنفسه فقال: " قل: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، مرتين مرتين، قال: ثم ارجع فمد من صوتك: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله ".
   حدثنا النفيلي، ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي محذورة، قال: سمعت جدي عبد الملك بن ابي محذورة يذكر انه سمع ابا محذورة يقول: القي 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان حرفا حرفا: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح،. قال: وكان يقول في الفجر: الصلاة خير من النوم.
   حدثنا محمد بن داود الاسكندراني، ثنا زياد  يعني ابن يونس  عن نافع بن عمر  يعني الجمحي  عن عبد الملك بن ابي محذورة، اخبره عن عبد الله بن محيريز الجمحي، عن ابي محذورة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان يقول: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله ثم ذكر مثل اذان حديث ابن جريج عن عبد العزيز بن عبد الملك ومعناه، قال ابو داود: وفي حديث مالك بن دينار قال: سالت ابن ابي محذورة قلت: حدثني عن اذان ابيك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر فقال: الله اكبر، الله اكبر، قط، وكذلك حديث جعفر بن سليمان عن ابن ابي محذورة عن عمه عن جده الا انه قال: ثم ترجع فترفع صوتك، الله اكبر، الله اكبر   حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابن ابي ليلي، ح وحدثنا ابن المثني، ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة  سمعت ابن ابي ليلي قال: احيلت الصلاة ثلاثة احوال، قال: وحدثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لقد اعجبني ان تكون صلاة المسلمين، او قال المءمنين، واحدة، حتي لقد هممت ان ابث رجالا في الدور ينادون الناس بحين الصلاة، وحتي هممت ان امر رجالا يقومون علي الاطام ينادون المسلمين بحين الصلاة حتي نقسوا. او كادوا ان ينقسموا " قال: فجاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، اني لما رجعت لما رايت من اهتمامك رايت رجلا كان عليه ثوبين اخضرين فقام علي المسجد فاذن، ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها، الا انه يقول: قد قامت الصلاة، ولولا ان يقول الناس، قال 
 ابن المثني، ان تقولوا، لقلت اني كنت يقظانا غير ناءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابن المثني " لقد اراك الله عز وجل خيرا " ولم يقل عمرو " لقد اراك الله خيرا " فمر بلالا فليءذن، قال: فقال عمر: اما اني قد رايت مثل الذي راي ولكني لما سبقت استحييت، قال، وحدثنا اصحابنا قال: وكان الرجل اذا جاء يسال فيخبر بما سبق من صلاته، وانهم قاموا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين قاءم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن المثني: قال عمرو: وحدثني بها حصين عن ابن ابي ليلي حتي جاء معاذ، قال شعبة:
 وقد سمعتها من حصين فقال: لا اراه علي حال، الي قوله كذلك فافعلوا، قال ابو داود:
 ثم رجعت الي حديث عمرو بن مرزوق قال: فجاء معاذ فاشاروا اليه، قال شعبة: وهذه سمعتها من حصين، قال فقال معاذ: لا اراه علي حال الا كنت عليها، قال: فقال: ان معاذا قد سن لكم سنة كذلك فافعلوا، قال: وحدثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام ثم انزل رمضان، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصيام عليهم شديدا، فكان من لم يصم اطعم مسكينا، فنزلت هذه الاية (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فكانت الرخصة للمريض والمسافر، فامروا بالصيام، قال: وحدثنا اصحابنا قال: وكان الرجل اذا افطر فنام قبل ان ياكل لم ياكل حتي يصبح، قال: فجاء عمر بن الخطاب فاراد امراته فقالت: اني قد نمت، فظن انها تعتل فاتاها، فجاء رجل من الانصار فاراد الطعام فقالوا: حي نسخن لك شيءا، فنام، فلما اصبحوا انزلت عليه هذه الاية (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم).
   حدثنا محمد بن المثني، عن ابي داود، ح وحدثنا نصر بن المهاجر، ثنا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: احيلت الصلاة ثلاثة احوال، واحيل الصيام ثلاثة احوال، وساق نصر الحديث بطوله، واقتص ابن المثني منه قصة صلاتهم نحو بيت المقدس قط، قال: الحال الثالث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فصلي  يعني نحو بيت المقدس  ثلاثة عشر شهرا، فانزل الله تعالي هذه الاية (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول 
 وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) فوجهه الله تعالي الي الكعبة، وتم حديثه، وسمي نصر صاحب الرءيا قال: فجاء عبد الله بن زيد رجل من الانصار، وقال فيه: فاستقبل القبلة قال: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، مرتين، حي علي الفلاح، مرتين، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، ثم امهل هنية، ثم قام فقال مثلها، الا انه قال: زاد بعد ما قال: " حي علي الفلاح ": قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لقنها بلالا " فاذن بها بلال، وقال في الصوم قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر ويصوم يوم عاشوراء فانزل الله تعالي (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) الي قوله: (طعام مسكين) فكان من شاء ان يصوم صام، ومن شاء ان يفطر ويطعم كل يوم مسكينا اجزاه ذلك، وهذا حول، فانزل الله تعالي (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) الي (ايام اخر) فثبت الصيام علي من شهد الشهر وعلي المسافر ان يقضي، وثبت الطعام للشيخ الكبير والعجوز اللذين لا يستطيعان الصوم، وجاء صرمة وقد عمل يومه، وساق الحديث.
 () باب في الاقامة   حدثنا سليمان بن حرب و عبد الرحمان بن المبارك، قالا: ثنا حماد، عن سماك بن عطية، ح وحدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، جميعا عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، زاد حماد في حديثه: الا الاقامة.
   حدثنا حميد بن مسعدة، ثنا اسماعيل، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس، مثل حديث وهيب، قال اسماعيل: فحدثت به ايوب فقال: الا الاقامة.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، سمعت ابا جعفر يحدث عن مسلم ابي المثني، عن ابن عمر، قال: انما كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت 
 الصلاة، فاذا سمعنا الاقامة توضانا ثم خرجنا الي الصلاة، قال شعبة: ولم اسمع من ابي جعفر غير هذا الحديث.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابو عامر  يعني العقدي عبد الملك بن عمرو  ثنا شعبة، عن ابي جعفر مءذن مسجد العريان، قال: سمعت ابا المثني مءذن مسجد الاكبر يقول: سمعت ابن عمر، وساق الحديث.
 () باب في الرجل يءذن ويقيم اخر   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حماد بن خالد، ثنا محمد بن عمرو، عن محمد بن عبد الله، عن عمه عبد الله بن زيد، قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم في الاذان اشياء لم يصنع منها شيءا، قال: فاري عبد الله بن زيد الاذان في المنام فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال:
 " القه علي بلال " فالقاه عليه، فاذن بلال، فقال عبد الله: انا رايته، وانا كنت اريده، قال: " فاقم انت ".
   حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، ثنا محمد ابن عمرو شيخ من اهل المدينة من الانصار، قال: سمعت عبد الله بن محمد، قال:
 كان جدي عبد الله بن زيد يحدث بهذا الخبر، قال: فاقام جدي.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد الله بن عمر بن غانم، عن عبد الرحمان ابن زياد  يعني الافريقي  انه سمع زياد بن نعيم الحضرمي، انه سمع زياد بن الحارث الصداءي، قال: لما كان اول اذان الصبح امرني  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  فاذنت، فجعلت اقول:
 اقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر الي ناحية المشرق الي الفجر فيقول: " لا " حتي اذا طلع الفجر نزل فبرز ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه  يعني فتوضا  فاراد بلال ان يقيم فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخا صداء هو اذن ومن اذن فهو يقيم " قال: فاقمت.
 () باب رفع الصوت بالاذان   حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابي يحيي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة ويكفر ما بينهما ". 
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه ويقول اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر حتي يضل الرجل ان يدري كم صلي ".
 () باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الاعمش، عن رجل، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا بن نمير، عن الاعمش، قال: نبءت عن ابي صالح قال: ولا اراني الا قد سمعته منه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 () باب الاذان فوق المنارة   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن امراة من بني النجار، قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، وكان بلال يءذن عليه الفجر فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينظر الي الفجر، فاذا راه تمطي ثم قال: اللهم اني احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن، قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة، تعني هذه الكلمات.
 () باب في المءذن يستدير في اذانه   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا قيس  يعني ابن الربيع  ح وحدثنا محمد ابن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن سفيان، جميعا عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وهو في قبة حمراء من ادم، فخرج بلال فاذن فكنت اتتبع فمه 
 ههنا وههنا ، قال: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء برود يمانية قطري، وقال موسي قال: رايت بلالا خرج الي الابطح فاذن، فلما بلغ " حي علي الصلاة، حي علي الفلاح " لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر، ثم دخل فاخرج العنزة، وساق حديثه.
 () باب ما جاء في الدعاء بين الاذان والاقامة   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن زيد العمي، عن ابي اياس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ".
 () باب ما يقول اذا سمع المءذن   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء ابن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن ".
   حدثنا محمد بن سلمة، ثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة وحياة وسعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمان بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله عز وجل لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله تعالي وارجو ان اكون انا هو فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة ".
   حدثنا ابن السرح ومحمد بن سلمة، قالا: ثنا ابن وهب، عن حيي، عن ابي عبد الرحمان  يعني الحبلي  عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا قال: يا رسول الله، ان المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعطه ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن الحكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان 
 محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا، غفر له ".
   حدثنا ابراهيم بن مهدي، ثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يتشهد قال: " وانا وانا ".
   حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جهضم، ثنا اسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمان بن اساف، عن حفص بن عاصم بن عمر، عن ابيه، عن جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر فقال احدكم الله اكبر الله اكبر، فاذا قال اشهد ان لا اله الا الله قال اشهد ان لا اله الا الله، فاذا قال اشهد ان محمدا رسول الله قال اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال حي علي الفلاح قال لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال الله اكبر الله اكبر قال الله اكبر الله اكبر، ثم قال لا اله الا الله قال لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة ".
 () باب ما يقول اذا سمع الاقامة   حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا محمد بن ثابت، حدثني رجل من اهل الشام، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، او عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقامها الله وادامها " وقال في ساءر الاقامة كنحو حديث عمر رضي الله عنه في الاذان.
 () باب ما جاء في الدعاء عند الاذان   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة ".
 () باب ما يقول عند اذان المغرب   حدثنا مءمل بن اهاب، ثنا عبد الله بن الوليد العدني، ثنا القاسم بن معن، ثنا المسعودي، عن ابي كثير مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: علمني 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب: اللهم ان هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي.
 () باب اخذ الاجر علي التاذين   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف بن عبد الله، عن عثمان بن ابي العاص، قال: قلت، وقال موسي في موضع اخر: ان عثمان بن ابي العاص قال: يا رسول الله، اجعلني امام قومي، قال: " انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ".
 () باب في الاذان قبل دخول الوقت   حدثنا موسي بن اسماعيل وداود بن شبيب المعني، قالا: ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي الا ان العبد قد نام، زاد موسي. فرجع فنادي الا ان العبد نام، قال ابو داود: وهذا الحديث لم يروه عن ايوب الا حماد بن سلمة.
   حدثنا ايوب بن منصور، ثنا شعيب بن حرب، عن عبد العزيز بن ابي رواد، اخبرنا نافع، عن مءذن لعمر يقال له مسروح اذن قبل الصبح، فامره عمر، فذكر نحوه، قال ابو داود: وقد رواه حماد بن زيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع او غيره ان مءذنا لعمر يقال له مسروح او غيره قال ابو داود: ورواه الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كان لعمر مءذن يقال له مسعود، وذكر نحوه، وهذا اصح من ذاك.
   حدثنا زهير بن حرب ثنا وكيع، ثنا جعفر بن برقان، عن شداد مولي عياض بن عامر، عن بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا " ومد يديه عرضا، قال ابو داود: شداد مولي عياض لم يدرك بلالا.
 () باب الاذان للاعمي   حدثنا محمد بن سلمة، ثنا ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم بن 
 عبد الله بن عمر وسعيد بن عبد الرحمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان ابن ام مكتوم كان مءذنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اعمي.
 () باب الخروج من المسجد بعد الاذان   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن المهاجر، عن ابي الشعثاء، قال: كنا مع ابي هريرة في المسجد فخرج رجل حين اذن المءذن للعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم عليه السلام.
 () باب في المءذن ينتظر الامام   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شبابة، عن اسراءيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كان بلال يءذن ثم يمهل، فاذا راي النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج اقام الصلاة.
 () باب في التثويب   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، ثنا ابو يحيي القتات، عن مجاهد، قال: كنت مع ابن عمر فثوب رجل في الظهر، او العصر، قال: اخرج بنا فان هذه بدعة.
 () باب في الصلاة تقام ولم يات الامام ينتظرونه قعودا   حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالا: ثنا ابان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني " قال ابو داود: وهكذا رواه ايوب وحجاج الصواف عن يحيي وهشام الدستواءي، قال: كتب الي يحيي، ورواه معاوية بن سلام وعلي بن المبارك، عن يحيي، وقالا فيه: " حتي تروني وعليكم السكينة ".
   حدثنا ابراهيم بن موسي، ثنا عيسي، عن معمر، عن يحيي، باسناده 
 مثله، قال: " حتي تروني قد خرجت " قال ابو داود: لم يذكر " قد خرجت " الا معمر، ورواه ابن عيينة عن معمر لم يقل فيه " قد خرجت ".
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد، قال: قال ابو عمرو ح وحدثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد، وهذا لفظه، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان الصلاة كانت تقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم فياخذ الناس مقامهم قبل ان ياخذ النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا حسين بن معاذ، ثنا عبد الاعلي، عن حميد، قال: سالت ثابتا البناني عن الرجل يتكلم بعد ما تقام الصلاة، فحدثني عن انس بن مالك قال: اقيمت الصلاة فعرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فحبسه بعد ما اقيمت الصلاة.
   حدثنا احمد بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي، ثنا عون بن كهمس، عن ابيه كهمس، قال: قمنا الي الصلاة بمني والامام لم يخرج فقعد بعضنا فقال لي شيخ من اهل الكوفة: ما يقعدك؟ قلت: ابن بريدة قال هذا السمود فقال لي الشيخ: حدثني عبد الرحمان بن عوسجة عن البراء بن عازب قال. كنا نقوم في الصفوف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا قبل ان يكبر، قال: وقال: ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يلون الصفوف الاول، وما من خطوة احب الي الله من خطوة يمشيها يصل بها صفا.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: اقيمت الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم نجي في جانب المسجد فما قام الي الصلاة حتي نام القوم.
   حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري، اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تقام الصلاة في المسجد اذا راهم قليلا جلس لم يصل واذا راهم جماعة صلي.
   حدثنا عبد الله بن اسحاق، اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج عن موسي ابن عقبة، عن نافع بن جبير، عن ابي مسعود الزرقي، عن علي بن ابي صالب رضي الله عنه ، مثل ذلك. 
 () باب في التشديد في ترك الجماعة   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة، ثنا الساءب بن حبيش، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية " قال زاءدة: قال الساءب: يعني بالجماعة الصلاة في الجماعة.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار ".
   حدثنا النفيلي، ثنا ابو المليح، حدثني يزيد بن يزيد، حدثني يزيد بن الاصم، سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب ثم اتي قما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم " قلت ليزيد ابن الاصم: يا ابا عوف الجمعة عني او غيرها؟ قال: صمتا اذناي ان لم اكن سمعت ابا هريرة ياثره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ذكر جمعة ولا غيرها.
   حدثنا هارون بن عباد الازدي، ثنا وكيع، عن المسعودي، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: حافظوا علي هءلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن فانهن من سنن الهدي، وان الله شرع لنبيه صلي الله عليه وسلم سنن الهدي، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق بين النفاق، ولقد رايتنا وان الرجل ليهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف، وما منكم من احد الا وله مسجد في بيته، ولو صليتم في بيوتكم وتركتم مساجدكم تركتم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم، ولو تركتم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم لكفرتم.
   حدثنا قتيبة، ثنا جرير، عن ابي جناب، عن مغراء العبدي، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سمع المنادي 
 فلم يمنعه من اتباعه عذر " قالوا: وما العذر؟ قال: " خوف او مرض، لم تقبل منه الصلاة التي صلي " قال ابو داود روي عن مغراء ابو اسحاق.
   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي رزين، عن ابن ام مكتوم، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني رجل ضرير البصر شاسع الدار ولي قاءد لا يلاءمني فهل لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: " هل تسمع النداء "؟ قال: نعم، قال: " لا اجد لك رخصة ".
   حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا سفيان، عن عبد الرحمان بن عابس، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابن ام مكتوم قال: يا رسول الله، ان المدينة كثيرة الهوام والسباع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتسمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح؟ فحيهلا " قال ابو داود: وكذا رواه القاسم الجرمي عن سفيان ليس في حديثه " حيهلا ".
 () باب في فضل صلاة الجماعة   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الصبح فقال: " اشاهد فلان "؟ قالوا: لا، قال: " اشاهد فلان "؟ قالوا لا، قال: " ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي الركب، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه، وان صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كثر فهو احب الي الله تعالي ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا اسحاق بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابي سهل  يعني عثمان بن حكيم  ثنا عبد الرحمان بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة ".
 () باب ما جاء في فضل المشي الي الصلاة   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمان بن مهران، 
 عن عبد الرحمان بن سعد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا سليمان التيمي، ان ابا عثمان حدثه عن ابي بن كعب قال: كان رجل لا اعلم احدا من الناس ممن يصلي القبلة من اهل المدينة ابعد منزلا من المسجد من ذلك الرجل، وكان لا تخطءه صلاة في المسجد، فقلت: لو اشتريت حمارا تركبه في الرمضاء والظلمة، فقال: ما احب ان منزلي الي جنب المسجد، فنمي الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن قوله ذلك، فقال: اردت يا رسول الله ان يكتب لي اقبالي الي المسجد ورجوعي الي اهلي اذا رجعت، فقال: " اعطاك الله ذلك كله، انطاك الله عز وجل ما احتسبت كله اجمع ".
   حدثنا ابو توبة، ثنا الهيثم بن حميد، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمان، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم، ومن خرج الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر، وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين ".
   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة، وذلك بان احدكم اذا توضا فاحسن الوضوء واتي المسجد لا يريد الا الصلاة ولا ينهزه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفع له بها درجة وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد، فاذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه، والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه، يقولون: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم تب عليه، ما لم يءذ فيه او يحدث فيه ".
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو معاوية، عن هلال بن ميمون، عن عطاء ابن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة " قال ابو داود: قال عبد الواحد بن زياد في هذا الحديث: " صلاة الرجل في الفلاة تضاعف علي صلاته في الجماعة " وساق الحديث 
 () باب ما جاء في المشي الي الصلاة في الظلم   حدثنا يحيي بن معين، ثنا ابو عبيدة الحداد، ثنا اسماعيل ابو سليمان الكحال، عن عبد الله بن اوس، عن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة ".
 () باب ما جاء في الهدي في المشي الي الصلاة   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ان عبد الملك بن عمرو حدثهم عن داود بن قيس قال: حدثني سعد بن اسحاق، حدثني ابو ثمامة الحناط، ان كعب بن عجرة ادركه وهو يريد المسجد ادرك احدهما صاحبه قال: فوجدني وانا مشبك بيدي، فنهاني عن ذلك وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يديه فانه في صلاة ".
   حدثنا محمد بن معاذ بن عباد العنبري، ثنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن معبد بن هرمز، عن سعيد بن المسيب، قال: حضر رجلا من الانصار الموت فقال:
 اني محدثكم حديثا ما احدثكموه الا احتسابا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة لم يرفع قدمه اليمني الا كتب الله عز وجل له حسنة، ولم يضع قدمه اليسري الا حط الله عز وجل عنه سيءة، فليقرب احدكم او ليبعد، فان اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له، فان اتي المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلي ما ادرك واتم ما بقي كان كذلك، فان اتي المسجد وقد صلوا فاتم الصلاة كان كذلك ".
 () باب فيمن خرج يريد الصلاة فسبق بها   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن محمد  يعني ابن طحلاء  عن محصن بن علي، عن عوف بن الحارث، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا فاحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله جل وعز مثل اجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا ". 
 () باب ما جاء في خروج النساء الي المسجد   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، ولكن ليخرجن وهن تفلات ".
   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير وابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: قال عبد الله بن عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اءذنوا للنساء الي المساجد بالليل " فقال ابن له: والله لا ناذن لهن فيتخذنه دغلا، والله لا ناذن لهن، قال: فسبه وغضب، وقال: اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اءذنوا لهن " وتقول: لا ناذن لهن؟!
 () باب التشديد في ذلك   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمان انها اخبرته ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المسجد كما منعه نساء بني اسراءيل، قال يحيي: فقلت لعمرة: امنعه نساء بني اسراءيل ؟ قالت: نعم.
   حدثنا ابن المثني، ان عمرو بن عاصم حدثهم قال: ثنا همام، عن قتادة، عن مورق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها ".
   حدثنا ابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو تركنا هذا الباب للنساء " قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر 
 حتي مات، قال ابو داود: رواه اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع قال: قال عمر، وهذا اصح.
 () باب السعي الي الصلاة   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمان ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واتوها تمشون وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا " قال ابو داود: كذا قال الزبيدي، وابن ابي ذءب، وابراهيم بن سعد، ومعمر، وشعيب بن ابي حمزة، عن الزهري " وما فاتكم فاتموا " وقال ابن عيينة عن الزهري وحده " فاقضوا " وقال محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وجعفر بن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة " فاتموا " وابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو قتادة وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم وكلهم قالوا: " فاتموا ".
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال:
 سمعت ابا سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اءتوا الصلاة وعليكم السكينة فصلوا ما ادركتم واقضوا ما سبقكم " قال ابو داود: وكذا قال ابن سيرين عن ابي هريرة " وليقض " وكذا قال ابو رافع عن ابي هريرة، وابو ذر روي عنه " فاتموا، واقضوا " واختلف عنه.
 () باب في الجمع في المسجد مرتين   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن سليمان الاسود، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا يصلي وحده فقال:
 " الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه ".
 () باب فيمن صلي في منزله ثم ادرك الجماعة يصلي معهم   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، اخبرني يعلي بن عطاء، عن جابر بن 
 يزيد بن الاسود، عن ابيه انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو غلام شاب فلما صلي اذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد، فدعا بهما فجء بهما ترعد فراءصهما فقال: " ما منعكما ان تصليا معنا "؟ قالا: قد صلينا في رحالنا، فقال: " لا تفعلوا، اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الامام ولم يصل فليصل معه فانها له نافلة ".
   حدثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد، عن ابيه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الصبح بمني، بمعناه.
   حدثنا قتيبة، ثنا معن بن عيسي، عن سعيد بن الساءب، عن نوح بن صعصعة، عن يزيد بن عامر، قال: جءت والنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فجلست ولم ادخل معهم في الصلاة، قال: فانصرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي يزيد جالسا فقال: " الم تسلم يا يزيد "؟ قال: بلي يا رسول الله قد اسلمت، قال: " فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم "؟ قال: اني كنت قد صليت في منزلي وانا احسب ان قد صليتم، فقال: " اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس فصل معهم وان كنت قد صليت تكن لك نافلة وهذه مكتوبة ".
   حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي ابن وهب قال: اخبرني عمرو، عن بكير، انه سمع عفيف بن عمرو بن المسيب يقول: حدثني رجل من بني اسد بن خزيمة انه سال ابا ايوب الانصاري فقال: يصلي احدنا في منزله الصلاة ثم ياتي المسجد وتقام الصلاة فاصلي معهم فاجد في نفسي من ذلك شيءا، فقال ابو ايوب: سالنا عن ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ذلك له سهم جمع ".
 () باب اذا صلي ثم ادرك جماعة يعيد   حدثنا ابو كامل، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حسين، عن عمرو بن شعيب، عن سليمان بن يسار  يعني مولي ميمونة  قال: اتيت ابن عمر علي البلاط وهم يصلون فقلت: الا تصلي معهم، قال: قد صليت اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ". 
 () باب في جماع الامامة وفضلها  حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمان بن حرملة، عن ابي علي الهمداني قال: سمعت عقبة بن عامر يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من ام الناس فاصاب الوقت فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم ".
 () باب في كراهية التدافع علي الامامة   حدثنا هارون بن عباد الازدي، ثنا مروان، حدثتني طلحة ام غراب، عن عقيلة امراة من بني فزارة مولاة لهم، عن سلامة بنت الحر اخت خرشة بن الحر الفزاري، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم " () باب من احق بالامامة؟
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني اسماعيل بن رجاء سمعت اوس بن ضمعج يحدث عن ابي مسعود البدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم قراءة، فان كانوا في القراءة سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه " قال شعبة: فقلت لاسماعيل: ما تكرمته؟ قال: فراشه.
   حدثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، بهذا لحديث قال فيه: " ولا يءم الرجل الرجل في سلطانه " قال ابو داود: كذا قال يحيي القطان عن شعبة " اقدمهم قراءة ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش عن اسماعيل ابن رجاء، عن اوس بن ضمعج الحضرمي، قال : سمعت ابا مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، قال: " فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة " ولم يقل " فاقدمهم قراءة " قال ابو داود: رواه حجاج بن ارطاة عن اسماعيل قال: " ولا تقعد علي تكرمة احد الا باذنه ". 
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ايوب، عن عمرو بن سلمة، قال: كنا بحاضر يمر بنا الناس اذا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فكانوا اذا رجعوا مروا بنا، فاخبرونا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كذا وكذا وكنت غلاما حافظا فحفظت من ذلك قرانا كثيرا فانطلق ابي وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من قومه فعلمهم الصلاة فقال: " يءمكم اقرءكم " وكنت اقراهم لما كنت احفظ فقدموني فكنت اءمهم وعلي بردة لي صغيرة صفراء فكنت اذا سجدت تكشفت عني، فقالت امراة من النساء: واروا عنا عورة قارءكم، فاشتروا لي قميصا عمانيا، فما فرحت بشء بعد الاسلام فرحي به، فكنت اءمهم وانا ابن سبع سنين او ثمان سنين.
   حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا عاصم الاحول، عن عمرو بن سلمة بهذا الخبر قال: فكنت اءمهم في بردة موصلة فيها فتق فكنت اذا سجدت خرجت استي.
   حدثنا قتيبة، ثنا وكيع عن مسعر بن حبيب الجرمي، ثنا عمرو بن سلمة، عن ابيه انهم وفدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما ارادوا ان ينصرفوا قالوا: يا رسول الله، من يءمنا؟
 قال: " اكثركم جمعا للقران " او " اخذا للقران " قال: فلم يكن احد من القول جمع ما جمعته، قال: فقدموني وانا غلام وعلي شملة لي، فما شهدت مجمعا من جرم الا كنت امامهم وكنت اصلي علي جناءزهم الي يومي هذا، قال ابو داود: ورواه يزيد بن هارون عن مسعر بن حبيب الجرمي عن عمرو بن سلمة قال: لما وفد قومي الي النبي صلي الله عليه وسلم، لم يقل عن ابيه.
   حدثنا القعنبي، ثنا انس  يعني ابن عياض  ح وثنا الهيثم بن خالد الجهني، المعني، ثنا ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: لما قدم المهاجرون الاولون نزلوا العصبة قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم فكان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا، زاد الهيثم: وفيهم عمر بن الخطاب وابو سلمة بن عبد الاسد.
   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، ح وثنا مسدد، ثنا مسلمة بن محمد، المعني واحد، عن خالد، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له او لصاحب له: " اذا حضرت الصلاة فاذنا ثم اقيما ثم ليءمكما اكبر كما " وفي حديث مسلمة قال: وكنا يومءذ متقاربين في العلم وقال في حديث اسماعيل: قال خالد: قلت لابي 
 قلابة: فاين القران؟ قال: انهما كانا متقاربين.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حسين بن عيسي الحنفي، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليءذن لكم خياركم، وليءمكم قراءكم ".
 () باب امامة النساء   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا الوليد بن عبد الله بن جميع، قال: حدثتني جدتي و عبد الرحمان بن خلاد الانصاري، عن ام ورقة بنت نوفل ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت: قلت له: يا رسول الله، اءذن لي في الغزو معك امرض مرضاكم، لعل الله ان يرزقني شهادة، قال: " قري في بيتك، فان الله تعالي يرزقك الشهادة " قال: فكانت تسمي الشهيدة، قال: وكانت قد قرات القران فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم ان تتخذ في دارها مءذنا، فاذن لها، قال: وكانت دبرت غلاما لها وجارية فقاما اليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتي ماتت وذهبا، فاصبح عمر فقام في الناس فقال: من كان عنده من هذين علم، او من راهما فليجء بهما، فامر بهما فصلبا فكانا اول مصلوب بالمدينة.
   حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي، ثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن عبد الرحمن بن خلاد، عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث، بهذا الحديث، والاول اتم، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها في بيتها وجعل لها مءذنا يءذن لها وامرها ان تءم اهل دارها، قال عبد الرحمان: فانا رايت مءذنها شيخا كبيرا.
 () باب الرجل يءم القوم وهم له كارهون   حدثنا القعنبي، ثنا عبد الله بن عمر بن غانم، عن عبد الرحمان بن زياد، عن عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 " ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا " والدبار: ان ياتيها بعد ان تفوته " ورجل اعتبد محرره ". 
 () باب امامة البر والفاجر   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم، برا كان او فاجرا وان عمل الكباءر ".
 () باب امامة الاعمي   حدثنا محمد بن عبد الرحمان العنبري ابو عبد الله، ثنا ابن مهدي، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم يءم الناس وهو اعمي.
 () باب امامة الزاءر   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، عن بديل، حدثني ابو عطية مولي منا قال: كان مالك بن حويرث ياتينا الي مصلانا هذا، فاقيمت الصلاة فقلنا له: تقدم فصله، فقال لنا: قدموا رجلا يصلي بكم، وساحدثكم لم لا اصلي بكم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من زار قوما فلا يءمهم وليءمهم رجل منهم ".
 () باب الامام يقوم مكانا ارفع من مكان القوم   حدثنا احمد بن سنان واحمد بن الفرات ابو مسعود الرازي، المعني، قالا: ثنا يعلي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: بلي، قد ذكرت حين مددتني.
   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابو خالد، عن عدي بن ثابت الانصاري، حدثني رجل انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن فاقيمت 
 الصلاة فتقدم عمار وقام علي دكان يصلي والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه، فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مقامهم " او نحو ذلك؟ قال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي.
 () باب امامة من يصلي بقوم وقد صلي تلك الصلاة   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عجلان، ثنا عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله، ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ثم ياتي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة.
   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيءم قومه.
 () باب الامام يصلي من قعود   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد وصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: " انما جعل الامام ليءتم به: فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير ووكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه علي جذم نخلة فانفكت قدمه فاتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعاءشة يسبح جالسا، قال: فقمنا خلفه، فسكت عنا، ثم اتيناه مرة اخري نعوده فصلي المكتوبة جالسا فقمنا خلفه، فاشار الينا، فقعدنا، قال: فلما قضي الصلاة قال: " اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا، واذا صلي الامام قاءما فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما يفعل اهل فارس بعظماءها ". 
   حدثنا سليمان بن حرب ومسلم بن ابراهيم، المعني، عن وهيب، عن مصعب بن محمد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد " قال مسلم: " ولك الحمد " " واذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتي يسجد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون " قال ابو داود: اللهم ربنا لك الحمد افهمني بعض اصحابنا عن سليمان.
   حدثنا محمد بن ادم المصيصي، ثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما جعل الامام ليءتم به " بهذا الخبر، زاد: واذا قرا فانصتوا، قال ابو داود: وهذه الزيادة " واذا قرا فانصتوا " ليست بمحفوظة، الوهم عندنا من ابي خالد.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو جالس فصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف قال: " انما جعل الامام ليءتم به: فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب، المعني، ان الليث حدثهم عن ابي الزبير عن جابر قال: اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يكبر ليسمع الناس تكبيره، ثم ساق الحديث.
   حدثنا عبدة بن عبد الله، اخبرنا زيد  يعني ابن الحباب  عن محمد بن صالح: حدثني حصين من ولد سعد بن معاذ، عن اسيد بن حضير انه كان يءمهم قال:
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده فقالوا: يا رسول الله، ان امامنا مريض، فقال: " اذا صلي قاعدا فصلوا قعودا " قال ابو داود: هذا الحديث ليس بمتصل.
 () باب الرجلين يءم احدهما صاحبه كيف يقومان   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام حرام فاتوه بسمن وتمر فقال: " ردوا هذا في وعاءه، وهذا في 
 سقاءه، فاني صاءم " ثم قام فصلي بنا ركعتين تطوعا، فقامت ام سليم وام حرام خلفنا، قال ثابت: ولا اعلمه الا قال: اقامني عن يمينه علي بساط.
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس، يحدث عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امه وامراة منهم، فجعله عن يمينه والمراة خلف ذلك.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فاطلق القربة فتوضا ثم اوكا القربة، ثم قام الي الصلاة، فقمت فتوضات كما توضا، ثم جءت فقمت عن يساره، فاخذني بيمينه فادارني من وراءه فاقامني عن يمينه، فصليت معه.
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في هذه القصة قال: فاخذ براسي، او بذءابتي، فاقامني عن يمينه.
 () باب اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه ثم قال:
 " قوموا فلاصل لكم " قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين ثم انصرف صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن هارون بن عنترة، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن ابيه، قال: استاذن علقمة والاسود علي عبد الله وقد كنا اطلنا القعود علي بابه، فخرجت الجارية فاستاذنت لهما فاذن لهما، ثم قام فصلي بيني وبينه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل.
 () باب الامام ينحرف بعد التسليم   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني يعلي بن عطاء، عن جابر 
 ابن يزيد بن الاسود، عن ابيه قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا انصرف انحرف.
   حدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا مسعر، عن ثابت بن عبيد، عن عبيد بن البراء، عن البراء بن عازب قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم احببنا ان نكون عن يمينه فيقبل علينا بوجهه صلي الله عليه وسلم.
 () باب الامام يتطوع في مكانه   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا عبد العزيز بن عبد الملك القرشي، ثنا عطاء الخراساني، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يصل الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول " قال ابو داود: عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة.
 () باب الامام يحدث بعد ما يرفع راسه من اخر الركعة   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبد الرحمان بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمان بن رافع وبكر بن سوادة، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا قضي الامام الصلاة وقعد فاحدث قبل ان يتكلم فقد تمت صلاته، ومن كان خلفه ممن اتم الصلاة ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ".
 () باب ما يءمر به الماموم من اتباع الامام   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن عجلان، حدثني محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن معاوية بن ابي سفيان ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تبادروني بركوع ولا بسجود، فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت، اني قد بدنت ". 
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الله ابن يزيد الخطمي يخطب الناس قال: حدثنا البراء، وهو غير كذوب، انهم كانوا اذا رفعوا رءوسهم من الركوع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قاموا قياما، فاذا راوه قد سجد سجدوا.
   حدثنا زهير بن حرب وهارون بن معروف، المعني، قالا: ثنا سفيان، عن ابان بن تغلب، قال زهير: ثنا الكوفيون ابان وغيره، عن الحكم، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن البراء قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فلا يحنو احد منا ظهره حتي يري النبي صلي الله عليه وسلم يضع.
   حدثنا الربيع بن نافع، ثنا ابو اسحاق  يعني الفزاري  عن ابي اسحاق، عن محارب بن دثار، قال: سمعت عبد الله بن يزيد يقول علي المنبر: حدثني البراء انهم كانوا يصلون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا ركع ركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، لم نزل قياما حتي يروه قد وضع جبهته بالارض ثم يتبعونه صلي الله عليه وسلم.
 () باب التشديد فيمن يرفع قبل الامام او يضع قبله   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اما يخشي، او الا يخشي، احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار، او صورته صورة حمار ".
 () باب فيمن ينصرف قبل الامام   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا حفص بن بغيل المرهبي، ثنا زاءدة، عن المختار بن فلفل، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم حضهم علي الصلاة ونهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة.
 () باب جماع اثواب ما يصلي فيه   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن 
 ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الصلاة في ثوب واحد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " او لكلكم ثوبان "؟.
   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يصل احدكم في الثوب الواحد ليس علي منكبيه منه شء ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ح وثنا مسدد، ثنا اسماعيل، المعني، عن هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي احدكم في ثوب فليخالف بطرفيه علي عاتقيه ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل، عن عمر بن ابي سلمة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ملتحفا مخالفا بين طرفيه علي منكبيه.
   حدثنا مسدد، ثنا ملازم بن عمرو الحنفي، ثنا عبد الله بن بدر، عن قيس ابن طلق، عن ابيه، قال: قدمنا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل فقال: يا نبي الله: ما تري في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال: فاطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ازاره طارق به رداءه فاشتمل بهما، ثم قام فصلي بنا نبي الله صلي الله عليه وسلم، فلما ان قضي الصلاة قال: " اوكلكم يجد ثوبين "؟
 () باب الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: لقد رايت الرجال عاقدي ازرهم في اعناقهم من ضيق الازر خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة كامثال الصبيان، فقال قاءل: يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال. 
 () باب الرجل يصلي في ثوب واحد بعضه علي غيره   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا زاءدة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد بعضه علي.
 () باب في الرجل يصلي في قميص واحد   حدثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن موسي بن ابراهيم، عن سلمة بن الاكوع، قال: قلت: يا رسول الله، اني رجل اصيد افاصلي في القميص الواحد؟ قال: " نعم وازرره ولو بشوكة ".
   حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا يحيي بن ابي بكير، عن اسراءيل، عن ابي حومل العامري، قال ابو داود: كذا قال، والصواب ابو حرمل  عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر، عن ابيه، قال: امنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء، فلما انصرف قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في قميص.
 () باب اذا كان الثوب ضيقا يتزر به   حدثنا هشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقي ويحيي بن الفضل السجستاني، قالوا: ثنا حاتم  يعني ابن اسماعيل  ثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، قال: اتينا جابرا  يعني ابن عبد الله  قال: سرت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة فقام يصلي وكانت علي بردة ذهبت اخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي، وكانت لها ذباذب فنكستها، ثم خالفت بين طرفيها، ثم تواقصت عليها لا تسقط، ثم جءت حتي قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه، فجاء ابن صخر حتي قام عن يساره، فاخذنا بيديه جميعا حتي اقامنا خلفه، قال: وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقني وانا لا اشعر، ثم فطنت به، فاشار الي ان اتزر بها، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا جابر " قال: قلت: لبيك يا رسول الله، قال: " اذا كان واسعا 
 فخالف بين طرفيه، واذا كان ضيقا فاشدده علي حقوك ".
 () باب من قال يتزر به اذا كان ضيقا   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: قال عمر رضي الله عنه: " اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما، فان لم يكن الا ثوب واحد فليتزر به، ولا يشتمل اشتمال اليهود ".
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس الذهلي، ثنا سعيد بن محمد، ثنا ابو تميلة، يحيي بن واضح ثنا ابو المنيب عبيد الله العتكي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في لحاف لا يتوشح به، والاخر ان تصلي في سراويل وليس عليك رداء.
 () باب الاسبال في الصلاة   حدثنا زيد بن اخزم، ثنا ابو داود، عن ابي عوانة، عن عاصم عن ابي عثمان، عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اسبل ازاره في صلاته خيلاء فليس من الله في حل ولا حرام " قال ابو داود: روي هذا جماعة عن عاصم موقوفا علي ابن مسعود منهم حماد بن سلمة وحماد بن زيد وابو الاحوص وابو معاوية.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا يحيي، عن ابي جعفر، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره اذ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذهب فتوضا " فذهب فتوضا ثم جاء ثم قال: " اذهب فتوضا " فذهب فتوضا ثم جاء فقال له رجل: يا رسول الله، مالك امرته ان يتوضا؟ فقال: " انه كان يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله تعالي لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره ". 
 () باب في كم تصلي المراة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن زيد بن قنفذ، عن امه انها سالت ام سلمة: ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟ فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ لذي يغيب ظهور قدميها.
   حدثنا مجاهد بن موسي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد الرحمان بن عبد الله  يعني ابن دينار  عن محمد بن زيد، بهذا الحديث، قال: عن ام سلمة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اتصلي المراة في درع وخمار ليس عليها ازار؟ قال: " اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها " قال ابو داود: روي هذا الحديث مالك بن انس وبكر بن مضر وحفص بن غياث واسماعيل بن جعفر وابن ابي ذءب وابن اسحاق عن محمد بن زيد عن امه عن ام سلمة لم يذكر احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم، قصروا به علي ام سلمة رضي الله عنها.
 () باب المراة تصلي بغير خمار   حدثنا محمد بن المثني، ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن صفية بنت الحارث، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار " قال ابو داود: رواه سعيد  يعني ابن ابي عروبة  عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، ان عاءشة نزلت علي صفية ام طلحة الطلحات فرات بنات لها فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل وفي حجرتي جارية فالقي لي حقوة وقال: " شقيه بشقتين، فاعطي هذه نصفا والفتاة التي عند ام سلمة نصفا، فاني لا اراها الا قد حاضت، او لا اراهما الا قد حاضتا " قال ابو داود: وكذلك رواه هشام عن ابن سيرين.
 () باب ما جاء في السدل في الصلاة   حدثنا محمد بن العلاء وابراهيم بن موسي، عن ابن المبارك، عن الحسن 
 ابن ذكوان، عن سليمان الاحول، عن عطاء، قال ابراهيم: عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه قال ابو داود: رواه عسل عن عطاء عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة.
   حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع، ثنا حجاج، عن ابن جريج قال: اكثر ما رايت عطاء يصلي سادلا قال ابو داود: وهذا يضعف ذلك الحديث.
 () باب الصلاة في شعر النساء   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا الاشعث، عن محمد  يعني ابن سيرين  عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا او لحفنا، قال عبيد الله: شك ابي.
 () باب الرجل يصلي عاقصا شعره   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، حدثني عمران ابن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري يحدث عن ابيه انه راي ابا رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم مر بحسن بن علي عليهما السلام وهو يصلي قاءما وقد غرز ضفره في قفاه، فحلها ابو رافع، فالتفت حسن اليه مغضبا، فقال ابو رافع اقبل علي صلاتك ولا تغضب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ذلك كفل الشيطان " يعني مقعد الشيطان، يعني مغرز ضفره.
   حدثنا محمد بن سلمة، ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان بكيرا حدثه ان كريبا مولي ابن عباس حدثه ان عبد الله بن عباس راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص من وراءه، فقام وراءه فجعل يحله واقر له الاخر، فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال: مالك وراسي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف ".
 () باب الصلاة في النعل   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن جريح، حدثني محمد بن عباد بن 
 جعفر، عن ابن سفيان، عن عبد الله بن الساءب قال: رايت النبي صلي الله عليه ولم يصلي يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق وابو عاصم قالا: اخبرنا ابن جريج، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: اخبرني ابو سلمة بن سفيان و عبد الله ابن المسيب العابدي و عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن الساءب قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة فاستفتح سورة المءمنين، حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون او ذكر موسي وعيسي، ابن عباد يشك او اختلفوا، اخذت رسول الله صلي الله عليه وسلم سعلة فحدف فركع و عبد الله بن الساءب حاضر لذلك.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن زيد، عن ابي نعامة السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: " ما حملكم علي القاءكم نعالكم "؟ قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان جبريل صلي الله عليه وسلم اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا " وقال: " اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر: فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه وليصل فيهما ".
   حدثنا موسي  يعني ابن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا قتادة حدثني بكر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا قال: " فيهما خبث " قال في الموضعين: " خبث ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن هلال بن ميمون الرملي، عن يعلي بن شداد بن اوس، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا علي بن المبارك، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا.
 () باب المصلي اذ خلع نعليه اين يضعهما   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا صالح بن رستم ابو عامر، عن عبد الرحمان بن قيس، عن يوسف بن ماهك، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره، الا ان لا يكون عن يساره احد، وليضعهما بين رجليه ".
   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا بقية وشعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، حدثني محمد بن الوليد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذ صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا، ليجعلهما بين رجليه او ليصل فيهما ".
 () باب الصلاة علي الخمرة   حدثنا عمرو بن عون، ثنا خالد، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، حدثني ميمونة بنت الحارث قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا حذاءه وانا حاءض، وربما اصابني ثوبه اذا سجد، وكان يصلي علي الخمرة.
 () باب الصلاة علي الحصير   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، قال: قال رجل من الانصار: يا رسول الله، اني رجل ضخم، وكان ضخما، لا استطيع ان اصلي معك، وصنع له طعاما ودعاه الي بيته، فصل حتي اراك كيف تصلي فاقتدي بك، فنضحوا له طرف حصير كان لهم فقام فصلي ركعتين، قال فلان بن الجارود لانس بن مالك: اكان يصلي الضحي؟ قال: لم اره صلي الا يومءذ.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا المثني بن سعيد الذراع ثنا قتادة، عن انس ابن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور ام سليم فتدركه الصلاة احيانا فيصلي علي بساط لنا، وهو حصير ننضحه بالماء.
   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن ابي شيبة، بمعني الاسناد والحديث، قالا: ثنا ابو احمد الزبيري، عن يونس بن الحارث، عن ابي عون، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة. 
 () باب الرجل يسجد علي ثوبه   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا بشر  يعني ابن المفضل  ثنا غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، عن انس بن مالك، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه فسجد عليه.
 ابواب صفوف الصلاة () باب تسوية الصفوف.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير قال: سالت سليمان الاعمش عن حديث جابر بن سمرة في الصفوف المقدمة فحدثنا عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم عز وجل "؟ قلنا: وكيف تصف الملاءكة عند ربهم؟ قال: " يتمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي القاسم الجدلي، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس بوجهه فقال: " اقيموا صفوفكم " ثلاثا " والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم " قال: فرايت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه وركبته بركبة صاحبه وكعبه بكعبه.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سماك بن حرب، قال:
 سمعت النعمان بن بشير يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسوينا في الصفوف كما يقوم القدح حتي اذا ظن ان قد اخذنا ذلك عنه وفقهنا اقبل ذات يوم بوجهه اذا رجل منتبذ بصدره فقال: " لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ".
   حدثنا هناد بن السري، وابو عاصم بن جواس الحنفي، عن ابي الاحوص، عن منصور، عن طلحة اليامي، عن عبد الرحمان بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلل الصف من ناحية الي ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا 
 ويقول: " لا تختلفوا فتختلف قلوبكم " وكان يقول: " ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول ".
   حدثنا ابن معاذ، ثنا خالد بن الحارث، ثنا حاتم  يعني ابن ابي صغيرة  عن سماك، قال: سمعت النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا اذا قمنا للصلاة، فاذا استوينا كبر.
   حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي، ثنا ابن وهب، ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، وحديث ابن وهب اتم، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، قال قتيبة: عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة، لم يذكر ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم " لم يقل عيسي: " بايدي اخوانكم " " ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله " قال ابو داود: ابو شجرة كثير بن مرة قال ابو داود: ومعني " ولينوا بايدي اخوانكم " اذا جاء رجل الي الصف فذهب يدخل فيه فينبغي ان يلين له كل رجل منكبيه حتي يدخل في الصف.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الحذف ".
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب، قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سووا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة ".
   حدثنا قتيبة، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن محمد بن مسلم بن الساءب صاحب المقصورة، قال: صليت الي جنب انس ابن مالك يوما فقال: هل تدري لم صنع هذا العود؟ فقلت: لا والله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يده عليه فيقول: " استووا وعدلوا صفوفكم ". 
   حدثنا مسدد، ثنا حميد بن الاسود، ثنا مصعب بن ثابت، عن محمد بن مسلم، عن انس، بهذا الحديث، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة اخذه بيمينه ثم التفت فقال: " اعتدلوا، سووا صفوفكم " ثم اخذه بيساره فقال: " اعتدلوا، سووا صفوفكم ".
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبد الوهاب  يعني ابن عطاء  عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتموا الصف المقدم، ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر ".
   حدثنا ابن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا جعفر بن يحيي بن ثوبان، قال:
 اخبرني عمي عمارة بن ثوبان، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خياركم الينكم مناكب في الصلاة " قال ابو داود: جعفر بن يحيي من اهل مكة.
 () باب الصفوف بين السواري   حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمان، ثنا سفيان، عن يحيي بن هانء، عن عبد الحميد بن محمود، قال: صليت مع انس بن مالك يوم الجمعة فدفعنا الي السواري فتقدمنا وتاخرنا، فقال انس: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب من يستحب ان يلي الامام في الصف، وكراهية التاخر   حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ".
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، وزاد: " ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، واياكم وهيشات الاسواق ". 
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، عن اسامة بن زيد، عن عثمان بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف ".
 () باب مقام الصبيان من الصف   حدثنا عيسي بن شاذان، ثنا عياش الرقام، ثنا عبد الاعلي، ثنا قرة بن خالد، ثنا بديل، ثنا شهر بن حوشب، عن عبد الرحمان بن غنم، قال: قال ابو مالك الاشعري: الا احدثكم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاقام الصلاة، وصف الرجال، وصف خلفهم الغلمان، ثم صلي بهم، فذكر صلاته، ثم قال: هكذا صلاة، قال عبد الاعلي:
 لا احسبه الا قال: صلاة امتي.
 () باب صف النساء وكراهية التاخر عن الصف الاول   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا خالد واسماعيل بن زكريا، عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها ".
   حدثنا يحيي بن معين، ثنا عبد الرزاق، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي ابن ابي كثير ، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي، قالا: ثنا ابو الاشهب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا فقال لهم: " تقدموا فاءتموا بي، ولياتم بكم من بعدكم، ولا يزل قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل ".
 () باب مقام الامام من الصف   حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا ابن ابي فديك، عن يحيي بن يشير بن خلاد، 
 عن امه انها دخلت علي محمد بن كعب القرظي فسمعته يقول: حدثني ابو هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وسطوا الامام، وسدوا الخلل ".
 () باب الرجل يصلي وحده خلف الصف   حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر، قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن هلال، بن يساف، عن عمرو بن راشد، عن وابصة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد، قال سليمان بن حرب: الصلاة.
 () باب الرجل يركع دون الصف   حدثنا حميد بن مسعدة، ان يزيد بن زريع حدثهم: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن زياد الاعلم، ثنا الحسن، ان ابا بكرة حدث انه دخل المسجد ونبي الله صلي الله عليه وسلم راكع قال: فركعت دون الصف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " زادك الله حرصا ولا تعد ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا زياد الاعلم، عن الحسن، ان ابا بكرة جاء ورسول الله راكع فركع دون الصف، ثم مشي الي الصف، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال: " ايكم الذي ركع دون الصف ثم مشي الي الصف "؟ فقال ابو بكرة: انا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " زادك الله حرصا ولا تعد " قال ابو داود: زياد الاعلم زياد ابن فلان بن قرة، وهو ابن خالة يونس بن عبد الله.
 () باب ما يستر المصلي   حدثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا اسراءيل، عن سماك، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا جعلت بين يديك مثل مءخرة الرحل فلا يضرك من مر بين يديك ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: اخرة الرجل: ذراع فما فوقه.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها، والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء. 
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة الظهر ركعتين والعصر ركعتين، يمر خلف العنزة المراة والحمار.
 () باب الخط اذا لم يجد عصا   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا اسماعيل بن امية، حدثني ابو عمرو بن محمد بن حريث، انه سمع جده حريثا يحدث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذ صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخطط خطا ثم لا يضره ما مر امامه ".
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا علي  يعني ابن المديني  عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث رجل من بني عذرة، عن ابي هريرة، عن ابي القاسم صلي الله عليه وسلم قال: فذكر حديث الخط، قال سفيان: لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث، ولم يجء الا من هذا الوجه، قال قلت لسفيان: انهم يختلفون فيه، فتفكر ساعة ثم قال: ما احفظ الا ابا محمد بن عمرو، قال سفيان: قدم ههنا رجل بعد ما مات اسماعيل بن امية فطلب هذا الشيخ ابا محمد حتي وجده فساله عنه فخلط عليه، قال ابو داود: وسمعت احمد بن حنبل سءل عن وصف الخط غير مرة فقال: هكذا عرضا مثل الهلال، قال ابو داود: وسمعت مسددا قال: قال ابن داود:
 الخط بالطول قال ابو داود: وسمعت احمد بن حنبل وصف الخط غير مرة فقال هكذا يعني بالعرض حورا دورا مثل الهلال، يعني منعطفا.
   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا سفيان بن عيينة، قال: رايت شريكا صلي بنا في جنازة العصر فوضع قلنسوته بين يديه، يعني في فريضة حضرت. 
 () باب الصلاة الي الراحلة   حدثنا عثمان بن ابي شيبة ووهب بن بقية وابن ابي خلف و عبد الله بن سعيد، قال عثمان: ثنا ابو خالد، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الي بعيره.
 () باب اذا صلي الي سارية او نحوها اين يجعلها منه   حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، ثنا علي بن عياش، ثنا ابو عبيدة الوليد ابن كامل، عن المهلب بن حجر البهراني، عن ضباعة بنت المقداد بن الاسود عن ابيها، قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي عود ولا عمود ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر ولا يصمد له صمدا.
 () باب الصلاة الي المتحدثين والنيام   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا عبد الملك بن محمد بن ايمن، عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق، عمن حدثه، عن محمد بن كعب القرظي قال: قلت له  يعني لعمر بن عبد العزيز  حدثني عبد الله بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصلوا خلف الناءم، ولا المتحدث ".
 () باب الدنو من السترة   حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا سفيان، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة وحامد بن يحيي وابن السرح، قالوا: ثنا سفيان، عن صفوان بن سليم، عن نافع ابن جبير، عن سهل بن ابي حثمة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته " قال ابو داود: رواه واقد بن محمد عن صفوان عن محمد بن سهل عن ابيه او عن محمد بن سهل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بعضهم: عن نافع بن 
 جبير عن سهل بن سعد، واختلف في اسناده.
   حدثنا القعنبي والنفيلي، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، قال: اخبرني ابي ، عن سهل قال: وكان بين مقام النبي صلي الله عليه وسلم وبين القبلة ممر عنز، قال ابو داود:
 الخبر للنفيلي.
 () باب ما يءمر المصلي ان يدرا عن الممر بين يديه   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمان بن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله فانما فهو شيطان ".
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمان بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا صلي احدكم فليصل الي سترة، وليدن منها " ثم ساق معناه.
   حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، اخبرنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا مسرة ابن معبد اللخمي، لقيته بالكوفة، قال: حدثني ابو عبيد حاجب سليمان قال: رايت عطاء ابن يزيد الليثي قاءما يصلي فذهبت امر بين يديه فردني، ثم قال: حدثني ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين قبلته احد فليفعل ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا سليمان  يعني ابن المغيرة  عن حميد  يعني ابن هلال  قال: قال ابو صالح: احدثك عما رايت من ابي سعيد وسمعته منه:
 دخل ابو سعيد علي مروان فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفع في نحره، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان " قال ابو داود : قال سفيان الثوري: يمر الرجل يتبختر بين يدي وانا اصلي فامنعه، ويمر الضعيف فلا امنعه.
 () باب ما ينهي عنه من المرور بين يدي المصلي   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن بسر 
 ابن سعيد، ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه " قال ابو النضر:
 لا ادري قال: اربعين يوما او شهرا او سنة.
 () باب ما يقطع الصلاة   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، ح وثنا عبد السلام بن مطهر وابن كثير، المعني، ان سليمان بن المغيرة اخبرهم، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال حفص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقطع صلاة الرجل " وقال عن سليمان: قال ابو ذر: " يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه قيد اخرة الرحل الحمار والكلب الاسود والمراة " فقلت: ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر من الابيض؟
 فقال: يا ابن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال: " الكلب الاسود شيطان ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، ثنا قتادة، قال: سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس، رفعه شعبة، قال: " يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب " قال ابو داود: وقفه سعيد وهشام وهمام عن قتادة عن جابر بن زيد علي ابن عباس.
   حدثنا محمد بن اسماعيل البصري، ثنا معاذ، ثنا هشام، عن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: احسبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم الي غير سترة فانه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمراة، ويجزء عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة بحجر ".
 قال ابو داود: في نفسي من هذا الحديث شء: كنت اذاكر به ابراهيم وغيره فلم ار احدا جاء به عن هشام ولا يعرفه، ولم ار احدا يحدث به عن هشام، واحسب الوهم من ابن ابي سمينة يعني محمد بن اسماعيل البصري مولي بني هشام والمنكر فيه ذكر المجوسي، وفيه " علي قذفة بحجر " وذكر الخنزير، وفيه نكارة، قال ابو داود: ولم اسمع هذا الحديث الا من محمد بن اسماعيل [بن سمينة] واحسبه وهم، لانه كان يحدثنا من حفظه. 
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مولي ليزيد بن نمران، عن يزيد بن نمران، قال: رايت رجلا بتبوك مقعدا فقال:
 مررت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي حمار وهو يصلي فقال: " اللهم اقطع اثره " فما مشيت عليها بعد.
   حدثنا كثير بن عبيد  يعني المذحجي  ثنا حياة، عن سعيد، باسناده ومعناه، زاد: فقال: " قطع صلاتنا قطع الله اثره " قال ابو داود: ورواه ابو مسهر عن سعيد قال فيه: قطع صلاتنا   حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ح ثنا سليمان بن داود، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني معاوية، عن سعيد بن غزوان، عن ابيه، انه نزل بتبوك وهو حاج فاذا رجل مقعد فساله عن امره فقال له: ساحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت اني حي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بتبوك الي نخلة فقال: " هذه قبلتنا " ثم صلي اليها فاقبلت وانا غلام اسعي حتي مررت بينه وبينها فقال: " قطع صلاتنا، قطع الله اثره " فما قمت عليها الي يومي هذا.
 () باب سترة الامام سترة من خلفه   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا هشام بن الغاز، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: هبطنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية اذاخر فحضرت الصلاة  يعني فصلي الي جدار  فاتخذه قبلة ونحن خلفه، فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار، ومرت من وراءه، او كما قال مسدد.
   حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر، قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه.
 () باب من قال المراة لا تقطع الصلاة   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عروة، 
 عن عاءشة قالت: كنت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين القبلة، قال شعبة: احسبها قالت وانا حاءض، قال ابو داود: رواه الزهري وعطاء وابو بكر بن حفص وهشام بن عروة وعراك بن مالك وابو الاسود وتميم بن سلمة، كلهم عن عروة عن عاءشة، وابراهيم عن الاسود عن عاءشة، وابو الضحي عن مسروق عن عاءشة، والقاسم بن محمد وابو سلمة عن عاءشة، لم يذكروا " وانا حاءض ".
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة راقدة علي الفراش الذي يرقد عليه حتي اذا اراد ان يوتر ايقظها فاوترت.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: سمعت القاسم يحدث عن عاءشة قالت: بءسما عدلتمونا بالحمار والكلب، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فضممتها الي ثم يسجد.
   حدثنا عاصم بن النضر، ثنا المعتمر، ثنا عبيد الله، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن عاءشة، انها قالت: كنت اكون ناءمة ورجلاي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل، فاذا اراد ان يسجد ضرب رجلي فقبضتهما، فسجد.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ح قال ابو داود: وثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  وهذا لفظه، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة انها قالت: كنت انام وانا معترضة في قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امامه اذا اراد ان يوتر، زاد عثمان " غمزني " ثم اتفقا " فقال تنحي ".
 () باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهيري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: جءت علي حمار، ح وثنا القعنبي عن مالك، عن 
 ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك احد، قال ابو داود: وهذا لفظ القعنبي وهو اتم، قال مالك: وانا اري ذلك واسعا اذا قامت الصلاة.
   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابي الصهباء، قال: تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس، فقال: جءت انا وغلام من بني عبد المطلب علي حمار ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فنزل ونزلت، وتركنا الحمار امام الصف، فما بالاه، وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فدخلتا بين الصف فما بالي ذلك.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة وداود بن مخراق الفريابي، قالا: ثنا جرير، عن منصور، بهذا الحديث باسناده، قال: فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب اقتتلتا فاخذهما، قال: عثمان ففرع بينهما، وقال داود: فنزع احداهما من الاخري، فما بالي ذلك.
 () باب من قال الكلب لا يقطع الصلاة   حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن يحيي بن ايوب، عن محمد بن عمر بن علي، عن عباس بن عبيد الله بن عباس، عن الفضل بن عباس، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ومعه عباس، فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه، فما بالي ذلك.
 () باب من قال لا يقطع الصلاة شء   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقطع الصلاة شء وادرءوا ما استطعتم، فانما هو شيطان ". 
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا مجالد، ثنا ابو الوداك قال: مر شاب من قريش بين يدي ابي سعيد الخدري وهو يصلي فدفعه، ثم عاد فدفعه، ثلاث مرات، فلما انصرف قال: ان الصلاة لا يقطعها شء ولكن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادرءوا ما استطعتم فانه شيطان " قال ابو داود: اذا تنازع الخبران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي ما عمل به اصحابه من بعده.
 ابواب استفتاح الصلاة () باب رفع اليدين في الصلاة   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعد ما يرفع راسه من الركوع، وقال سفيان مرة: واذا رفع راسه، واكثر ما كان يقول: وبعد ما يرفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين.
   حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي تكونا حذو منكبيه، ثم كبر وهما كذلك، فيركع، ثم اذا اراد ان يرفع صلبه رفعهما حتي تكونا حذو منكبيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ولا يرفع يديه في السجود، ويرفعهما في كل تكبيرة يكبرها قبل الركوع حتي تنقضي صلاته.
   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي ثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: ثنا محمد بن جحادة، حدثني عبد الجبار بن واءل بن حجر، قال: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي، قال: فحدثني واءل بن علقمة عن ابي واءل بن حجر قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا كبر رفع يديه، قال: ثم التحف، ثم اخذ شماله بيمينه، وادخل يديه في ثوبه، قال: فاذ اراد ان يركع اخرج يديه ثم رفعهما، واذا اراد ان يرفع راسه من الركوع رفع يديه ثم سجد ووضع وجهه بين كفيه، واذا رفع راسه من السجود ايضا رفع يديه، حتي فرغ من صلاته، قال محمد: فذكرت ذلك للحسن بن ابي الحسن، فقال: 
 هي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله من فعله وتركه من تركه، قال ابو داود: روي هذا الحديث همام عن ابن جحادة، لم يذكر الرفع مع الرفع من السجود.
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد  يعني ابن زريع  ثنا المسعودي، حدثنا عبد الجبار بن واءل، حدثني اهل بيتي، عن ابي، انه حدثهم انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبيرة.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الرحمان بن سليمان، عن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه، وحاذي بابهاميه اذنيه، ثم كبر.
   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: قلت لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبل القبلة فكبر فرفع يديه حتي حاذتا اذنيه، ثم اخذ شماله بيمينه، فلما اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك، ثم وضع يديه علي ركبتيه، فلما رفع راسه من الركوع رفعهما مثل ذلك، فلما سجد وضع راسه بذلك المنزل من بين يديه، ثم جلس فافترش رجله اليسري ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني وقبض ثنتين وحلق حلقة، ورايته يقول هكذا، وحلق بشر الابهام والوسطي، واشار بالسبابة.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو الوليد، ثنا زاءدة، عن عاصم بن كليب، باسناده ومعناه، قال فيه: ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد، وقال فيه: ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد شديد فرايت الناس عليهم جل الثياب تحرك ايديهم تحت الثياب.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال اذنيه، قال:
 ثم اتيتهم فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم في افتتاح الصلاة وعليهم برانس واكسية. 
 () باب افتتاح الصلاة   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن شريك، عن عاصم بن كليب، عن علقمة بن واءل، عن واءل بن حجر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في الشتاء فرايت اصحابه يرفعون ايديهم في ثيابهم في الصلاة.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، وهذا حديث احمد، قال: اخبرنا عبد الحميد  يعني ابن جعفر  اخبرني محمد ابن عمرو بن عطاء، قال: سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابو قتادة قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: فلم؟
 فوالله ما كنت باكثرنا له تبعا ولا اقدمنا له صحبة، قال: بلي، قالوا: فاعرض، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يقرا، ثم يكبر، فيرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه، ثم يعتدل فلا يصب راسه ولا يقنع، ثم يرفع راسه فيقول:
 سمع الله لمن حمده، ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه معتدلا، ثم يقول: الله اكبر، ثم يهوي الي الارض فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري فيقعد عليها، ويفتح اصابع رجليه اذا سجد، ويسجد ثم يقول الله اكبر، ويرفع [راسه] ويثني رجله اليسري فيقعد عليها حتي يرجع كل عظم الي موضعه، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته، حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري، وقعد متوركا علي شقه الايسر، قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد  يعني ابن ابي حبيب  عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو العامري، قال: كنت في مجلس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتذاكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو حميد، فذكر بعض هذا الحديث، وقال: فاذا ركع امكن كفيه من ركبتيه وفرج بين اصابعه، ثم هصر ظهره غير مقنع راسه ولا صافح بخده، وقال: فاذا قعد في الركعتين قعد علي بطن قدمه اليسري 
 ونصب اليمني، فاذا كان في الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض واخرج قدميه من ناحية واحدة.
   حدثنا عيسي بن ابراهيم المصري، ثنا ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن محمد القرشي ويزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، نحو هذا، قال: فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل باطراف اصابعه القبلة.
   حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم، ثنا ابو بدر، حدثني زهير ابو خيثمة، ثنا الحسن بن الحر، حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء احد بني مالك، عن عباس  او عياش  بن سهل الساعدي، انه كان في مجلس فيه ابوه، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وفي المجلس ابو هريرة وابو حميد الساعدي وابو اسيد، بهذا الخبر يزيد او ينقص، قال فيه: ثم رفع راسه  يعني من الركوع  فقال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ورفع يديه ثم قال: الله اكبر، فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد، ثم كبر فجلس فتورك ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام ولم يتورك، ثم ساق الحديث، قال: ثم جلس بعد الركعتين حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام قام بتكبيرة، ثم ركع الركعتين الاخريين، ولم يذكر التورك في التشهد.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الملك بن عمرو، اخبرني فليح، حدثني عباس بن سهل، قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر بعض هذا، قال: ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، ووتر يديه فتجافي عن جنبيه، قال: ثم سجد فامكن انفه وجبهته ونحي يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه، ثم رفع راسه حتي رجع كل عظم في موضعه، حتي فرغ، ثم جلس فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني وكفه اليسري علي ركبته اليسري واشار باصبعه، قال ابو داود: روي هذا الحديث عتبة بن ابي حكيم عن عبد الله ابن عيسي عن العباس بن سهل، لم يذكر التورك، وذكر نحو حديث فليح، وذكر الحسن بن الحر نحو جلسة حديث فليح وعتبة. 
   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، حدثني عتبة، حدثني عبد الله بن عيسي، عن العباس بن سهل الساعدي، عن ابي حميد، بهذا الحديث، قال: واذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه، قال ابو داود: رواه ابن المبارك: اخبرنا فليح سمعت عباس بن سهل يحدث فلم احفظه فحدثنيه، اراه ذكر عيسي ابن عبد الله، انه سمعه من عباس بن سهل، قال: حضرت انا حميد الساعدي، بهذا الحديث.
   حدثنا محمد بن معمر، ثنا حجاج بن منهال، ثنا همام، ثنا محمد بن جحادة، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث قال: فلما سجد وقعتا ركبتاه الي الارض قبل ان تقع كفاه، قال: فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافي عن ابطيه، قال حجاج: وقال همام: وحدثنا شقيق ، حدثني عاصم بن كليب عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا، وفي حديث احدهما  واكبر علمي انه حديث محمد بن جحادة : واذ نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذه.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن فطر، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع ابهاميه في الصلاة الي شحمة اذنيه.
   حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن ابن شهاب، عن ابي بكر ابن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع للسجود فعل مثل ذلك، واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن ابي هبيرة، عن ميمون المكي، انه راي عبد الله بن الزبير وصلي بهم يشير بكفيه: حين يقوم، وحين يركع، وحين يسجد، وحين ينهض للقيام، فيقوم فيشير بيديه، فانطلقت الي ابن عباس فقلت: اني رايت ابن الزبير صلي صلاة لم ار احدا يصليها، فوصفت له هذه الاشارة، فقال: ان احببت ان تنظر الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير.
   حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن ابان، المعني، قالا: ثنا النضر بن كثير  يعني السعدي  قال: صلي الي جنبي عبد الله بن طاوس في مسجد الخيف فكان اذا 
 سجد السجدة الاولي فرفع راسه منها رفع يديه تلقاء وجهه، فانكرت ذلك، فقلت لوهيب بن خالد، فقال له وهيب بن خالد: تصنع شيءا لم ار احدا يصنعه؟ فقال ابن طاوس: رايت ابي يصنعه، وقال ابي: رايت ابن عباس يصنعه، ولا اعلم الا انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنعه.
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا عبد الاعلي، ثنا عبيد الله، عن نافع ، عن ابن عمر، انه كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع، واذا قال سمع الله لمن حمده، واذا قام من الركعتين رفع يديه، ويرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود:
 الصحيح قول ابن عمر وليس بمرفوع، قال ابو داود: وروي بقية اوله عن عبيد الله واسنده، ورواه الثقفي عن عبيد الله اوقفه علي ابن عمر وقال فيه: واذا قام من الركعتين يرفعهما الي ثدييه، وهذا هو الصحيح، قال ابو داود: ورواه الليث بن سعد ومالك وايوب وابن جريج موقوفا، واسنده حماد بن سلمة وحده عن ايوب، ولم يذكر ايوب ومالك الرفع اذا قام من السجدتين وذكره الليث في حديثه، قال ابن جريج فيه: قلت لنافع: اكان ابن عمر يجعل الاولي ارفعهن؟ قل: لا، سواء، قلت: اشر لي، فاشار الي الثديين او اسفل من ذلك.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا ابتدا الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما دون ذلك، قال ابو داود:
 لم يذكر " رفعهما دون ذلك " احد غير مالك فيما اعلم.
 () باب   حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن عبيد المحاربي، قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا عبد الرحمان بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الرحمان الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع من الركوع، ولا 
 يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر، قال ابو داود: في حديث ابي حميد الساعدي حين وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم: اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة.
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، حتي يبلغ بهما فروع اذنيه.
   حدثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ح وحدثنا موسي بن مروان، ثنا شعيب  يعني ابن اسحاق  المعني، عن عمران، عن لاحق، عن بشير بن نهيك، قال: قال ابو هريرة: لو كنت قدام النبي صلي الله عليه وسلم لرايت ابطه، زاد ابن معاذ قال: يقول لاحق: الا تري انه في الصلاة ولا يستطيع ان يكون قدام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وزاد موسي: يعني اذا كبر رفع يديه.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن ادريس، عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمان بن الاسود، عن علقمة، قال: قال عبد الله: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة فكبر ورفع يديه، فلما ركع طبق يديه بين ركبتيه، قال: فبلغ ذلك سعدا فقال: صدق اخي، قد كنا نفعل هذا، ثم امرنا بهذا، يعني الامساك علي الركبتين.
 () باب من لم يذكر الرفع عند الركوع   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم يعني بن كليب، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن علقمة قال: قال عبد الله بن مسعود: الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فصلي فلم يرفع يديه الا مرة، قال ابو داود: هذا مختصر من حديث طويل، وليس هو بصحيح علي هذا اللفظ.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا معاوية وخالد بن عمرو وابو حذيفة، قالوا: ثنا سفيان، باسناده بهذا، قال: فرفع يديه في اول مرة، وقال بعضهم: مرة واحدة. 
   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا شريك، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه، ثم لا يعود.
   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا سفيان، عن يزيد، نحو حديث شريك لم يقل " ثم لا يعود " قال سفيان: قال لنا بالكوفة بعد " ثم لا يعود " قال ابو داود:
 وروي هذا الحديث هشيم وخالد وابن ادريس عن يزيد لم يذكروا " ثم لا يعود ".
   حدثنا حسين بن عبد الرحمان، اخبرنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن الحكم، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين افتتح الصلاة، ثم لم يرفعهما حتي انصرف، قال ابو داود:
 هذا الحديث ليس بصحيح.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا.
 () باب وضع اليمني علي اليسري في الصلاة   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، عن العلاء بن صالح، عن زرعة ابن عبد الرحمان، قال: سمعت ابن الزبير يقول: صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة.
   حدثنا محمد بن بكار بن الريان، عن هشيم بن بشير، عن الحجاج بن ابي زينب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود انه كان يصلي فوضع يده اليسري علي اليمني فراه النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده اليمني علي اليسري.
   حدثنا محمد بن محبوب، ثنا حفص بن غياث، عن عبد الرحمان بن اسحاق، عن زياد بن زيد، عن ابي جحيفة، ان عليا رضي الله عنه قال: السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة.
   حدثنا محمد بن قدامة  يعني ابن اعين  عن ابي بدر، عن ابي طالوت 
 عبد السلام، عن ابن جرير الضبي، عن ابيه، قال: رايت عليا رضي الله عنه يمسك شماله بيمينه علي الرسغ فوق السرة، قال ابو داود: وروي عن سعيد بن جبير " فوق السرة "، وقال ابو مجلز: " تحت السرة "، وروي عن ابي هريرة وليس بالقوي.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمان بن اسحاق الكوفي، عن سيار ابي الحكم، عن ابي واءل، قال: قال ابو هريرة: اخذ الاكف علي الاكف في الصلاة تحت السرة، قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يضعف عبد الرحمان ابن اسحاق الكوفي.
   حدثنا ابو توبة، ثنا الهيثم  يعني ابن حميد  عن ثور، عن سليمان بن موسي، عن طاوس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يده اليمني علي يده اليسري ثم يشد بينهما علي صدره، وهو في الصلاة.
 () باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عمة الماجشون بن ابي سلمة، عن عبد الرحمان الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر ثم قال:
 " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي، وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا: انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك انا بك واليك تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك " واذا ركع قال: " اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي "، واذا رفع قال: " سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ملء السماوات والارض وملء ما 
 بينهما وملء ما شءت من شء بعد " واذا سجد قال " اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صورته، وشق سمعه وبصره، وتبارك الله احسن الخالقين " واذا سلم من الصلاة قال: " اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم والمءخر، لا اله الا انت ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، اخبرنا عبد الرحمان ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الرحمان الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته، واذا اراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع من الركوع، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر ودعا، نحو حديث عبد العزيز في الدعاء يزيد وينقص الشء، ولم يذكر " والخير كله في يديك والشر ليس اليك " وزاد فيه: ويقول عند انصرافه من الصلاة:
 " اللهم اغفر لي ما قدمت واخرت، وما اسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت ".
   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا شريح بن يزيد، حدثني شعيب بن ابي حمزة، قال: قال لي محمد بن المنكدر وابن ابي قروة وغيرهما من فقهاء اهل المدينة فاذا قلت انت ذاك فقل " وانا من المسلمين " يعني قوله: " وانا اول المسلمين ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن قتادة وثابت وحميد، عن انس بن مالك، ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزه النفس فقال: الله اكبر، الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: " ايكم المتكلم بالكلمات، فانه لم يقل باسا " فقال الرجل: انا يا رسول الله، جءت وقد حفزني النفس فقلتها، فقال: " لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها " وزاد حميد فيه: " واذا جاء احدكم فليمش نحو ما كان يمشي فليصل ما ادركه وليقض ما سبقه ".
   حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة، قال عمرو: لا ادري اي صلاة هي؟ فقال: " الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والله اكبر 
 كبيرا، والحمد لله كثيرا، والحمد لله كثيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا " ثلاثا " اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه " قال: نفثه: الشعر، ونفخه، الكبر، وهمزه الموتة.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن رجل، عن نافع بن جبير، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في التطوع: ذكر نحوه.
   حدثنا محمد بن رافع، ثنا زيد بن الحباب، اخبرني معاوية بن صالح، اخبرني ازهر بن سعيد الحرازي، عن عاصم بن حميد، قال: سالت عاءشة: باي شء كان يفتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم قيام الليل؟ فقالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا قام كبر عشرا، وحمد الله عشرا، وسبح عشرا، وهلل عشرا، واستغفر عشرا، وقال: " اللهم اغفر لي، واهدني، وارزقني، وعافني " ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة، قال ابو داود: ورواه خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي عن عاءشة، نحوه.
   حدثنا ابن المثني، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، قال: سالت عاءشة: باي شء كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل يفتتح صلاته:
 " اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم ".
   حدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو نوح قراد، ثنا عكرمة، باسناده بلا اخبار ومعناه، قال: كان اذا قام بالليل كبر ويقول.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، قال: لا باس بالدعاء في الصلاة في اوله واوسطه وفي اخره في الفريضة وغيرها.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن يحيي الزرقي، عن ابيه، عن رفاعة بن رافع الزرقي، قال: كنا يوما نصلي وراء 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، قال رجل وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من المتكلم بها انفا "؟ فقال الرجل: انا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزبير، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول: " اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض، ولك الحمد انت قيام السماوات والارض، ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، الهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت ".
   حدثنا ابو كامل، ثنا خالد  يعني ابن الحارث  ثنا عمران بن مسلم، ان قيس بن سعد حدثه قال: ثنا طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في التهجد يقول بعد ما يقول الله اكبر، ثم ذكر معناه.
   حدثنا قتيبة بن سعيد وسعيد بن عبد الجبار، نحوه، قال قتيبة: ثنا رفاعة بن يحيي بن عبد الله بن رفاعة بن رافع، عن عم ابيه معاذ بن رفاعة بن رافع، عن ابيه قال:
 صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس رفاعة، لم يقل قتيبة رفاعة، فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف فقال: " من المتكلم في الصلاة "؟ ثم ذكر نحو حديث مالك واتم منه.   حدثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: عطس شاب من الانصار خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتي يرضي ربنا وبعدما يرضي من امر الدنيا والاخرة، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من القاءل الكلمة "؟ قال: فسكت الشاب، ثم قال: " من القاءل الكلمة فانه لم يقل باسا "؟ فقال: يا رسول الله انا قلتها، لم ارد بها الا خيرا، قال: " ما تناهت دون عرش الرحمان تبارك وتعالي ". 
 باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك   حدثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر، عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل كبر ثم يقول: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك " ثم يقول: " لا اله الا الله " ثلاثا، ثم يقول: " الله اكبر كبيرا " ثلاثا " اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه " ثم يقرا، قال ابو داود: وهذا الحديث يقولون هو عن علي بن علي عن الحسن مرسلا الوهم من جعفر.
   حدثنا حسين بن عيسي، ثنا طلق بن غنام، ثنا عبد السلام بن حرب الملاءي، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا استفتح الصلاة قال: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك " قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام ابن حرب، لم يروه الا طلق بن غنام، وقد روي قصة الصلاة عن بديل جماعة لم يذكروا فيه شيءا من هذا.
 () باب السكتة عند الافتتاح   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا اسماعيل، عن يونس، عن الحسن، قال:
 قال سمرة: حفظت سكتتين في الصلاة: سكتة اذا كبر الامام حتي يقرا، وسكتة اذا فرغ من فاتحة الكتاب وسورة عند الركوع، قال: فانكر ذلك عليه عمران بن حصين، قال:
 فكتبوا في ذلك الي المدينة الي ابي، فصدق سمرة، قال ابو داود: كذا قال حميد في هذا الحديث: " وسكتة اذا فرغ من القراءة ".
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا خالد بن الحارث، عن اشعث، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسكت سكتتين: اذا استفتح، واذا فرغ من القراءة كلها، فذكر معني حديث يونس.
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، ثنا قتادة، عن الحسن، ان سمرة بن 
 جندب وعمران بن حصين تذاكرا فحدث سمرة بن جندب انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين: سكتة اذا كبر، وسكتة اذا فرغ من قراءة (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فحفظ ذلك سمرة، وانكر عليه عمران بن حصين، فكتبا في ذلك الي ابي بن كعب وكان في كتابه اليهما، او في رده عليهما، ان سمرة قد حفظ.
   حدثنا ابن المثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، بهذا، قال: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فيه: قال سعيد: قلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته، واذا فرغ من القراءة، ثم قال بعد: واذ قال (غير المغضوب عليهم ولا الضالين).
   حدثنا احمد بن ابي شعيب، ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة، ح وثنا ابو كامل، ثنا عبد الواحد، عن عمارة، المعني، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت بين التكبير والقراءة، فقلت له: بابي انت وامي، ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة؟ اخبرني ما تقول، قال: " اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم انقني من خطاياي كالثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني بالثلج والماء والبرد ".
 () باب من لم ير الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن حسين المعلم، عن بديل ابن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب‍ (الحمد لله رب العالمين)، وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي قاعدا، وكان يقول في كل ركعتين " التحيات " وكان اذا جلس يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقب الشيطان وعن فرشة السبع وكان يختم الصلاة بالتسليم. 
   حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انزلت علي انفا سورة " فقرا بسم الله الرحمن الرحيم (انا اعطيناك الكوثر) حتي ختمها، قال: " هل تدرون ما الكوثر "؟ قالوا: الله ورسوله اعلم: قال: " فانه نهر وعدنيه ربي في الجنة ".
   حدثنا قطن بن نسير، ثنا جعفر، ثنا حميد الاعرج المكي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، وذكر الافك، قالت: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن وجهه وقال: اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم) الاية، قال ابو داود: وهذا حديث منكر، قد روي هذا الحديث جماعة عن الزهري لم يذكروا هذا الكلام علي هذا الشرح، واخاف ان يكون امر الاستعاذة من كلام حميد.
 () باب من جهر بها   اخبرنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن عوف، عن يزيد الفارسي، قال: سمعت ابن عباس قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم ان عمدتم الي براءة وهي من المءين والي الانفال وهي من المثاني فجعلتموهما في السبع الطوال ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال عثمان: كان النبي صلي الله عليه وسلم مما تنزل عليه الايات فيدعو بعض من كان يكتب له ويقول له " ضع هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا " وتنزل عليه الاية والايتان فيقول مثل ذلك، وكانت الانفال من اول ما انزل عليه بالمدينة، وكانت براءة من اخر ما نزل من القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها فظننت انها منها، فمن هناك وضعتهما في السبع الطوال ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم.
   حدثنا زياد بن ايوب، ثنا مروان  يعني ابن معاوية  اخبرنا عوف الاعرابي، عن يزيد الفارسي، ثنا ابن عباس، بمعناه، قال فيه: فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها، قال ابو داود: قال الشعبي وابو مالك وقتادة وثابت بن عمارة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم حتي نزلت سورة النمل، هذا معناه. 
   حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن محمد المروزي وابن السرح، قالوا: ثنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال قتيبة فيه: عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم، وهذا لفظ ابن السرح.
 () باب تخفيف الصلاة للامر يحدث   حدثنا عبد الرحمان بن ابراهيم، ثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لاقوم الي الصلاة وانا اريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز كراهية ان اشق علي امه ".
 () باب في تخفيف الصلاة   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن عمرو، وسمعه من جابر قال: كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيءمنا، قال مرة: ثم يرجع فيصلي بقومه، فاخر النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الصلاة، وقال مرة: العشاء، فصلي معاذ مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم جاء يءم قومه فقرا البقرة، فاعتزل رجل من القوم فصلي فقيل: نافقت يا فلان، فقال: ما نافقت، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان معاذا يصلي معك ثم يرجع فيءمنا يا رسول الله، وانما نحن اصحاب نواضح ونعمل بايدينا، وانه جاء يءمنا فقرا بسورة البقرة، فقال: " يا معاذ، افتان انت، افتان انت؟ اقرا بكذا، اقرا بكذا " قال ابو الزبير: ب‍ (سبح اسم ربك الاعلي)، (والليل اذا يغشي)، فذكرنا لعمرو فقال: اراه قد ذكره.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا طالب بن حبيب، سمعت عبد الرحمان بن جابر يحدث عن حزم بن ابي بن كعب انه اتي معاذ بن جبل وهو يصلي بقوم صلاة المغرب، في هذا الخبر قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معاذ لا تكن فتانا، فانه يصلي 
 وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة والمسافر ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن سليمان، عن ابي صالح، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: " كيف تقول في الصلاة "؟ قال: اتشهد واقول: " اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار، اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " حولها ندندن ".
   حدثنا يحيي بن حبيب، ثنا خالد بن الحارث، ثنا محمد بن عجلان عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر، ذكر قصة معاذ قال: وقال  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  للفتي " كيف تصنع يا ابن اخي اذا صليت "؟ قال: اقرا بفاتحة الكتاب، واسال الله الجنة، واعوذ به من النار، واني لا ادري ما دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني ومعاذ حول هاتين " او نحو هذا.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير، واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة ".
 () باب ما جاء في نقصان الصلاة   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن بكر  يعني ابن مضر  عن ابن عجلان عن سعيد المقبري، عن عمر بن الحكم، عن عبد الله بن عتبة المزني، عن عمار بن ياسر، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرجل لينصرف وما كتب له الا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها ". 
 () باب ما جاء في القراءة في الظهر   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قيس بن سعد، وعمارة بن ميمون وحبيب عن عطاء بن ابي رباح، ان ابا هريرة قال: في كل صلاة يقرا، فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم، وما اخفي علينا اخفينا عليكم.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن هشام بن ابي عبد الله، ح وثنا ابن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن الحجاج، وهذا لفظه، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، قال ابن المثني: وابي سلمة، ثم اتفقا عن ابي قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول الركعة الاولي من الظهر ويقصر الثانية، وكذلك في الصبح، قال ابو داود: لم يذكر مسدد فاتحة الكتاب وسورة.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام وابان بن يزيد العطار عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه ببعض هذا، وزاد في الاخريين بفاتحة الكتاب، وزاد عن همام: قال: وكان يطول في الركعة الاولي مالا يطول في الثانية، وهكذا في صلاة العصر، وهكذا في صلاة الغداة.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، قال: قلنا لحباب: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ قال: نعم، قلنا: بم كنتم تعرفون ذلك؟ قال: باضطراب لحيته.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عفان، ثنا همام، ثنا محمد بن جحادة، عن رجل، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم.
 () باب تخفيف الاخريين   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن محمد بن عبيد الله ابي عون، عن جابر بن سمرة، قال: قال عمر لسعد، قد شكاك الناس في كل شء، حتي في 
 الصلاة، قال: اما انا فامد في الاوليين واحذف في الاخريين، ولا الو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ذاك الظن بك.
   حدثنا عبد الله بن محمد  يعني النفيلي  ثنا هشيم، اخبرنا منصور، عن الوليد بن مسلم الهجيمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: حزرنا قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر. فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر ثلاثين اية قدر (الم تنزيل) السجدة، وحزرنا قيامه في الاخريين علي النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر، وحزرنا قيامه في الاخريين من العصر علي النصف من ذلك.
 () باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر والعصر (السماء والطارق)، (والسماء ذات البروج)، ونحوهما من السور.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن سماك، سمع جابر بن سمرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دحضت الشمس صلي الظهر وقرا بنحو من (والليل اذا يغشي) والعصر كذلك، والصلوات كذلك الا الصبح فانه كان يطيلها.
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا معتمر بن سليمان ويزيد بن هارون وهشيم، عن سليمان التيمي، عن امية، عن ابي مجلز، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة الظهر ثم قام فركع، فراينا انه قرا تنزيل السجدة، قال ابن عيسي: لم يذكر امية احد الا معتمر.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن موسي بن سالم، ثنا عبد الله بن عبيد الله، قال: دخلت علي ابن عباس في شباب من بني هاشم فقلنا لشاب منا: سل ابن عباس اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ فقال: لا، لا، فقيل له: فلعله 
 كان يقرا في نفسه، فقال: خمشا هذه شر من الاولي، كان عبدا مامورا بلغ ما ارسل به، وما اختصنا دون الناس بشء الا بثلاث خصال: امرنا ان نسبغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا نزي الحمار علي الفرس.
   حدثنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ادري اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر ام لا.
 () باب قدر القراءة في المغرب   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا (والمرسلات عرفا) فقالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، حدثني ابن ابي مليكة، عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم، قال: قال لي زيد بن ثابت: مالك تقرا في المغرب بقصار المفصل وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين؟ قال: قلت: ما طولي الطوليين؟ قال: الاعراف والاخري الانعام، قال:
 وسالت انا ابن ابي مليكة فقال لي من قبل نفسه: الماءدة، والاعراف.
 () باب من راي التخفيف فيها   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا هشام بن عروة، ان اباه كان يقرا في صلاة المغرب بنحو ما تقراون (والعاديات) ونحوها من السور، قال ابو داود:
 هذا يدل علي ان ذاك منسوخ وهذا اصح.
   حدثنا احمد بن سعيد السرخسي، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال:
 سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه قال: ما 
 من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة الا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم الناس بها في الصلاة المكتوبة.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا قرة، عن النزال بن عمار، عن ابي عثمان النهدي، انه صلي خلف ابن مسعود المغرب فقرا (قل هو الله احد).
 () باب الرجل يعيد سورة واحدة في الركعتين   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن ابن ابي هلال، عن معاذ بن عبد الله الجهني، ان رجلا من جهينة اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح (اذا زلزلت الارض) في الركعتين كلتيهما، فلا ادري انسي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام قرا ذلك عمدا.
 () باب القراءة في الفجر   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي  يعني ابن يونس  عن اسماعيل، عن اصبغ مولي عمر بن حريث، عن عمرو بن حريث، قال: كاني اسمع صوت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة (فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس).
 () باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر.
   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن جعفر بن ميمون البصري، ثنا ابو عثمان النهدي، قال: حدثني ابو هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اخرج فناد في المدينة انه لا صلاة الا بقران ولو بفاتحة الكتاب فما زاد ".
   حدثنا ابن بشار، ثنا يحيي، ثنا جعفر، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي انه لا صلاة الا بقراءة: فاتحة الكتاب فما زاد. 
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمان، انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج فهي خداج غير تمام " قال:
 فقلت: يا ابا هريرة، اني اكون احيانا وراء الامام، قال: فغمز ذراعي وقال: اقرا بها يا فارسي في نفسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالي: (قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقراوا يقول العبد (الحمد لله رب العالمين) يقول الله عز وجل:
 حمدني عبدي، يقول: (الرحمن الرحيم) يقول الله عز وجل: اثني علي عبدي يقول العبد (مالك يوم الدين) يقول الله عز وجل: مجدني عبدي، يقول العبد: (اياك نعبد واياك نستعين) يقول الله: هذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، يقول العبد:
 (اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) يقول الله: فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد وابن السرح، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا " قال سفيان: لمن يصلي وحده.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت قال: كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال:
 " لعلكم تقراون خلف امامكم " قلنا: نعم هذا يا رسول الله، قال: " لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها ".
   حدثنا الربيع بن سليمان الازدي، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الهيثم بن حميد، اخبرني زيد بن واقد، عن مكحول، عن نافع بن محمود بن الربيع الانصاري، قال نافع: ابطا عبادة بن الصامت عن صلاة الصبح، فاقام ابو نعيم المءذن الصلاة، فصلي ابو نعيم بالناس، واقبل عبادة وانا معه حتي صففنا خلف ابي نعيم، وابو نعيم يجهر 
 بالقراءة، فجعل عبادة يقرا بام القران، فلما انصرف قلت لعبادة: سمعتك تقرا بام القران وابو نعيم يجهر، قال: اجل، صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة، قال: فالتبست عليه القراءة، فلما انصرف اقبل علينا بوجهه وقال: " هل تقراون اذا جهرت بالقراءة "؟ فقال بعضنا: انا نصنع ذلك، قال: " فلا، وانا اقول: مالي ينازعني القران، فلا تقراوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران ".
   حدثنا علي بن سهل الرملي، ثنا الوليد، عن ابن جابر وسعيد بن عبد العزيز و عبد الله بن العلاء، عن مكحول، عن عبادة، نحو حديث الربيع بن سليمان، قالوا: فكان مكحول يقرا في المغرب والعشاء والصبح بفاتحة الكتاب في كل ركعة سرا، قال مكحول: اقرا بها فيما جهر به الامام اذا قرا بفاتحة الكتاب وسكت سرا، فان لم يسكت اقرا بها قبله ومعه وبعده، لا تتركها علي حال.
 () باب من كره القراءة بفاتحة الكتاب اذا جهر الامام   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: " هل قرا معي احد منكم انفا "؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله، قال: " اني اقول مالي انازع القران "؟
 قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه النبي صلي الله عليه وسلم بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: روي حديث ابن اكيمة هذا معمر ويونس واسامة بن زيد عن الزهري علي معني مالك.
   حدثنا مسدد واحمد بن محمد المروزي ومحمد بن احمد بن ابي خلف و عبد الله بن محمد الزهري وابن السرح، قالوا: ثنا سفيان، عن الزهري، سمعت ابن اكيمة يحدث سعيد بن المسيب قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة نظن انها الصبح، بمعناه الي قوله " مالي انازع القران " قال مسدد في حديثه: قال معمر: فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابن السرح في حديثه:
 قال معمر عن الزهري: قال ابو هريرة: فانتهي الناس، وقال عبد الله بن محمد الزهري من بينهم: قال سفيان وتكلم الزهري بكلمة لم اسمعها فقال معمر: انه قال: فانتهي الناس، قال ابو داود: ورواه عبد الرحمان بن اسحاق عن الزهري وانتهي حديثه الي قوله: 
 " مالي انازع القران " ورواه الاوزاعي عن الزهري قال فيه: قال الزهري: فاتعظ المسلمون بذلك فلم يكونوا يقرءن معه فيما يجهر به صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: سمعت محمد بن يحيي بن فارس قال: قوله " فانتهي الناس " من كلام الزهري.
 () باب من راي القراءة اذا لم يجهر   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، ح وثنا محمد بن كثير العبدي اخبرنا شعبة، المعني، عن قتادة، عن زرارة، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر فجاء رجل فقرا خلفه: (سبح اسم ربك الاعلي) فلما فرغ قال: " ايكم قرا "؟
 قالوا: رجل، قال: " قد عرفت ان بعضكم خالجنيها " قال ابو داود: قال ابو الوليد في حديثه: قال شعبة فقلت لقتادة: اليس قول سعيد انصت للقران؟ قال: ذاك اذا جهر به، وقال ابن كثير في حديثه قال: قلت لقتادة: كانه كرهه، قال: لو كرهه نهي عنه.   حدثنا ابن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة، عن عمران بن حصين، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فلما انفتل قال: " ايكم قرا بسبح اسم ربك الاعلي "؟ فقال رجل: انا، فقال: " علمت ان بعضكم خالجنيها ".
 () باب ما يجزء الامي والاعجمي من القراءة   حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد الاعرج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران وفينا الاعرابي والاعجمي فقال: " اقراوا فكل حسن، وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو وابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن وفاء بن شريح الصدفي، عن سهل بن سعد الساعدي، قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ونحن نقترء فقال: " الحمد لله، كتاب الله واحد، وفيكم الاحمر وفيكم الابيض وفيكم الاسود، اقرءه قبل ان يقراه اقوام يقيمونه كما يقوم السهم يتعجل اجره ولا يتاجله ". 
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا سفيان الثوري، عن ابي خالد الدالاني، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزءني منه، قال:
 " قل سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله " قال: يا رسول الله، هذا لله عز وجل فمالي؟ قال قل: " اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني " فلما قام قال هكذا بيده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما هذا فقد ملا يده من الخير ".
   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، اخبرنا ابو اسحاق،  يعني الفزاري  عن حميد ، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله قال: كنا نصلي التطوع، ندعو قياما وقعودا ونسبح ركوعا وسجودا.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حميد، مثله، لم يذكر التطوع، قال: كان الحسن يقرا في الظهر والعصر اماما او خلف امام بفاتحة الكتاب ويسبح ويكبر ويهلل قدر قاف والذاريات.
 () باب تمام التكبير   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف، قال: صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه فكان اذا سجد كبر، واذا ركع كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا اخذ عمران بيدي وقال:
 لقد صلي هذا قبل، او قال لقد صلي بنا هذا قبل صلاة محمد صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي وبقية، عن شعيب، عن الزهري قال:
 اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمان وابو سلمة، ان ابا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها: يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: ربنا ولك الحمد، قبل ان يسجد، ثم يقول: الله اكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في اثنتين، فيفعل ذلك في كل ركعة حتي يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف، والذي نفسي بيده اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت هذه لصلاته حتي فارق الدنيا، قال ابو داود: هذا الكلام الاخير يجعله مالك 
 والزبيدي وغيرهما عن الزهري عن علي بن حسين، ووافق عبد الاعلي عن معمر شعيب بن ابي حمزة عن الزهري.
   حدثنا محمد بن بشار وابن المثني، قالا: ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن الحسن بن عمران، قال ابن بشار: الشامي، وقال ابو داود: ابو عبد الله العسقلاني، عن ابن عبد الرحمان بن ابزي، عن ابيه، انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان لا يتم التكبير، قال ابو داود: معناه اذا رفع راسه من الركوع واراد ان يسجد لم يكبر، واذا قام من السجود لم يكبر.
 () باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه   حدثنا الحسن بن علي وحسين بن عيسي، قالا: ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه.
   حدثنا محمد بن معمر، ثنا حجاج بن منهال، ثنا همام، ثنا محمد بن جحادة، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديث الصلاة، قال:
 فلما سجد وقعتا ركبتاه الي الارض قبل ان تقع كفاه، قال همام: وحدثنا شقيق قال:
 حدثني عاصم بن كليب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا، وفي حديث احدهما  واكبر علمي انه في حديث محمد بن جحادة : واذا نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذه.
   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله بن حسن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن عبد الله بن حسن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يعمد احدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل ".
 () باب النهوض في الفرد   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل  يعني ابن ابراهيم، عن ايوب، عن ابي قلابة 
 قال: جاءنا ابو سليمان مالك بن الحويرث الي مسجدنا فقال: والله اني لاصلي بكم وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، قال: قلت لابي قلابة: كيف صلي؟ قال: مثل صلاة شيخنا هذا، يعني عمرو بن سلمة امامهم، وذكر انه كان اذا رفع راسه من السجدة الاخرة في الركعة الاولي قعد ثم قام.
   حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: جاءنا ابو سليمان مالك بن الحويرث الي مسجدنا فقال: والله اني لاصلي وما اريد الصلاة ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، قال: فقعد في الركعة الاولي حين رفع راسه من السجدة الاخرة.
   حدثنا مسدد، ثنا هشيم، عن خالد، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث انه راي النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا.
 () باب الاقعاء بين السجدتين   حدثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع طاوسا يقول: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين في السجود، فقال: هي السنة، قال: قلنا: انا لنراه جفاء بالرجل فقال ابن عباس: هي سنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 () باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا عبد الله بن نمير وابو معاوية ووكيع ومحمد بن عبيد، كلهم عن الاعمش، عن عبيد بن الحسن، سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع يقول: " سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد " قال ابو داود: قال سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج عن عبيد ابي الحسن بهذا الحديث ليس فيه: " بعد الركوع " قال سفيان: لقينا الشيخ عبيد ابا الحسن بعد فلم يقل فيه: " بعد الركوع " قال ابو داود:
 ورواه شعبة عن ابي عصمة عن الاعمش عن عبيد قال: " بعد الركوع ".
   حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا الوليد، ح وثنا محمود بن خالد، ثنا ابو مسهر، ح وثنا ابن السرح، ثنا بشر بن بكر، ح وثنا محمد بن مصعب، ثنا عبد الله 
 ابن يوسف، كلهم عن سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس ، عن قزعة بن يحيي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول حين يقول سمع الله لمن حمده:
 " اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماء " قال مءمل: " ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد: لا مانع لما اعطيت " زاد محمود " ولا معطي لما منعت " ثم اتفقوا " ولا ينفع ذا الجد منك الجد " وقال بشر: " ربنا لك الحمد " لم يقل " اللهم " لم يقل محمود " اللهم " قال: " ربنا ولك الحمد ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ".
   حدثنا بشر بن عمار، ثنا اسباط، عن مطرف، عن عامر قال: لا يقول القوم خلف الامام سمع الله لمن حمده ولكن يقولون ربنا لك الحمد ".
 () باب الدعاء بين السجدتين   حدثنا محمد بن مسعود، ثنا زيد بن الحباب، ثنا كامل ابو العلاء، حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: " اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني ".
 () باب رفع النساء اذا كن مع الرجال رءوسهن من السجدة   حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، ثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري، عن مولي لاسماء ابنة ابي بكر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كان منكن يءمن بالله واليوم الاخر فلا ترفع راسها حتي يرفع الرجال رءوسهم " كراهة ان يرين من عورات الرجال.
 () باب طول القيام من الركوع وبين السجدتين   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان سجوده وركوعه وقعوده وما بين السجدتين قريبا من السواء. 
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت وحميد، عن انس بن مالك، قال: ما صليت خلف رجل اوجز صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: " سمع الله لمن حمده " قام حتي نقول قد وهم، ثم يكبر ويسجد، وكان يقعد بين السجدتين حتي نقول قد وهم.
   حدثنا مسدد وابو كامل، دخل حديث احدهما في الاخر، قالا: ثنا ابو عوانة، عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: رمقت محمدا صلي الله عليه وسلم، وقال ابو كامل: رسول الله صلي الله عليه وسلم، في الصلاة فوجدت قيامه كركعته وسجدته واعتداله في الركعة كسجدته وجلسته بين السجدتين وسجدته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء، قال ابو داود: قال مسدد: فركعته واعتداله بين الركعتين فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته بين التسليم والانصراف قريبا من السواء.
 () باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود   حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن سليمان، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود البدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود ".
   حدثنا القعنبي، حدثنا انس  يعني ابن عياض  ح وثنا ابن المثني  حدثني يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، وهذا لفظ ابن المثني، حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه السلام وقال: " ارجع فصل فانك لم تصل " فرجع الرجل فصلي كما كان صلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وعليك السلام " ثم قال: " ارجع فصل فانك لم تصل " حتي فعل ذلك ثلاث مرار، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا فعلمني، قال: " اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها " قال القعنبي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي 
 هريرة وقال في اخره: " فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك وما انتقصت من هذا شيءا فانما انتقصته من صلاتك " وقال فيه: اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن عمه، ان رجلا دخل المسجد، فذكر نحوه، قال فيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انه لا تتم صلاة لاحد من الناس حتي يتوضا فيضع الوضوء " يعني مواضعه " ثم يكبر ويحمد الله عز وجل ويثني عليه، ويقرا بما تيسر من القران، ثم يقول الله اكبر، ثم يركع حتي تطمءن مفاصله، ثم يقول سمع الله لمن حمده حتي يستوي قاءما، ثم يقول الله اكبر ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله، ثم يقول الله اكبر ويرفع راسه حتي يستوي قاعدا، ثم يقول الله اكبر ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله، ثم يرفع راسه فيكبر، فاذا فعل ذلك فقد تمت صلاته ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا هشام بن عبد الملك والحجاج بن منهال قالا: ثنا همام، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع، بمعناه، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله عز وجل: فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله عز وجل ويحمده، ثم يقرا من القران ما اذن له فيه وتيسر " فذكر نحو حديث حماد قال: " ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه " قال همام: وربما قال: " جبهته من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيستوي قاعدا علي مقعده ويقيم صلبه " فوصف الصلاة هكذا اربع ركعات حتي فرغ " لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك ".
   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد  يعني ابن عمرو  عن علي ابن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن رفاعة بن رافع، بهذه القصة قال: " اذا قمت فتوجهت الي القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران وبما شاء الله ان تقرا، واذ ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك "، وقال: " اذا سجدت فمكن لسجودك، فاذا رفعت فاقعد علي فخذك اليسري ".
   حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن محمد بن اسحاق، حدثني علي ابن يحيي بن خلاد بن رافع، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذه 
 القصة قال: " اذا انت قمت في صلاتك فكبر الله تعالي ثم اقرا ما تيسر عليك من القران " وقال فيه: " فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن وافترش فخذك اليسري ثم تشهد، ثم اذا قمت فمثل ذلك حتي تفرغ من صلاتك ".
   حدثنا عباد بن موسي الختلي، ثنا اسماعيل  يعني ابن جعفر  اخبرني يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي، عن ابيه، عن جده، عن رفاعة بن رافع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقص هذا الحديث قال فيه: " فتوضا كما امرك الله عز وجل، ثم تشهد فاقم، ثم كبر: فان كان معك قران فاقرا به، والا فاحمد الله وكبره وهلله، وقال فيه: وان انتقصت منه شيءا انتقصت من صلاتك ".
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب عن جعفر ابن الحكم، ح وثنا قتيبة، ثنا الليث، عن جعفر بن عبد الله الانصاري، عن تميم بن محمود، عن عبد الرحمان بن شبل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير، هذا لفظ قتيبة.
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سالم البراد قال: اتينا عقبة بن عمرو الانصاري ابا مسعود فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام بين ايدينا في المسجد، فكبر، فلما ركع وضع يديه علي ركبتيه وجعل اصابعه اسفل من ذلك وجافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، فقام حتي استقر كل شء منه، ثم كبر وسجد ووضع كفيه علي الارض ثم جافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه، ثم رفع راسه فجلس حتي استقر كل شء منه، ففعل مثل ذلك ايضا، ثم صلي اربع ركعات مثل هذه الركعة، فصلي صلاته، ثم قال: هكذا راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي.
 () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم " كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه "   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا اسماعيل، ثنا يونس، عن الحسن، عن انس بن حكيم الضبي، قال: خاف من زياد، او ابن زياد، فاتي المدينة، فلقي ابا هريرة قال: فنسبني فانتسبت له، فقال: يا فتي الا احدثك حديثا؟ قال: قلت. بلي رحمك الله، قال يونس: احسبه ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اول ما يحاسب الناس به يوم القيامة 
 من اعمالهم الصلاة، قال: يقول ربنا عز وجل لملاءكته وهو اعلم: انظروا في صلاة عبدي اتمها ام نقصها، فان كانت تامة كتبت له تامة، وان كان انتقص منها شيءا قال:
 انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فان كان له تطوع قال: اتموا لعبدي فريضته من تطوعه، ثم تءخذ الاعمال علي ذاكم.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حميد، عن الحسن، عن رجل من بني سليط، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن داود بن ابي هند، عن زرارة بن اوفي، عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا المعني، قال: ثم الزكاة مثل ذلك، ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك.
 () باب تفريع ابواب الركوع والسجود ووضع اليدين علي الركبتين   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي يعفور قال ابو داود: واسمه وقدان عن مصعب بن سعد قال: صليت الي جنب ابي فجعلت يدي بين ركبتي، فنهاني عن ذلك، فعدت، فقال: لا تصنع هذا، فانا كنا نفعله فنهينا عن ذلك وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب:
   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، عن عبد الله قال: اذا ركع احدكم فليفرش ذراعيه علي فخذه، وليطبق بين كفيه، فكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده   حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة وموسي بن اسماعيل، المعني، قالا: ثنا ابن المبارك، عن موسي، قال ابو سلمة: موسي بن ايوب، عن عمه، عن عقبة بن عامر، قال: لما نزلت (فسبح باسم ربك العظيم) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اجعلوها في ركوعكم " فلما نزلت (سبح اسم ربك الاعلي) قال: اجعلوها في سجودكم.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا الليث  يعني ابن سعد  عن ايوب بن موسي او 
 موسي بن ايوب، عن رجل من قومه، عن عقبة بن عامر، بمعناه زاد قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا، واذا سجد قال سبحان ربي الاعلي وبحمده، ثلاثا، قال ابو داود: وهذه الزيادة يخاف ان لا تكون محفوظة قال ابو داود: انفرد اهل مصر باسناد هذين الحديثين: حديث الربيع، وحديث احمد بن يونس.
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، قال: قلت لسليمان: ادعو في الصلاة اذا مررت باية تخوف؟ فحدثني عن سعد بن عبيدة، عن مستورد، عن صلة بن زفر، عن حذيفة انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه: " سبحان ربي العظيم " وفي سجوده " سبحان ربي الاعلي " وما مر باية رحمة الا وقف عندها فسال، ولا باية عذاب الا وقف عندها فتعوذ.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ثنا قتادة، عن مطرف، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: " سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، ثنا معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، عن عاصم بن حميد، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فقام فقرا سورة البقرة: لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، قال: ثم ركع بقدر قيامه يقول في ركوعه: " سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة " ثم سجد بقدر قيامه ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام فقرا بال عمران، ثم قرا سورة سورة.
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، وعلي بن الجعد، قالا: ثنا شعبة، عن عمرو ابن مرة، عن ابي حمزة مولي الانصار، عن رجل من بني عبس، عن حذيفة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل فكان يقول: الله اكبر، ثلاثا، ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة، ثم استفتح فقرا البقرة ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه، وكان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم، ثم رفع راسه من الركوع فكان قيامه نحوا من ركوعه يقول: لربي الحمد، ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه، فكان يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي، ثم رفع راسه من السجود، وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده، وكان يقول: رب اغفر لي رب اغفر لي فصلي اربع ركعات فقرا فيهن البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة او الانعام، شك شعبة. 
 () باب في الدعاء في الركوع والسجود   حدثنا احمد بن صالح واحمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن سلمة، قالوا: ثنا ابن وهب، اخبرنا عمرو  يعني بن الحارث  عن عمارة بن غزية، عن سمي مولي ابي بكر، انه سمع ابا صالح ذكوان يحدث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :
 " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء ".
   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله ابن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كشف الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال: " ايها الناس، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له، واني نهيت ان اقرا راكعا وساجدا، فاما الركوع فعظموا الرب فيه، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده " سبحانك، اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي " يتاول القران.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، ح وثنا احمد بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن عمارة بن غزية، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: " اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله واوله واخره " زاد ابن السرح " علانيته وسره ".
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبدة، عن عبيد الله، عن محمد ابن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمان الاعرج، عن ابي هريرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلمست المسجد فاذا هو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول: " اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك ".
 () باب الدعاء في الصلاة   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، ثنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، ان 
 عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في صلاته: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم " فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟! فقال:
 ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن ابن ابي ليلي، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: صليت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة تطوع فسمعته يقول: " اعوذ بالله من النار، ويل لاهل النار ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، ان ابا هريرة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة وقمنا معه، فقال اعرابي في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا، لما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: " لقد تحجرت واسعا " يريد رحمة الله عز وجل.
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا: (سبح اسم ربك الاعلي) قال: " سبحان ربي الاعلي " قال ابو داود: خولف وكيع في هذا الحديث، رواه ابو وكيع وشعبة عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا.
   حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن موسي ابن ابي عاءشة، قال: كان رجل يصلي فوق بيته وكان اذا قرا: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) قال: سبحانك، بلي، فسالوه عن ذلك فقال: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: قال احمد: يعجبني في الفريضة ان يدعو بما في القران.
 () باب مقدار الركوع والسجود   حدثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا سعيد الجريري، عن السعدي، عن ابيه او عن عمه، قال: رمقت النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول: " سبحان الله وبحمده " ثلاثا.
   حدثنا عبد الملك بن مروان الاهوازي، ثنا ابو عامر وابو داود عن ابن ابي 
 ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ركع احدكم فليقل ثلاث مرات سبحان ربي العظيم، وذلك ادناه، واذا سجد فليقل سبحان ربي الاعلي ثلاثا، وذلك ادناه " قال ابو داود: هذا مرسل: عون لم يدرك عبد الله.
   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا سفيان، حدثني اسماعيل بن امية، سمعت اعرابيا يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا منكم (والتين والزيتون) فانتهي الي اخرها (اليس الله باحكم الحاكمين) فليقل: بلي، وانا علي ذلك من الشاهدين، ومن قرا (لا اقسم بيوم القيامة) فانتهي الي (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) فليقل: بلي، ومن قرا: (والمرسلات) فبلغ (فباي حديث بعده يءمنون) فليقل: امنا بالله " قال اسماعيل: ذهبت اعيد علي الرجل الاعرابي وانظر لعله، فقال: يا ابن اخي، اتظن اني لم احفظه؟! لقد حججت ستين حجة ما منها حجة الا وانا اعرف البعير الذي حججت عليه.
   حدثنا احمد بن صالح وابن رافع، قالا: ثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر ابن كيسان، حدثني ابي، عن وهب بن مانوس، قال: سمعت سعيد بن جبير يقول:
 سمعت انس بن مالك يقول: ما صليت وراء احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي، يعني عمر بن عبد العزيز، قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات، قال ابو داود: قال احمد بن صالح: قلت له:
 مانوس او مابوس؟ قال: اما عبد الرزاق فيقول مابوس، واما حفظي فمانوس، وهذا لفظ ابن رافع، قال احمد عن سعيد بن جبير عن انس بن مالك.
 () باب في الرجل يدرك الامام ساجدا كيف يصنع   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ان سعيد بن الحكم حدثهم: اخبرنا نافع بن يزيد، حدثني يحيي بن ابي سليمان، عن زيد بن ابي العتاب وابن المقبري ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا، ولا 
 تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة ".
 () باب اعضاء السجود   حدثنا مسدد وسليمان بن حرب، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " امرت  " قال حماد: " امر نبيكم صلي الله عليه وسلم  ان يسجد علي سبعة ولا يكف شعرا ولا ثوبا ".
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " امرت  وربما قال: امر نبيكم صلي الله عليه وسلم  ان يسجد علي سبعة اراب ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر  يعني ابن مضر  عن ابن الهادي عن محمد ابن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا اسماعيل  يعني ابن ابراهيم  عن، ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، رفعه، قال: " ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه، فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه، واذا رفع فليرفعهما ".
 () باب السجود علي الانف والجبهة   حدثنا ابن المثني، ثنا صفوان بن عيسي، ثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رءي علي جبهته وعلي ارنبته اثر طين من صلاة صلاها بالناس.
   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، نحوه.
 () باب صفة السجود   حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، قال: وصف 
 لنا البراء بن عازب فوضع يديه واعتمد علي ركبتيه ورفع عجيزته، وقال: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعتدلوا في السجود، ولا يفترش احدكم ذراعيه افتراش الكلب ".
   حدثنا قتيبة، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عمه يزيد بن الاصم، عن ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي بين يديه، حتي لو ان بهمة ارادت ان تمر تحت يديه مرت.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، عن التميمي الذي يحدث بالتفسير، عن ابن عباس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه فرايت بياض ابطه وهو مجخ قد فرج يديه.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عباد بن راشد، ثنا الحسن، ثنا احمر بن جزء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه حتي ناوي له.
   حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، ثنا ابن وهب، ثنا الليث، عن دراج، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سجد احدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه ".
 () باب الرخصة في ذلك للضرورة   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: اشتكي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم اذا انفرجوا فقال: " استعينوا بالركب ".
 () باب في التخصر والاقعاء   حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن سعيد بن زياد، عن زياد بن صبيح 
 الحنفي، قال: صليت الي جنب ابن عمر فوضعت يدي علي خاصرتي، فلما صلي قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه.
 () باب البكاء في الصلاة   حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن سلام، ثنا يزيد  يعني ابن هارون  اخبرنا حماد  يعني ابن سلمة  عن ثابت، عن مطرف، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وفي صدره ازيز كازيز الرحي من البكاء صلي الله عليه وسلم.
 () باب كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا هشام  يعني ابن سعد  عن زيد [بن اسلم] عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من توضا فاحسن وضوءه ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما الا وجبت له الجنة ".
 () باب الفتح علي الامام في الصلاة   حدثنا محمد بن العلاء وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقي، قالا: اخبرنا مروان بن معاوية، عن يحيي الكاهلي، عن المسور بن يزيد المالكي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال يحيي: وربما قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه فقال له رجل: يا رسول الله، تركت اية كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هلا اذكرتنيها " قال سليمان في حديثه: قال: كنت اراها نسخت، وقال سليمان: قال حدثني يحيي بن كثير الازدي قال: ثنا المسور بن يزيد الاسدي المالكي، حدثنا يزيد بن 
 محمد الدمشقي، ثنا هشام بن اسماعيل، ثنا محمد بن شعيب، اخبرنا عبد الله بن العلاء ابن زبر، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: " اصليت معنا "؟ قال: نعم قال: " فما منعك "؟
 () باب النهي عن التلقين   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي، لا تفتح علي الامام في الصلاة " قال ابو داود: ابو اسحاق لم يسمع من الحارث الا اربعة احاديث ليس هذا منها.
 () باب الالتفات في الصلاة   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: سمعت ابا الاحوص يحدثنا في مجلس سعيد بن المسيب قال: قال ابو ذر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فاذا التفت انصرف عنه ".
   حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، عن الاشعث  يعني ابن سليم  عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة فقال: " انما هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ".
 () باب السجود علي الانف   حدثنا مءمل بن الفضل، ثنا عيسي، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رءي علي جبهته وعلي ارنبته اثر طين من صلاة صلاها بالناس، ابو علي: هذا الحديث لم يقراه ابو داود في العرضة الرابعة. 
 () باب النظر في الصلاة   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، وهذا حديثه وهو اتم، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة الطاءي، عن جابر بن سمرة، قال عثمان: قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فراي فيه ناسا يصلون رافعي ايديهم الي السماء، ثم اتفقا فقال: " لينتهين رجال يشخصون ابصارهم الي السماء " قال مسدد: " في الصلاة، او لا ترجع اليهم ابصارهم ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، ان انس بن مالك حدثهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما بال اقوام يرفعون ابصارهم في صلاتهم " فاشتد قوله في ذلك فقال: " لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام، فقال: " شغلتني اعلام هذه، اذهبوا بها الي ابي جهم واتوني بانبجانيته ".
   حدثني عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا عبد الرحمان  يعني ابن ابي الزناد  قال: سمعت هشاما يحدث عن ابيه، عن عاءشة، بهذا الخبر، قال: واخذ كرديا كان لابي جهم فقيل: يا رسول الله، الخميصة كانت خبرا من الكردي.
 () باب الرخصة في ذلك   حدثنا الربيع بن نافع، ثنا معاوية  يعني ابن سلام  عن زيد، انه سمع ابا سلام قال: حدثني السلولي، هو ابو كبشة عن سهل بن الحنظلية، قال ثوب بالصلاة  يعني صلاة الصبح  فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت الي الشعب، قال ابو داود:
 وكان ارسل فارسا الي الشعب من الليل يحرس.
 () باب العمل في الصلاة   حدثنا القعنبي، ثنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن 
 سليم، عن ابي قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها.
   حدثنا قتيبة  يعني ابن سعيد  ثنا الليث، عن سعيد بن سعيد، عن عمرو ابن سليم الزرقي، انه سمع ابا قتادة يقول: بينا نحن في المسجد جلوس خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل امامة بنت ابي العاص بن الربيع، وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي صبية، يحملها علي عاتقه فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي عاتقه: يضعها اذا ركع ويعيدها اذا قام، حتي قضي صلاته يفعل ذلك بها.
   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، ثنا ابن وهب، عن مخرمة، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، قال: سمعت ابا قتادة الانصاري يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي للناس وامامة بنت ابي العاص علي عنقه، فاذا سجد وضعها، قال ابو داود: ولم يسمع مخرمة من ابيه الا حديثا واحدا.
   حدثنا يحيي بن خلف، ثنا عبد الاعلي، ثنا محمد  يعني ابن اسحاق  عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما نحن ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة، في الظهر او العصر، وقد دعاه بلال للصلاة، اذ خرج الينا وامامة بنت ابي العاص بنت ابنته علي عنقه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في مصلاه، وقمنا خلفه، وهي في مكانها الذي هي فيه، قال: فكبر فكبرنا، قال: حتي اذا اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركع اخذها فوضعها، ثم ركع وسجد، حتي اذا فرغ من سجوده ثم قام اخذها فردها في مكانها، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة حتي فرغ من صلاته.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقتلوا الاسودين في الصلاة: الحية، والعقرب ".
   حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، وهذا لفظه، قال: ثنا بشر  يعني ابن المفضل  ثنا برد، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد: يصلي والباب عليه مغلق فجءت فاستفتحت  قال احمد:
 فمشي ففتح لي ثم رجع الي مصلاه  وذكر ان الباب كان في القبلة. 
 () باب رد السلام في الصلاة   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، وقال: " ان في الصلاة لشغلا ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: كنا نسلم في الصلاة، ونامر بحاجتنا، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: " ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان الله عز وجل قد احدث من امره ان لا تكلموا في الصلاة " فرد علي السلام.
   حدثنا يزيد بن خالد بن موهب وقتيبة بن سعيد، ان الليث حدثهم، عن بكير، عن نابل صاحب العباء، عن ابن عمر، عن صهيب انه قال، مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد اشارة، قال: ولا اعلمه الا قال: اشارة باصبعه، وهذا لفظ حديث قتيبة.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: ارسلني نبي الله صلي الله عليه وسلم الي بني المصطلق، فاتيته وهو يصلي علي بعيره، فكلمته فقال لي بيده هكذا، ثم كلمته فقال لي بيده هكذا، وانا اسمعه يقرا ويومء براسه، فلما فرغ قال: " ما فعلت في الذي ارسلتك؟ فانه لم يمنعني ان اكلمك الا اني كنت اصلي ".
   حدثنا الحسين بن عيسي الخراساني الدامغاني، ثنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن سعد، ثنا نافع، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي فيه، قال: فجاءته الانصار فسلموا عليه وهو يصلي، قال: فقلت لبلال: كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: يقول هكذا، وبسط كفه، وبسط جعفر بن عون كفه وجعل بطنه اسفل وجعل ظهره الي فوق.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا غرار في صلاة ولا تسليم " قال احمد: يعني  فيما اري  ان لا تسلم ولا يسلم عليك، ويغرر 
 الرجل بصلاته فينصرف وهو فيها شاك.
   حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابي مالك، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: اراه رفعه، قال : " لا غرار في تسليم ولا صلاة " قال ابو داود: ورواه ابن فضيل علي لفظ ابن مهدي ولم يرفعه.
 () باب تشميت العاطس في الصلاة   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، المعني، عن حجاج الصواف، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: وا ثكل امياه، ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فعرفت انهم يصمتوني، فقال عثمان: فلما رايتهم يسكتوني لكني سكت، قال: فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي وامي ما ضربني ولا كهرني ولا سبني ثم قال: " ان هذه الصلاة لا يحل فيها شء من كلام الناس هذا، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران " او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله، انا قوم حديث عهد بجاهلية وقد جاءنا الله بالاسلام ومنا رجال ياتون الكهان، قال: " فلا تاتهم " قال: قلت: ومنا رجال يتطيرون، قال: " ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدهم " قلت: ومنا رجال يخطون، قال: " كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك " قال: قلت: جارية لي كانت ترعي غنيمات قبل احد والجوانية اذا طلعت عليها اطلاعة فاذا الذءب قد ذهب بشاة منها، وانا من بني ادم اسف كما ياسفون، لكني صككتها صكة، فعظم ذاك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: افلا اعتقها؟ قال: " اءتني بها " قال: فجءته بها، فقال " اين الله "؟ قالت: في السماء، قال: " من انا "؟ قالت:
 انت رسول الله، قال: " اعتقها فانها مءمنة ".
   حدثنا محمد بن يونس النساءي، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: لما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم علمت امورا من امور الاسلام فكان فيما علمت ان قال لي: " اذا 
 عطست فاحمد الله، واذا عطس العاطس فحمد الله فقل يرحمك الله " قال: فبينما انا قاءم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة اذ عطس رجل فحمد الله فقلت: يرحمك الله، رافعا بها صوتي، فرماني الناس بابصارهم حتي احتملني ذلك فقلت: ما لكم تنظرون الي باعين شزر؟ قال: فسبحوا، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: " من المتكلم "؟ قيل: هذا الاعرابي، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: " انما الصلاة لقراءة القران وذكر الله جل وعز، فاذا كنت فيها فليكن ذلك شانك " فما رايت معلما قط ارفق من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب التامين وراء الامام   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سلمة، عن حجر ابي العنبس الحضرمي، عن واءل بن حجر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا: (ولا الضالين) قال: " امين " ورفع بها صوته.
   حدثنا مخلد بن خالد الشعيري، ثنا ابن نمير، ثنا علي بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن عنبس، عن واءل بن حجر، انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجهر بامين وسلم عن يمينه وعن شماله حتي رايت بياض خده.
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا صفوان بن عيسي، عن بشر بن رافع، عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تلا:
 (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال: " امين " حتي يسمع من يليه من الصف الاول.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي اي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقولوا: " امين " فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمان، انهما اخبراه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه " قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " امين ".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن 
 عاصم، عن ابي عثمان، عن بلال انه قال: يا رسول الله، لا تسبقني " بامين ".
   حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي ومحمود بن خالد، قالا: ثنا الفريابي، عن صبيح بن محرز الحمصي، حدثني ابو مصبح المقراءي، قال: كنا نجلس الي ابي زهير النميري، وكان من الصحابة، فيتحدث احسن الحديث، فاذا دعا الرجل منا بدعاء قال:
 اختمه بامين فان امين مثل الطابع علي الصحيفة، قال ابو زهير: اخبركم عن ذلك؟ خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فاتينا علي رجل قد الح في المسالة فوقف النبي صلي الله عليه وسلم يستمع منه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اوجب ان ختم " فقال رجل من القوم: باي شء يختم؟ قال: " بامين فانه ان ختم بامين فقد اوجب " فانصرف الرجل الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الرجل فقال:
 اختم يا فلان بامين، وابشر، وهذا لفظ محمود، قال ابو داود: المقراء قبيل من حمير.
 () باب التصفيق في الصلاة   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، وحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر رضي الله عنه فقال: اتصلي بالناس فاقيم؟ قال: نعم، فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي، فلما انصرف قال: " يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ " قال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مالي رايتكم اكثرتم من التصفيح؟ من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيح للنساء " قال ابو داود: وهذا في الفريضة. 
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا حماد بن زيد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كان قتال بين بني عمرو بن عوف فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر فقال لبلال: " ان حضرت صلاة العصر ولم اتك فمر ابا بكر فليصل بالناس " فلما حضرت العصر اذن بلال ثم اقام ثم امر ابا بكر فتقدم، قال في اخره: اذا نابكم شء في الصلاة فليسبح الرجال وليصفح النساء.
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد، عن عيسي بن ايوب، قال: قوله " التصفيح للنساء " تضرب باصبعين من يمينها علي كفها اليسري.
 () باب الاشارة في الصلاة   حدثنا احمد بن محمد بن شبويه المروزي ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة.
   حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن الاخنس، عن ابي غطفان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " التسبيح للرجال " يعني في الصلاة " والتصفيق للنساء، من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد لها " يعني الصلاة، قال ابو داود: هذا الحديث وهم.
 () باب في مسح الحصي في الصلاة   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي الاحوص شيخ من اهل المدينة، انه سمع ابا ذر يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصي ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن معيقيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تمسح وانت تصلي، فان كنت لا بد فاعلا فواحدة تسوية الحصي ".
 () باب الرجل يصلي مختصرا   حدثنا يعقوب بن كعب، ثنا محمد بن سلمة، عن هشام، عن محمد، 
 عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة، قال ابو داود: يعني يضع يده علي خاصرته.
 () باب الرجل يعتمد في الصلاة علي عصا   حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمان الوابصي، ثنا ابي، عن شيبان، عن حصين بن عبد الرحمان، عن هلال بن يساف، قال: قدمت الرقة فقال لي بعض اصحابي: هل لك في رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قلت: غنيمة، فدفعنا الي وابصة، قلت لصاحبي: نبدا فننظر الي دله، فاذا عليه قلنسوة لاطءة ذات اذنين وبرنس خز اغبر، واذا هو معتمد علي عصا في صلاته، فقلنا: بعد ان سلمنا، قال: حدثتني ام قبس بنت محصن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه.
 () باب النهي عن الكلام في الصلاة   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد بن ارقم، قال: كان احدنا يكلم الرجل الي جنبه في الصلاة فنزلت (وقوموا لله قانتين) فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام.
 () باب في صلاة القاعد   حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، ثنا جرير، عن منصور، عن هلال  يعني ابن يساف  عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو، قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة " فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسي، فقال: ما لك يا عبد الله بن عمرو؟ قلت: حدثت يا رسول الله انك قلت:
 " صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة " وانت تصلي قاعدا، قال: " اجل، ولكني لست كاحد منكم ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال: " صلاته قاءما افضل 
 من صلاته قاعدا، وصلاته قاعدا علي النصف من صلاته قاءما، وصلاته ناءما علي النصف من صلاته قاعدا ".
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين، قال: كان بي الناصور فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب ".
   حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير، ثنا هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في شء من صلاة الليل جالسا قط، حتي دخل في السن، فكان يجلس فيها فيقرا، حتي اذا بقي اربعون او ثلاثون اية قام فقراها ثم سجد.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد وابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، واذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام فقراها وهو قاءم، ثم ركع، ثم سجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك، قال ابو داود: رواه علقمة بن وقاص عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، قال: قال سمعت بديل بن ميسرة وايوب يحدثان، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، فاذا صلي قاءما ركع قاءما ، واذا صلي قاعدا ركع قاعدا.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا السورة في ركعة؟
 قالت: المفصل، قال: قلت: فكان يصلي قاعدا؟ قالت: حين حطمه الناس.
 () باب كيف الجلوس في التشهد   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن 
 واءل بن حجر، قال: قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبل القبلة فكبر، فرفع يديه حتي حاذتا باذنيه، ثم اخذ شماله بيمينه، فلما اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك قال: ثم جلس فافترش رجله اليسري ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني وقبض ثنتين وحلق حلقة، ورايته يقول هكذا، وحلق بشر الابهام والوسطي واشار بالسبابة.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر قال: سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني، وتثني رجلك اليسري.
   حدثنا ابن معاذ، ثنا عبد الوهاب، قال: سمعت يحيي، قال: سمعت القاسم يقول: اخبرني عبد الله بن عبد الله انه سمع عبد الله بن عمر يقول: من سنة الصلاة ان تضجع رجلك اليسري وتنصب اليمني.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن يحيي، باسناده، مثله قال ابو داود: قال حماد بن زيد عن يحيي ايضا: من السنة، كما قال جرير.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان القاسم بن محمد اراهم الجلوس في التشهد فذكر الحديث.
   حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن سفيان، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة افترش رجله اليسري حتي اسود ظهر قدمه.
 () باب من ذكر التورك في الرابعة   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، اخبرنا عبد الحميد  يعني ابن جعفر  ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، ثنا عبد الحميد  يعني ابن جعفر  حدثني محمد بن عمرو، عن ابي حميد الساعدي قال: سمعته في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال احمد: قال اخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال: سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنهم ابو قتادة، قال ابو حميد:
 انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: فاعرض، فذكر الحديث قال: ويفتح اصابع 
 رجليه اذا سجد ثم يقول: الله اكبر، ويرفع ويثني رجله اليسري فيقعد عليها ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، فذكر الحديث، قال: حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري وقعد متوركا علي شقه الايسر، زاد احمد: قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي، ولم يذكرا في حديثهما الجلوس في الثنتين كيف جلس.
   حدثنا عيسي بن ابراهيم المصري، ثنا ابن وهب، عن الليث، عن يزيد ابن محمد القرشي، ويزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد ابن عمرو بن عطاء، انه كان جالسا مع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، ولم يذكر ابا قتادة، قال: فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري، فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري وجلس علي مقعدته.
   حدثنا قتيبة، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن عمرو ابن حلحلة، عن محمد بن عمرو العامري، قال: كنت في مجلس، بهذا الحديث، قال فيه: فاذا قعد في الركعتين قعد علي بطن قدمه اليسري ونصب اليمني، فاذا كانت الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض واخرج قدميه من ناحية واحدة.
   حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم، ثنا ابو بدر، حدثني زهير ابو خيثمة، ثنا الحسن بن الحر، ثنا عيسي بن عبد الله بن مالك، عن عباس  او عياش  بن سهل الساعدي، انه كان في مجلس فيه ابوه فذكر فيه قال: فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو جالس فتورك ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام ولم يتورك، ثم عاد فركع الركعة الاخري فكبر كذلك، ثم جلس بعد الركعتين، حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام قام بتكبير، ثم ركع الركعتين الاخريين، فلما سلم سلم عن يمينه وعن شماله، قال ابو داود: لم يذكر في حديثه ما ذكر عبد الحميد في التورك والرفع اذا قام من ثنتين.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الملك بن عمرو، اخبرني فليح، اخبرني عباس بن سهل قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكر هذا الحديث، ولم يذكر الرفع اذا قام من ثنتين ولا الجلوس، قال: حتي فرغ ثم جلس فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته. 
 () باب التشهد   حدثنا مسدد، اخبرنا يحيي، عن سليمان الاعمش، حدثني شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا اذا جلسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا:
 السلام علي الله قبل عباده، السلام علي فلان وفلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن اذا جلس احدكم فليقل: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتم ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض " او " بين السماء والارض " " اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به ".
   حدثنا تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق  يعني ابن يوسف  عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: كنا لا ندري ما نقول اذا جلسنا في الصلاة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علم، فذكر نحوه، قال شريك: وحدثنا جامع  يعني ابن شداد  عن ابي واءل عن عبد الله، بمثله، وكان يعلمنا كلمات ولم يكن يعلمناهن كما يعلمنا التشهد: اللهم الف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في اسماعنا، وابصارنا، وقلوبنا، وازواجنا، وذرياتنا، وتب علينا، انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها، قابليها، واتمها علينا.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، قال: اخذ علقمة بيدي فحدثني ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة، فذكر مثل دعاء حديث الاعمش: " اذا قلت هذا او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد ".
   حدثنا نصر بن علي، حدثني ابي، ثنا شعبة، عن ابي بشر، سمعت مجاهدا يحدث، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التشهد " التحيات لله، الصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " قال: قال ابن عمر: زدت فيها 
 " وبركاته " " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله " قال ابن عمر:
 زدت فيها " وحده لا شريك له " " واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن قتادة، ح وثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا هشام، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، قال: صلي بنا ابو موسي الاشعري، فلما جلس في اخر صلاته قال رجل من القوم: اقرت الصلاة بالبر والزكاة، فلما انفتل ابو موسي اقبل علي القوم فقال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم، فقال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم، قال فلعلك يا حطان انت قلتها، قال: ما قلتها، ولقد رهبت ان تبكعني بها، قال:
 فقال رجل من القوم: انا قلتها، وما اردت بها الا الخير، فقال ابو موسي: اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فعلمنا وبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال: " اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقولوا امين (يجبكم)؟ الله، واذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فان الامام يركع قبلكم، ويرفع قبلكم " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فتلك بتلك " " واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم، فان الله تعالي قال علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم: سمع الله لمن حمده، واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فتلك بتلك " " فاذا كان عنده القعدة فليكن من اول قول احدكم ان يقول: التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله " لم يقل احمد " وبركاته " ولا قال: " واشهد " قال: " وان محمدا ".
   حدثنا عاصم بن النضر، ثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، ثنا قتادة عن ابي غلاب، يحدثه عن حطان بن عبد الله الرقاشي، بهذا الحديث، زاد: فاذا قرا فانصتوا، وقال في التشهد بعد ان اشهد ان لا اله الا الله زاد " وحده لا شريك له " قال ابو داود: وقوله: " فانصتوا " ليس بمحفوظ، لم يجء به الا سليمان التيمي في هذا الحديث. 
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير وطاوس، عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، وكان يقول: " التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله ".
   حدثنا محمد بن داود بن سفيان، ثنا يحيي بن حسان، ثنا سليمان بن موسي ابو داود، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان بن سمرة، عن ابيه سليمان بن سمرة، عن سمرة بن جندب: اما بعد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها فابدءوا قبل التسليم فقولوا: " التحيات الطيبات والصلوات والملك لله " ثم سلموا علي اليمين، ثم سلموا علي قارءكم، وعلي انفسكم، قال ابو داود: سليمان بن موسي كوفي الاصل كان بدمشق، قال ابو داود: دلت هذه الصحيفة علي ان الحسن سمع من سمرة.
 () باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قلنا، او قالوا، يا رسول الله، امرتنا ان نصلي عليك وان نسلم عليك، فاما السلام فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا شعبة، بهذا الحديث قال: " صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم ".
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن بشر، عن مسعر، عن الحكم، باسناده بهذا، قال: " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد " قال ابو داود: رواه الزبير بن عدي عن ابن ابي ليلي كما رواه مسعر الا انه قال: " كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد " وساق مثله. 
   حدثنا القعنبي، عن مالك، ح وثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، انه قال: اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
   حدثنا القعنبي ، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، ان محمد بن عبد الله بن زيد  و عبد الله بن زيد هو الذي اري النداء بالصلاة  اخبره عن ابي مسعود الانصاري انه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد:
 امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قولوا " فذكر معني حديث كعب بن عجرة زاد في اخره: في العالمين انك حميد مجيد.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن عقبة بن عمرو، بهذا الخبر، قال: " قولوا اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حبان بن يسار الكلابي، حدثني ابو مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز، حدثني محمد بن علي الهاشمي، عن المجمر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل: اللهم صلي علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ".
 () باب ما يقول بعد التشهد   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني حسان ابن عطية، حدثني محمد بن ابي عاءشة، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال ". 
   حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا عمر بن يونس اليمامي، حدثني محمد بن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول بعد التشهد: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ".
   حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا الحسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن حنظلة بن علي، ان محجن بن الادرع حدثه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فاذا هو برجل قد قضي صلاته وهو يتشهد وهو يقول: اللهم اني اسالك يا االله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ان تغفر لي ذنوبي انك انت الغفور الرحيم، قال: فقال: " قد غفر له، قد غفر له " ثلاثا.
 () باب اخفاء التشهد   حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا يونس  يعني ابن بكير  عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله قال: من السنة ان يخفي التشهد.
 () باب الاشارة في التشهد   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمان المعاوي، قال: راني عبد الله بن عمر وانا اعبث بالحصي في الصلاة، فلما انصرف نهاني، وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، فقلت: وكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري.
   حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز، ثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عثمان بن حكيم، ثنا عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا 
 قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري تحت فخذه اليمني وساقه، وفرش قدمه اليمني، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، واشار باصبعه، وارانا عبد الواحد، واشار بالسبابة.
   حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، ثنا حجاج، عن ابن جريج عن زياد، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله، عن عبد الله بن الزبير انه ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير باصبعه اذا دعا ولا يحركها، قال ابن جريج: وزاد عمرو بن دينار قال:
 اخبرني عامر عن ابيه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو كذلك، ويتحامل النبي صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي فخذه اليسري.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي، ثنا ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله ابن الزبير، عن ابيه، بهذا الحديث، قال: لا يجاوز بصره اشارته، وحديث حجاج اتم.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا عثمان  يعني ابن عبد الرحمان  ثنا عصام بن قدامة من بني بجيلة، عن مالك بن نمير الخزاعي، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني رافعا اصبعه السبابة قد حناها شيءا.
 () باب كراهية الاعتماد علي اليد في الصلاة   حدثنا احمد بن حنبل، واحمد بن محمد بن شبويه ومحمد بن رافع ومحمد ابن عبد الملك الغزال، قالوا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد بن حنبل: ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده، وقال ابن شبويه: نهي ان يعتمد الرجل علي يده في الصلاة، وقال ابن رافع: نهي ان يصلي الرجل وهو معتمد علي يده، وذكره في باب الرفع من السجود، وقال ابن عبد الملك: نهي ان يعتمد الرجل علي يديه اذا نهض في الصلاة.
   حدثنا بشر بن هلال، ثنا عبد الوارث، عن اسماعيل بن امية، سالت نافعا عن الرجل يصلي وهو مشبك يديه، قال: قال ابن عمر: تلك صلاة المغضوب عليهم.
   حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ح وثنا محمد بن سلمة، ثنا ابن وهب، وهذا لفظه، جميعا عن هشام بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، انه راي رجلا يتكء علي يده اليسري وهو قاعد في الصلاة، وقال هارون بن زيد: ساقطا علي شقه 
 الايسر، ثم اتفقا: فقال له: لا تجلس هكذا، فان هكذا يجلس الذين يعذبون.
 () باب في تخفيف القعود   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي عبيدة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان في الركعتين الاوليين كانه علي الرصف قال: قلت: حتي يقوم؟ حتي يقوم.
 () باب في السلام   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، ح وثنا احمد بن يونس ثنا زاءدة، ح وثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ح وثنا محمد بن عبيد المحاربي وزياد بن ايوب، قالا:
 ثنا عمر بن عبيد الطنافسي، ح وثنا تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق  يعني ابن يوسف  عن شريك، ح وثنا احمد بن منيع، ثنا حسين بن محمد، ثنا اسراءيل، كلهم عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، وقال اسراءيل: عن ابي الاحوص والاسود، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتي يري بياض خذه:
 " السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله " قال ابو داود: وهذا لفظ حديث سفيان، وحديث اسراءيل لم يفسره، قال ابو داود: ورواه زهير عن ابي اسحاق، ويحيي ابن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمان بن الاسود عن ابيه، وعلقمة عن عبد الله، قال ابو داود: شعبة كان ينكر هذا الحديث حديث ابي اسحاق ان يكون مرفوعا.
   حدثنا عبدة بن عبد الله، ثنا يحيي بن ادم، ثنا موسي بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " وعن شماله:
 " السلام عليكم ورحمة الله ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن زكريا ووكيع، عن مسعر، عن 
 عبيد الله بن القبطية، عن جابر بن سمرة، قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم احدنا اشار بيده من عن يمينه ومن عن يساره، فلما صلي قال: " ما بال احدكم يرمي بيده كانها اذناب خيل شمس؟ انما يكفي احدكم، او الا يكفي احدكم، ان يقول هكذا " واشار باصبعه " يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله ".
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا ابو نعيم، عن مسعر، باسناده ومعناه، قال: " اما يكفي احدكم، او احدهم، ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا الاعمش، عن المسيب ابن رافع، عن تميم الطاءي، عن جابر بن سمرة، قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس رافعوا ايديهم، قال زهير: اراه قال " في الصلاة " فقال: " مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس؟! اسكنوا في الصلاة ".
 () باب الرد علي الامام   حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نرد علي الامام وان نتحاب، وان يسلم بعضنا علي بعض.
 () باب التكبير بعد الصلاة   حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن ابي معبد، عن ابن عباس، قال: كان يعلم انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير.
   حدثنا يحيي بن موسي البلخي، ثنا عبد الرزاق، اخبرني ابن جريج، اخبرنا عمرو بن دينار، ان ابا معبد مولي ابن عباس اخبره ان ابن عباس اخبره ان رفع الصوت للذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان ابن عباس قال: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك واسمعه.
 () باب حذف التسليم   حدثنا احمد [بن محمد] بن حنبل، حدثني محمد بن يوسف الفريابي، 
 ثنا الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمان، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حذف السلام سنة " قال عيسي: نهاني ابن المبارك عن رفع هذا الحديث، قال ابو داود: سمعت ابا عمير عيسي بن يونس الفاخوري الرملي قال : لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث وقال: نهاه احمد بن حنبل عن رفعه.
 () باب اذا احدث في صلاته يستقبل   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي بن طلق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا وليعد صلاته ".
 () باب في الرجل يتطوع في مكانه الذي صلي فيه المكتوبة   حدثنا مسدد، ثنا حماد و عبد الوارث، عن ليث، عن الحجاج بن عبيد، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايعجز احدكم " قال عن عبد الوارث: " ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله " زاد في حديث حماد " في الصلاة " يعني في السبحة.
   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا اشعث بن شعبة، عن المنهال بن خليفة، عن الازرق بن قيس، قال: صلي بنا امام لنا يكني ابا رمثة فقال: صليت هذه الصلاة، او مثل هذه الصلاة، مع النبي صلي الله عليه وسلم قال: وكان ابو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه، وكان رجل قد شهد التكبيرة الاولي من الصلاة، فصلي نبي الله صلي الله عليه وسلم، ثم سلم عن يمينه وعن يساره حتي راينا بياض خديه، ثم انفتل كانفتال ابي رمثة، يعني نفسه، فقام الرجل الذي ادرك معه التكبيرة الاولي من الصلاة يشفع، فوثب اليه عمر فاخذ بمنكبه فهزه ثم قال: اجلس فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انه لم يكن بين صلواتهم فصل، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم بصره فقال: " اصاب الله بك يا ابن الخطاب "، قال ابو داود: وقد قيل ابو امية مكان ابي رمثة.
 () باب السهو في السجدتين   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن 
 ابي هريرة، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي الظهر او العصر، قال:
 فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يديه عليها احداهما علي الاخري، يعرف في وجهه الغضب، ثم خرج سرعان الناس وهم يقولون:
 قصرت الصلاة، قصرت الصلاة، وفي الناس ابو بكر وعمر، فهاباه ان يكلماه، فقام رجل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين، فقال: يا رسول الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟
 قال: " لم انس ولم تقصر الصلاة " قال: بل نسيت يا رسول الله، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوم فقال: " اصدق ذو اليدين " فاوماوا اي نعم، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مقامه فصلي الركعتين الباقيتين، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع وكبر، قال: فقيل لمحمد: سلم في السهو؟ فقال: لم احفظه عن ابي هريرة، ولكن نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ايوب، عن محمد، باسناده، وحديث حماد اتم، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يقل " بنا " ولم يقل " فاوماوا " قال: فقال الناس: نعم، قال: ثم رفع، ولم يقل وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع، وتم حديثه لم يذكر ما بعده، ولم يذكر " فاوماوا " الا حماد بن زيد قال ابو داود: وكل من روي هذا الحديث لم يقل " فكبر " ولا ذكر " رجع ".
   حدثنا مسدد، ثنا بشر  يعني ابن المفضل  ثنا سلمة  يعني ابن علقمة  عن محمد، عن ابي هريرة، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعني حماد كله، الي اخر قوله: " نبءت ان عمران بن حصين قال ثم سلم " قال: قلت: فالتشهد؟ قال: لم اسمع في التشهد، واحب الي ان يتشهد، ولم يذكر " كان يسميه ذا اليدين " ولا ذكر " فاوماوا " ولا ذكر الغضب، وحديث حماد عن ايوب اتم.
   حدثنا علي بن نصر بن علي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زياد ، عن ايوب وهشام ويحيي بن عتيق وابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ذي اليدين انه كبر وسجد، وقال هشام  يعني ابن حسان : كبر ثم كبر وسجد، قال ابو داود: روي هذا الحديث ايضا حبيب بن الشهيد وحميد ويونس وعاصم الاحول عن محمد عن ابي هريرة، لم يذكر احد منهم ما ذكر حماد بن زيد عن هشام، انه 
 كبر ثم كبر وسجد، وروي حماد بن سلمة وابو بكر بن عياش هذا الحديث عن هشام لم يذكرا عنه هذا الذي ذكره حماد بن زيد انه كبر ثم كبر.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة وعبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، بهذه القصة قال: ولم يسجد سجدتي السهو حتي يلقنه الله ذلك.
   حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، ثنا يعقوب  يعني ابن ابراهيم  ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، ان ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة اخبره انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بهذا الخبر، قال: ولم يسجد السجدتين اللتين تسجدان اذا شك حتي لقاه الناس، قال ابن شهاب: واخبرني بهذا الخبر سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمان وابو بكر بن الحارث بن هشام وعبيد الله بن عبد الله، قال ابو داود: رواه يحيي بن ابي كثير وعمران بن ابي انس عن ابي سلمة بن عبد الرحمان والعلاء بن عبد الرحمان عن ابيه، جميعا عن ابي هريرة بهذه القصة لم يذكر انه سجد السجدتين، قال ابو داود: رواه الزبيدي عن الزهري عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال فيه: ولم يسجد سجدتي السهو.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم سمع ابا سلمة بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر فسلم في الركعتين، فقيل له: نقصت الصلاة، فصلي ركعتين، ثم سجد سجدتين.
   حدثنا اسماعيل بن اسد، اخبرنا شبابة، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من الركعتين من صلاة المكتوبة، فقال له رجل: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ قال: " كل ذلك لم افعل " فقال الناس، قد فعلت ذلك يا رسول الله، فركع ركعتين اخريين ثم انصرف ولم يجسد سجدتي السهو، قال ابو داود: رواه داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة، قال: ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عكرمة بن عمار، ، عن ضمضم بن جوس الهفاني، حدثني ابو هريرة، بهذا الخبر، قال: ثم سجد سجدتي السهو بعد ما سلم. 
   حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، ثنا ابو اسامة، ح وثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، اخبرني عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم في الركعتين، فذكر نحو حديث ابن سيرين عن ابي هريرة، قال: ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو.
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ح وثنا مسدد، ثنا مسلمة بن محمد، قال: ثنا خالد الحذاء، ثنا ابو قلابة، عن ابي الملهب، عن عمران بن حصين، قال:
 سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم دخل، قال عن مسلمة، الحجر، فقام اليه رجل يقال له الخرباق كان طويل اليدين فقال له: اقصرت الصلاة يا رسول الله؟
 فخرج مغضبا يجر رداءه فقال: " اصدق "؟ قالوا: نعم، فصلي تلك الركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتيها، ثم سلم.
 () باب اذا صلي خمسا   حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، المعني، قال حفص: ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: " وما ذاك "؟ قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعد ما سلم.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قال عبد الله: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابراهيم: فلا ادري زاد ام نقص، فلما سلم قيل له: يا رسول الله، احدث في الصلاة شء، قال: " وما ذاك؟ " قالوا:
 صليت كذا وكذا، فثني رجله، واستقبل القبلة، فسجد بهم سجدتين، ثم سلم، فلما انفتل اقبل علينا بوجهه صلي الله عليه وسلم فقال: " انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني " وقال: " اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه، ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتين ".
   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، بهذا قال: " فاذا نسي احدكم فليسجد سجدتين " ثم تحول فسجد سجدتين، قال ابو داود: رواه حصين نحو حديث الاعمش. 
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا جرير، ح وثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، وهذا حديث يوسف، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن علقمة، قال: قال عبد الله: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا، فلما انفتل توشوش القوم بينهم فقال: " ما شانكم "؟ قالوا: يا رسول الله، هل زيد في الصلاة؟ قال: " لا " قالوا: فانك قد صليت خمسا، فانفتل فسجد سجدتين ثم سلم، ثم قال: " انما انا بشر انسي كما تنسون ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث  يعني ابن سعد  عن يزيد بن ابي حبيب، ان سويد بن قيس اخبره عن معاوية بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة فادركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي للناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس، فقالوا لي :
 اتعرف الرجل؟ قلت: لا، الا ان اراه، فمر بي فقلت: هذا هو، فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله.
 () باب اذا شك في الثنتين والثلاث من قال يلقي الشك   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك وليبن علي اليقين فاذا استيقن التمام سجد سجدتين، فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان، وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان " قال ابو داود: رواه هشام بن سعد ومحمد بن مطرف عن زيد عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابي خالد اشبع.
   حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن كيسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي سجدتي السهو المرغمتين.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا شك احدكم في صلاته فلا يدري كم صلي ثلاثا او اربعا فليصل 
 ركعة ويسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، فان كانت الركعة التي صلي خامسة شفعها بهاتين، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان ".
   حدثنا قتيبة، ثنا يعقوب بن عبد الرحمان القاري، عن زيد بن اسلم، باسناد مالك قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا شك احدكم في صلاته فان استيقن ان قد صلي ثلاثا فليقم فليتم ركعة بسجودها ثم يجلس فيتشهد، فاذا فرغ فلم يبق الا ان يسلم فليسجد سجدتين وهو جالس، ثم ليسلم " ثم ذكر معني مالك، قال ابو داود: كذلك رواه ابن وهب عن مالك وحفص بن ميسرة وداود بن قيس وهشام بن سعد، الا ان هشاما بلغ به ابا سعيد الخدري.
 () باب من قال يتم علي اكبر ظنه   حدثنا النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث او اربع واكبر ظنك علي اربع تشهدت ثم سجدت سجدتين وانت جالس قبل ان تسلم، ثم تشهدت ايضا، ثم تسلم " قال ابو داود: رواه عبد الواحد عن خصيف ولم يرفعه، ووافق عبد الواحد ايضا سفيان وشريك واسراءيل، واختلفوا في الكلام في متن الحديث ولم يسندوه.
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا عياض، ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا يحيي، عن هلال بن عياض، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم فلم يدر زاد ام نقص فليسجد سجدتين وهو قاعد، فاذا اتاه الشيطان فقال انك قد احدثت فليقل كذبت، الا ما وجد ريحا بانفه او صوتا باذنه " وهذا لفظ حديث ابان، قال ابو داود: وقال معمر وعلي بن المبارك: عياض بن هلال، وقال الاوزاعي: عياض بن ابي زهير.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس " 
 قال ابو داود: وكذا رواه ابن عيينة ومعمر والليث.
   حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، ثنا يعقوب، ثنا ابن اخي الزهري، عن محمد بن مسلم، بهذا الحديث باسناده، زاد " وهو جالس قبل التسليم ".
   حدثنا حجاج، ثنا يعقوب، اخبرنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني محمد ابن مسلم الزهري، باسناده ومعناه قال: " فليسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم ليسلم ".
 () باب من قال بعد التسليم   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عبد الله ابن مسافع، ان مصعب بن شيبة اخبره، عن عتبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم ".
 () باب من قام من ثنتين ولم يتشهد   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمان الاعرج، عن عبد الله بن بحينة انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته وانتظرنا التسليم كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، ثم سلم صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي وبقية، قالا: ثنا شعيب، عن الزهري، بمعني اسناده وحديثه، زاد " وكان منا المتشهد في قيامه " قال ابو داود: وكذلك سجدهما ابن الزبير قام من ثنتين قبل التسليم، وهو قول الزهري.
 () باب من نسي ان يتشهد وهو جالس   حدثنا الحسن بن عمرو، عن عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن جابر  يعني الجعفي  قال: ثنا المغيرة بن شبيل الاحمسي، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام الامام في الركعتين: فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس، فان استوي قاءما فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو " قال ابو داود: وليس في كتابي عن جابر الجعفي الا هذا الحديث.
   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا 
 المسعودي، عن زياد بن علاقة، قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين قلنا: سبحان الله، قال: سبحان الله، ومضي، فلما اتم صلاته وسلم سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع كما صنعت قال ابو داود: وكذلك رواه ابن ابي ليلي عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة، ورفعه، ورواه ابو عميس عن ثابت ابن عبيد قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة، مثل حديث زياد بن علاقة، قال ابو داود: ابو عميس اخو المسعودي، وفعل سعد بن ابي وقاص مثل ما فعل المغيرة، وعمران بن حصين والضحاك بن قيس ومعاوية بن ابي سفيان، وابن عباس افتي بذلك وعمر بن عبد العزيز، قال ابو داود: هذا فيمن قام من ثنتين، ثم سجدوا بعد ما سلموا.
   حدثنا عمرو بن عثمان والربيع بن نافع وعثمان بن ابي شيبة وشجاع بن مخلد، بمعني الاسناد، ان ابن عياش حدثهم عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير  يعني ابن سالم العنسي  عن عبد الرحمان بن جبير بن نفير، قال عمرو وحده: عن ابيه، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لكل سهو سجدتان بعد ما يسلم " ولم يذكر " عن ابيه " غير عمرو.
 () باب سجدتي السهو فيهما تشهد وتسليم   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا محمد بن عبد الله بن المثني، حدثني اشعث، عن محمد بن سيرين، عن خالد  يعني الحذاء  عن ابي قلابة عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم.
 () باب انصراف النساء قبل الرجال من الصلاة   حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم مكث قليلا، وكانوا يرون ان ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال () باب كيف الانصراف من الصلاة   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب عن قبيصة بن 
 هلب رجل من طء، عن ابيه، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان ينصرف عن شقيه.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سليمان، عن عمارة بن عمير، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله، قال: لا يجعل احدكم نصيبا للشيطان من صلاته ان لا ينصرف الا عن يمينه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما ينصرف عن شماله، قال عمارة: اتيت المدينة بعد فرايت منازل النبي صلي الله عليه وسلم، عن يساره.
 () باب صلاة الرجل التطوع في بيته   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن ابي النضر، عن ابيه، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا، الا المكتوبة ".
 () باب من صلي لغير القبلة ثم علم   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت وحميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس، فلما نزلت هذه الاية: (فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) فمر رجل من بني سلمة فناداهم وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس: الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة، مرتين، فمالوا كما هم ركوع الي الكعبة.
 ابواب الجمعة () باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة   حدثنا القعنبي عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي عن محمد بن 
 ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله حاجة الا اعطاه اياها " قال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقلت: بل في كل جمعة، قال: فقرا كعب التوراة، فقال: صدق النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب فقال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي؟ قال ابو هريرة: فقلت له: فاخبرني بها: فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة، فقلت: كيف هي اخر ساعة من يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي " وتلك الساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله بن سلام:
 الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي "؟
 قال: فقلت: بلي، قال: هو ذاك.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا حسين بن علي، عن عبد الرحمان بن يزيد ابن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي " قال: قالوا:
 يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يقولون بليت، فقال: " ان الله عز وجل حرم علي الارض اجساد الانبياء ".
 () باب الاجابة اية ساعة هي في يوم الجمعة   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو  يعني ابن الحارث  ان الجلاح مولي عبد العزيز حدثه ان ابا سلمة  يعني ابن عبد الرحمان  حدثه، عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " يوم الجمعة ثنتا عشرة " يريد ساعة " لا يوجد مسلم يسال الله عز وجل شيءا الا اتاه الله عز وجل فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر ". 
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني مخرمة  يعني ابن بكير  عن ابيه، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، قال: قال لي عبد الله بن عمر: اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الجمعة يعني الساعة؟ قال: قل: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة " قال ابو داود: يعني علي المنبر.
 () باب فضل الجمعة   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزياد ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا ".
   حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، ثنا عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، قال: حدثني عطاء الخراساني، عن مولي امراته ام عثمان، قال: سمعت عليا رضي الله عنه علي منبر الكوفة يقول: اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق فيرمون الناس بالترابيث، او الرباءث، ويثبطونهم عن الجمعة، وتغدو الملاءكة فيجلسون علي ابواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتي يخرج الامام، فاذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فانصت ولم يلغ كان له كفلان من اجر فان ناي وجلس حيث لا يسمع فانصت ولم يلغ كان له كفل من اجر وان جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من وزر، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه " صه " فقد لغا ومن لغا فليس له في جمعته تلك شء، ثم يقول في اخر ذلك: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك، قال ابو داود: رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: بالرباءث، وقال: مولي امراته ام عثمان بن عطاء.
 () باب التشديد في ترك الجمعة   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن محمد بن عمرو، قال: حدثني عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد الضمري، وكانت له صحبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه ". 
 () باب كفارة من تركها   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام، ثنا قتادة، عن قدامة بن وبرة العجيفي، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار " قال ابو داود: وهكذا رواه خالد بن قيس وخالفه في الاسناد، ووافقه في المتن.
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا محمد بن يزيد واسحاق بن يوسف، عن ايوب ابي العلاء، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من فاته الجمعة من غير عذر فليتصدق بدرهم او نصف درهم، او صاع حنطة، او نصف صاع " قال ابو داود: رواه سعيد بن بشير عن قتادة هكذا الا انه قال:
 مدا او نصف مد، وقال: عن سمرة قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يسال عن اختلاف هذا الحديث، فقال: همام عندي احفظ من ايوب، يعني ابا العلاء.
 () باب من تجب عليه الجمعة   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان محمد بن جعفر حدثه، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم، ومن العوالي.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن محمد بن سعيد  يعني الطاءفي  عن ابي سلمة بن نبيه، عن عبد الله بن هارون، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجمعة علي كل من سمع النداء " قال ابو داود: روي هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو لم يرفعوه وانما اسنده قبيصة.
 () باب الجمعة في اليوم المطير   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابي المليح عن ابيه، ان يوم حنين كان يوم مطر فامر النبي صلي الله عليه وسلم مناديه ان الصلاة في الرحال. 
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن صاحب له، عن ابي مليح، ان ذلك كان يوم جمعة.
   حدثنا نصر بن علي قال: سفيان بن حبيب خبرنا، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح، عن ابيه انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في يوم جمعة واصابهم مطر لم تبتل اسفل نعالهم، فامرهم ان يصلوا في رحالهم.
 () باب التخلف عن الجماعة في الليلة الباردة   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب، عن نافع، ان ابن عمر نزل بضجنان في ليلة باردة فامر المنادي فنادي ان الصلاة في الرحال، قال ايوب:
 وحدث نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كانت ليلة باردة او مطيرة امر المنادي فنادي: الصلاة في الرحال.
   حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، قال:
 نادي ابن عمر بالصلاة بضجنان، ثم نادي: ان صلوا في رحالكم، قال فيه: ثم حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يامر المنادي فينادي بالصلاة ثم ينادي " ان صلوا في رحالكم " في الليلة البادرة، وفي الليلة المطيرة، في السفر قال ابو داود: ورواه حماد بن سلمة عن ايوب وعبيد الله قال فيه: في السفر، في الليلة القرة او المطيرة.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، انه نادي بالصلاة بضجنان في ليلة ذات برد وريح، فقال في اخر نداءه:
 الا صلوا في رحالكم، الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في سفر يقول: الا صلوا في رحالكم.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، ان ابن عمر  يعني اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح  فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر يقول: الا صلوا في الرحال.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك في المدينة في 
 الليلة المطيرة والغداة القرة، قال ابو داود: وروي هذا الخبر يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال فيه: في السفر.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، ثنا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فمطرنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليصل من شاء منكم في رحله ".
   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، اخبرني عبد الحميد صاحب الزيادي، ثنا عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين، ان ابن عباس قال لمءذنه في يوم مطير: اذا قلت: " اشهد ان محمدا رسول الله " فلا تقل " حي علي الصلاة " قل " صلوا في بيوتكم " فكان الناس استنكروا ذلك، فقال: قد فعل ذا من هو خير مني، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان احرجكم فتمشون في الطين والمطر.
 () باب الجمعة للمملوك والمراة   حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثني اسحاق بن منصور، ثنا هريم، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض " قال ابو داود: طارق بن شهاب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا.
 () باب الجمعة في القري   حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله المخرمي، لفظه، قالا:
 ثنا وكيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، قال: ان اول جمعة جمعت في الاسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة لجمعة جمعت بجواثاء قرية من قري البحرين، قال عثمان: قرية من قري عبد القيس.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابي امامة بن سهل، عن ابيه، عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك، وكان قاءد ابيه بعد ما ذهب بصره، عن ابيه كعب بن مالك، انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة، فقلت له: اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة، قال: لانه اول 
 من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات، قلت:
 كم انتم يومءذ؟ قال: اربعون.
 () باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، ثنا عثمان بن المغيرة، عن اياس ابن ابي رملة الشامي قال: شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم قال:
 اشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم؟ قال: نعم، قال: فكيف صنع؟
 قال: صلي العيد ثم رخص في الجمعة، فقال: " من شاء ان يصلي فليصل ".
   حدثنا محمد بن طريف البجلي، ثنا اسباط، عن الاعمش، عن عطاء ابن ابي رباح، قال: صلي بنا ابن الزبير في يوم عيد في يوم جمعة اول النهار، ثم رحنا الي الجمعة فلم يخرج الينا، فصلينا وحدانا، وكان ابن عباس بالطاءف، فلما قدم ذكرنا ذلك له، فقال: اصاب السنة.
   حدثنا يحيي بن خلف، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: قال عطاء: اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد، فجمعهما جميعا فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتي صلي العصر.
   حدثنا محمد بن المصفي وعمر بن حفص الوصابي، المعني، قالا: ثنا بقية، ثنا شعبة، عن المغيرة الضبي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " قد اجتمع في يومكم هذا عيدان: فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون " قال عمر: عن شعبة.
 () باب ما يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن مخول بن راشد، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة (تنزيل) السجدة، و (هل اتي علي الانسان حين من الدهر).
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، عن مخول، باسناده ومعناه، 
 وزاد: في صلاة الجمعة بسورة الجمعة و (اذا جاءك المنافقون).
 () باب اللبس للجمعة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر ابن الخطاب راي حلة سيراء  يعني تباع عند باب المسجد  فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما يلبس هذه من لاخلاق له في الاخرة " ثم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: كسوتنيها يا رسول الله وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لم اكسكها لتلبسها " فكساها عمر اخا له مشركا بمكة.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس وعمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: وجد عمر بن الخطاب حلة استبرق تباع بالسوق فاخذها فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابتع هذه تجمل بها للعيد وللوفد، ثم ساق الحديث، والاول اتم.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس وعمرو، ان يحيي بن سعيد الانصاري حدثه، ان محمد بن يحيي بن حبان حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما علي احدكم ان وجد " او " ما علي احدكم ان وجدتم ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته "؟ قال عمرو: واخبرني ابن ابي حبيب، عن موسي بن سعد، عن ابن حبان، عن ابن سلام انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك علي المنبر، قال ابو داود: ورواه وهب بن جرير عن ابيه عن يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن موسي ابن سعد عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشراء والبيع في المسجد، وان تنشد فيه ضالة ، وان ينشد فيه شعر، ونهي عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة. 
 () باب في اتخاذ المنبر   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله ابن عبد القاري القرشي، حدثني ابو حازم بن دينار، ان رجالا اتوا سهل بن سعد الساعدي وقد امتروا في المنبر مم عوده، فسالوه عن ذلك، فقال: والله اني لاعرف مما هو، ولقد رايته اول يوم وضع، واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة  امراة قد سماها سهل  ان مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس، فامرته فعملها من طرفاء الغابة، ثم جاء بها، فارسلته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بها فوضعت ههنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عليها وكبر عليها ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقهري فسجد في اصل المنبر، ثم عاد، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: " ايها الناس، انما صنعت هذا لتاتموا ولتعلموا صلاتي ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عاصم، عن ابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري: الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع، او يحمل، عظامك؟ قال: " بلي " فاتخذ له منبرا مرقاتين.
 () باب موضع المنبر   حدثنا مخلد بن خالد، ثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة ابن الاكوع قال: كان بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الحاءط كقدر ممر الشاة.
 () باب الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا حسان بن ابراهيم، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي الخليل، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الصلاة نصف النهار، الا يوم الجمعة، وقال " ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة " قال ابو داود: هو مرسل: مجاهد اكبر من ابي الخليل وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة. 
 () باب في وقت الجمعة.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني فليح بن سليمان، حدثني عثمان بن عبد الرحمان التيمي، سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الجمعة اذا مالت الشمس.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا يعلي بن الحارث، سمعت اياس بن سلمة بن الاكوع، يحدث عن ابيه، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان فء.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كنا نقيل ونتغدي بعد الجمعة.
 () باب النداء يوم الجمعة   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، ثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، اخبرني الساءب بن يزيد، ان الاذان كان اوله حين يجلس الامام علي المنبر يوم الجمعة: في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، رضي الله عنهما فلما كان خلافة عثمان وكثر الناس امر عثمان يوم الجمعة بالاذان الثالث، فاذن به علي الزوراء، فثبت الامر علي ذلك.
   حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: كان يءذن بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس علي المنبر يوم الجمعة علي باب المسجد، وابي بكر وعمر، ثم ساق نحو حديث يونس.
   حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن محمد  يعني ابن اسحاق  عن الزهري، عن الساءب قال: لم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا مءذن واحد بلال، ثم ذكر معناه.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي ، عن صالح، عن ابن شهاب، ان الساءب بن يزيد بن اخت نمر اخبره قال: ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم غير مءذن واحد، وساق هذا الحديث، وليس بتمامه.
 () باب الامام يكلم الرجل في خطبته   حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، ثنا مخلد بن يزيد، ثنا ابن جريج، 
 عن عطاء، عن جابر، قال: لما استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة قال: " اجلسوا " فسمع ذلك ابن مسعود فجلس علي باب المسجد، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " تعال يا عبد الله بن مسعود " قال ابو داود: هذا يعرف مرسل. انما رواه الناس عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومخلد هو شيخ.
 () باب الجلوس اذا صعد المنبر   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبد الوهاب  يعني ابن عطاء  عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين: كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ، اراه قال: " المءذن " ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب.
 () باب الخطبة قاءما   حدثنا النفيلي عبد الله بن محمد، ثنا زهير، عن سماك، عن جابر بن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن حدثك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقال: فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة.
   حدثنا ابراهيم بن موسي وعثمان بن ابي شيبة، المعني، عن ابي الاحوص، ثنا سماك، عن جابر بن سمره، قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خطبتان كان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس.
   حدثنا ابو كامل، ثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما، ثم يقعد قعدة لا يتكلم، وساق الحديث.
 () باب الرجل يخطب علي قوس   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا شهاب بن خراش، حدثني شعيب بن رزيق 
 الطاءفي، قال: جلست الي رجل له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له الحكم بن حزن الكلفي فانشا يحدثنا قال: وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة، او تاسع تسعة، فدخلنا عليه فقلنا: يا رسول الله، زرناك فادع الله لنا بخير، فامر بنا، او امر لنا، بشء من التمر، والشان اذ ذاك دون، فاقمنا بها اياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام متوكءا علي عصا، او قوس، فحمد الله واثني عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: " ايها الناس، انكم لن تطيقوا، او لن تفعلوا، كل ما امرتم به، ولكن سددوا وابشروا " قال ابو علي: سمعت ابا داود قال: ثبتني في شء منه بعض اصحابنا وقد كان انقطع من القرطاس.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا عمران، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد قال:
 " الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا ".
   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، انه سال ابن شهاب عن تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فذكر نحوه، قال: " ومن يعصهما فقد غوي " ونسال الله ربنا ان يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه، فانما نحن به وله.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان بن سعيد، حدثني عبد العزيز بن رفيع، عن تميم الطاءي، عن عدي بن حاتم، ان خطيبا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله ومن يعصهما فقال: " قم، او اذهب، بءس الخطيب انت ".
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن خبيب، عن عبد الله بن محمد بن معن، عن بنت الحارث بن النعمان قالت: ما حفظت قاف الا من في رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب بها كل جمعة، قالت: وكان تنور رسول الله صلي الله عليه وسلم وتنورنا واحدا، قال ابو داود: قال روح بن عبادة عن شعبة، قال: بنت حارثة بن النعمان، وقال ابن اسحاق: ام هشام بنت حارثة بن النعمان. 
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني سماك، عن جابر ابن سمرة قال: كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قصدا، وخطبته قصدا: يقرا ايات من القران ويذكر الناس.
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا مروان، ثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن اختها قالت: ما اخذت قاف الا من في رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يقرءها في كل جمعة، قال ابو داود: كذ رواه يحيي بن ايوب وابن ابي الرجال عن يحيي ابن سعيد عن عمرة عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان.
   حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن يحيي ابن سعيد، عن عمرة، عن اخت لعمرة بنت عبد الرحمان كانت اكبر منها، بمعناه.
 () باب رفع اليدين علي المنبر   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة، عن حصين بن عبد الرحمان، قال:
 راي عمارة بن رءيبة بشر بن مروان وهو يدعو في يوم جمعة فقال عمارة: قبح الله هاتين اليدين، قال زاءدة: قال حصين: حدثني عمارة قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر ما يزيد علي هذه، يعني السبابة التي تلي الابهام.
   حدثنا مسدد، ثنا بشر  يعني ابن المفضل  ثنا عبد الرحمان  يعني ابن اسحاق  عن عبد الرحمان بن معاوية، عن ابن ابي ذباب، عن سهل بن سعد، قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شاهرا يديه قط يدعو علي منبره، ولا علي غيره، ولكن رايته يقول هكذا، واشار بالسبابة وعقد الوسطي بالابهام.
 () باب اقصار الخطب   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابي، ثنا العلاء بن صالح، عن عدي بن ثابت، عن ابي راشد، عن عمار بن ياسر، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باقصار الخطب.
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد، اخبرني شيبان ابو معاوية، عن سماك 
 ابن حرب، عن جابر بن سمرة السواءي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هن كلمات يسيرات.
 () باب الدنو من الامام عند الموعظة   حدثنا علي بن عبد الله، ثنا معاذ بن هشام، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده ولم اسمعه منه: قال قتادة، عن يحيي بن مالك، عن سمرة بن جندب، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " احضروا الذكر وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها ".
 () باب الامام يقطع الخطبة للامر يحدث   حدثنا محمد بن العلاء، ان زيد بن حباب حدثهم، ثنا حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل الحسن والحسين رضي الله عنهما عليهما قميصان احمران يعثران ويقومان، فنزل فاخذهما، فصعد بهما المنبر ثم قال: " صدق الله (انما اموالكم واولادكم فتنة) رايت هذين فلم اصبر " ثم اخذ في الخطبة.
 () باب الاحتباء والامام يخطب   حدثنا محمد بن عوف، ثنا المقري، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب.
   حدثنا داود بن رشيد، ثنا خالد بن حيان الرقي، ثنا سليمان بن عبد الله ابن الزبرقان، عن يعلي بن شداد بن اوس، قال: شهدت مع معاوية بيت المقدس فجمع بنا فنظرت فاذا جل من في المسجد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فرايتهم محتبين والامام يخطب، قال ابو داود: كان ابن عمر يحتبي والامام يخطب، وانس بن مالك وشريح وصعصعة بن صوحان وسعيد بن المسيب وابراهيم النخعي ومكحول واسماعيل بن محمد بن سعد، 
 ونعيم بن سلامة قال: لا باس بها، قال ابو داود: ولم يبلغني ان احدا كرهها الا عبادة بن نسي.
 () باب الكلام والامام يخطب   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قلت انصت والامام يخطب فقد لغوت ".
   حدثنا مسدد وابو كامل، قالا: ثنا يزيد، عن حبيب المعلم، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها يلغو وهو حظه منها، ورجل حضرها يدعو، فهو رجل دعا الله عز وجل: ان شاء اعطاه، وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا، فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام، وذلك بان الله عز وجل يقول: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ".
 () باب استءذان المحدث الامام   حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، ثنا حجاج، ثنا ابن جريج، اخبرني هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف "، قال ابو داود: رواه حماد بن سلمة وابو اسامة عن هشام عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم " اذا دخل والامام يخطب " لم يذكرا عاءشة رضي الله عنها .
 () باب اذا دخل الرجل والامام يخطب   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن عمرو  وهو ابن دينار  عن جابر، ان رجلا جاء يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: " اصليت يا فلان "؟ قال:
 لا، قال " قم فاركع ". 
   حدثنا محمد بن محبوب واسماعيل بن ابراهيم، المعني، قالا: ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر وعن ابي صالح عن ابي هريرة، قال جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال له: " اصليت شيءا "؟
 قال: لا، قال: " صل ركعتين تجوز فيهما ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر، عن سعيد، عن الوليد ابي بشر، عن طلحة، انه سمع جابر بن عبد الله يحدث ان سليكا جاء فذكره نحوه، زاد: ثم اقبل علي الناس قال: " اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين يتجوز فيهما ".
 () باب تخطي رقاب الناس يوم الجمعة   حدثنا هارون بن معروف، ثنا بشر بن السري، ثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، قال: كنا مع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فجاء رجل يتخطي رقاب الناس فقال عبد الله بن بسر: جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اجلس فقد اذيت ".
 () باب الرجل ينعس والامام يخطب   حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن ابن اسحاق، عن نافع عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا نعس احدكم وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك الي غيره ".
 () باب الامام يتكلم بعد ما ينزل من المنبر   حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن جرير، هو ابن حازم  لا ادري كيف قاله مسلم اولا، عن ثابت، عن انس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل من المنبر فيعرض له الرجل في الحاجة فيقوم معه حتي يقضي حاجته ثم يقوم فيصلي، قال ابو داود: الحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد به جرير بن حازم. 
 () باب من ادرك من الجمعة ركعة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ".
 () باب ما يقرا به في الجمعة   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة ب‍ (سبح اسم ربك الاعلي) و (هل اتاك حديث الغاشية) قال:
 وربما اجتمعا في يوم واحد فقرا بهما.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة، ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا (هل اتاك حديث الغاشية).
   حدثنا القعنبي، ثنا سليمان  يعني ابن بلال  عن جعفر، عن ابيه، عن ابن ابي رافع، قال: صلي بنا ابو هريرة يوم الجمعة فقرا بسورة الجمعة، وفي الركعة الاخرة (اذا جاءك المنافقون) قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف فقلت له: انك قرات بسورتين، كان علي رضي الله عنه يقرا بهما بالكوفة، قال ابو هريرة: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما يوم الجمعة.
   حدثنا مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن معبد بن خالد، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة (سبح اسم ربك الاعلي) و (هل اتاك حديث الغاشية).
 () باب الرجل ياتم بالامام وبينهما جدار   حدثنا زهير بن حرب، ثنا هشيم، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن عمرة، 
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجرته والناس ياتمون به من وراء الحجرة.
 () باب الصلاة بعد الجمعة   حدثنا محمد بن عبيد وسليمان بن داود، المعني، قالا: ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب، عن نافع، ان ابن عمر راي رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه، فدفعه، وقال: اتصلي الجمعة اربعا؟ وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته، ويقول، هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن نافع، قال: كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلي بعدها ركعتين في بيته، ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الحوار، ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب بن يزيد ابن اخت نمر يساله عن شء راي منه معاوية في الصلاة، فقال: صليت معه الجمعة في المقصورة فلما سلمت قمت في مقامي فصليت، فلما دخل ارسل الي فقال: لا تعد لما صنعت، اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج، فان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر بذلك ان لا توصل صلاة بصلاة حتي يتكلم او يخرج.
   حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي، اخبرنا الفضل بن موسي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء، عن ابن عمر قال: كان اذا كان بمكة فصلي الجمعة تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين، ولم يصل في المسجد، فقيل له، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ح وحدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ابن الصباح قال: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " وتم حديثه، وقال ابن 
 يونس: " اذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها اربعا " قال: فقال لي ابي: " يا بني فان صليت في المسجد ركعتين ثم اتيت المنزل، او البيت، فصل ركعتين ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن سالم، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته، قال ابو داود: وكذلك رواه عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
   حدثنا ابراهيم بن الحسن، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني عطاء انه راي ابن عمر يصلي بعد الجمعة فينماز عن مصلاه الذي صلي فيه الجمعة قليلا غير كثير، قال: فيركع ركعتين، قال: ثم يمشي انفس من ذلك فيركع اربع ركعات، قلت لعطاء: كم رايت ابن عمر يصنع ذلك، قال: مرارا، قال ابو داود: (ورواه)؟ عبد الملك ابن ابي سليمان ولم يتمه.
 () باب صلاة العيدين   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حميد، عن انس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: " ما هذان اليومان "؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما: يوم الاضحي، ويوم الفطر ".
 () باب وقت الخروج الي العيد   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، ثنا يزيد بن خمير الرحبي، قال: خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الناس في يوم عيد فطر او اضحي، فانكر ابطاء الامام، فقال: انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح.
 () باب خروج النساء في العيد   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب ويونس وحبيب ويحيي ابن عتيق وهشام في اخرين، عن محمد، ان ام عطية قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج ذوات الخدور يوم العيد، قيل: فالحيض قال: " ليشهدن الخير ودعوة المسلمين " قال: فقالت امراة: يا رسول الله، ان لم يكن لاحداهن ثوب كيف تصنع؟ قال: 
 " تلبسها صاحبتها طاءفة من ثوبها "   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد، ثنا ايوب، عن محمد، عن ام عطية، بهذا الخبر، قال: ويعتزل الحيض مصلي المسلمين، ولم يذكر الثوب قال:
 وحدث عن حفصة عن امراة تحدثه عن امراة اخري قالت: قيل يا رسول الله، فذكر معني حديث موسي في الثوب.
   حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، قالت: كنا نءمر، بهذا الخبر، قالت: والحيض يكن خلف الناس فيكبرن مع الناس.
   حدثنا ابو الوليد  يعني الطيالسي  ومسلم، قالا: ثنا اسحاق بن عثمان، حدثني اسماعيل بن عبد الرحمان بن عطية، عن جدته ام عطية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة جمع نساء الانصار في بيت فارسل الينا عمر بن الخطاب، فقام علي الباب فسلم علينا، فرددنا عليه السلام، ثم قال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكن، وامرنا بالعيدين ان نخرج فيهما الحيض والعتق، ولا جمعة علينا، ونهانا عن اتباع الجناءز.
 () باب الخطبة يوم العيد   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء ، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، ح وعن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي سعيد الخدري، قال: اخرج مروان المنبر في يوم عيد فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل فقال: يا مروان، خالفت السنة اخرجت المنبر في يوم عيد، ولم يكن يخرج فيه، وبدات بالخطبة قبل الصلاة، فقال ابو سعيد الخدري: من هذا؟ قالوا: فلان ابن فلان، فقال: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر، قالا: اخبرنا ابن 
 جريج، اخبرني عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعته يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قام يوم الفطر، فصلي، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم خطب الناس، فلما فرغ نبي الله صلي الله عليه وسلم نزل فاتي النساء فذكرهن وهو يتوكا علي يد بلال، وبلال باسط ثوبه تلقي فيه النساء الصدقة، قال:
 تلقي المراة فتخها، ويلقين، ويلقين، وقال ابن بكر: فتختها.
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، ح وحدثنا ابن كثير، اخبرنا شعبة، عن ايوب، عن عطاء، قال: اشهد علي ابن عباس، وشهد ابن عباس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه خرج يوم فطر فصلي، ثم خطب، ثم اتي النساء ومعه بلال، قال ابن كثير: اكبر علم شعبة فامرهن بالصدقة، فجعلن يلقين.
   حدثنا مسدد وابو معمر عبد الله بن عمرو، قالا: ثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن عطاء، عن ابن عباس، بمعناه، قال: فظن انه لم يسمع النساء فمشي اليهن وبلال معه فوعظهن وامرهن بالصدقة، فكانت المراة تلقي القرط والخاتم في ثوب بلال.
   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عطاء، عن ابن عباس في هذا الحديث قال: فجعلت المراة تعطي القرط والخاتم، وجعل بلال يجعله في كساءه، قال: فقسمه علي فقراء المسلمين.
 () باب يخطب علي قوس   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن عيينة، عن ابي جناب، عن يزيد بن البراء، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه.
 () باب ترك الاذان في العيد   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمان بن عابس، قال: سال رجل ابن عباس: اشهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ولولا منزلتي منه ما شهدته من الصغر، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلي ثم خطب، ولم يذكر اذانا ولا اقامة، قال: ثم امر بالصدقة، قال: فجعل النساء يشرن الي اذانهن وحلوقهن: قال: فامر بلالا فاتاهن، ثم رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم عن 
 طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العيد بلا اذان ولا اقامة، وابا بكر، وعمر او عثمان، شك يحيي.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهناد، لفظه، قالا: ثنا ابو الاحوص عن سماك  يعني ابن حرب  عن جابر بن سمرة، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين العيدين بغير اذان ولا اقامة.
 () باب التكبير في العيدين   حدثنا قتيبة، ثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والاضحي: في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا.
   حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن ابن شهاب، باسناده ومعناه، قال: سوي تكبيرتي الركوع.
   حدثنا مسدد، ثنا المعتمر، قال: سمعت عبد الله بن عبد الرحمان الطاءفي يحدث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
 قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " التكبير في الفطر سبع في الاولي، وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما ".
   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا سليمان  يعني ابن حيان  عن ابي يعلي الطاءفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر في الاولي سبعا ثم يقرا، ثم يكبر، ثم يقوم فيكبر اربعا، ثم يقرا، ثم يركع، قال ابو داود: رواه وكيع وابن المبارك قالا: سبعا وخمسا.
   حدثنا محمد بن العلاء وابن ابي زياد، المعني قريب، قالا: ثنا زيد  يعني ابن حباب  عن عبد الرحمان بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، قال: اخبرني ابو عاءشة جليس لابي هريرة ان سعيد بن العاص سال ابا موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان:
 كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي والفطر؟ فقال ابو موسي: كان يكبر اربعا تكبيره علي الجناءز، فقال حذيفة: صدق، فقال ابو موسي، كذلك كنت اكبر في البصرة حيث كنت عليهم وقال ابو عاءشة: وانا حاضر سعيد بن العاص. 
 () باب ما يقرا في الاضحي والفطر   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي: ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ قال: كان يقرا فيهما (ق والقران المجيد) و (اقتربت الساعة وانشق القمر).
 () باب الجلوس للخطبة   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا الفضل بن موسي السيناني، ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد فلما قضي الصلاة قال: " انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ومن احب ان يذهب فليذهب " قال ابو داود: هذا مرسل عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب الخروج الي العيد في طريق ويرجع في طريق   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد الله  يعني ابن عمر  عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق اخر.
 () باب اذا لم يخرج الامام للعيد من يومه يخرج من الغد   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن جعفر بن ابي وحشية، عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم ان يفطروا، واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم.
   حدثنا حمزة بن نصير، ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابراهيم بن سويد، اخبرني انيس بن ابي يحيي، اخبرني اسحاق بن سالم مولي نوفل بن عدي، اخبرني بكر بن مبشر الانصاري، قال: كنت اغدو مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي يوم الفطر 
 ويوم الاضحي فنسلك بطن بطحان حتي ناتي المصلي فنصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نرجع من بطن بطحان الي بيوتنا.
 () باب الصلاة بعد صلاة العيد   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، حدثني عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر فصلي ركعتين، لم يصل قبلهما ولا بعدهما، ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة فجعلت المراة تلقي خرصها وسخابها.
 () باب يصلي بالناس العيد في المسجد اذا كان يوم مطر   حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ح وثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله ابن يوسف، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا رجل من الفرويين، وسماه الربيع في حديثه عيسي بن عبد الاعلي بن ابي فروة، سمع ابا يحيي عبيد الله التيمي يحدث، عن ابي هريرة انه اصابهم مطر في يوم عيد فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد.
 ابواب صلاة الاستسقاء () باب جامع صلاة الاستسقاء   حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس ليستسقي، فصلي بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما، وحول رداءه، ورفع يديه فدعا واستسقي واستقبل القبلة.
   حدثنا ابن السرح وسليمان بن داود، قالا: اخبرنا ابن وهب، قال:
 اخبرني ابن ابي ذءب ويونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني عباد بن تميم المازني، انه سمع عمه  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يستسقي 
 فحول الي الناس ظهره يدعو الله عز وجل، قال سليمان بن داود: واستقبل القبلة، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين، قال ابن ابي ذءب: وقرا فيهما، زاد ابن السرح: يريد الجهر.
   حدثنا محمد بن عوف قال: قرات في كتاب عمرو بن الحارث  يعني الحمصي  عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن محمد بن مسلم، بهذا الحديث باسناده، لم يذكر الصلاة، قال: وحول رداءه فجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن، ثم دعا الله عز وجل.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز، عن عمارة بن غزية، عن عباد بن تميم، ان عبد الله بن زيد قال: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خميصة له سوداء فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها فلما ثقلت قلبها علي عاتقه.
   حدثنا النفيلي وعثمان بن ابي شيبة، نحوه، قالا: ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، قال: اخبرني ابي، قال: ارسلني الوليد بن عتبة، قال عثمان: بن عقبة، وكان امير المدينة، الي ابن عباس اساله عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء، فقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي، زاد عثمان: فرقي علي المنبر، ثم اتفقا: ولم يخطب خطبكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، تم صلي ركعتين كما يصلي في العيد، قال ابو داود: والاخبار للنفيلي، والصواب ابن عتبة.
 () باب في اي وقت يحول رداءه اذا استسقي   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان  يعني ابن بلال  عن يحيي، عن ابي بكر بن محمد، عن عباد بن تميم، ان عبد الله بن زيد اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي يستسقي، وانه لما اراد ان يدعو استقبل القبلة، ثم حول رداءه.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر انه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة. 
 () باب رفع اليدين في الاستسقاء   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب، عن حياة وعمر بن مالك، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عمير مولي بني ابي اللحم، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو يستسقي رافعا يديه قبل وجهه، لا يجاوز بهما راسه.
   حدثنا ابن ابي خلف، ثنا محمد بن عبيد، ثنا مسعر، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله، قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواكي، فقال: " اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل " قال: فاطبقت عليهم السماء.
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شء من الدعاء، الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه.
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عفان، ثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستسقي هكذا، يعني ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الارض، حتي رايت بياض ابطيه.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد ابن ابراهيم، اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو عند احجار الزيت باسطا كفيه.
   حدثنا هارون بن سعيد الايلي، ثنا خالد بن نزار، حدثني القاسم بن مبرور، عن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 شكي الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عاءشة: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر، فكبر صلي الله عليه وسلم وحمد الله عز وجل، ثم قال: " انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله عز وجل ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم " ثم قال: " (الحمد لله رب العالمين الرحمان الرحيم ملك يوم الدين) لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا 
 الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين " ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، وقلب  او حول  رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت، ثم امطرت باذن الله، فلم يات مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فقال: " اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله " قال ابو داود: وهذا حديث غريب اسناده جيد، اهل المدينة يقراون (ملك يوم الدين) وان هذا الحديث حجة لهم.
   حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس ابن مالك ويونس بن عبيد، عن ثابت، عن انس، قال: اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينما هو يخطبنا يوم جمعة اذ قام رجل فقال: يا رسول الله، هلك الكراع، هلك الشاء، فادع الله ان يسقينا، فمد يديه ودعا، قال انس: وان السماء لمثل الزجاجة، فهاجت ريح، ثم انشات سحابة، ثم اجتمعت، ثم ارسلت السماء عزاليها، فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا، فلم يزل المطر الي الجمعة الاخري، فقام اليه ذلك الرجل، او غيره، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت فادع الله ان يحبسه، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " حوالينا ولا علينا " فنظرت الي السحاب يتصدع حول المدينة كانه اكليل.
   حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن سعيد المقبري، عن شريك ابن عبد الله بن ابي نمر، عن انس انه سمعه يقول، فذكر نحو حديث عبد العزيز، قال:
 فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه بحذاء وجهه فقال: " اللهم اسقنا " وساق نحوه.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو ابن شعيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول ح وحدثنا سهل بن صالح، ثنا علي بن قادم، اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: " اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحيي بلدك الميت " هذا لفظ حديث مالك. 
 () باب صلاة الكسوف   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن علية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، اخبرني من اصدق، وظننت انه يريد عاءشة، قال: كسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقام النبي صلي الله عليه وسلم قياما شديدا: يقوم بالناس، ثم يركع، ثم يقوم، ثم يركع، ثم يقوم، ثم يركع فركع ركعتين: في كل ركعة ثلاث ركعات، يركع الثالثة ثم يسجد، حتي ان رجالا يومءذ ليغشي عليهم مما قام بهم، حتي ان سجال الماء لتصب عليهم، يقول اذا ركع: الله اكبر، واذا رفع: سمع الله لمن حمده، حتي تجلت الشمس، ثم قال: " ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله عز وجل يخوف بهما عباده، فاذا كسفا فافزعوا الي الصلاة ".
 () باب من قال اربع ركعات   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبد الملك، حدثني عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذلك في اليوم الذي مات فيه ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الناس: انما كسفت لموت ابراهيم ابنه صلي الله عليه وسلم فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات في اربع سجدات: كبر، ثم قرا فاطال القراءة، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فقرا دون القراءة الاولي، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فقرا القراءة الثالثة دون القراءة الثانية، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فانحدر للسجود فسجد سجدتين، ثم قام فركع ثلاث ركعات قبل ان يسجد، ليس فيها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها، الا ان ركوعه نحو من قيامه، قال: ثم تاخر في صلاته فتاخرت الصفوف معه، ثم تقدم فقام في مقامه وتقدمت الصفوف، فقضي الصلاة وقد طلعت الشمس، فقال: " يا ايها الناس، ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل لا ينكسفان لموت بشر، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي " وساق بقية الحديث.
   حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن هشام، ثنا ابو الزبير، عن 
 جابر قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم شديد الحر، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه، فاطال القيام حتي جعلوا يخرون، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام فصنع نحوا من ذلك، فكان اربع ركعات واربع سجدات، وساق الحديث.
   حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، ح وحدثنا محمد بن سلمة المرادي، ثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فقام فكبر وصف الناس وراءه، فاقترا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم رفع راسه فقال: " سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد "، ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو ادني من الركوع الاول، ثم قال: " سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد "، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، عن ابن شهاب، قال:
 كان كثير بن عباس يحدث ان عبد الله بن عباس كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس، مثل حديث عروة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي ركعتين في كل ركعة ركعتين.
   حدثنا احمد بن الفرات بن خالد ابو مسعود الرازي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن ابيه، عن ابي جعفر الرازي. قال ابو داود: وحدثت عن عمر بن شقيق، ثنا ابو جعفر الرازي، وهذا لفظه وهو اتم، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فقرا بسورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام الثانية فقرا سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها. 
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، ثنا حبيب بن ابي ثابت، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في كسوف الشمس: فقرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم سجد، والاخري مثلها.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا الاسود بن قيس، حدثني ثعلبة بن عباد العبدي من اهل البصرة، انه شهد خطبة يوما لسمرة بن جندب قال: قال سمرة: بينما انا وغلام من الانصار نرمي غرضين لنا حتي اذا كانت الشمس قيد رمحين او ثلاثة في عين الناظر من الافق اسودت حتي اضت كانها تنومة فقال احدنا لصاحبه: انطلق بنا الي المسجد فوالله ليحدثن شان هذه الشمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم في امته حدثا، قال: فدفعنا، فاذا هو بارز فاستقدم فصلي، فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، قال: ثم ركع بنا كاطول ما ركع بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم سجد بنا كاطول ما سجد بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، قال: فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، قال: ثم سلم، ثم (قام)؟ فحمد الله واثني عليه وشهد ان لا اله الا الله، وشهد انه عبده ورسوله، ثم ساق احمد بن يونس خطبة النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن ابي قلابة عن قبيصة الهلالي، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فزعا يجر ثوبه وانا معه يومءذ بالمدينة، فصلي ركعتين فاطال فيهما القيام، ثم انصرف وانجلت، فقال:
 " انما هذه الايات يخوف الله بها، فاذا رايتموها فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ".
   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا ريحان بن سعيد، ثنا عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن هلال بن عامر، ان قبيصة الهلالي حدثه ان الشمس كسفت، بمعني حديث موسي، قال: حتي بدت النجوم. 
 () باب القراءة في صلاة الكسوف   حدثنا عبيد الله بن سعد، ثنا عمي، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني هشام بن عروة و عبد الله بن ابي سلمة، عن سليمان بن يسار، كلهم قد حدثني عن عروة عن عاءشة قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس فقام فحزرت قراءته فرايت انه قرا بسورة البقرة، وساق الحديث، ثم سجد سجدتين، ثم قام فاطال القراءة فحزرت قراءته فرايت انه قرا بسورة ال عمران.
   حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، ثنا الاوزاعي، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا قراءة طويلة فجهر بها، يعني في صلاة الكسوف.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة، كذا عند القاضي، والصواب] عن ابن عباس: قال: خسفت فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا بنحو من سورة البقرة، ثم ركع، وساق الحديث.
 () باب ينادي فيها بالصلاة   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد، ثنا عبد الرحمان بن نمر، انه سال الزهري، فقال الزهري: اخبرني عروة، عن عاءشة، قالت: كسفت الشمس فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فنادي: ان الصلاة جامعة.
 () باب الصدقة فيها   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله عز وجل وكبروا وتصدقوا ". 
 () باب العتق فيها   حدثنا زهير بن حرب، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالعتاقة في صلاة الكسوف.
 () باب من قال يركع ركعتين   حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثني الحارث بن عمير البصري، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين، ويسال عنها، حتي انجلت.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكد يركع ثم ركع فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع، وفعل في الركعة الاخري مثل ذلك، ثم نفخ في اخر سجوده فقال: " اف اف " ثم قال: " رب، الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم؟ الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون؟ " ففرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته وقد امحصت الشمس، وساق الحديث.
   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل ثنا الجريري، عن حيان بن عمير، عن عبد الرحمان بن سمرة، قال: بينما انا اترمي باسهم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كسفت الشمس فنبذتهن وقلت: لانظرن ما احدث لرسول الله صلي الله عليه وسلم كسوف الشمس اليوم، فانتهيت اليه وهو رافع يديه يسبح ويحمد ويهلل ويدعو، حتي حسر عن الشمس، فقرا بسورتين وركع ركعتين. 
 () باب الصلاة عند الظلمة ونحوها   حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن ابي رواد، حدثني حرمي بن عمارة، عن عبيد الله بن النضر، حدثني ابي، قال: كانت ظلمة علي عهد انس بن مالك، قال:
 فاتيت انسا فقلت: يا ابا حمزة، هل كان يصيبكم مثل هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: معاذ الله، ان كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة.
 () باب السجود عند الايات   حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، ثنا يحيي بن كثير، ثنا سلم بن جعفر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: قيل لابن عباس: ماتت فلانة، بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فخر ساجدا، فقيل له: ا تسجد هذه الساعة؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم اية فاسجدوا " واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم؟.
 بعون الله تم الجزء الاول من سنن ابي داوود ويليه الجزء الثاني مبتدءا بتفريع ابواب صلاة المسافر 
 . 
 بسم الله الرحمان الرحيم تفريع ابواب صلاة المسافر () باب صلاة المسافر   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر.
   حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: ثنا يحيي، عن ابن جريج، ح وثنا خشيش  يعني ابن اصرم  ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: حدثني عبد الرحمان بن عبد الله بن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب: ارايت اقصار الناس الصلاة وانما قال تعالي: (ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) فقد ذهب ذلك اليوم، فقال: عجبت مما عجبت منه فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر، قالا: اخبرنا ابن جريج، سمعت عبد الله بن ابي عمار يحدث، فذكره نحوه، قال ابو داود: رواه ابو عاصم وحماد بن مسعدة كما رواه ابن بكر.
 () باب متي يقصر المسافر؟
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن يحيي بن يزيد الهناءي، قال: سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة فقال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ، شعبة شك، يصلي ركعتين. 
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر وابراهيم بن ميسرة، سمعا انس بن مالك يقول: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين.
 () باب الاذان في السفر   حدثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان ابا عشانة المعافري حدثه عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يعجب ربكم من راعي غنم في راس شظية بجبل يءذن بالصلاة ويصلي، فيقول الله عز وجل:
 انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم الصلاة يخاف مني، قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة ".
 () باب المسافر يصلي وهو يشك في الوقت   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن المسحاج بن موسي، قال: قلت لانس بن مالك: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فقلنا زالت الشمس او لم تزل صلي الظهر ثم ارتحل.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني حمزة العاءذي رجل من بني ضبة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي الظهر، فقال له رجل: وان كان بنصف النهار؟ قال: وان كان بنصف النهار.
 () باب الجمع بين الصلاتين   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن ابي الطفيل عامر ابن واثلة، ان معاذ بن جبل اخبرهم انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا.
   حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا حماد، ثنا ايوب، عن نافع، ان ابن 
 عمر استصرخ علي صفية وهو بمكة، فسار حتي غربت الشمس وبدت النجوم، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به امر في سفر جمع بين هاتين الصلاتين، فسار حتي غاب الشفق فنزل فجمع بينهما.
   حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني، ثنا المفضل بن فضالة والليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر، وان يرتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل للعصر، وفي المغرب مثل ذلك: ان غابت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء، وان يرتحل قبل ان تغيب الشمس اخر المغرب حتي ينزل للعشاء ثم جمع بينهما، قال ابو داود: رواه هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث المفضل والليث.
   حدثنا قتيبة، ثنا عبد الله بن نافع، عن ابي مودود، عن سليمان بن ابي يحيي، عن ابن عمر، قال: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء قط في السفر الا مرة، قال ابو داود: وهذا يروي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا علي ابن عمر انه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط الا تلك الليلة، يعني ليلة استصرخ علي صفية، وروي من حديث مكحول عن نافع انه راي ابن عمر فعل ذلك مرة او مرتين.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، في غير خوف ولا سفر، قال مالك: اري ذلك كان في مطر، قال ابو داود: ورواه حماد بن سلمة نحوه عن ابي الزبير، ورواه قرة بن خالد عن ابي الزبير، قال: في سفرة سافرناها الي تبوك.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن حبيب 
 ابن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر، فقيل لابن عباس: ما اراد الي ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته.
   حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن نافع و عبد الله بن واقد، ان مءذن ابن عمر قال: الصلاة، قال: سر سر، حتي اذا كان قبل غيوب الشفق نزل فصلي المغرب، ثم انتظر حتي غاب الشفق وصلي العشاء ثم قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به امر صنع مثل الذي صنعت، فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث، قال ابو داود: رواه ابن جابر عن نافع نحو هذا باسناده.
   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن ابن جابر، بهذا المعني، قال ابو داود: ورواه عبد الله بن العلاء عن نافع قال: حتي اذا كان عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما.
   حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد بن زيد، ح وثنا عمرو ابن عون، اخبرنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ثمانيا وسبعا: الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، ولم يقل سليمان ومسدد " بنا " قال ابو داود: ورواه صالح مولي التوامة عن ابن عباس قال:
 في غير مطر.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا يحيي بن محمد الجاري، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن مالك، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف.
   حدثنا محمد بن هشام جار احمد بن حنبل، ثنا جعفر بن عون، عن هشام بن سعد، قال: بينهما عشرة اميال، يعني بين مكة وسرف .
   حدثنا عبد الملك بن شعيب، ثنا ابن وهب، عن الليث، قال: قال:
 ربيعة  يعني كتب اليه  حدثني عبد الله بن دينار قال: غابت الشمس وانا عند عبد الله ابن عمر فسرنا فلما رايناه قد امسي قلنا: الصلاة، فسار حتي غاب الشفق وتصوبت 
 النجوم، ثم انه نزل فصلي الصلاتين جميعا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير صلي صلاتي هذه، يقول يجمع بينهما بعد ليل. قال ابو داود: رواه عاصم بن محمد عن اخيه عن سالم، ورواه ابن ابي نجيح عن اسماعيل بن عبد الرحمان بن ذءيب، ان الجمع بينهما من ابن عمر كان بعد غيوب الشفق.
   حدثنا قتيبة وابن موهب، المعني، قالا: ثنا المفضل، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: كان مفضل قاضي مصر، وكان مجاب الدعوة، وهو ابن فضالة.
   حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، اخبرني جابر بن اسماعيل، عن عقيل، بهذا الحديث باسناده، قال: ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ بن جبل، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب، قال ابو داود: ولم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده.
 () باب قصر قراءة الصلاة في السفر   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فصلي بنا العشاء الاخرة فقرا في احدي الركعتين (التين والزيتون). 
 () باب التطوع في السفر   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن صفوان بن سليم، عن ابي بسرة الغفاري، عن البراء بن عازب الانصاري، قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا فما رايته ترك ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر.
   حدثنا القعنبي، ثنا عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن ابيه، قال: صحبت ابن عمر في طريق، قال: فصلي بنا ركعتين، ثم اقبل، فراي ناسا قياما، فقال: ما ينصع هءلاء؟ قلت: يسبحون، قال: لو كنت مسبحا اتممت صلاتي، يا ابن اخي اني صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت ابا بكر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت عمر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله تعالي وصحبت عثمان فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله تعالي، وقد قال الله عز وجل: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة).
 () باب التطوع علي الراحلة والوتر   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة اي وجه توجه ويوتر عليها، غير انه لا يصلي المكتوبة عليها.
   حدثنا مسدد، ثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود، حدثني عمرو بن ابي الحجاج، حدثني الجارود بن ابي سبرة، حدثني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر ثم صلي حيث وجهه ركابه.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن 
 جابر، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، قال: فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق، والسجود اخفض من الركوع.
 () باب الفريضة علي الراحلة من عذر   حدثنا محمود بن خالد، ثنا محمد بن شعيب، عن النعمان بن المنذر، عن عطاء بن ابي رباح، انه سال عاءشة رضي الله عنها: هل رخص للنساء ان يصلين علي الدواب؟ قالت: لم يرخص لهن في ذلك في شدة ولا رخاء، قال محمد: هذا في المكتوبة.
 () باب متي يتم المسافر؟
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا ابراهيم بن موسي اخبرنا ابن علية، وهذا لفظه، اخبرنا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن عمران بن حصين، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهدت معه الفتح فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، ويقول: " يا اهل البلد، صلوا اربعا فانا قوم سفر ".
   حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن ابي شيبة، المعني واحد، قالا: ثنا حفص، عن عاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة، قال ابن عباس: ومن اقام سبع عشرة قصر، ومن اقام اكثر اتم، قال ابو داود: قال عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: اقام تسع عشرة.
   حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة، قال ابو داود: روي هذا الحديث عبدة بن سليمان واحمد بن خالد الوهبي وسلمة بن الفضل عن ابن اسحاق لم يذكروا فيه ابن عباس.
   حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابي، ثنا شريك، عن ابن الاصبهاني، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بمكة سبع عشرة يصلي ركعتين. 
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ومسلم بن ابراهيم، المعني، قالا: ثنا وهيب، حدثني يحيي بن ابي اسحاق، عن انس بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فكان يصلي ركعتين حتي رجعنا الي المدينة، فقلنا:
 هل اقمتم بها شيءا؟ قال: اقمنا عشرا.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة وابن المثني وهذا لفظ ابن المثني قالا: ثنا ابو اسامة، قال ابن المثني: قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، ان عليا رضي الله عنه كان اذا سافر سار بعد ما تغرب الشمس حتي تكاد ان تظلم، ثم ينزل فيصلي المغرب، ثم يدعو بعشاءه فيتعشي، ثم يصلي العشاء، ثم يرتحل، ويقول: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، قال عثمان: عن عبد الله ابن محمد بن عمر بن علي سمعت ابا داود يقول، وروي اسامة بن زيد عن حفص بن عبيد الله  يعني ابن انس بن مالك  ان انسا كان يجمع بينهما حين يغيب الشفق ويقول:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك، ورواية الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .
 () باب اذا اقام بارض العدو يقصر   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة، قال ابو داود: غير معمر لا يسنده.
 () باب صلاة الخوف من راي ان يصلي بهم وهم صفان فيكبر بهم جميعا ثم يركع بهم جميعا ثم يسجد الامام والصف الذي يليه والاخرون قيام يحرسونهم، فاذا قاموا سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخير الي مقامهم، ثم يركع الامام ويركعون جميعا، ثم يسجد ويسجد الصف الذي يليه، والاخرون يحرسونهم، فاذا جلس الامام والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، ثم 
 سلم عليهم جميعا، قال ابو داود: هذا قول سفيان.
   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي عياش الزرقي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد، فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد اصبنا غرة، لقد اصبنا غفلة، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة، فنزلت اية القصر بين الظهر والعصر، فلما حضرت العصر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون امامه فصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف، وصف بعد ذلك الصف صف اخر، فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذين يلونه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما صلي هءلاء السجدتين وقاموا سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخير الي مقام الصف الاول، ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، فسلم عليهم جميعا، فصلاها بعسفان وصلاها يوم بني سليم، قال ابو داود: روي ايوب وهشام عن ابي الزبير عن جابر هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك رواه داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس، وكذلك عبد الملك عن عطاء عن جابر، وكذلك قتادة عن الحسن عن حطان عن ابي موسي فعله، وكذلك عكرمة بن خالد عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قول الثوري.
 () باب من قال: يقوم صف مع الامام وصف وجاه العدو، فيصلي بالذين يلونه ركعة، ثم يقوم قاءما حتي يصلي الذين معه ركعة اخري، ثم ينصرفون فيصفون وجاه العدو، وتجء الطاءفة الاخري فيصلي بهم ركعة ويثبت جالسا، فيتمون لانفسهم ركعة اخري، ثم يسلم بهم جميعا. 
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه في خوف، فجعلهم خلفه صفين، فصلي بالذين يلونه ركعة، ثم قام فلم يزل قاءما حتي صلي الذين خلفهم ركعة، ثم تقدموا وتاخر الذين كانوا قدامهم فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة، ثم قعد حتي صلي الذين تخلفوا ركعة، ثم سلم.
 () باب من قال اذا صلي ركعة وثبت قاءما اتموا لانفسهم ركعة ثم سلموا ثم انصرفوا فكانوا وجاه العدو واختلف في السلام   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع رسول الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم، قال مالك: وحديث يزيد بن رومان احب ما سمعت الي.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات الانصاري، ان سهل بن ابي حثمة الانصاري حدثه ان صلاة الخوف ان يقوم الامام وطاءفة من اصحابه وطاءفة مواجهة العدو، فيركع الامام ركعة، ويسجد بالذين معه، ثم يقوم، فاذا استوي قاءما ثبت قاءما واتموا لانفسهم الركعة الباقية، ثم سلموا وانصرفوا والامام قاءم، فكانوا وجاه العدو، ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا فيكبرون وراء الامام فيركع بهم ويسجد بهم، ثم يسلم فيقومون فيركعون لانفسهم الركعة الباقية، ثم يسلمون، قال ابو داود: واما رواية يحيي بن سعيد عن القاسم نحو رواية يزيد ابن رومان الا انه خالفه في السلام ورواية عبيد الله نحو رواية يحيي بن سعيد قال: ويثبت قاءما. 
 () باب من قال: يكبرون جميعا، وان كانوا مستدبري القبلة، ثم يصلي بمن معه ركعة، ثم ياتون مصاف اصحابهم ويجء الاخرون فيركعون لانفسهم ركعة، ثم يصلي بهم ركعة، ثم تقبل الطاءفة التي كانت مقابل العدو، فيصلون لانفسهم ركعة، والامام قاعد، ثم يسلم بهم كلهم جميعا   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عبد الرحمان المقري، ثنا حياة وابن لهيعة، قالا: اخبرنا ابو الاسود، انه سمع عروة بن الزبير يحدث عن مروان بن الحكم، انه سال ابا هريرة: هل صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ قال ابو هريرة: نعم، قال مروان: متي؟ فقال ابو هريرة: عام غزوة نجد قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صلاة العصر فقامت معه طاءفة، وطاءفة اخري مقابل العدو وظهورهم الي القبلة، فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبروا جميعا الذين معه والذين مقابل العدو، ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة واحدة، وركعت الطاءفة التي معه، ثم سجد فسجدت الطاءفة التي تليه، والاخرون قيام مقابلي العدو، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقامت الطاءفة التي معه فذهبوا الي العدو فقابلوهم، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم كما هو، ثم قاموا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة اخري وركعوا معه، وسجد وسجدوا معه، ثم اقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد ومن معه، ثم كان السلام فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلموا جميعا، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتان ولكل رجل من الطاءفتين ركعة ركعة.
   حدثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا سلمة، حدثني محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير ومحمد بن الاسود، عن عروة بن الزبير، عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نجد حتي اذا كنا بذات الرقاع من نجد لقي جمعا من غطفان، فذكر معناه، ولفظه علي غير لفظ حياة، وقال فيه: حين ركع بمن معه وسجد، قال: فلما قاموا مشوا القهقري الي مصاف اصحابهم، ولم يذكر استدبار القبلة. 
   قال ابو داود: واما عبيد الله بن سعد فحدثنا، قال: حدثني عمي، ثنا ابي ، عن ابن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة حدثته بهذه القصة، قالت: كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبرت الطاءفة الذين صفوا معه، ثم ركع فركعوا، ثم سجد فسجدوا، ثم رفع فرفعوا، ثم مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ثم سجدوا هم لانفسهم الثانية، ثم قاموا فنكصوا علي اعقابهم يمشون القهقري، حتي قاموا من وراءهم، وجاءت الطاءفة الاخري فقاموا فكبروا، ثم ركعوا لانفسهم ثم سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجدوا معه، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجدوا لانفسهم الثانية، ثم قامت الطاءفتان جميعا فصلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فركع فركعوا، ثم سجد فسجدوا جميعا، ثم عاد فسجد الثانية وسجدوا معه سريعا كاسرع الاسراع جاهدا لا يالون سراعا، ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شاركه الناس في الصلاة كلها.
 () باب من قال يصلي بكل طاءفة ركعة ثم يسلم فيقوم كل صف فيصلون لانفسهم ركعة   حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باحدي الطاءفتين ركعة، والطاءفة الاخري مواجهة العدو، ثم انصرفوا فقاموا في مقام اولءك وجاء اولءك فصلي بهم ركعة اخري، ثم سلم عليهم، ثم قام هءلاء فقضوا ركعتهم وقام هءلاء فقضوا ركعتهم، قال ابو داود: وكذلك رواه نافع وخالد بن معدان عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك قول مسروق ويوسف بن مهران عن ابن عباس، وكذلك روي يونس عن الحسن عن ابي موسي انه فعله.
 () باب من قال يصلي بكل طاءفة ركعة ثم يسلم فيقوم الذين خلفه فيصلون ركعة ثم يجء الاخرون الي مقام هءلاء فيصلون ركعة   حدثنا عمران بن ميسرة، ثنا ابن فضيل، ثنا خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فقاموا صفا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصف مستقبل العدو، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة، ثم جاء الاخرون فقاموا مقامهم، واستقبل هءلاء العدو، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة، ثم سلم، 
 فقام هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا ثم ذهبوا، فقاموا مقام اولءك مستقبلي العدو، ورجع اولءك الي مقامهم فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا.
   حدثنا تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق  يعني ابن يوسف  عن شريك، عن خصيف، باسناده ومعناه، قال: فكبر نبي الله صلي الله عليه وسلم وكبر الصفان جميعا، قال ابو داود: رواه الثوري بهذا المعني عن خصيف، وصلي عبد الرحمان بن سمرة هكذا، الا ان الطاءفة التي صلي بهم ركعة ثم سلم مضوا الي مقام اصحابهم، وجاء هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة ثم رجعوا الي مقام اولءك فصلوا لانفسهم ركعة قال ابو داود: حدثنا بذلك مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد الصمد بن حبيب، قال: اخبرني ابي انهم غزوا مع عبد الرحمان بن سمرة كابل فصلي بنا صلاة الخوف.
 () باب من قال يصلي بكل طاءفة ركعة ولا يقضون   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني الاشعث بن سليم، عن الاسود بن هلال، عن ثعلبة بن زهدم، قال: كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقام فقال: ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا، فصلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة ولم يقضوا، قال ابو داود: وكذا رواه عبيد الله بن عبد الله ومجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم و عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويزيد الفقير وابو موسي قال ابو داود: رجل من التابعين ليس بالاشعري جميعا عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال بعضهم في حديث يزيد الفقير: انهم قضوا ركعة اخري، وكذلك رواه سماك الحنفي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك رواه زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 فكانت للقوم ركعة ركعة وللنبي صلي الله عليه وسلم ركعتين.
   حدثنا مسدد وسعيد بن منصور، قالا: ثنا ابو عوانة، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: فرض الله تعالي الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة.
 () باب من قال يصلي بكل طاءفة ركعتين   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا الاشعث، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في خوف الظهر فصف بعضهم خلفه وبعضهم بازاء العدو، 
 فصلي بهم ركعتين ثم سلم فانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف اصحابهم، ثم جاء اولءك فصلوا خلفه فصلي بهم ركعتين ثم سلم، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا، ولاصحابه ركعتين ركعتين، وبذلك كان يفتي الحسن، قال ابو داود: وكذلك في المغرب، يكون للامام ست ركعات وللقوم ثلاث ثلاث، قال ابو داود: وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك قال سليمان اليشكري عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب صلاة الطالب   حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر، عن ابن عبد الله بن انيس، عن ابيه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خالد بن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة وعرفات، فقال: اذهب فاقتله، قال: فرايته وحضرت صلاة العصر، فقلت: اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة، فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء نحوه، فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذاك، قال: اني لفي ذاك، فمشيت معه ساعة حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد.
 () باب تفريع ابواب التطوع، وركعات السنة   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابن علية، ثنا داود بن ابي هند، حدثني النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة قالت:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا بني له بهن بيت في الجنة ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا خالد، ح وثنا مسدد، ثنا يزيد ابن زريع، ثنا خالد، المعني، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من التطوع، فقالت: كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بهم العشاء، ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين، 
 وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا جالسا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين، ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، في بيته، وبعد صلاة العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل صلاة الغداة.
 () باب ركعتي الفجر   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن جريج، حدثني عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي الركعتين قبل الصبح.
 () باب في تخفيفهما   حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا زهير بن معاوية، ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمان، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين قبل صلاة الفجر حتي اني لاقول: هل قرا فيهما بام القران.
   حدثنا يحيي بن معين، ثنا مروان بن معاوية، ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر: (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد). 
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو المغيرة، ثنا عبد الله بن العلاء، حدثني ابو زيادة عبيد الله بن زياد الكندي، عن بلال انه حدثه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليءذنه بصلاة الغداة، فشغلت عاءشة رضي الله عنها بلالا بامر سالته عنه حتي فضحه الصبح، فاصبح جدا، قال: فقام بلال فاذنه بالصلاة وتابع اذانه، فلم يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما خرج صلي بالناس واخبره ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا، وانه ابطا عليه بالخروج، فقال: " اني كنت ركعت ركعتي الفجر " فقال: يا رسول الله انك اصبحت جدا، قال: " لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما واحسنتهما واجملتهما ".
   حدثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا عبد الرحمان  يعني ابن اسحاق المدني  عن ابن زيد، عن ابن سيلان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تدعوهما وان طردتكم الخيل ".
   حدثنا احمد ين يونس، ثنا زهير، ثنا عثمان بن حكيم، اخبرني سعيد ابن يسار، عن عبد الله بن عباس ان كثيرا مما كان يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركعتي الفجر ب‍ (امنا بالله وما انزل الينا) هذه الاية، قال: هذه في الركعة الاولي وفي الركعة الاخرة ب‍ (امنا واشهد باننا مسلمون).
   حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عثمان ابن عمر  يعني ابن موسي  عن ابي الغيث  عن ابي هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في ركعتي الفجر: (قل امنا بالله وما انزل علينا) في الركعة الاولي، وفي الركعة الاخري بهذه الاية (ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين) او (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم) شك الدراوردي.
 () باب الاضطجاع بعدها   حدثنا مسدد وابو كامل وعبيد الله بن عمر بن ميسرة، قالوا: ثنا 
 عبد الواحد، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا صلي احدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع علي يمينه "، فقال له مروان بن الحكم:
 اما يجزء احدنا ممشاه الي المسجد حتي يضطجع علي يمينه؟ قال عبيد الله في حديثه:
 قال: لا، قال: فبلغ ذلك ابن عمر، فقال: اكثر ابو هريرة علي نفسه، قال: فقيل لابن عمر: هل تنكر شيءا مما يقول؟ قال: لا ولكنه اجترا وجبنا، قال: فبلغ ذلك ابا هريرة، قال: فما ذنبي ان كنت حفظت ونسوا.
   حدثنا يحيي بن حكيم، ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته من اخر الليل نظر: فان كنت مستيقظة حدثني، وان كنت ناءمة ايقظني، وصلي الركعتين، ثم اضطجع حتي ياتيه المءذن فيءذنه بصلاة الصبح، فيصلي ركعتين خفيفتين، ثم يخرج الي الصلاة.
   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عمن حدثه ابن ابي عتاب او غيره، عن ابي سلمة قال: قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر فان كنت ناءمة اضطجع، وان كنت مستيقظة حدثني.
   حدثنا عباس العنبري وزياد بن يحيي، قالا: ثنا سهل بن حماد، عن ابي مكين، ثنا ابو الفضل رجل من الانصار، عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، قال:
 خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة الصبح فكان لا يمر برجل الا ناداه بالصلاة او حركه برجله، قال زياد: قال: ثنا ابو الفضل.
 () باب اذا ادرك الامام ولم يصل ركعتي الفجر   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن عبد الله ابن سرجس، قال: جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح فصلي الركعتين، ثم دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فلما انصرف قال: " يا فلان ايتهما صلاتك: التي صليت وحدك او التي صليت معنا؟ ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حماد بن سلمة، ح وحدثنا احمد بن 
 حنبل، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ورقاء، ح وحدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، ح وحدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون عن حماد بن زيد، عن ايوب، ح وحدثنا محمد بن المتوكل، ثنا عبد الرزاق اخبرنا زكريا بن اسحاق، كلهم عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ".
 () باب من فاتته [ركعتي الفجر] متي يقضيها؟
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن نمير، عن سعد بن سعيد، حدثني محمد بن ابراهيم، عن قيس بن عمرو قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الصبح ركعتان " فقال الرجل: اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الان، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: قال سفيان: كان عطاء بن ابي رباح يحدث بهذا الحديث عن سعد بن سعيد، قال ابو داود: وروي عبد ربه ويحيي ابنا سعيد هذا الحديث مرسلا ان جدهم زيدا صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة.
 () باب الاربع قبل الظهر وبعدها   حدثنا مءمل بن الفضل، ثنا محمد بن شعيب، عن النعمان، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، قال: قالت ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرم علي النار " قال ابو داود: رواه العلاء بن الحارث وسليمان بن موسي عن مكحول باسناده مثله.
   حدثنا ابن المثني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت عبيدة يحدث عن ابراهيم، عن ابن منجاب، عن قرثع عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء " قال ابو داود: بلغني عن يحيي بن سعيد القطان قال: لو حدثت عن عبيدة بشء لحدثت عنه بهذا الحديث، قال 
 ابو داود: عبيدة ضعيف، قال ابو داود: ابن منجاب هو سهم.
 () باب الصلاة قبل العصر   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا ابو داود، ثنا محمد بن مهران القرشي، حدثني جدي ابو المثني، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا ".
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر ركعتين.
 () باب الصلاة بعد العصر   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن كريب مولي ابن عباس، ان عبد الله بن عباس وعبد الرحمان بن ازهر والمسور بن مخرمة ارسلوه الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اقرا عليها السلام منا جميعا وسلها عن الركعتين بعد العصر وقل: انا اخبرنا انك تصلينهما، وقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنهما، فدخلت عليها فبلغتها ما ارسلوني به، فقالت: سل ام سلمة، فخرجت اليهم فاخبرتهم بقولها، فردوني الي ام سلمة بمثل ما ارسلوني به الي عاءشة، فقالت ام سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنهما ثم رايته يصليهما، اما حين صلاهما فانه صلي العصر ثم دخل وعندي نسوة من بني حرام من الانصار فصلاهما، فارسلت اليه الجارية، فقلت: قومي بجنبه فقولي له: تقول ام سلمة: يا رسول الله، اسمعك تنهي عن هاتين الركعتين واراك تصليهما، فان اشار بيده فاستاخري عنه، قالت:
 ففعلت الجارية، فاشار بيده فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: " يا بنت ابي امية، سالت عن الركعتين بعد العصر، انه اتاني ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين اللذين بعد الظهر فهما هاتان ".
 () باب من رخص فيهما اذا كانت الشمس مرتفعة   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن منصور، عن هلال بن يساف، 
 عن وهب بن الاجدع، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر الا والشمس مرتفعة.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في اثر كل صلاة مكتوبة ركعتين الا الفجر والعصر.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، ثنا قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون فيهم عمر بن الخطاب، وارضاهم عندي عمر، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس ".
   حدثنا الربيع بن نافع، ثنا محمد بن المهاجر ، عن العباس بن سالم، عن ابي سلام، عن ابي امامة، عن عمرو بن عبسة السلمي انه قال: قلت: يا رسول الله، اي الليل اسمع؟ قال: " جوف الليل الاخر، فصل ما شءت فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي تصلي الصبح، ثم اقصر حتي تطلع الشمس فترتفع قيس رمح او رمحين فانها تطلع بين قرني شيطان وتصلي لها الكفار، ثم صل ما شءت فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي يعدل الرمح ظله، ثم اقصر فان جهنم تسجر وتفتح ابوابها، فاذا زاغت الشمس فصل ما شءت فان الصلاة مشهودة حتي تصلي العصر، ثم اقصر حتي تغرب الشمس فانها تغرب بين قرني شيطان ويصلي لها الكفار " وقص حديثا طويلا، قال العباس: هكذا حدثني ابو سلام عن ابي امامة الا ان اخطء شيءا لا اريده فاستغفر الله واتوب اليه.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا قدامة بن موسي، عن ايوب بن حصين، عن ابي علقمة، عن يسار مولي ابن عمر، قال: راني ابن عمر وانا اصلي بعد طلوع الفجر، فقال: يا يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة، فقال: " ليبلغ شاهدكم غاءبكم، لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتين ".
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود 
 ومسروق، قالا: نشهد علي عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما من يوم ياتي علي النبي صلي الله عليه وسلم الا صلي بعد العصر ركعتين.
   حدثنا عبيد الله بن سعد، ثنا عمي، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان مولي عاءشة انها حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر وينهي عنها، ويواصل وينهي عن الوصال.
 () باب الصلاة قبل المغرب   حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن الحسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله المزني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " صلوا قبل المغرب ركعتين " ثم قال: " صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء " خشية ان يتخذها الناس سنة.
   حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز، اخبرنا سعيد بن سليمان، ثنا منصور ابن ابي الاسود، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: صليت الركعتين قبل المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلت لانس، اراكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم رانا فلم يامرنا ولم ينهنا.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابن علية، عن الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة لمن يشاء ".
   حدثنا ابن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي شعيب، عن طاوس، قال: سءل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب، فقال: ما رايت احدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما، ورخص في الركعتين بعد العصر، قال ابو داود: سمعت يحيي ابن معين يقول: هو شعيب، يعني وهم شعبة في اسمه .
 () باب صلاة الضحي   حدثنا احمد بن منيع، عن عباد بن عباد، ح وثنا مسدد، ثنا حماد بن 
 زيد، المعني، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة: تسليمه علي من لقي صدقة، وامره بالمعروف صدقة، ونهيه عن المنكر صدقة، واماطته الاذي عن الطريق صدقة، وبضعة اهله صدقة، ويجزء من ذلك كله ركعتان من الضحي " قال ابو داود: وحديث عباد اتم، ولم يذكر مسدد الامر والنهي، زاد في حديثه وقال: كذا وكذا، وزاد ابن منيع في حديثه قالوا: يا رسول الله، احدنا يقضي شهوته وتكون له صدقة؟ قال: " ارايت لو وضعها في غير حلها الم يكن ياثم "؟
   حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الدءلي، قال: بينما نحن عند ابي ذر قال: يصبح علي كل سلامي من احدكم في كل يوم صدقة، فله بكل صلاة صدقة، وصيام صدقة، وحج صدقة، وتسبيح صدقة، وتكبير صدقة، وتحميد صدقة، فعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الاعمال الصالحة، ثم قال: " يجزء احدكم من ذلك ركعتا الضحي ".
   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، ثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا غفر له خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر ".
   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا الهيثم بن حميد، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمان، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة في اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين ".
   حدثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن كثير بن مرة ابي شجرة، عن نعيم بن همار، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يقول الله عز وجل: يا ابن ادم، لا تعجزني من اربع ركعات في اول نهارك اكفك اخره ".
   حدثنا احمد بن صالح واحمد بن عمرو بن السرح، قالا: ثنا ابن وهب، 
 حدثني عياض بن عبد الله، عن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ام هانء بنت ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح صلي سبحة الضحي ثماني ركعات يسلم من كل ركعتين، قال احمد بن صالح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح صلي سبحة الضحي، فذكر مثله، قال ابن السرح: ان ام هانء، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يذكر سبحة الضحي، بمعناه.
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، قال: ما اخبرنا احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي غير ام هانء، فانها ذكرت ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة اغتسل في بيتها وصلي ثماني ركعات، فلم يره احد صلاهن بعد.
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ فقالت: لا، الا ان يجء من مغيبه، قلت: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بين السورتين؟ قالت: من المفصل.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم.
   حدثنا ابن نفيل واحمد بن يونس، قالا: ثنا زهير، ثنا سماك، قال:
 قلت لجابر بن سمرة: اكنت تجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم كثيرا، فكان لا يقوم من مصلاه الذي صلي فيه الغداة حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قام صلي الله عليه وسلم.
 () باب في صلاة النهار   حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة الليل والنهار مثني مثني ".
   حدثنا ابن المثني، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا شعبة، حدثني عبد ربه بن 
 سعيد، عن انس بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الصلاة مثني مثني، ان تشهد في كل ركعتين، وان تباءس وتمسكن وتقنع بيديك وتقول: اللهم اللهم، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج " سءل ابو داود عن صلاة الليل مثني، قال: ان شءت مثني وان شءت اربعا.
 () باب صلاة التسبيح   حدثنا عبد الرحمان بن بشر بن الحكم النيسابوري، ثنا موسي بن عبد العزيز، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: " يا عباس يا عماه الا اعطيك الا امنحك الا احبوك الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه خطاه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة ".
   حدثنا محمد بن سليمان الابلي، ثنا حبان بن هلال ابو حبيب، ثنا مهدي ابن ميمون، ثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، قال: حدثني رجل كانت له صحبة يرون انه عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اءتني غدا احبوك واثيبك واعطيك " حتي ظننت انه يعطيني عطية، قال: " اذا زال النهار فقم فصل اربع ركعات " فذكر نحوه، قال " ترفع راسك  يعني من السجدة الثانية  فاستو جالسا ولا تقم حتي تسبح عشرا وتحمد عشرا وتكبر عشرا وتهلل عشرا، ثم تصنع ذلك في الاربع ركعات " قال:
 " فانك لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا غفر لك بذلك " قلت: فان لم استطع ان اصليها تلك الساعة؟ قال: " صلها من الليل والنهار " قال ابو داود: حبان بن هلال خال هلال 
 الراي، قال ابو داود: رواه المستمر بن الريان عن ابي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو موقوفا، ورواه روح بن المسبب وجعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك النكري عن ابي الجوزاء عن ابن عباس، قوله، وقال في حديث روح فقال حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا محمد بن مهاجر، عن عروة بن رويم، حدثني الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجعفر، بهذا الحديث، فذكر نحوهم، قال في السجدة الثانية من الركعة الاولي كما قال في حديث مهدي بن ميمون.
 () باب ركعتي المغرب اين تصليان   حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، حدثني ابو مطرف محمد بن ابي الوزير، ثنا محمد بن موسي الفطري، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مسجد بني عبد الاشهل فصلي فيه المغرب فلما قضوا صلاتهم راهم يسبحون بعدها، فقال: " هذه صلاة البيوت ".
   حدثنا حسين بن عبد الرحمان الجرجراءي، ثنا طلق بن غنام، ثنا يعقوب ابن عبد الله، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب حتي يتفرق اهل المسجد، قال ابو داود: رواه نصر المجدر عن يعقوب القمي واسنده مثله، قال ابو داود: حدثناه محمد بن عيسي بن الطباع ثنا نصر المجدر عن يعقوب مثله.
   حدثنا احمد بن يونس وسليمان بن داود العتكي، قالا: ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه مرسل، قال ابو داود: سمعت محمد ابن حميد يقول: سمعت يعقوب يقول: كل شء حدثتكم عن جعفر عن سعيد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو مسند عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب الصلاة بعد العشاء   حدثنا محمد بن رافع، ثنا زيد بن الحباب العكلي، حدثني مالك بن 
 مغول، حدثني مقاتل بن بشير العجلي، عن شريح بن هانء، عن عاءشة رضي الله عنها قال: سالتها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء قط فدخل علي الا صلي اربع ركعات، او ست ركعات، ولقد مطرنا مرة بالليل فطرحنا له نطعا فكاني انظر الي ثقب فيه ينبع الماء منه وما رايته متقيا الارض بشء من ثيابه قط.
 ابواب قيام الليل () باب نسخ قيام الليل والتيسير فيه   حدثنا احمد بن محمد المروزي ابن شبويه، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: في المزمل (قم الليل الا قليلا نصفه) نسختها الاية التي فيها (علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران) و (ناشءة الليل) اوله، وكانت صلاتهم لاول الليل، يقول: هو اجدر ان تحصوا ما فرض الله عليكم من قيام الليل وذلك ان الانسان اذا نام لم يدر متي يستيقظ، وقوله (اقوم قيلا) هو اجدر ان يفقه في القران، وقوله (ان لك في النهار سبحا طويلا) يقول فراغا طويلا.
   حدثنا احمد بن محمد  يعني المروزي  ثنا وكيع، عن مسعر، عن سماك الحنفي، عن ابن عباس قال: لما نزلت اول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان، حتي نزل اخرها، وكان بين اولها واخرها سنة.
 () باب قيام الليل   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب مكان كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: ثنا ابو داود، قال: ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير قال: سمعت عبد الله بن ابي قيس يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها : لا تدع قيام الليل فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدعه، وكان اذا مرض او كسل صلي قاعدا. 
   حدثنا ابن بشار، ثنا يحيي، ثنا ابن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته، فان ابت نضح في وجهها الماء، رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء ".
   حدثنا ابن كثير، ثنا سفيان، عن مسعر، عن علي بن الاقمر، ح وحدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن علي ابن الاقمر، المعني، عن الاغر، عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا او صلي ركعتين جميعا كتبا في الذاكرين والذاكرات " ولم يرفعه ابن كثير ولا ذكر ابا هريرة، جعله كلام ابي سعيد، قال ابو داود:
 رواه ابن مهدي عن سفيان، قال: واراه ذكر ابا هريرة، قال ابو داود: وحديث سفيان موقوف.
 () باب النعاس في الصلاة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع ".
   حدثنا زياد بن ايوب وهارون بن عباد الازدي، ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم، ثنا عبد العزيز، عن انس، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين فقال: " ما هذا الحبل "؟ فقيل: يا رسول الله، هذه حمنة بنت جحش تصلي فاذا اعيت تعلقت به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لتصل ما اطاقت، فاذا اعيت فلتجلس " قال زياد: فقال: " ما هذا "؟ فقالوا: لزينب تصلي فاذا كسلت او فترت امسكت به، فقال:
 " حلوه " فقال: " ليصل احدكم نشاطه فاذا كسل او فتر فليقعد ". 
 () باب من نام عن حزبه   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان، ح وثنا سليمان بن داود ومحمد بن سلمة المرادي، قالا: ثنا ابن وهب، المعني، عن يونس، عن ابن شهاب، ان الساءب بن يزيد وعبيد الله اخبراه، ان عبد الرحمان بن عبد، قالا: عن ابن وهب بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نام عن حزبه، او عن شء منه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قرا من الليل ".
 () باب من نوي القيام فنام   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضي ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من امرء تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم الا كتب له اجر صلاته وكان نومه عليه صدقة ".
 () باب اي الليل افضل   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، وعن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له ".
 () باب وقت قيام النبي صلي الله عليه وسلم من الليل   حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، ثنا حفص، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليوقظه الله عز وجل بالليل فما يجء السحر حتي يفرغ من حزبه.
   حدثنا ابراهيم بن موسي، ثنا ابو الاحوص، ح وثنا هناد، عن ابي 
 الاحوص، وهذا حديث ابراهيم، عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لها: اي حين كان يصلي؟ قالت: كان اذا سمع الصراخ قام فصلي.
   حدثنا ابو توبة، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: ما الفاه السحر عندي الا ناءما، تعني النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا يحيي بن زكريا، عن عكرمة بن عمار، عن محمد بن عبد الله الدءلي، عن عبد العزيز بن اخي حذيفة، عن حذيفة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر صلي.
   حدثنا هشام بن عمار، ثنا الهقل بن زياد السكسكي، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: سمعت ربيعة بن كعب الاسلمي يقول: كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اتيه بوضوءه وبحاجته، فقال: " سلني " فقلت: مرافقتك في الجنة، قال " او غير ذلك " قلت: هو ذاك، قال: " فاعني علي نفسك بكثرة السجود ".
   حدثنا ابو كامل، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك في هذه الاية: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون) قال: كانوا يتيقظون ما بين المغرب والعشاء يصلون، وكان الحسن يقول: قيام الليل.
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا يحيي بن سعيد وابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس في قوله عز وجل: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال: كانوا يصلون فيما بين المغرب والعشاء، زاد في حديث يحيي: وكذلك (تتجافي جنوبهم).
 () باب افتتاح صلاة الليل بركعتين   حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا سليمان بن حيان، عن هشام بن 
 حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين ".
   حدثنا مخلد بن خالد، ثنا ابراهيم  يعني ابن خالد  عن رباح بن زيد عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: " اذا " بمعناه، زاد: ثم ليطول بعد ما شاء، قال ابو داود: روي هذا الحديث حماد بن سلمة وزهير بن معاوية وجماعة عن هشام عن محمد، اوقفوه علي ابي هريرة، وكذلك رواه ايوب وابن عون، اوقفوه علي ابي هريرة، ورواه ابن عون عن محمد قال فيهما تجوز.
   حدثنا ابن حنبل  يعني احمد  ثنا حجاج، قال: قال ابن جريج.
 اخبرني عثمان بن ابي سليمان، عن علي الازدي، عن عبيد بن عمير، عن عبد الله بن حبشي الخثعمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: " طول القيام ".
 () باب صلاة الليل مثني مثني   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع و عبد الله بن دينار، عن عبد الله ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي ".
 () باب في رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل   حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابن ابي الزناد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم علي قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت.
   حدثنا محمد بن بكار بن الريان، ثنا عبد الله بن المبارك، عن عمران بن زاءدة، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي، عن ابي هريرة انه قال: كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا ويخفض طورا، قال ابو داود: ابو خالد الوالبي اسمه هرمز.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ح وثنا الحسن بن الصباح، ثنا يحيي بن اسحاق، اخبرنا حماد بن سلمة، عن 
 ثابت البناني، عن عبد الله بن ابي رباح، عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ليلة فاذا هو بابي بكر رضي الله عنه يصلي يخفض من صوته، قال: ومر بعمر بن الخطاب وهو يصلي رافعا صوته، قال: فلما اجتمعا عند النبي صلي الله عليه وسلم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ابا بكر مررت بك وانت تصلي تخفض صوتك " قال: قد اسمعت من ناجيت يا رسول الله، قال: وقال لعمر:
 " مررت بك وانت تصلي رافعا صوتك " قال: فقال: يا رسول الله اوقظ الوسنان واطرد الشيطان، زاد الحسن في حديثه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ابا بكر ارفع من صوتك شيءا " وقال لعمر: " اخفض من صوتك شيءا ".
   حدثنا ابو حصين بن يحيي الرازي، ثنا اسباط بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذه القصة، لم يذكر، فقال لابي بكر: " ارفع من صوتك شيءا ولعمر اخفض شيءا " زاد: وقد سمعتك يا بلال وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة، قال: كلام طيب يجمع الله تعالي بعضه الي بعض فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " كلكم قد اصاب ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قام من الليل فقرا فرفع صوته بالقران، فلما اصبح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يرحم الله فلانا، كاي من اية اذكرنيها الليلة كنت قد اسقطتها " قال ابو داود: رواه هارون النحوي عن حماد بن سلمة في سورة ال عمران في الحروف (وكاي من نبي).
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فسمعهم يجهرون بالقراءة، فكشف الستر وقال: " الا ان كلكم مناج ربه فلا يءذين بعضكم بعضا ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة " او قال: " في الصلاة ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ". 
 () باب في صلاة الليل   حدثنا ابن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن حنظلة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات، ويوتر بسجدة، ويسجد سجدتي الفجر، فذلك ثلاث عشرة ركعة.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن.
   حدثنا عبد الرحمان بن ابراهيم ونصر بن عاصم، وهذا لفظه، قالا: ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي، وقال نصر: عن ابن ابي ذءب والاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة يسلم من كل ثنتين ويوتر بواحدة، ويمكث في سجوده قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، فاذا سكت المءذن بالاولي من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن.
   حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، اخبرني ابن ابي ذءب وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد، ان ابن شهاب اخبرهم، باسناده ومعناه، قال: ويوتر بواحدة ويسجد سجدة قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر، وساق معناه، قال: وبعضهم يزيد علي بعض.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بخمس لا يجلس في شء من الخمس حتي يجلس في الاخرة فيسلم، قال ابو داود: رواه ابن نمير عن هشام، نحوه.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين.
   حدثنا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم، قالا: ثنا ابان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة 
 ركعة، وكان يصلي ثمان ركعات، ويوتر بركعة، ثم يصلي، قال مسلم: بعد الوتر ثم اتفقا ركعتين وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام فركع، ويصلي بين اذان الفجر والاقامة ركعتين.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، انه اخبره، انه سال عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة: يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ قال: " يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي ".
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا همام، ثنا قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، قال: طلقت امراتي فاتيت المدينة لابيع عقارا كان لي بها فاشتري به السلاح واغزو، فلقيت نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: قد اراد نفر منا ستة ان يفعلوا ذلك فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم وقال: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة "، فاتيت ابن عباس فسالته عن وتر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ادلك علي اعلم الناس بوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فات عاءشة رضي الله عنها، فاتيتها فاستتبعت حكيم بن افلح فابي فناشدته فانطلق معي ، فاستاذنا علي عاءشة، فقالت: من هذا؟ قال: حكيم بن افلح، قالت: ومن معك؟
 قال: سعد بن هشام، قالت: هشام بن عامر الذي قتل يوم احد؟ قال: قلت: نعم، قالت نعم المرء كان عامر، قال: قلت: يا ام المءمنين حدثيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: الست تقرا القران؟ فان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان القران، قال:
 قلت: حدثيني عن قيام الليل، قالت: الست تقرا (يا ايها المزمل)؟ قال: قلت:
 بلي، قالت: فان اول هذه السورة نزلت فقام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت اقدامهم وحبس خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا، ثم نزل اخرها فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة، قال: قلت: حدثيني عن وتر النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان يوتر بثمان ركعات لا يجلس الا في الثامنة، ثم يقوم فيصلي ركعة اخري، لا يجلس الا في الثامنة والتاسعة ولا يسلم الا في التاسعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن واخذ اللحم اوتر بسبع ركعات لم يجلس الا في السادسة والسابعة ولم يسلم الا في 
 السابعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس فتلك هي تسع ركعات يا بني. ولم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة (يتمها)؟ الي الصباح، ولم يقرا القران في ليلة قط، ولم يصم شهرا يتمه غير رمضان، وكان اذا صلي صلاة داوم عليها، وكان اذا غلبته عيناه من الليل بنوم صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، قال: فاتيت ابن عباس فحدثته، فقال: هذا والله هو الحديث، ولو كنت اكلمها لاتيتها حتي اشافهها به مشافهة، قال: قلت: لو علمت انك لا تكلمها ما حدثتك.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة، باسناده نحوه، قال: يصلي ثمان ركعات لا يجلس فيهن الا عند الثامنة فيجلس فيذكر الله عز وجل، ثم يدعو، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعد ما يسلم، ثم يصلي ركعة، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ اللحم اوتر بسبع وصلي ركعتين وهو جالس بعد ما يسلم، بمعناه الي مشافهة.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا سعيد، بهذا الحديث، قال: يسلم تسليما يسمعنا، كما قال يحيي بن سعيد.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، بهذا الحديث، قال ابن بشار بنحو حديث يحيي بن سعيد الا انه قال: ويسلم تسليمة يسمعنا.
   حدثنا علي بن حسين الدرهمي، ثنا ابن ابي عدي، عن بهز بن حكيم، ثنا زرارة بن اوفي، ان عاءشة رضي الله عنها سءلت عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوف الليل، فقالت: كان يصلي صلاة العشاء في جماعة ثم يرجع الي اهله فيركع اربع ركعات، ثم ياوي الي فراشه وينام وطهوره مغطي عند راسه وسواكه موضوع حتي يبعثه الله ساعته التي يبعثه من الليل فيتسوك ويسبغ الوضوء، ثم يقوم الي مصلاه فيصلي ثمان ركعات يقرا فيهن بام الكتاب وسورة من القران وما شاء الله، ولا يقعد في شء منها حتي يقعد في الثامنة، ولا يسلم، ويقرا في التاسعة ثم يقعد فيدعو بما شاء الله ان يدعو ويساله ويرغب اليه ويسلم تسليمة واحدة شديدة يكاد يوقظ اهل البيت من شدة تسليمه، ثم يقرا وهو قاعد بام الكتاب، ويركع وهو قاعد، ثم يقرا الثانية فيركع ويسجد وهو قاعد، ثم يدعو ما 
 شاء الله ان يدعو، ثم يسلم وينصرف، فلم تزل تلك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدن فنقص من التسع ثنتين فجعلها الي الست والسبع وركعتيه وهو قاعد حتي قبض علي ذلك.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم، فذكر هذا الحديث باسناده، قال: يصلي العشاء ثم ياوي الي فراشه، [و] لم يذكر الاربع ركعات، وساق الحديث قال فيه: فيصلي ثماني ركعات يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود، ولا يجلس في شء منهن الا في الثامنة فانه كان يجلس ثم يقوم ولا يسلم فيصلي ركعة يوتر بها، ثم يسلم تسليمة يرفع بها صوته حتي يوقظنا، ثم ساق معناه.
   حدثنا عمر بن عثمان، ثنا مروان  يعني ابن معاوية  عن بهز، ثنا زرارة ابن اوفي، عن عاءشة ام المءمنين انها سءلت عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان يصلي بالناس العشاء، ثم يرجع الي اهله فيصلي اربعا، ثم ياوي الي فراشه، ثم ساق الحديث بطوله لم يذكر " يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود " ولم يذكر في التسليم " حتي يوقظنا ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن بهز بن حكيم، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها، بهذا الحديث وليس في تمام حديثهم.
   حدثنا موسي  يعني ابن اسماعيل  ثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر بسبع، او كما قالت، ويصلي ركعتين وهو جالس، وركعتي الفجر بين الاذان والاقامة.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن محمد ابن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات، ثم اوتر بسبع ركعات، وركع ركعتين وهو جالس بعد الوتر يقرا فيهما، فاذا اراد ان يركع قام فركع ثم سجد، قال ابو داود: روي الحديثين خالد بن عبد الله الواسطي 
 عن محمد بن عمرو مثله قال فيه: قال علقمة بن وقاص: يا امتاه، كيف كان يصلي الركعتين؟ فذكر معناه.
   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، ح وثنا ابن المثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا هشام، عن الحسن، عن سعد بن هشام، قال: قدمت المدينة فدخلت علي عاءشة فقلت: اخبريني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة العشاء، ثم ياوي الي فراشه فينام، فاذا كان جوف الليل قام الي حاجته والي طهوره فتوضا ثم دخل المسجد فصلي ثمان ركعات يخيل الي انه يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود، ثم يوتر بركعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يضع جنبه، فربما جاء بلال فاذنه بالصلاة، ثم يغفي، وربما شككت اغفي اولا، حتي يءذنه بالصلاة، فكانت تلك صلاته حتي اسن ولحم، فذكرت من لحمه ما شاء الله، وساق الحديث.
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس انه رقد عند النبي صلي الله عليه وسلم فراه استيقظ فتسوك وتوضا وهو يقول: " (ان في خلق السماوات والارض) " حتي ختم السورة، ثم قام فصلي ركعتين اطال فيهما القيام والركوع والسجود، ثم انه انصرف فنام حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات بست ركعات، كل ذلك يستاك ثم يتوضا ويقرا هءلاء الايات، ثم اوتر، قال عثمان: بثلاث ركعات، فاتاه المءذن فخرج الي الصلاة، وقال ابن عيسي، ثم اوتر فاتاه بلال فاذنه بالصلاة حين طلع الفجر، فصلي ركعتي الفجر ثم خرج الي الصلاة، ثم اتفقا: وهو يقول: " اللهم اجعل في قلبي نورا، واجعل في لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل خلفي نورا، وامامي نورا، واجعل من فوقي نورا، ومن تحتي نورا، اللهم واعظم لي نورا ".
   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن حصين، نحوه، قال: " واعظم لي نورا " قال ابو داود: وكذلك قال ابو خالد الدالاني عن حبيب في هذا، وكذلك قال 
 في هذا الحديث، وقال سلمة بن كهيل، عن ابي رشدين، عن ابن عباس.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا زهير بن محمد، عن شريك ابن عبد الله بن ابي نمر، عن كريب، عن الفضل بن عباس، قال: بت ليلة عند النبي صلي الله عليه وسلم لانظر كيف يصلي، فقام فتوضا ثم صلي ركعتين قيامه مثل ركوعه وركوعه مثل سجوده، ثم نام، ثم استيقظ فتوضا واستن ثم قرا بخمس ايات من ال عمران (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار) فلم يزل يفعل هذا حتي صلي عشر ركعات، ثم قام فصلي سجدة واحدة فاوتر بها، ونادي المنادي عند ذلك فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما سكت المءذن فصلي سجدتين خفيفتين، ثم جلس حتي صلي الصبح، قال ابو داود: خفي علي من ابن بشار بعضه.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا محمد بن قيس الاسدي، عن الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بت عند خالتي ميمونة فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما امسي فقال: " اصلي الغلام "؟ قالوا: نعم، فاضطجع حتي اذا مضي من الليل ما شاء الله قام فتوضا ثم صلي سبعا او خمسا اوتر بهن لم يسلم الا في اخرهن.
   حدثنا ابن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث فصلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم جاء فصلي اربعا، ثم نام، ثم قام يصلي فقمت عن يساره فادارني فاقامني عن يمينه فصلي خمسا ثم نام حتي سمعت غطيطه، او خطيطه، ثم قام فصلي ركعتين، ثم خرج فصلي الغداة.
   حدثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد المجيد، عن يحيي بن عباد، عن سعيد بن جبير، ان ابن عباس حدثه في هذه القصة قال: فقام فصلي ركعتين ركعتين، حتي صلي ثماني ركعات، ثم اوتر بخمس لم يجلس بينهن   حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة 
 قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الصبح: يصلي ستا مثني مثني، ويوتر بخمس لا يقعد بينهن الا في اخرهن.
   حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن عروة، عن عاءشة انها اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر.
   حدثنا نصر بن علي وجعفر بن مسافر، ان عبد الله بن يزيد المقرء اخبرهما عن سعيد بن ابي ايوب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العشاء، ثم صلي ثمان ركعات قاءما، وركعتين بين الاذانين ولم يكن يدعهما، قال جعفر بن مسافر في حديثه: وركعتين جالسا بين الاذانين، زاد " جالسا ".
   حدثنا احمد بن صالح ومحمد بن سلمة المرادي، قالا: ثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها:
 بكم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر؟ قالت: كان يوتر باربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث، ولم يكن يوتر بانقص من سبع، ولا باكثر من ثلاث عشرة، قال ابو داود: زاد احمد بن صالح: ولم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر، قلت: ما يوتر؟
 قالت: لم يكن يدع ذلك، ولم يذكر احمد وست وثلاث.
   حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن منصور بن عبد الرحمان، عن ابي اسحاق الهمذاني، عن الاسود بن يزيد انه دخل علي عاءشة فسالها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم انه صلي احدي عشرة ركعة، وترك ركعتين، ثم قبض صلي الله عليه وسلم حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات وكان اخر صلاته من الليل الوتر.
   حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن مخرمة بن سليمان، ان كريبا مولي ابن عباس اخبره انه قال: سالت ابن عباس، كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ قال:
 بت عنده ليلة وهو عند ميمونة فنام حتي اذا ذهب ثلث الليل او نصفه استيقظ فقام الي (سن)؟ فيه ماء فتوضا وتوضات معه، ثم قام فقمت الي جنبه علي يساره فجعلني علي يمينه، 
 ثم وضع يده علي راسي كانه يمس اذني كانه يوقظني، فصلي ركعتين خفيفتين قد قرا فيهما بام القران في كل ركعة، ثم سلم، ثم صلي حتي صلي احدي عشرة ركعة بالوتر، ثم نام، فاتاه بلال فقال: الصلاة يا رسول الله، فقام فركع ركعتين، ثم صلي للناس.
   حدثنا نوح بن حبيب ويحيي بن موسي، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل فصلي ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر، حزرت قيامه في كل ركعة بقدر (يا ايها المزمل) لم يقل نوح: " منها ركعتا الفجر ".
   حدثنا القعنبي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره عن زيد بن خالد الجهني انه قال: لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة، قال: فتوسدت عتبته او فسطاطه، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، ان عبد الله بن عباس اخبره انه بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي، قال عبد الله: فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي فاخذ باذني يفتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، قال القعنبي: ست مرات، ثم اوتر، ثم اضطجع، حتي جاءه المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح. 
 () باب ما يءمر به من القصد في الصلاة   حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا، وان احب العمل الي الله ادومه وان قل " وكان اذا عمل عملا اثبته.
   حدثنا عبيد الله بن سعد، ثنا عمي، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي عثمان بن مظعون فجاءه فقال: " يا عثمان، ارغبت عن سنتي "؟ قال لا: والله يا رسول الله، ولكن سنتك اطلب، قال: " فاني انام واصلي، واصوم وافطر، وانكح النساء، فاتق الله يا عثمان فان لاهلك عليك حقا، وان لضيفك عليك حقا، وان لنفسك عليك حقا، فصم وافطر، وصل ونم ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سالت عاءشة: كيف كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ هل كان يخص شيءا من الايام؟ قالت: لا، كان كل عمله ديمة، وايكم يستطيع ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستطيع؟!.
 ابواب شهر رمضان () باب في قيام شهر رمضان   حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المتوكل، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال الحسن في حديثه: ومالك بن انس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة، ثم يقول: " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافه ابي بكر رضي الله عنه وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنه، قال ابو داود: وكذا رواه عقيل ويونس وابو اويس " من قام رمضان " وروي عقيل: " من صام رمضان وقامه ".
   حدثنا مخلد بن خالد وابن ابي خلف المعني قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " قال ابو داود: وكذا رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة ومحمد بن عمرو عن ابي سلمة.
   حدثنا القعنبي، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال: " قد رايت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم " وذلك في رمضان.
   حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن عاءشة قالت: كان الناس يصلون في المسجد في رمضان اوزاعا فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربت له حصيرا فصلي عليه، بهذه القصة، قالت فيه: قال:  تعني النبي صلي الله عليه وسلم  " ايها الناس، اما والله ما بت ليلتي هذه بحمد الله غافلا، ولا خفي علي مكانكم ".
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، اخبرنا داود بن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمان، عن جبير بن نفير، عن ابي ذر، قال: صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رمضان، فلم يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، فلما كانت السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل، فقلت: يا رسول الله، لو نفلتنا قيام هذه الليلة، قال: فقال: " ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسب له قيام ليلة " قال: فلما كانت الرابعة لم يقم، فلما كانت الثالثة جمع اهله 
 ونساءه والناس فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح؟ قال: قلت: ما الفلاح؟ قال:
 السحور، ثم لم يقم بنا بقية الشهر.
   حدثنا نصر بن علي وداود بن امية، ان سفيان اخبرهم عن ابي يعفور، وقال داود: عن ابن عبيد بن نسطاس، عن ابي الضحي، عن مسروق عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل العشر احيا الليل وشد المءزر وايقظ اهله، قال ابو داود: وابو يعفور اسمه عبد الرحمان بن عبيد بن نسطاس.
   حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني مسلم ابن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد فقال: " ما هءلاء "؟
 فقيل: هءلاء ناس ليس معهم قران، وابي بن كعب يصلي وهم يصلون بصلاته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اصابوا ونعم ما صنعوا " قال ابو داود: ليس هذا الحديث بالقوي، مسلم بن خالد ضعيف.
 () باب في ليلة القدر   حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، المعني، قالا: ثنا حماد بن زيد عن عاصم، عن زر، قال: قلت لابي بن كعب: اخبرني عن ليلة القدر يا ابا المنذر فان صاحبنا سءل عنها فقال: من يقم الحول يصبها، فقال: رحم الله ابا عبد الرحمان، والله لقد علم انها في رمضان، زاد مسدد: ولكن كره ان يتكلوا، او احب ان لا يتكلوا، ثم اتفقا: والله انها لفي رمضان ليلة سبع وعشرين، لا يستثني، قلت: يا ابا المنذر اني علمت ذلك؟ قال: بالاية التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت لزر: ما الاية، قال: تصبح الشمس صبيحة تلك الليلة مثل الطست ليس لها شعاع حتي ترتفع.
   حدثنا احمد بن حفص [بن عبد الله السلمي] ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري، عن ضمرة بن عبد الله بن انيس، عن ابيه، قال: كنت في مجلس بني سلمة وانا اصغرهم فقالوا: من يسال لنا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر؟ وذلك صبيحة احدي وعشرين من رمضان، فخرجت فوافيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب، ثم قمت بباب بيته، فمر بي فقال: " ادخل " فدخلت فاتي بعشاءه فراني اكف عنه من قلته، فلما فرغ قال: " ناولني نعلي " فقام وقمت معه، فقال: " كان لك حاجة " قلت: اجل، ارسلني اليك رهط من بني سلمة يسالونك عن ليلة القدر، فقال: " كم الليلة "؟ فقلت: اثنتان وعشرون قال: " هي الليلة " ثم رجع فقال: " او القابلة " يريد ليلة ثلاث وعشرين.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، اخبرنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد ابن ابراهيم، عن ابن عبد الله بن انيس الجهني، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، ان لي بادية اكون فيها وانا اصلي فيها بحمد الله فمرني بليلة انزلها الي هذا المسجد، فقال: " انزل ليلة ثلاث وعشرين " فقلت لابنه: كيف كان ابوك يصنع؟ قال: كان يدخل المسجد اذا صلي العصر فلا يخرج منه لحاجة حتي يصلي الصبح، فاذا صلي الصبح وجد دابته علي باب المسجد فجلس عليها فلحق بباديته.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، اخبرنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " التمسوها في العشر الاواخر من رمضان: في تاسعة تبقي، وفي سابعة تبقي، وفي خامسة تبقي ".
 () باب فيمن قال ليلة احدي وعشرين   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد ابن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من رمضان فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج فيها من اعتكافه قال: " من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر، وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد من صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر " قال ابو سعيد: فمطرت السماء من تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش فوكف المسجد، فقال ابو سعيد: فابصرت عيناي رسول صلي الله عليه وسلم وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين. 
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الاعلي، اخبرنا سعيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، والتمسوها في التاسعة، والسابعة، والخامسة " قال: قلت: يا ابا سعيد انكم اعلم بالعدد منا، قال: اجل، قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ قال:
 اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها التاسعة، واذا مضي ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، واذا مضي خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة، قال ابو داود: لا ادري اخفي علي منه شء ام لا.
 () باب من روي انها ليلة سبع عشرة   حدثنا حكيم بن سيف الرقي، اخبرنا عبيد الله  يعني ابن عمرو  عن زيد  يعني ابن ابي انيسة  عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن ابيه، عن ابن مسعود قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين " ثم سكت.
 () باب من روي في السبع الاواخر   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر ".
 () باب من قال سبع وعشرون   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، اخبرنا شعبة، عن قتادة، انه سمع مطرفا، عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر قال: " ليلة القدر ليلة سبع وعشرين ".
 () باب من قال هي في كل رمضان   حدثنا حميد بن زنجويه النساءي، اخبرنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، اخبرنا موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن 
 جبير، عن عبد الله بن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اسمع عن ليلة القدر فقال:
 " هي في كل رمضان " قال ابو داود: رواه سفيان وشعبة عن ابي اسحاق موقوفا علي ابن عمر لم يرفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ابواب قراءة القران وتحزيبه وترتيله () باب في كم يقرا القران   حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالا: اخبرنا ابان، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " اقرا القران في شهر " قال: اني اجد قوة، قال: " اقرا في عشرين " قال: اني اجد قوة، قال: " اقرا في خمس عشرة " قال: اني اجد قوة، قال: " اقرا في عشر " قال اني اجد قوة، قال: " اقرا في سبع ولا تزيدن علي ذلك " قال ابو داود: وحديث مسلم اتم.
   حدثنا سليمان بن حرب، اخبرنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صم من كل شهر ثلاثة ايام، واقرا القران في شهر " فناقصني وناقصته، فقال: " صم يوما وافطر يوما " قال عطاء: واختلفنا عن ابي فقال بعضنا: سبعة ايام، وقال بعضنا: خمسا.
   حدثنا بن المثني، ثنا عبد الصمد، اخبرنا همام، اخبرنا قتادة، عن يزيد بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو انه قال: يا رسول الله، في كم اقرا القران؟
 قال: " في شهر " قال: اني اقوي من ذلك، يردد الكلام ابو موسي، وتناقصه حتي قال:
 " اقراه في سبع " قال: اني اقوي من ذلك، قال: " لا يفقه من قراه في اقل من ثلاث ".
   حدثنا محمد بن حفص ابو عبد الرحمان القطان خال عيسي بن شاذان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا الحريش بن سليم، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقرا القران في شهر " قال: ان بي قوة، قال: " اقراه في ثلاث " قال ابو علي: سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد  يعني ابن حنبل  يقول: عيسي بن شاذان كيس. 
 () باب تحزيب القران   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي ابن ايوب، عن ابن الهاد، قال: سالني نافع بن جبير بن مطعم فقال لي: في كم تقرا القران؟ فقلت: ما احزبه، فقال لي نافع: لا تقل ما احزبه فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قرات جزءا من القران " قال: حسبت انه ذكره عن المغيرة بن شعبة.
   حدثنا مسدد، اخبرنا قران بن تمام، ح وحدثنا عبد الله بن سعيد، اخبرنا ابو خالد، وهذا لفظه، عن عبد الله بن عبد الرحمان بن يعلي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس، عن جده، قال عبد الله بن سعيد في حديثه: اوس بن حذيفة، قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف، قال: فنزلت الاحلاف علي المغيرة بن شعبة، وانزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مالك في قبة له، قال مسدد: وكان في الوفد الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثقيف، قال: كان كل ليلة ياتينا بعد العشاء يحدثنا، قال ابو سعيد:
 قاءما علي رجليه حتي يراوح بين رجليه من طول القيام، واكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش، ثم يقول: لا سواء كنا مستضعفين مستذلين قال مسدد: بمكة، فلما خرجنا الي المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم: ندال عليهم ويدالون علينا، فلما كنا ليلة ابطا عن الوقت الذي كان ياتينا فيه، فقلنا: لقد ابطات عنا الليلة، قال: انه طرا علي جزءي من القران فكرهت ان اجء حتي اتمه، قال اوس: سالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يحزبون القران؟ قالوا ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، واحدي عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده، قال ابو داود: وحديث ابي سعيد اتم.   حدثنا محمد بن المنهال، اخبرنا يزيد بن زريع، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله  يعني ابن عمرو  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث ".
   حدثنا نوح بن حبيب، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن سماك ابن الفضل، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عمرو انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: في كم يقرا القران؟ قال: " في اربعين يوما " ثم قال: " في شهر " ثم قال: " في عشرين " ثم قال:
 " في خمس عشرة " ثم قال: " في عشر " ثم قال " في سبع " لم ينزل من سبع. 
   حدثنا عباد بن موسي، اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن علقمة والاسود، قالا: اتي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في ركعة، فقال: اهذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل؟! لكن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا النظاءر السورتين في ركعة (الرحمن والنجم) في ركعة، و (اقتربت) و (الحاقه) في ركعة، و (الطور) و (الذاريات) في ركعة، و (اذا وقعت) و (نون) في ركعة، و (سال ساءل) و (النازعات) في ركعة، و (ويل للمطففين) و (عبس) في ركعة، و (المدثر) و (المزمل) في ركعة، و (هل اتي) و (لا اقسم بيوم القيامة) في ركعة، و (عم يتساءلون) و (المرسلات) في ركعة، و (الدخان) و (اذا الشمس كورت) في ركعة، قال ابو داود: هذا تاليف ابن مسعود رحمه الله.
   حدثنا حفص بن عمر، اخبرنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمان بن يزيد، قال: سالت ابا مسعود وهو يطوف بالبيت فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرنا عمرو، ان ابا سوية حدثه انه سمع ابن حجيرة يخبر عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة اية كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين " قال ابو داود: ابن حجيرة الاصغر عبد الله بن عبد الرحمان ابن حجيرة.
   حدثنا يحيي بن موسي البلخي وهارون بن عبد الله، قالا: اخبرنا عبد الله ابن يزيد، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عياش بن عباس القتباني، عن عيسي ابن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اقرءني يا 
 رسول الله، فقال: " اقرا ثلاثا من ذوات (الم) " فقال: كبرت سني واشتد قلبي وغلظ لساني، قال: " فاقرا ثلاثا من ذوات حم " فقال مثل مقالته فقال: اقرا ثلاثا من المسبحات، فقال مثل مقالته فقال الرجل: يا رسول الله، اقرءني سورة جامعة، فاقراه النبي صلي الله عليه وسلم (اذا زلزلت الارض) حتي فرغ منها، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا، ثم ادبر الرجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم " افلح الرويجل " مرتين.
 () باب في عدد الاي   حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، اخبرنا قتادة، عن عباس الجشمي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سورة من القران ثلاثون اية تشفع لصاحبها حتي يغفر له (تبارك الذي بيده الملك) ".
 () باب تفريع ابواب السجود، وكم سجدة في القران   حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي، ثنا ابن ابي مريم، اخبرنا نافع ابن يزيد، عن الحارث بن سعيد العتقي، عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال، عن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران: منها ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان، قال ابو داود: روي عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة، واسناده واه.
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرنا ابن لهيعة، ان مشرح بن هاعان ابا المصعب حدثه ان عقبة بن عامر حدثه قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 افي سورة الحج سجدتان؟ قال: " نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما ".
 () باب من لم ير السجود في المفصل   حدثنا محمد بن رافع، ثنا ازهر بن القاسم، قال محمد: رايته بمكة، ثنا ابو قدامة، عن مطر الوراق، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة.
   حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن 
 عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت، قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها.
   حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، ثنا ابو صخر، عن ابن قسيط، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: ابو داود: كان زيد الامام فلم يسجد فيها.
 () باب من راي فيها السجود   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم فسجد فيها، وما بقي احد من القوم الا سجد، فاخذ رجل من القوم كفا من حصي او تراب فرفعه الي وجهه، وقال: يكفيني هذا، قال عبد الله: فلقد رايته بعد ذلك قتل كافرا.
 () باب السجود في (اذا السماء انشقت) و (اقرا)   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في (اذا السماء انشقت) و (اقرا باسم ربك الذي خلق).
   حدثنا مسدد، ثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، ثنا بكر، عن ابي رافع، قال: صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا (اذا السماء انشقت) فسجد، فقلت: ما هذه السجدة؟ قال: سجدت بها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم، فلا ازال اسجد بها حتي القاه.
 () باب السجود في صلي الله عليه واله   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ليس ص من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو  يعني ابن 
 الحارث، عن ابن ابي هلال، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري انه قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر ص، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما هي توبة نبي، ولكني رايتكم تشزنتم للسجود " فنزل فسجد وسجدوا.
 () باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب وفي غير الصلاة   حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ابو الجماهر، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم: منهم الراكب، والساجد في الارض، حتي ان الراكب ليسجد علي يده.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، ح وثنا احمد بن ابي شعيب، ثنا ابن نمير، المعني، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا السورة، قال ابن نمير: في غير الصلاة، ثم اتفقا: فيسجد ونسجد معه حتي لا يجد احدنا مكانا لموضع جبهته.
   حدثنا احمد بن الفرات ابو مسعود الرازي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الله بن عمر، عن نافع ، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران، فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا، قال عبد الرزاق: وكان الثوري يعجبه هذا الحديث، قال ابو داود: يعجبه لانه كبر.
 () باب ما يقول اذا سجد   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، ثنا خالد الحذاء، عن رجل، عن ابي العالية، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل يقول في السجدة مرارا: " سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته ". 
 () باب فيمن يقرا السجدة بعد الصبح   حدثنا عبد الله بن الصباح العطار، ثنا ابو بحر، ثنا ثابت بن عمارة، ثنا ابو تميمة الهجيمي، قال: لما بعثنا الركب، قال ابو داود: يعني الي المدينة، قال:
 كنت اقص بعد صلاة الصبح فاسجد، فنهاني ابن عمر فلم انته ثلاث مرار، ثم عاد، فقال: اني صليت خلف رسول الله ومع ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فلم يسجدوا حتي تطلع الشمس.
 ابواب صلاة الوتر () باب استحباب الوتر   حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن زكريا، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا اهل القران اوتروا، فان الله وتر يحب الوتر ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو حفص الابار، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، زاد: فقال اعرابي: ما تقول؟ فقال: " ليس لك ولا لاصحابك ".
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي وقتيبة بن سعيد، المعني، قالا: ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة، قال ابو الوليد: العدوي، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ان الله عز وجل قد امدكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لك فيما بين العشاء الي طلوع الفجر ".
 () باب فيمن لم يوتر   حدثنا ابن المثني، ثنا ابو اسحاق الطالقاني، ثنا الفضل بن موسي، عن عبيد الله بن عبد الله العتكي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي ابن حبان، عن ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي سمع رجلا بالشام يدعي ابا محمد يقول: ان الوتر واجب، قال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت فاخبرته، فقال عبادة: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد: ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة ".
 () باب كم الوتر؟
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر، ان رجلا من اهل البادية سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال باصبعيه هكذا، مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل.
   حدثنا عبد الرحمان بن المبارك، حدثني قريش بن حيان العجلي، ثنا بكر ابن واءل، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل ".
 () باب ما يقرا في الوتر   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو حفص الابار، ح وثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا محمد بن انس، وهذا لفظه، عن الاعمش، عن طلحة وزبيد عن سعيد ابن عبد الرحمان بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر 
 ب‍ (سبح اسم ربك الاعلي) و (قل للذين كفروا) [(قل يا ايها الكافرون)] والله الواحد الصمد [(قل هو الله احد)].
   حدثنا احمد بن ابي شعيب، ثنا محمد بن سلمة، ثنا خصيف، عن عبد العزيز بن جريج، قال: سالت عاءشة ام المءمنين: باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فذكر معناه، قال: وفي الثالثة ب‍ (قل هو الله احد) والمعوذتين.
 () باب القنوت في الوتر   حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن جواس الحنفي، قالا: ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء قال: قال الحسن بن علي رضي الله عنهما: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر، قال ابن جواس: في قنوت الوتر: " اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق باسناده ومعناه، قال في اخره قال: هذا يقول في الوتر في القنوت، ولم يذكر: " اقولهن في الوتر " ابو الحوراء ربيعة بن شيبان.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الله الرحمان بن الحارث بن هشام، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك " قال ابو داود: هشام اقدم شيخ لحماد، وبلغني عن يحيي بن معين انه قال: لم يرو عنه غير حماد ابن سلمة.
 قال ابو داود: روي عيسي بن يونس عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمان بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت  يعني في الوتر  قبل الركوع، قال ابو داود: روي عيسي بن يونس هذا الحديث ايضا عن فطر بن خليفة عن زبيد عن سعيد بن عبد الرحمان بن ابزي عن ابيه، عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، وروي 
 عن حفص بن غياث عن مسعر عن زبيد عن سعيد بن عبد الرحمان بن ابزي عن ابيه عن ابي ابن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركوع، قال ابو داود: حديث سعيد عن قتادة رواه يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمان بن ابزي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر القنوت، ولا ذكر ابيا، وكذلك رواه عبد الاعلي ومحمد بن بشر العبدي وسماعه بالكوفة مع عيسي بن يونس، ولم يذكروا القنوت، وقد رواه ايضا هشام الدستواءي وشعبة عن قتادة، ولم يذكرا القنوت، وحديث زبيد رواه سليمان الاعمش وشعبة و عبد الملك بن ابي سليمان وجرير بن حازم كلهم عن زبيد لم يذكر احد منهم القنوت، الا ما روي عن حفص بن غياث عن مسعر عن زبيد، فانه قال في حديثه:
 انه قنت قبل الركوع، قال ابو داود: وليس هو بالمشهور من حديث حفص، نخاف ان يكون عن حفص عن غير مسعر، قال ابو داود: ويروي ان ابيا كان يقنت في النصف من شهر رمضان   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا محمد بن بكر، اخبرنا هشام، عن محمد، عن بعض اصحابه ان ابي بن كعب امهم  يعني في رمضان  وكان يقنت في النصف الاخر من رمضان.
   حدثنا شجاع بن مخلد، ثنا هشيم، اخبرنا يونس بن عبيد، عن الحسن، ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب فكان يصلي لهم عشرين ليلة ولا يقنت بهم الا في النصف الباقي، فاذا كانت العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته فكانوا يقولون: ابق ابي، قال ابو داود: وهذا يدل علي ان الذي ذكر في القنوت ليس بشء، وهذان الحديثان يدلان علي ضعف حديث ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر.
 () باب في الدعاء بعد الوتر   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن ابي عبيدة، ثنا ابي، عن الاعمش، عن طلحة الايامي، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمان بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم في الوتر قال: " سبحان الملك القدوس ". 
   حدثنا محمد بن عوف، ثنا عثمان بن سعيد، عن ابي غسان محمد بن مطرف المدني، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا ذكره ".
 () باب في الوتر قبل النوم   حدثنا ابن المثني، ثنا ابو داود، ثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن ابي سعيد من ازد شنوءة، عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر: ركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام من الشهر، وان لا انام الا علي وتر.
   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا ابو اليمان، عن صفوان بن عمرو، عن ابي ادريس السكوني، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن لشء: اوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، ولا انام الا علي وتر، وبسبحة الضحي في الحضر والسفر.
   حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا ابو زكريا يحيي بن اسحاق السيلحيني، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الله بن رياح، عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: " متي توتر "؟ قال: اوتر من اول الليل، وقال لعمر: " متي توتر "؟ قال: اخر الليل، فقال لابي بكر: " اخذ هذا بالحزم " وقال لعمر: " اخذ هذا بالقوة ".
 () باب في وقت الوتر   حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، قال: قلت لعاءشة: متي كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كل ذلك قد فعل، اوتر اول الليل، ووسطه، واخره، ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر.
   حدثنا هارون بن معروف، ثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بادروا الصبح بالوتر ". 
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال: سالت عاءشة عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: ربما اوتر اول الليل، وربما اوتر من اخره، قلت: كيف كانت قراءته؟ اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟
 قالت: كل ذلك كان يفعل، ربما اسر وربما جهر، وربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام، قال ابو داود: وقال غير قتيبة: تعني في الجنابة.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا ".
 () باب في نقض الوتر   حدثنا مسدد، ثنا ملازم بن عمرو، ثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، قال: زارنا طلق بن علي في يوم من رمضان وامسي عندنا وافطر، ثم قام بنا تلك الليلة واوتر بنا، ثم انحدر الي مسجده فصلي باصحابه، حتي اذا بقي الوتر قدم رجلا فقال: اوتر باصحابك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا وتران في ليلة ".
 () باب القنوت في الصلوات   حدثنا داود بن امية، ثنا معاذ  يعني ابن هشام  حدثني ابي، عن يحيي ابن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمان، ثنا ابو هريرة قال: والله لاقربن لكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر، وصلاة العشاء الاخرة، وصلاة الصبح، فيدعو للمءمنين ويلعن الكافرين.
   حدثنا ابو الوليد ومسلم بن ابراهيم وحفص بن عمر، ح وثنا ابن معاذ، حدثني ابي، قالوا كلهم: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح، زاد ابن معاذ: وصلاة المغرب   حدثنا عبد الرحمان بن ابراهيم، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي ابن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمان عن ابي هريرة قال: قنت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا يقول في قنوته: " اللهم نج الوليد بن الوليد، اللهم نج سلمة بن هشام، اللهم نج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف " قال ابو هريرة: واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلم يدع لهم، فذكرت ذلك له فقال: " وما تراهم قد قدموا ".
   حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، ثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح، في دبر كل صلاه اذا قال: " سمع لمن حمده " من الركعة الاخرة، يدعو علي احياء من بني سليم، علي رعل وذكوان وعصية، ويءمن من خلفه.
   حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد، عن ايوب، عن محمد، عن انس بن مالك انه سءل: هل قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ فقال:
 نعم، فقيل له: قبل الركوع او بعد الركوع؟ قال: بعد الركوع، قال مسدد: بيسير.
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه.
   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن مفضل، ثنا يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين [قال]: حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة فلما رفع راسه من الركعة الثانية قام هنية.
 () باب في فضل التطوع في البيت   حدثنا هارون بن عبد الله البزاز، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا عبد الله  يعني ابن سعيد بن ابي هند  عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت انه قال:
 احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد حجرة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من الليل فيصلي فيها، قال: فصلوا معه بصلاته  يعني رجالا  وكانوا ياتونه كل ليلة، حتي اذا كان ليلة من 
 الليالي لم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنحنحوا ورفعوا اصواتهم، وحصبوا بابه، قال:
 فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا فقال: " يا ايها الناس، ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت ان ستكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا ".
 () باب [في اي الاعمال افضل]   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا حجاج، قال: قال ابن جريج: حدثني عثمان بن ابي سليمان، عن علي الازدي، عن عبيد بن عمير، عن عبد الله بن حبشي الخثعمي، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: " طول القيام " قيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: " جهد المقل " قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: " من هجر ما حرم الله عليه " قيل: فاي الجهاد افضل؟ قال: " من جاهد المشركين بماله ونفسه " قيل:
 فاي القتل اشرف؟ قال: " من اهريق دمه وعقر جواده ".
 () باب الحث علي قيام الليل   حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي، عن ابن عجلان، ثنا القعقاع ابن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته فصلت، فان ابت نضح في وجهها الماء، رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء ".
   حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن علي بن الاقمر، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي سعيد الخدري 
 وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات ".
 () باب في ثواب قراءة القران   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمان، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خيركم من تعلم القران وعلمه ".
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ الجهني، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا "؟
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام وهمام، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقراه وهو يشتد عليه فله اجران ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده ".
   حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، ثنا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: " ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او العقيق فياخذ ناقتين كوماوين زهراوين بغير اثم بالله عز وجل ولا قطع رحم "؟ قالوا: كلنا يا رسول الله، قال: " فلان يغدو احدكم كل يوم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين، وان ثلاث فثلاث مثل اعدادهن من الابل ". 
 () باب فاتحة الكتاب   حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا عيسي بن يونس، ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " (الحمد لله رب العالمين) ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني ".
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا خالد، ثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمان، قال: سمعت حفص بن عاصم يحدث عن ابي سعيد بن المعلي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو يصلي فدعاه، قال: فصليت ثم اتيته، قال: فقال: " ما منعك ان تجيبني "؟ قال: كنت اصلي، قال: " الم يقل الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم)؟ لاعلمنك اعظم سورة من القران، او في القران " شك خالد " قبل ان اخرج من المسجد " قال: قلت: يا رسول الله قولك، قال: " (الحمد لله رب العالمين) وهي السبع المثاني التي اوتيت والقران العظيم ".
 () باب من قال هي من الطول   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اوتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطول، واوتي موسي عليه السلام ستا، فلما القي الالواح رفعت ثنتان وبقي اربع.
 () باب ما جاء في اية الكرسي   حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد بن اياس، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ابا المنذر، اي اية معك من كتاب الله اعظم "؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: 
 " ابا المنذر، اي اية معك من كتاب الله اعظم "؟ قال: قلت: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) قال: فضرب في صدري وقال: " ليهن لك يا ابا المنذر العلم ".
 () باب في سورة الصمد   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ان رجلا سمع رجلا يقرا: (قل هو الله احد) يرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له وكان الرجل يتقالها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران ".
 () باب في المعوذتين   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني معاوية، عن العلاء بن الحارث، عن القاسم مولي معاوية، عن عقبة بن عامر، قال: كنت اقود برسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته في السفر، فقال لي: " يا عقبة، الا اعلمك خير سورتين قرءتا " فعلمني: (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) قال: فلم يرني سررت بهما جدا، فلما نزل لصلاة الصبح صلي بهما صلاة الصبح للناس، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة التفت الي فقال: " يا عقبة كيف رايت ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: بينما انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء اذ غشيتنا ريح وظلمة شديدة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ ب‍ (اعوذ برب الفلق) و (اعوذ برب الناس) ويقول: " يا عقبة، تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما " قال: وسمعته يءمنا بهما في الصلاة. 
 () باب استحباب الترتيل في القراءة   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقراها ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا جرير، عن قتادة، قال: سالت انسا عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان يمد مدا.
   حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، ثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك انه سال ام سلمة عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلاته، فقالت: وما لكم وصلاته ؟ كان يصلي وينام قدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي، حتي يصبح، ونعتت قراءته، فاذا هي تنعت قراءته حرفا حرفا.
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن عبد الله بن مغفل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وهو علي ناقة يقرا بسورة الفتح وهو يرجع.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن طلحة، عن عبد الرحمان بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زينوا القران باصواتكم ".
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي وقتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الرملي، بمعناه، ان الليث حدثهم، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبيد الله بن ابي نهيك، عن سعد بن ابي وقاص، وقال يزيد عن ابن ابي مليكة، عن سعيد بن ابي سعيد، وقال قتيبة: هو في كتابي عن سعيد بن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس منا من لم يتغن بالقران ". 
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد الله بن ابي نهيك، عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا عبد الجبار بن الورد، قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: قال عبيد الله بن ابي يزيد: مر بنا ابو لبابة فاتبعناه حتي دخل بيته فدخلنا عليه فاذا رجل رث البيت رث الهيءة، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ليس منا من لم يتغن بالقران " قال: فقلت لابن ابي مليكة: يا ابا محمد، ارايت اذا لم يكن حسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع.
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، قال: قال وكيع وابن عيينة:  يعني يستغني [به] .
   حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، حدثني عمر بن مالك وحياة، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به ".
 () باب التشديد فيمن حفظ القران ثم نسيه  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فاءد، عن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله عز وجل يوم القيامة اجذم ".
 () باب " انزل القران علي سبعة احرف "   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمان بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه، فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقرا " فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هكذا انزلت " ثم قال لي: " اقرا " فقرات فقال: " هكذا انزلت " ثم قال: " ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسر منه ".
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال:
 قال الزهري: انما هذه الاحرف في الامر الواحد ليس تختلف في حلال ولا حرام.
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن يحيي بن يعمر، عن سليمان بن صرد الخزاعي، عن ابي بن كعب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " يا ابي، اني اقرءت القران فقيل لي: علي حرف او حرفين، فقال الملك الذي معي: قل علي حرفين، قلت: علي حرفين، فقيل لي: علي حرفين او ثلاثة؟ فقال الملك الذي معي: قل علي ثلاثة، قلت: علي ثلاثة، حتي بلغ سبعة احرف، ثم قال: ليس منها الا شاف كاف ان قلت سميعا عليما عزيزا حكيما ما لم تختم اية عذاب برحمة او اية رحمة بعذاب ".
   حدثنا ابن المثني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند اضاة بني غفار، فاتاه جبريل صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله عز وجل يامرك ان تقرء امتك علي حرف، قال: " اسال الله معافاته ومغفرته ان امتي لا تطيق ذلك " ثم اتاه ثانية فذكر نحو هذا، حتي بلغ سبعة احرف، قال: ان الله يامرك ان تقرء امتك علي سبعة احرف، فايما حرف قراوا عليه فقد اصابوا.
 () باب الدعاء   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن منصور، عن زر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الدعاء هو العبادة، (قال ربكم ادعوني استجب لكم) ". 
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، عن زياد بن مخراق، عن ابي نعامة، عن ابن لسعد انه قال: سمعني ابي وانا اقول: اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها وبهجتها، وكذا وكذا، واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها، وكذا وكذا، فقال: يا بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " سيكون قوم يعتدون في الدعاء " فاياك ان تكون منهم، ان اعطيت الجنة اعطيتها وما فيها، وان اعذت من النار اعذت منها وما فيها من الشر.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حياة، اخبرني ابو هانء حميد بن هانء، ان ابا علي عمرو بن مالك حدثه انه سمع فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله تعالي ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجل هذا " ثم دعاه فقال له او لغيره: " اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه عز وجل والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء ".
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا يزيد بن هارون، عن الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب الجوامع من الدعاء ويدع ما سوي ذلك.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة فانه لا مكره له ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد الملك بن محمد بن ايمن، عن 
 عبد الله بن يعقوب بن اسحاق، عمن حدثه، عن محمد بن كعب القرظي، حدثني عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تستروا الجدر، من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار، سلوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم " قال ابو داود: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف ايضا.
   حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، قال: قراته في اصل اسماعيل  يعني ابن عياش  حدثني ضمضم، عن شريح، ثنا ابو ظبية ان ابا بحرية السكوني حدثه عن مالك بن يسار السكوني ثم العوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها " قال ابو داود: وقال سليمان بن عبد الحميد: له عندنا صحبة  يعني مالك بن يسار.
   حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا سلم بن قتيبة، عن عمر بن نبهان، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما.
   حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا عيسي  يعني ابن يونس  ثنا جعفر  يعني ابن ميمون صاحب الانماط  حدثني ابو عثمان، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ربكم تبارك وتعالي حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب  يعني ابن خالد  حدثني العباس ابن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك، او نحوهما، والاستغفار ان تشير باصبع واحدة، والابتهال ان تمد يديك جميعا.
   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا سفيان، حدثني عباس بن عبد الله بن معبد ابن عباس، بهذا الحديث، قال فيه: والابتهال هكذا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابراهيم بن حمزة، ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن اخيه ابراهيم بن عبد الله، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكر نحوه. 
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن حفص بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن الساءب بن يزيد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن مالك بن مغول، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال: لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب.
   حدثنا عبد الرحمان بن خالد الرقي، ثنا زيد بن حباب، ثنا مالك بن مغول، بهذا الحديث قال فيه: قد سالت الله عز وجل باسمه الاعظم.
   حدثنا عبد الرحمان بن عبيد الله الحلبي ، ثنا خلف بن خليفة، عن حفص  يعني ابن اخي انس  عن انس انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي ثم دعا: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي ".
   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا عبيد الله بن ابي زياد عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اسم الله الاعظم في هاتين الايتين (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمان الرحيم) وفاتحة سورة ال عمران (الم الله لا اله الا هو الحي القيوم).
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن عاءشة قالت: سرقت ملحفة لها فجعلت تدعو علي من سرقها، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تسبخي عنه " قال ابو داود: لا تسبخي اي: لا تخففي عنه.
   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم ابن عبد الله، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه، قال: استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة، فاذن 
 لي، وقال: " لا تنسنا يا اخي من دعاءك " فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا، قال شعبة: ثم لقيت عاصما بعد بالمدينة فحدثنيه وقال: " اشركنا يا اخي في دعاءك ".
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن سعد بن ابي وقاص قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ادعو باصبعي فقال: " احد احد " واشار بالسبابة.
 () باب التسبيح بالحصي   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، ان سعيد ابن ابي هلال حدثه، عن خزيمة، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيها انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي، او حصي، تسبح به، فقال: " اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا، او افضل " فقال: " سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك ".
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن هانء بن عثمان، عن حميضة بنت ياسر، عن يسيرة، اخبرتها ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وان يعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات ".
   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن قدامة في اخرين، قالوا:
 ثنا عثام، عن الاعمش، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح، قال ابن قدامة: بيمينه.
   حدثنا داود بن امية، ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمان مولي ابي طلحة، عن كريب، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عند جويرية، وكان اسمها برة فحول اسمها، فخرج وهي في مصلاها ورجع وهي في مصلاها، فقال: " لم تزالي في مصلاك هذا "؟ قالت: نعم، قال: " قد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا 
 نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته ".
   حدثنا عبد الرحمان بن ابراهيم، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، قال حدثني محمد بن ابي عاءشة، قال: حدثني ابو هريرة، قال: قال ابو ذر: يا رسول الله، ذهب اصحاب الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول اموال يتصدقون بها، وليس لنا مال نتصدق به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر، الا اعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك ولا يلحقك من خلفك الا من اخذ بمثل عملك "؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: " تكبر الله عز وجل دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتسبحه ثلاثا وثلاثين، وتختمها بلا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ".
 () باب ما يقول الرجل اذا سلم   حدثنا مسدد، قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المسبب بن رافع، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، كتب معاوية الي المغيرة ابن شعبة: اي شء كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سلم من الصلاة؟ فاملاها المغيرة عليه، وكتب الي معاوية، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
   حدثنا محمد بن عيسي، قال: ثنا ابن علية، عن الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير علي المنبر يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة يقول: " لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، اهل النعمة والفضل والثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ".
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابي الزبير قال: كان عبد الله بن الزبير يهلل في دبر كل صلاة، فذكر نحو هذا الدعاء، زاد فيه " ولا حول ولا قوة الا الله، لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، له النعمة " وساق بقية الحديث. 
   حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي، وهذا حديث مسدد، قالا: ثنا المعتمر، قال: سمعت داود الطفاوي، قال: حدثني ابو مسلم البجلي، عن زيد بن ارقم، قال: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: وقال سليمان: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر صلاته: " اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد انك انت الرب وحدك لا شريك لك، اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد ان محمدا عبدك ورسولك، اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد ان العباد كلهم اخوة اللهم ربنا ورب كل شء، اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة في الدنيا والاخرة، يا ذا الجلال والاكرام اسمع واستجب، الله اكبر الاكبر، اللهم نور السماوات والارض " قال سليمان بن داود: " رب السماوات والارض " " الله اكبر الاكبر، حسبي الله ونعم الوكيل، الله اكبر الاكبر ".
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا ابي، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة، عن عبد الرحمان الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سلم من الصلاة قال: " اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت ".
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو " رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر هداي الي، وانصرني علي من بغي علي اللهم اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا، لك مطواعا، اليك مخبتا، او منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، قال: سمعت عمرو بن مرة، باسناده ومعناه، قال: " ويسر الهدي الي " ولم يقل: " هداي ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، وخالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال: 
 " اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام " قال ابو داود: سمع سفيان من عمرو بن مرة، قالوا: ثمانية عشر حديثا.
   حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن الاوزاعي، عن ابي عمار، عن ابي اسماء، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات ثم قال: " اللهم " فذكر معني حديث عاءشة رضي الله عنها.
 () باب في الاستغفار   حدثنا النفيلي، ثنا مخلد بن يزيد، ثنا عثمان بن واقد العمري، عن ابي نصيرة، عن مولي لابي بكر الصديق، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة ".
   حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد، عن ثابت، عن ابي بردة، عن الاغر المزني، قال مسدد في حديثه: وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو اسامة، عن مالك بن مغول، عن محمد ابن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر قال: ان كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة " رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الرحيم ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حفص بن عمر الشني، حدثني ابي عمر ابن مرة، قال: سمعت بلال بن يسار بن زيد بن مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت ابي يحدثنيه عن جدي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر له وان كان فر من الزحف ".
   حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الحكم بن مصعب، ثنا محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه انه حدثه عن ابن عباس، انه حدثه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ". 
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، ح وثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل، المعني، عن عبد العزيز بن صهيب، قال: سال قتادة انسا: اي دعوة كان يدعو بها رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر؟ قال: كان اكثر دعوة يدعو بها " اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " وزاد زياد: وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها، واذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيها.
   حدثنا يزيد بن خالد الرملي، ثنا ابن وهب، ثنا عبد الرحمان بن شريح، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال الله الشهادة صادقا بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه ".
   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة الاسدي، عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول:
 كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني احد من اصحابه استحلفته فاذا حلف لي صدقته، قال: وحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر رضي الله عنه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر الله له " ثم قرا هذه الاية:
 (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله) الي اخر الاية.
   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا حياة بن شريح، قال: سمعت عقبة بن مسلم يقول: حدثني ابو عبد الرحمان الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال: " يا معاذ، والله اني لاحبك والله اني لاحبك " فقال: " اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول:
 اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك " واوصي بذلك معاذ الصنابحي، واوصي به الصنابحي ابا عبد الرحمان.
   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، ثنا ابن وهب، عن الليث بن سعد، ان حنين بن ابي حكيم حدثه، عن علي بن رباح اللخمي، عن عقبة بن عامر قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذات دبر كل صلاة. 
   حدثنا احمد بن علي بن سويد السدوسي، ثنا ابو داود، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن عبد العزيز بن عمر، عن هلال، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابن جعفر، عن اسماء بنت عميس قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب، او في الكرب، الله الله ربي لا اشرك به شيءا " قال ابو داود: هذا هلال مولي عمر بن عبد العزيز، وابن جعفر هو عبد الله بن جعفر.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، وعلي بن زيد وسعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، ان ابا موسي الاشعري قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فلما دنوا من المدينة كبر الناس ورفعوا اصواتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ان الذي تدعونه بينكم، وبين اعناق ركابكم " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا موسي، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة " فقلت: وما هو؟
 قال: " لا حول ولا قوة الا بالله ".
   حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن ابي موسي الاشعري، انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهم يتصعدون في ثنية فجعل رجل كلما علا الثنية نادي لا اله الا الله والله اكبر، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا " ثم قال: " يا عبد الله بن قيس " فذكر معناه.
   حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي اخبرنا ابو اسحاق الفزاري عن عاصم، عن ابي عثمان، عن ابي موسي، بهذا الحديث، وقال فيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم ".
   حدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو الحسين زيد بن الحباب، ثنا عبد الرحمان ابن شريح الاسكندراني، حدثني ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا علي الجنبي، انه 
 سمع ابا سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وجبت له الجنة ".
   حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا الحسين بن علي الجعفي عن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي " قال: فقالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟
 قال: يقولون بليت، قال: " ان الله تبارك وتعالي حرم علي الارض اجساد الانبياء صلي الله عليهم ".
 () باب النهي عن ان يدعو الانسان علي اهله وماله   حدثنا هشام بن عمار ويحيي بن الفضل وسليمان بن عبد الرحمان قالوا:
 ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا يعقوب بن مجاهد ابو حرزة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي خدمكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله تبارك وتعالي ساعة نيل فيها عطاء فيستجيب لكم " قال ابو داود: هذا الحديث متصل الاسناد فان عبادة بن الوليد بن عبادة لقي جابرا.
 () باب الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: صل علي وعلي زوجي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " صلي الله عليك وعلي زوجك ".
 () باب الدعاء بظهر الغيب   حدثنا رجاء بن المرجي، ثنا النضر بن شميل، اخبرنا موسي بن ثروان، 
 حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز، حدثتني ام الدرداء قالت: حدثني سيدي ابو الدرداء انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة: امين ولك بمثل ".
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمان بن زياد، عن ابي عبد الرحمان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي عن يحيي، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم ".
 () باب ما يقول اذا خاف قوما   حدثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي بردة بن عبد الله، ان اباه حدثه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: " اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم ".
 () باب في الاستخارة   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي و عبد الرحمان بن مقاتل خال القعنبي ومحمد بن عيسي، المعني واحد، قالوا: ثنا عبد الرحمان بن ابي الموالي، حدثني محمد بن المنكدر، انه سمع جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران يقول لنا: " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، وليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر  يسميه بعينه الذي يريد  خير لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي، وبارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلمه شرا لي، مثل الاول، فاصرفني عنه، واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به " او قال: " في عاجل امري واجله " قال ابن مسلمة وابن عيسي: عن محمد بن المنكدر عن جابر. 
 () باب في الاستعاذة   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر بن الخطاب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من خمس: من الجبن، والبخل، وسوء العمر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر.
   حدثنا مسدد، اخبرنا المعتمر، قال: سمعت ابي، قال: سمعت انس ابن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والبخل، والهرم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ".
   حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد، قالا: ثنا يعقوب بن عبد الرحمان، قال سعيد: الزهري، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك، قال:
 كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فكنت اسمعه كثيرا يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، وضلع الدين وغلبة الرجال " وذكر بعض ما ذكره التيمي.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاوس، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: " اللهم اني اعوذ بك عن عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعود بك من فتنة المحيا والممات ".
   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، ثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الكلمات: " اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، ومن شر الغني والفقر ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا اسحاق بن عبد الله، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الفقر، والقلة، والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم ".
   حدثنا ابن عوف، ثنا عبد الغفار بن داود، ثنا يعقوب بن عبد الرحمان، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحويل عافيتك، وفجاءة نقمتك، وجميع سخطك ". 
   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، ثنا ضبارة بن عبد الله بن ابي السليك، عن دويد بن نافع، ثنا ابو صالح السمان، قال: قال ابو هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الشقاق، والنفاق، وسوء الاخلاق ".
   حدثنا محمد بن العلاء، عن ابن ادريس، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه عباد بن ابي سعيد، انه سمع ابا هريرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الاربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع ".
   حدثنا محمد بن المتوكل، ثنا المعتمر، قال: قال ابو المعتمر: اري ان انس بن مالك حدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من صلاة لا تنفع، وذكر دعاء اخر.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي، قال: سالت عاءشة ام المءمنين عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به، قالت: كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل ".
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، ح وثنا احمد، ثنا وكيع، المعني، عن سعد بن اوس، عن بلال العبسي، عن شتير بن شكل، عن ابيه، في حديث ابي احمد شكل بن حميد قال: قلت يا رسول الله علمني دعاء، قال: " قل اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر مني ".
   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثني عبد الله بن 
 سعيد، عن صيفي مولي افلح مولي ابي ايوب، عن ابي اليسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: " اللهم اني اعوذ بك من الهدم، واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغرق، والحرق، والهرم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك ان اموت لديغا ".
   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن عبد الله بن سعيد، حدثني مولي لابي ايوب، عن ابي اليسر، زاد فيه " والغم ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من البرص، والجنون، والجذام، ومن سء الاسقام ".
   حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني، اخبرنا غسان بن عوف، اخبرنا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فاذا هو برجل من الانصار يقال له ابو امامة فقال: " يا ابا امامة، مالي اراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة "؟ قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، قال: " افلا اعلمك كلاما اذا انت قلته اذهب الله عز وجل همك وقضي عنك دينك "؟ قال :
 قلت: بلي يا رسول الله، قال: " قل اذا اصبحت واذا امسيت " اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال " قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله عز وجل همي، وقضي عني ديني.
 اخر كتاب الصلاة 
   كتاب الزكاة ويشتمل علي  بابا   حديثا () باب في ان الزكاة ركن من اركان الاسلام   حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر بعده وكفر من كفر من العرب قال عمر بن الخطاب لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله عز وجل "؟ فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه، فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما هو الا ان رايت الله عز وجل قد شرح صدر ابي بكر للقتال، قال: فعرفت انه الحق، قال ابو داود: ورواه رباح بن زيد و عبد الرزاق عن معمر عن الزهري باسناده، وقال بعضهم عقالا، ورواه ابن وهب عن يونس قال: عناقا، قال ابو داود: قال شعيب بن ابي حمزة ومعمر والزبيدي عن الزهري في هذا الحديث: لو منعوني عناقا، وروي عنبسة عن يونس عن الزهري في هذا الحديث قال: عناقا.
   حدثنا ابن السرح وسليمان بن داود، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن الزهري، قال: قال ابو بكر: ان حقه اداء الزكاة، وقال: عقالا.
 () باب ما تجب فيه الزكاة   حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قرات علي مالك بن انس، عن 
 عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ".
   حدثنا ايوب بن محمد الرقي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا ادريس بن يزيد الاودي، عن عمرو بن مرة الجملي، عن ابي البختري الطاءي، عن ابي سعيد الخدري يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس فيما دون خمسة اوسق زكاة " والوسق: ستون مختوما، قال ابو داود: ابو البختري لم يسمع من ابي سعيد.
   حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، ثنا جرير، عن المغيرة، عن ابراهيم، قال: الوسق ستون صاعا مختوما بالحجاجي.
   حدثنا محمد بن بشار، حدثني محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا صرد ابن ابي المنازل قال: سمعت حبيبا المالكي، قال: قال رجل لعمران بن حصين: يا ابا نجيد، انكم لتحدثوننا باحاديث ما نجد لها اصلا في القران، فغضب عمران وقال للرجل: اوجدتم في كل اربعين درهما درهم، ومن كل كذا وكذا شاة شاة، من كل كذا وكذا بعير كذا وكذا، اوجدتم هذا في القران؟ قال: لا، قال: فعن من اخذتم هذا؟
 اخذتموه عنا، واخذناه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، وذكر اشياء نحو هذا.
 () باب العروض اذا كانت للتجارة هل فيها من زكاة   حدثنا محمد بن داود بن سفيان، ثنا يحيي بن حسان، ثنا سليمان بن موسي ابو داود، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان، عن سمرة بن جندب، قال: اما بعد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع.
 () باب الكنز ما هو؟ وزكاة الحلي   حدثنا ابو كامل وحميد بن مسعدة. المعني، ان خالد بن الحارث 
 حدثهم، ثنا حسين، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال لها: " اتعطين زكاة هذا "؟ قالت: لا، قال: " ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار "؟ قال: فخلعتهما فالقتهما الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقالت: هما لله عز وجل ولرسوله.
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا عتاب  يعني ابن بشير  عن ثابت بن عجلان، عن عطاء، عن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب فقلت:
 يا رسول الله، اكنز هو؟ فقال: " ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي فليس بكنز ".
   حدثنا محمد بن ادريس الرازي، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، ثنا يحيي ابن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان محمد بن عمرو بن عطاء اخبره، عن عبد الله ابن شداد بن الهاد، انه قال: دخلنا علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في يدي فتخات من ورق فقال: " ما هذا يا عاءشة "؟ فقلت:
 صنعتهن اتزين لك يا رسول الله، قال: " اتءدين زكاتهن "؟ قلت: لا، او ما شاء الله، قال: " هو حسبك من النار ".
   حدثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سفيان، عن عمر بن يعلي، فذكر الحديث نحو حديث الخاتم، قيل لسفيان: كيف تزكيه؟ قال: تضمه الي غيره.
 () باب في زكاة الساءمة   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، قال: اخذت من ثمامة بن 
 عبد الله بن انس كتابا زعم ان ابا بكر كتبه لانس، وعليه خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين بعثه مصدقا وكتبه له، فاذا فيه: " هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين التي امر الله عز وجل بها نبيه صلي الله عليه وسلم، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعطه: فيما دون خمس وعشرين من الابل الغنم: في كل خمس ذود شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض، الي ان تبلغ خمسا وثلاثين، فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون، الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة طروقة الفحل، الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة، الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون، الي تسعين فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل، الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات: فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه، وان تجعل معها شاتين: ان استيسرتا له، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليس عنده حقة وعنده ابنة لبون فانها تقبل منه " قال ابو داود: من ههنا لم اضبطه عن موسي كما احب " ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون وليس عنده الا حقة فانها تقبل منه " قال ابو داود: الي ههنا، ثم اتقنته " ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليس عنده الا بنت مخاض فانها تقبل منه وشاتين او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض وليس عنده الا ابن لبون ذكر فانه يقبل منه، وليس معه شء، ومن لم يكن عنده الا اربع فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها، وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين ففيها شاة، الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففيها شاتان، الي ان تبلغ ماءتين، فاذا زادت علي ماءتين ففيها 
 ثلاث شياه، الي ان تبلغ ثلاثماءة، فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة شاة، ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار من الغنم، ولا تيس الغنم، الا ان يشاء المصدق، ولا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها، وفي الرقة ربع العشر، فان لم يكن المال الا تسعين وماءة فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه، فعمل به ابو بكر حتي قبض، ثم عمل به عمر حتي قبض، فكان فيه " في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين ابنة مخاض، الي خمس وثلاثين، فان زادت واحدة ففيها ابنة لبون، الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة، الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة، الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون، الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان، الي عشرين وماءة، فان كانت الابل اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين ابنة لبون، وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة، الي عشرين وماءة، فان زادت واحدة فشاتان، الي ماءتين، فان زادت واحدة علي الماءتين ففيها ثلاث شياه، الي ثلاثماءة، فان كانت الغنم اكثر من ذلك ففي كل ماءة شاة شاة، وليس فيها شء حتي تبلغ الماءة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عيب " قال: وقال الزهري: اذا جاء المصدق قسمت الشاء اثلاثا: ثلثا شرارا، وثلثا خيارا، وثلثا وسطا، فاخذ المصدق من الوسط، ولم يذكر الزهري البقر.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، اخبرنا سفيان ابن حسين، باسناده ومعناه، قال: فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون، ولم يذكر كلام الزهري.
   حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن 
 ابن شهاب، قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقة، وهي عند ال عمر بن الخطاب، قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها علي وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر وسالم بن عبد الله بن عمر، فذكر الحديث، قال: " فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة، فاذا كانت ثلاثين وماءة ففيها بنتا لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وثلاثين وماءة، فاذا كانت اربعين وماءة ففيها حقتان وبنت لبون، حتي تبلغ تسعا واربعين وماءة، فاذا كانت خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاق، حتي تبلغ تسعا وخمسين وماءة، فاذا كانت ستين وماءة ففيها اربع بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وستين وماءة، فاذا كانت سبعين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وسبعين وماءة، فاذا كانت ثمانين وماءة ففيها حقتان وابنتا لبون، حتي تبلغ تسعا وثمانين وماءة، فاذا كانت تسعين وماءة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتي تبلغ تسعا وتسعين وماءة، فاذا كانت ماءتين ففيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، اي السنين وجدت اخذت، وفي ساءمة الغنم " فذكر نحو حديث سفيان بن حسين، وفيه: " ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار من الغنم، ولا تيس الغنم، الا ان يشاء المصدق ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قال مالك: وقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " لا يجمع بين متفرق ولا يفرق يبن مجتمع " هو ان يكون لكل رجل اربعون شاة فاذا اظلهم المصدق جمعوها لءلا يكون فيها الا شاة " ولا يفرق بين مجتمع " ان الخليطين اذا كان لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة فيكون عليهما فيها ثلاث شياه، فاذا اظلهما المصدق فرقا غنمهما فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة، فهذا الذي سمعت في ذلك.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، عن عاصم ابن ضمرة وعن الحارث الاعور، عن علي رضي الله عنه، قال زهير، احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " هاتوا ربع العشور، من كل اربعين درهما درهم، وليس عليكم شء حتي تتم ماءتي درهم، فاذا كانت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلي حساب ذلك، 
 وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة، فان لم يكن الا تسع وثلاثين فليس عليك فيها شء " وساق صدقة الغنم مثل الزهري، قال: " وفي البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي الاربعين مسنة، وليس علي العوامل شء، وفي الابل " فذكر صدقتها كما ذكر الزهري، قال:
 " وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض، فان لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر، الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون، الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الجمل، الي ستين " ثم ساق مثل حديث الزهري قال: " فاذا زادت واحدة  يعني واحدة وتسعين  ففيها حقتان طروقتا الجمل، الي عشرين وماءة، فان كانت الابل اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بن مفترق خشية الصدقة، ولا تءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، الا ان يشاء المصدق، وفي النبات: ما سقته الانهار او سقت السماء العشر، وما سقي الغرب ففيه نصف العشر " وفي حديث عاصم والحارث " الصدقة في كل عام " قال زهير: احسبه قال: مرة، وفي حديث عاصم " اذا لم يكن في الابل ابنة مخاض ولا ابن لبون فعشرة دراهم او شاتان ".
   حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، وسمي اخر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة والحارث الاعور، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ببعض اول هذا الحديث قال: " فاذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء  يعني في الذهب  حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك " قال: فلا ادري اعلي يقول " فبحساب ذلك " او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ " وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول " الا ان جريرا قال: ابن وهب يزيد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم " ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول ".
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد عفوت عن الخيل 
 والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهما، وليس في تسعين وماءة شء، فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم " قال ابو داود: روي هذا الحديث الاعمش عن ابي اسحاق كما قال ابو عوانة، ورواه شيبان ابو معاوية وابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، قال ابو داود: وروي حديث النفيلي شعبة وسفيان وغيرهما عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي، لم يرفعوه اوقفوه علي علي.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا بهز بن حكيم، ح وثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون، ولا يفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا " قال ابن العلاء: " مءتجرا بها " " فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا عز وجل، ليس لال محمد منها شء ".
   حدثنا النفيلي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كلا ثلاثين تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم  يعني محتلما  دينارا او عدله من المعافر، ثياب تكون باليمن.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة والنفيلي وابن المثني، قالوا: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق، عن معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء ، ثنا ابي، عن سفيان، عن الاعمش عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل، قال: بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فذكر مثله لم يذكر " ثيابا تكون باليمن " ولا ذكر " يعني محتلما " قال ابو داود:
 ورواه جرير ويعلي ومعمر وشعبة وابو عوانة ويحيي بن سعيد عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق، قال يعلي ومعمر عن معاذ مثله.
   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن هلال بن خباب، عن ميسرة ابي صالح، عن سويد عن غفلة قال: سرت، او قال: اخبرني من سار مع مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاذا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لا تاخذ من راضع لبن، ولا تجمع بين مفترق، ولا تفرق 
 بين مجتمع " وكان انما ياتي المياه حين ترد الغنم فيقول: ادوا صدقات اموالكم، قال:
 فعمد رجل منهم الي ناقة كوماء، قال: قلت: يا ابا صالح، ما الكوماء؟ قال: عظيمة السنام، قال: فابي ان يقبلها، قال: اني احب ان ناخذ خير ابلي، قال: فابي ان يقبلها، قال: فخطم له اخري دونها فابي ان يقبلها، ثم خطم له اخري دونها فقبلها، وقال، اني اخذها واخاف ان يجد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لي: عمدت الي رجل فتخيرت عليه ابله، قال ابو داود: ورواه هشيم عن هلال بن خباب نحوه، الا انه قال: لا يفرق.
   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن ابي ليلي الكندي، عن سويد بن غفلة، قال: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاخذت بيده وقرات في عهده " لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة " ولم يذكر " راضع لبن ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا وكيع، عن زكريا بن اسحاق المكي، عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي، عن مسلم بن ثفنة اليشكري، قال الحسن: روح يقول:
 مسلم بن شعبة، قال: استعمل نافع بن علقمة ابي علي عرافة قومه، فامره ان يصدقهم، قال: فبعثني ابي في طاءفة منهم، فاتيت شيخا كبيرا يقال له سعر بن ديسم فقلت: ان ابي بعثني اليك  يعني لاصدقك  قال: ابن اخي، واي نحو تاخذون؟ قلت: نختار حتي انا نتبين ضروع الغنم، قال: ابن اخي، فاني احدثك اني كنت في شعب من هذه الشعاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غنم لي فجاءني رجلان علي بعير فقالا لي: انا رسولا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك لتءدي صدقة غنمك فقلت: ما علي فيها؟ فقالا: شاة، فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها ممتلءة محضا وشحما، فاخرجتها اليهما، فقالا: هذه شاة الشافع، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شافعا، قلت: فاي شء تاخذان؟ قالا: عناقا جذعة او ثنية، قال: فاعمد الي عناق معتاط، والمعتاط: التي لم تلد ولدا وقد حان ولادها، فاخرجتها اليهما، فقالا: ناولناها، فجعلاها معهما علي بعيرهما ثم انطلقا، قال ابو داود: رواه ابو عاصم عن زكريا قال ايضا " مسلم بن شعبة " كما قال روح.
   حدثنا محمد بن يونس النساءي، ثنا روح، ثنا زكريا بن اسحاق، باسناده 
 بهذا الحديث، قال: " مسلم بن شعبة " قال فيه: والشافع التي في بطنها الولد، قال ابو داود: وقرات في كتاب عبد الله بن سالم بحمص عند ال عمرو بن الحارث الحمصي عن الزبيدي قال: واخبرني يحيي بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغاضري، من غاضرة قيس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده وانه لا اله الا الله واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام، ولا يعطي الهرمة، ولا الدرنة، ولا المريضة، ولا الشرط اللءيمة، ولكن من وسط اموالكم، فان الله لم يسالكم خيره، ولم يامركم بشره ".
   حدثنا محمد بن منصور، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمان بن سعد ابن زرارة ، عن عمارة بن عمرو بن حزم، عن ابي بن كعب قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا فمررت برجل فلما جمع لي ماله لم اجد عليه فيه الا ابنة مخاض، فقلت له: اد ابنة مخاض فانها صدقتك، فقال: ذاك مالا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة فخذها، فقلت له: ما انا باخذ ما لم اومر به، وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم منك قريب، فان احببت ان تاتيه فتعرض عليه ما عرضت علي فافعل، فان قبله منك قبلته، وان رده عليك رددته، قال: فاني فاعل، فخرج معي وخرج بالناقة التي عرض علي حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يا نبي الله، اتاني رسولك لياخذ مني صدقة مالي، وايم الله ما قام في مالي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا رسوله قط قبله، فجمعت له مالي فزعم ان ما علي فيه ابنة مخاض، وذلك مالا لبن فيه ولا ظهر، وقد عرضت عليه ناقة فتية عظيمة لياخذها، فابي علي، وها هي ذه قد جءتك بها يا رسول الله خذها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذاك الذي عليك، فان تطوعت بخير اجرك الله فيه وقبلناه منك " قال: فها هي ذه يا رسول الله قد جءتك بها فخذها، قال: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها ودعا له في ماله بالبركة.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا وكيع، ثنا زكريا بن اسحاق المكي، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال: " انك تاتي قوما اهل كتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ 
 من اغنياءهم وترد في فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد ابن سنان، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " المعتدي في الصدقة كمانعها ".
 () باب رضا المصدق   حدثنا مهدي بن حفص ومحمد بن عبيد، المعني، قالا: ثنا حماد، عن ايوب، عن رجل يقال له ديسم، وقال ابن عبيد: من بني سدوس، عن بشير بن الخصاصية، قال ابن عبيد في حديثه: وما كان اسمه بشيرا ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه بشيرا، قال: قلنا ان اهل الصدقة يعتدون علينا، افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟
 فقال: " لا ".
   حدثنا الحسن بن علي ويحيي بن موسي، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، باسناده ومعناه، الا انه قال: قلنا: يا رسول الله، ان اصحاب الصدقة يعتدون، قال ابو داود رفعه عبد الرزاق عن معمر.
   حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن المثني، قالا: ثنا بشر بن عمر، عن ابي الغصن، عن صخر بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سياتيكم ركيب مبغضون، فاذا جاءكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فان عدلوا فلانفسهم، وان ظلموا فعليها، وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم، وليدعوا لكم " قال ابو داود: ابو الغصن هو ثابت بن قيس بن غصن.
   حدثنا ابو كامل، ثنا عبد الواحد  يعني ابن زياد  ح وثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان، وهذا حديث ابي كامل، عن محمد بن ابي اسماعيل، ثنا عبد الرحمان بن هلال العبسي، عن جرير بن عبد الله، قال: جاء ناس  يعني من الاعراب  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ان ناسا من المصدقين ياتونا فيظلمونا، قال:
 فقال: " ارضوا مصدقيكم " قالوا يا رسول الله وان ظلمونا؟ قال: " ارضوا مصدقيكم " 
 زاد عثمان " وان ظلمتم " قال ابو كامل في حديثه: قال جرير: ما صدر عني مصدق بعد ما سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو عني راض.
 () باب دعاء المصدق لاهل الصدقة   حدثنا حفص بن عمر النمري وابو الوليد الطيالسي، المعني، قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان ابي من اصحاب الشجرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: " اللهم صل علي ال فلان " قال:
 فاتاه اني بصدقته فقال: " اللهم صل علي ال ابي اوفي ".
 () باب تفسير اسنان الابل قال ابو داود: سمعته من الرياشي وابي حاتم وغيرهما، ومن كتاب النضر بن شميل، ومن كتاب ابي عبيد، وربما ذكر احدهم الكلمة، قالوا: يسمي الحوار، ثم الفصيل، اذا فصل، ثم تكون بنت مخاض لسنة الي تمام سنتين، فاذا دخلت في الثالثة فهي ابنة لبون، فاذا تمت له ثلاث سنين فهو حق وحقة الي تمام اربع سنين لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها الفحل وهي تلقح، ولا يلقح الذكر حتي يثني، ويقال للحقة:
 طروقة الفحل، لان الفحل يطرقها، الي تمام / اربع سنين، فاذا طعنت في الخامسة فهي جذعة حتي يتم لها خمس سنين، فاذا دخلت في السادسة والقي ثنيته فهو حينءذ ثني، حتي يستكمل ست، فاذا طعن في السابعة سمي الذكر رباعيا والانثي رباعية، الي تمام السابعة، فاذا دخل في الثامنة والقي السن السديس الذي بعد الرباعية فهو سديس وسدس، الي تمام الثامنة، فاذا دخل في التسع وطلع نابه فهو بازل، اي بزل نابه، يعني طلع، حتي يدخل في العاشرة فهو حينءذ مخلف، ثم ليس له اسم، ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين، ومخلف ثلاثة اعوام، الي خمس سنين، والخلفة: الحامل، قال ابو حاتم: والجذوعة وقت من الزمن ليس بسن، وفصول الاسنان عند طلوع سهيل، قال ابو داود: وانشدنا الرياشي:  
 اذا سهيل اخر الليل طلع فابن اللبون الحق والحق جذع لم يبق من اسنانها غير الهبع والهبع: الذي يولد في غير حينه.
 () باب اين تصدق الاموال   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن ابي عدي، عن ابن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا جلب ولا جنب، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: سمعت ابي يقول: عن محمد بن اسحاق في قوله: " لا جلب ولا جنب " قال: ان تصدق الماشية في مواضعها، ولا تجلب الي المصدق، والجنب عن غيره هذه الفريضة ايضا لا تجنب اصحابها، يقول: ولا يكون الرجل باقصي مواضع اصحاب الصدقة فتجنب اليه ولكن تءخذ في موضعه.
 () باب الرجل يبتاع صدقته   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله فوجده يباع، فاراد ان يبتاعه فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: " لا تبتعه، ولا تعد في صدقتك ".
 () باب صدقة الرقيق   حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن يحيي بن فياض، قالا: ثنا عبد الوهاب، ثنا عبيد الله، عن رجل، عن مكحول، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في الخيل والرقيق زكاة، الا زكاة الفطر في الرقيق ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن عبد الله بن دينار عن سليمان 
 ابن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ".
 () باب صدقة الزرع   حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم الايلي، ثنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني او النضج نصف العشر ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فيما سقت الانهار والعيون العشر، وما سقي بالسواني ففيه نصف العشر ".
   حدثنا الهيثم بن خالد الجهني و [حسين] بن الاسود العجلي، قالا:
 قال وكيع: البعل الكبوس الذي ينبت من ماء السماء، قال ابن الاسود: وقال يحيي  يعني ابن ادم  سالت ابا اياس الاسدي عن البعل فقال: الذي يسقي بماء السماء وقال النضر ابن شميل: البعل ماء المطر   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، عن سليمان  يعني ابن بلال  عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فقال: " خذ الحب من الحب والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر " قال ابو داود: شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورايت اترجة علي بعير بقطعتين قطعت وصيرت علي مثل عدلين.
 () باب زكاة العسل   حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا موسي بن اعين، عن عمرو بن 
 الحارث المصري، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء هلال احد بني متعان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشور نحل له، وكان ساله ان يحمي له واديا يقال له سلبة، فحمي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله عن ذلك، فكتب عمر رضي الله عنه " ان ادي اليك ما كان يءدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشور نحله فاحم له سلبه، والا فانما هو ذباب غيث ياكله من يشاء ".
   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، ثنا المغيرة ونسبه الي عبد الرحمان بن الحارث المخزومي، قال: حدثني ابي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان شبابة  بطن من فهم  فذكر نحوه، قال: من كل عشر قرب قربة، وقال سفيان بن عبد الله الثقفي، قال : وكان يحمي لهم واديين، زاد: فادوا اليه ما كانوا يءدون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمي لهم واديهم.
   حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، ثنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان بطنا من فهم، بمعني المغيرة، قال: من عشر قرب قربة، وقال: واديين لهم.
 () باب في خرص العنب   حدثنا عبد العزيز بن السري الناقط، ثنا بشر بن منصور، عن عبد الرحمان بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عتاب بن اسيد، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب كما يخرص النخل، وتءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ زكاة النخل تمرا.
   حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، ثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن ابن شهاب، باسناده ومعناه قال ابو داود: وسعيد لم يسمع من عتاب شيءا. 
 () باب في الخرص   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمان عن عبد الرحمان بن مسعود، قال: جاء سهل بن ابي (حثمة)؟ الي مجلسنا، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، فان لم تدعوا او تجدوا الثلث فدعوا الربع " قال ابو داود: الخارص يدع الثلث للحرفة.
 () باب متي يخرص التمر   حدثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرت عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت وهي تذكر شان خيبر: كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه.
 () باب مالا يجوز من الثمرة في الصدقة   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل، عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجعرور ولون الحبيق ان يءخذ في الصدقة، قال الزهري، لونين من تمر المدينة، قال ابو داود: واسنده ايضا ابو الوليد عن سليمان بن كثير عن الزهري.
   حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، ثنا يحيي  يعني القطان  عن عبد الحميد بن جعفر، حدثني صالح بن ابي عريب، عن كثير بن مرة، عن عوف بن مالك، قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وبيده عصا وقد علق رجل منا حشفا، فطعن بالعصا في ذلك القنو، وقال: " لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب منها " وقال: " ان رب هذه الصدقة ياكل الحشف يوم القيامة ".
 () باب زكاة الفطر   حدثنا محمود بن خالد الدمشقي و عبد الله بن عبد الرحمان السمرقندي، قالا: ثنا مروان، قال عبد الله: ثنا ابو زيد الخولاني، وكان شيخ صدق وكان ابن وهب 
 يروي عنه، ثنا سيار بن عبد الرحمان، قال محمود: الصدفي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات.
 () باب متي تءدي؟
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة، قال: فكان ابن عمر يءديها قبل ذلك باليوم واليومين.
 () باب كم يءدي في صدقة الفطر؟
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، وقراه علي مالك ايضا، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر، قال فيه فيما قراه علي مالك:
 زكاة الفطر من رمضان صاع من تمر او صاع من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي، من المسلمين.
   حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا محمد بن جهضم، ثنا اسماعيل ابن جعفر، عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا، فذكر بمعني مالك، زاد: والصغير والكبير، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة، قال ابو داود: رواه عبد الله العمري عن نافع باسناده، قال:
 علي كل مسلم، ورواه سعيد الجمحي عن عبيد الله عن نافع، قال فيه: من المسلمين، والمشهور عن عبيد الله ليس فيه " من المسلمين ".
   حدثنا مسدد، ان يحيي بن سعيد وبشر بن المفضل حدثاهم، عن عبيد الله، ح وثنا مولي بن اسماعيل، ثنا ابان، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فرض صدقة الفطر صاعا من شعير او تمر، علي الصغير والكبير والحر والمملوك، زاد موسي: والذكر والانثي، قال ابو داود: قال فيه ايوب و عبد الله  يعني العمري  في حديثهما عن نافع: " ذكر او انثي " ايضا.
   حدثنا الهيثم بن خالد الجهني، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، 
 ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قال كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من شعير او تمر او سلت او زبيب، قال: قال عبد الله: فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الاشياء.
   حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي، قالا: ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، قال: قال عبد الله، فعدل الناس بعد نصف صاع من بر، قال: وكان عبد الله يعطي التمر فاعوز اهل المدينة التمر عاما فاعطي الشعير.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا داود  يعني ابن قيس  عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر او مملوك: صاعا من طعام، او صاعا من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا، او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري ان مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك، فقال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه ابدا ما عشت، قال ابو داود: رواه ابن علية وعبدة وغيرهما عن ابن اسحاق عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام عن عياض عن ابي سعيد، بمعناه، وذكر رجل واحد فيه عن ابن علية " او صاعا من حنطة " وليس بمحفوظ.
   حدثنا مسدد، اخبرنا اسماعيل، ليس فيه ذكر الحنطة، قال ابو داود:
 وقد ذكر معاوية بن هشام في هذا الحديث عن الثوري عن زيد بن اسلم عن عياض عن ابي سعيد " نصف صاع من بر " وهو وهم من معاوية بن هشام او ممن رواه عنه.
   حدثنا حامد بن يحيي، اخبرنا سفيان، ح وحدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن عجلان، سمع عياضا قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: لا اخرج ابدا الا صاعا، انا كنا نخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاع تمر او شعير او اقط او زبيب، هذا حديث يحيي، زاد سفيان: او صاعا من دقيق، قال حامد: فانكروا عليه، فتركه سفيان، 
 قال ابو داود: فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة.
 () باب من روي نصف صاع من قمح   حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، قال مسدد، عن ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير، عن ابيه، وقال سليمان بن داود: عبد الله بن ثعلبة  او ثعلبة بن عبد الله  بن ابي صعير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صاع من بر او قمح علي كل اثنين صغير او كبير حر او عبد ذكر او انثي، اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطاه " زاد سليمان في حديثه: غني او فقير.
   حدثنا علي بن الحسن الدرابجردي، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا همام، ثنا بكر  هو ابن واءل  عن الزهري ، عن ثعلبة بن عبد الله، او قال: عبد الله بن ثعلبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ح وحدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا همام، عن بكر الكوفي، قال محمد بن يحيي: هو بكر بن واءل بن داود، ان الزهري حدثهم، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن ابيه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فامر بصدقة الفطر صاع تمر او صاع شعير، عن كل راس، زاد علي في حديثه: او صاع بر او قمح بين اثنين، ثم اتفقا: عن الصغير والكبير والحر والعبد.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، قال: وقال ابن شهاب: قال عبد الله بن ثعلبة: قال ابن صالح: قال العدوي، وانما هو العذري، خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس قبل الفطر بيومين، بمعني حديث المقرء.
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا سهل بن يوسف، قال: حميد اخبرنا، عن الحسن، قال: خطب ابن عباس رحمه الله في اخر رمضان علي منبر البصرة فقال:
 اخرجوا صدقة صومكم، فكان الناس لم يعلموا، فقال: من ههنا من اهل المدينة؟ قوموا الي اخوانكم فعلموهم فانهم لا يعلمون، فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الصدقة صاعا من تمر او شعير او نصف صاع من قمح، علي كل حر او مملوك ذكر او انثي صغير او كبير، 
 فلما قدم علي رضي الله عنه راي رخص السعر، قال: قد اوسع الله عليكم فلو جعلتموه صاعا من كل شء، قال حميد: وكان الحسن يري صدقة رمضان علي من صام.
 () باب في تعجيل الزكاة   حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا شبابة، عن ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب علي الصدقة، فمنع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد بن الوليد فانكم تظلمون خالدا فقد احتبس ادراعه واعتده في سبيل الله، واما العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي علي ومثلها " ثم قال: " اما شعرت ان عم الرجل صنو الاب " او " صنو ابيه ".
   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم، عن حجية، عن علي، ان العباس سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك، قال مرة: اذن له في ذلك قال ابو داود: روي هذا الحديث هشيم عن منصور بن زاذان عن الحكم عن الحسن بن مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث هشيم اصح.
 () باب في الزكاة هل تحمل من بلد الي بلد؟
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابي، اخبرنا ابراهيم بن عطاء مولي عمران ابن حصين، عن ابيه، ان زيادا او بعض الامراء بعث عمران بن حصين علي الصدقة، فلما رجع قال لعمران: اين المال؟ قال: وللمال ارسلتني؟ اخذناها من حيث كنا ناخذها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضعناها حيث كنا نضعها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب من يعطي من الصدقة؟ وحد الغني   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمان بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خموش، او خدوش، او كدوح، في 
 وجهه " فقيل: يا رسول الله، وما الغني؟ قال: " خمسون درهما او قيمتها من الذهب " قال يحيي: فقال عبد الله بن عثمان لسفيان: حفظي ان شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير، فقال سفيان: فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمان بن يزيد.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن رجل من بني اسد، انه قال: نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد فقال لي اهلي:
 اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله لنا شيءا ناكله، فجعلوا يذكرون من حاجتهم، فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدت عنده رجلا يساله ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا اجد ما اعطيك " فتولي الرجل عنه وهو مغضب وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يغضب علي ان لا اجد ما اعطيه، من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا " قال الاسدي: فقلت: للقحة لنا خير من اوقية، والاوقية اربعون درهما، قال: فرجعت ولم اساله، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك شعير او زبيب فقسم لنا منه، او كما قال: حتي اغنانا الله، قال ابو داود: هكذا رواه الثوري كما قال مالك.
   حدثنا قتيبة بن سعيد وهشام بن عمار، قالا: ثنا عبد الرحمان بن ابي الرجال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمان بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال وله قيمة اوقية فقد الحف " فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من اوقية، قال هشام: خير من اربعين درهما، فرجعت فلم اساله شيءا، زاد هشام في حديثه: وكانت الاوقية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين درهما.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا مسكين، ثنا محمد بن المهاجر عن ربيعة بن يزيد، عن ابي كبشة السلولي، ثنا سهل بن الحنظلية، قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن حصن والاقرع بن حابس فسالاه، فامر لهما بما سالا، وامر معاوية فكتب لهما بما سالا، فاما الاقرع فاخذ كتابه فلفه في عمامته وانطلق، واما عيينة فاخذ كتابه واتي النبي صلي الله عليه وسلم مكانه فقال: يا محمد، اتراني حاملا الي قومي كتابا لا ادري ما فيه كصحيفة (المتلمس) فاخبر معاوية بقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال 
 وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار " وقال النفيلي في موضع اخر: " من جمر جهنم " فقالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟ وقال النفيلي في موضع اخر: وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة؟ قال: " قدر ما يغديه ويعشيه " وقال النفيلي في موضع اخر: " ان يكون له شبع يوم وليلة، او ليلة ويوم " وكان حدثنا به مختصرا علي هذه الالفاظ التي ذكرت.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد الله  يعني ابن عمر بن غانم  عن عبد الرحمان بن زياد، انه سمع زياد بن نعيم الحضرمي، انه سمع زياد بن الحارث الصداءي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته، فذكر حديثا طويلا قال: فاتاه رجل فقال: اعطني من الصدقة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك حقك ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة وزهير بن حرب، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان والاكلة والاكلتان، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءا ولا يفطنون به فيعطونه ".
   حدثنا مسدد وعبيد الله بن عمر وابو كامل، المعني، قالوا: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله، قال: " ولكن المسكين المتعفف " زاد مسدد في حديثه " ليس له ما يستغني به الذي لا يسال ولا يعلم بحاجته فيتصدق عليه فذاك المحروم " ولم يذكر مسدد " المتعفف الذي لا يسال " قال ابو داود: روي هذا محمد بن ثور و عبد الرزاق عن معمر، وجعلا المحروم من كلام الزهري، وهو اصح.
   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، قال: اخبرني رجلان انهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة، فسالاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه، فرانا جلدين، فقال: " ان شءتما اعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ". 
   حدثنا عباد بن موسي الانباري الختلي، ثنا ابراهيم  يعني ابن سعد  قال: اخبرني ابي، عن ريحان بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي " قال ابو داود: رواه سفيان عن سعد بن ابراهيم كما قال ابراهيم، ورواه شعبة عن سعد قال: " لذي مرة قوي " والاحاديث الاخر عن النبي صلي الله عليه وسلم بعضها " لذي مرة قوي " وبعضها " لذي مرة سوي " وقال عطاء بن زهير: انه لقي عبد الله بن عمرو فقال: ان الصدقة لا تحل لقوي ولا لذي مرة سوي.
 () باب من يجوز له اخذ الصدقة وهو غني   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل اشتراها بماله، او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهداها المسكين للغني ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال ابو داود: ورواه ابن عيينة عن زيد كما قال مالك، ورواه الثوري عن زيد قال: حدثني الثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا الفريابي، ثنا سفيان، عن عمران البارقي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني، الا في سبيل الله، او ابن السبيل، او جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك او يدعوك " قال ابو داود: ورواه فراس وابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () باب كم يعطي الرجل الواحد من الزكاة؟
   حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا ابو نعيم، حدثني سعيد عبيد الطاءي، عن بشير بن يسار، زعم ان رجلا من الانصار يقال له سهل بن ابي حثمة اخبره، 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وداه بماءة من ابل الصدقة  يعني دية الانصاري الذي قتل بخيبر.
   حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة الفزاري، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا ".
 () باب فيمن تجوز له المسالة   حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن هارون بن رياب، قال: حدثني كنانة بن نعيم العدوي، عن قبيصة بن مخارق الهلالي، قال: تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها " ثم قال: " يا قبيصة، ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة فسال حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فحلت له المسالة فسال حتي يصيب قواما من عيش " او قال: " سدادا من عيش " " ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه قد اصابت فلانا الفاقة فحلت له المسالة فسال حتي يصيب قواما من عيش، او سدادا من عيش، ثم يمسك، وما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت ياكلها صاحبها سحتا ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، اخبرنا عيسي بن يونس، عن الاخضر بن عجلان، عن ابي بكر الحنفي، عن انس بن مالك، ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم يساله فقال: " اما في بيتك شء "؟ قال: بلي حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه من الماء، قال: " اءتني بهما " فاتاه بهما فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وقال:
 " من يشتري هذين "؟ قال رجل: انا اخذهما بدرهم ، قال: " من يزيد علي درهم "؟
 مرتين او ثلاثا، قال رجل: " انا اخذهما بدرهمين " فاعطاهما اياه، واخذ الدرهمين 
 واعطاهما الانصاري، وقال: " اشتر باحدهما طعاما، فانبذه الي اهلك، واشتر بالاخر قدوما فاتني به " فاتاه به، فشد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال له: " اذهب فاحتطب وبع، ولا ارينك خمسة عشر يوما " فذهب الرجل يحتطب ويبيع، فجاء وقد اصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع ".
 () باب كراهية المسالة   حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة  يعني ابن يزيد  عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي مسلم الخولاني، قال: حدثني الحبيب الامين اما هو الي فحبيب واما هو عندي فامين: عوف بن مالك، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة او ثمانية او تسعة فقال: " الا تبايعون رسول الله صلي الله عليه وسلم " وكنا حديث عهد ببيعة، قلنا: قد بايعناك، حتي قالها ثلاثا، فبسطنا ايدينا فبايعناه، فقال قاءل:
 يا رسول الله، انا قد بايعناك فعلام نبايعك؟ قال: " ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وتصلوا الصلوات الخمس، وتسمعوا وتطيعوا " واسر كلمة خفية، قال: " ولا تسالوا الناس شيءا "، قال: فلقد كان بعض اولءك النفر يسقط سوطه فما يسال احدا ان يناوله اياه، قال ابو داود: حديث هشام لم يروه الا سعيد.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن عاصم، عن ابي العالية، عن ثوبان، قال: وكان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يكفل لي ان لا يسال الناس شيءا اتكفل له بالجنة " فقال ثوبان: انا، فكان لا يسال احدا شيءا.
 () باب في الاستعفاف   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم، حتي اذا نفد ما عنده قال: 
 " ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي الله احدا من عطاء اوسع من الصبر ".
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، ح وثنا عبد الملك بن حبيب ابو مروان، ثنا ابن المبارك، وهذا حديثه، عن بشير بن سلمان، عن سيار ابي حمزة، عن طارق، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اصابته فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن انزلها بالله اوشك الله له بالغني اما بموت عاجل او غني عاجل ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة عن بكر ابن سوادة، عن مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي، ان الفراسي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اسال يا رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا، وان كنت ساءلا لابد فاسال الصالحين ".
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا الليث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابن الساعدي، قال: استعملني عمر رضي الله عنه علي الصدقة، فلما فرغت منها واديتها اليه امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله واجري علي الله، قال: خذ ما اعطيت فاني قد عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اعطيت شيءا من غير ان تساله فكل وتصدق ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وهو علي المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف منها، والمسالة " اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة " قال ابو داود:
 اختلف علي ايوب عن نافع في هذا الحديث: قال عبد الوارث: اليد العليا المتعففة، وقال اكثرهم عن حماد بن زيد عن ايوب: اليد العليا المنفقة، وقال واحد عن حماد:
 المتعففة.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبيدة بن حميد التيمي، حدثني ابو الزعراء، عن ابي الاحوص، عن ابيه مالك بن نضلة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايدي ثلاثة:
 فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي: فاعط الفضل ولا تعجز عن نفسك ". 
 () باب الصدقة علي بني هاشم   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي رافع، عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم، فقال لابي رافع:
 اصحبني فانك تصيب منها، قال: حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاساله، فاتاه فساله فقال: " مولي القوم من انفسهم وانا لا تحل لنا الصدقة ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم، المعني، قالا: ثنا حماد، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمر بالتمرة العاءرة فما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون صدقة.
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابي، عن خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد تمرة فقال: " لولا اني اخاف ان تكون صدقة لاكلتها " قال ابو داود: رواه هشام عن قتادة هكذا.
   حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: بعثني ابي الي النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم في ابل اعطاها اياه من ح الصدقة.
   حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا محمد  هو ابن ابي عبيدة  عن ابيه، عن الاعمش، عن سالم، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس، نحوه، زاد " ابي يبدلها له ".
 () باب الفقير يهدي للغني من الصدقة   حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلحم، قال: " ما هذا "؟ قالوا: شء تصدق به علي بريرة، فقال: " هو لها صدقة، ولنا هدية ".
 () باب من تصدق بصدقة ثم ورثها   حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة، ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت 
 علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: " قد وجب اجرك، ورجعت اليك في الميراث ".
 () باب في حقوق المال   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن عاصم بن ابي النجود عن شقيق، عن عبد الله، قال: كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عارية الدلو والقدر.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من صاحب كنز لا يءدي حقه الا جعله الله يوم القيامة يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جبهته وجنبه وظهره، حتي يقضي الله تعالي بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب غنم لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت فيبطح لها بقاع قرقر فتنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء كلما مضت اخراها ردت عليه اولاها حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب ابل لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت فيبطح لها بقاع قرقر فتطءه باخفافها كلما مضت عليه اخراها ردت عليه اولاها، حتي يحكم الله تعالي بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار ".
   حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد ابن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال في قصة الابل بعد قوله " لا يءدي حقها " قال: " ومن حقها حلبها يوم وردها ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن ابي عمر الغداني، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحو هذه القصة، فقال له  يعني لابي هريرة  فما حق الابل؟ قال: تعطي الكريمة، وتمنح الغزيرة، وتفقر الظهر، وتطرق الفحل، وتسقي اللبن. 
   حدثنا يحيي بن خلف، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: قال ابو الزبير: سمعت عبيد بن عمير، قال: قال رجل: يا رسول الله، ما حق الابل؟ فذكر نحوه، زاد " واعارة دلوها ".
   حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر من كل جاد عشرة اوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين.
   حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي وموسي بن اسماعيل، قالا: ثنا ابو الاشهب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر اذ جاء رجل علي ناقة له فجعل يصرفها يمينا وشمالا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان عنده فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان عنده فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له " حتي ظننا انه لا حق لاحد منا في الفضل.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يعلي المحاربي، ثنا ابي، ثنا غيلان، عن جعفر بن اياس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية (والذين يكنزون الذهب والفضة) قال: كبر ذلك علي المسلمين، فقال عمر رضي الله عنه : انا افرج عنكم، فانطلق، فقال: يا نبي الله انه كبر علي اصحابك هذه الاية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم، وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم " فكبر عمر ثم قال له " الا اخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المراة الصالحة: اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته ".
 () باب حق الساءل   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، ثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل، حدثني يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت حسين، عن حسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للساءل حق وان جاء علي فرس ". 
   حدثنا محمد بن رافع، ثنا يحيي بن ادم، ثنا زهير، عن شيخ، قال:
 رايت سفيان عنده، عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الرحمان بن بجيد، عن جدته ام بجيد، وكانت ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، انها قالت له:
 يا رسول الله صلي الله عليك، ان المسكين ليقوم علي بابي فما اجد له شيءا اعطيه اياه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لم تجدي له شيءا تعطينه اياه الا ظلفا محرقا فادفعيه اليه في يده ".
 () باب الصدقة علي اهل الذمة   حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا عيسي بن يونس، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء قالت: قدمت علي امي راغبة في عهد قريش وهي راغمة مشركة فقلت: يا رسول الله، ان امي قدمت علي وهي راغمة مشركة افاصلها؟ قال:
 " نعم فصلي امك ".
 () باب ما لا يجوز منعه   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا كهمس، عن سيار بن منظور رجل من بني فزارة، عن ابيه، عن امراة يقال لها بهيسة، عن ابيها قالت: استاذن ابي النبي صلي الله عليه وسلم فدخل بينه وبين قميصه فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا رسول الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: " الماء " قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال:
 " الملح " قال: يا رسول الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: " ان تفعل الخير خير لك ".
 () باب المسالة في المساجد   حدثنا بشر بن ادم، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن عبد الرحمان بن ابي بكر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا "؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه:
 دخلت المسجد فاذا انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمان، فاخذتها منه فدفعتها اليه. 
 () باب كراهية المسالة بوجه الله تعالي   حدثنا ابو العباس القلوري، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي عن سليمان ابن معاذ التميمي، ثنا ابن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يسال بوجه الله الا الجنة ".
 () باب عطية من سال بالله   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه ".
 () باب الرجل يخرج من ماله   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن اسحاق عن عاصم ابن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر عن عبد الله الانصاري قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل بمثل بيضة من ذهب، فقال: يا رسول الله، اصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة ما املك غيرها فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتاه من قبل ركنه الايمن فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم اتاه من قبل ركنه الايسر، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتاه من خلفه، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فحذفه بها، فلو اصابته لاوجعته، او لعقرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي احدكم بما يملك فيقول هذه صدقة، ثم يقعد يستكف الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق باسناده ومعناه، زاد " خذ عنا مالك، لا حاجة لنا به ".
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله بن سعد سمع ابا سعيد الخدري يقول: دخل رجل المسجد، فامر النبي صلي الله عليه وسلم الناس ان يطرحوا ثيابا فطرحوا، فامر له منها بثوبين ثم حث علي الصدقة، فجاء فطرح احد 
 الثوبين، فصاح به وقال: " خذ ثوبك ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان خير الصدقة ما ترك غني، او تصدق به عن ظهر غني، وابدا بمن تعول ".
 () باب في الرخصة في ذلك   حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الرملي، قالا: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن يحيي بن جعدة، عن ابي هريرة، انه قال: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: " جهد المقل، وابدا بمن تعول ".
   حدثنا احمد بن صالح وعثمان بن ابي شيبة، وهذا حديثه، قالا: ثنا الفضل بن دكين، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر ابن الخطاب رضي الله عنه يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر، ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ابقيت لاهلك "؟ قلت: مثله، قال: واتي ابو بكر رضي الله عنه بكل ما عنده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ابقيت لاهلك "؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله، قلت: لا اسابقك الي شء ابدا.
 () باب في فضل سقي الماء   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن سعيد، ان سعدا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الصدقة اعجب اليك؟ قال " الماء ".
   حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا محمد بن عرعرة، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، والحسن عن سعد بن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن رجل، عن سعد بن عبادة، انه قال: يا رسول الله، ان ام سعد ماتت، فاي الصدقة افضل؟
 قال: " الماء " قال: فحفر بءرا، وقال: هذه لام سعد. 
   حدثنا علي بن الحسين [بن ابراهيم بن اشكاب]، ثنا ابو بدر، ثنا ابو خالد الذي كان ينزل في بني دالان، عن نبيح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ".
 () باب في المنيحة   حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، ح وثنا مسدد، ثنا عيسي، وهذا حديث مسدد، وهو اتم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربعون خصلة اعلاهن منيحة العنز، ما يعمل رجل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها الا ادخله الله بها الجنة " وفي حديث مسدد قال حسان: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق، ونحوه، فما استطعنا ان نبلغ خمسة عشر خصلة.
 () باب اجر الخازن   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن العلاء، المعني، قالا: ثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الخازن الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه حتي يدفعه الي الذي امر له به اخذ المتصدقين ".
 () باب المراة تتصدق من بيت زوجها   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن شقيق، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا انفقت المراة من بيت زوجها غير 
 مفسدة، كان لها اجر ما انفقت، ولزوجها اجر ما اكتسب، ولخازنه مثل ذلك، لا ينقص بعضهم اجر بعض ".
   حدثنا محمد بن سوار المصري، ثنا عبد السلام بن حرب، عن يونس ابن عبيد، عن زياد بن جبير، عن سعد، قال: لما بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء قامت امراة جليلة كانها من نساء مضر، فقالت: يا نبي الله، انا كل علي اباءنا وابناءنا، قال ابو داود:
 واري فيه: وازواجنا، فما يحل لنا من اموالهم؟ فقال: " الرطب تاكلنه وتهدينه " قال ابو داود: الرطب الخبز والبقل والرطب، قال ابو داود: وكذلك رواه الثوري عن يونس.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فلها نصف اجره ".
   حدثنا محمد بن سوار المصري، ثنا عبدة، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابي هريرة، في المراة تصدق من بيت زوجها، قال: لا، الا من قوتها، والاجر بينهما، ولا يحل لها ان تصدق من مال زوجها الا باذنه قال ابو داود: هذا يضعف حديث همام.
 () باب في صلة الرحم   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس، قال: لما نزلت (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) قال ابو طلحة: يا رسول الله، اري ربنا يسالنا من اموالنا، فاني اشهدك اني قد جعلت ارضي [باريحاء] له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلها في قرابتك " فقسمها بين حسان بن ثابت وابي بن كعب، قال ابو داود: بلغني عن الانصاري محمد بن عبد الله قال: ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وحسان بن ثابت بن 
 المنذر بن حرام، يجتمعان الي حرام وهو الاب الثالث، وابي بن كعب بن قيس بن عتيك ابن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، فعمرو يجمع حسان وابا طلحة وابيا، قال الانصاري: بين ابي وابي طلحة ستة اباء.
   حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كانت لي جارية فاعتقتها، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: " اجرك الله، اما انك لو كنت اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك ".
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصدقة، فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار، فقال: " تصدق به علي نفسك " قال: عندي اخر، قال: " تصدق به علي ولدك " قال: عندي اخر، قال: " تصدق به علي زوجتك " او قال: " زوجك " قال:
 عندي اخر، قال: " تصدق به علي خادمك " قال: عندي اخر، قال: " انت ابصر ".
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، ثنا ابو اسحاق، عن وهب بن جابر الخيواني، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت ".
   حدثنا احمد بن صالح ويعقوب بن كعب، وهذا حديثه، قالا: ثنا ابن وهب: قال: اخبرني يونس، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يبسط عليه في رزقه، وينسا في اثره، فليصل رحمه ".
   حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الرحمان بن عوف، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله:
 انا الرحمان، وهي الرحم، شققت لها اسما من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته ".
   حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، 
 عن الزهري، حدثني ابو سلمة، ان الرداد الليثي اخبره، عن عبد الرحمان بن عوف، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يدخل الجنة قاطع رحم ".
   حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش والحسن بن عمرو وفطر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال سفيان، ولم يرفعه سليمان الي النبي صلي الله عليه وسلم ورفعه فطر والحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل هو الذي اذ قطعت رحمه وصلها ".
 () باب في الشح   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير، عن عبد الله بن عمرو، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اياكم والشح، فانما هلك من كان قبلكم بالشح: امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالفجور ففجروا ".
   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، ثنا عبد الله بن ابي ملكية، حدثتني اسماء بنت ابي بكر، قالت: قلت: يا رسول الله، ما لي شء الا ما ادخل علي الزبير بيته افاعطي منه؟ قال: " اعطي ولا توكي فيوكي عليك ".
   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة انها ذكرت عدة من مساكين، قال ابو داود: وقال غيره: او عدة من صدقة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعطي ولا تحصي فيحصي عليك ".
 اخر " كتاب الزكاة " 
   كتاب اللقطة ويشتمل علي باب  و  حديثا   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، قال: غزوت مع زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة، فوجدت سوطا، فقالا لي:
 اطرحه، فقلت: لا، ولكن ان وجدت صاحبه والا استمتعت به، فحججت، فمررت علي المدينة، فسالت ابي بن كعب، فقال: وجدت صرة فيها ماءة دينار فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " عرفها حولا " فعرفتها حولا ثم اتيته، فقال: " عرفها حولا " فعرفتها حولا ثم اتيته، فقال: " عرفها حولا " فعرفتها حولا ثم اتيته، فقلت: لم اجد من يعرفها، فقال:
 " احفظ عددها ووكاءها ووعاءها، فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها " وقال: ولا ادري اثلاثا قال: " عرفها " او مرة واحدة.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، بمعناه، قال: " عرفها حولا " وقال: ثلاث مرار، قال: فلا ادري قال له ذلك في سنة او في ثلاث سنين.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا سلمة بن كهيل، باسناده ومعناه، قال في التعريف قال عامين او ثلاثة، وقال: " اعرف عددها ووعاءها ووكاءها " زاد " فان جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها فادفعها اليه " قال ابو داود: ليس يقول هذه الكلمة الا حماد في هذا الحديث، يعني " فعرف عددها ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة، فقال: " عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق 
 بها، فان جاء ربها فادها اليه " فقال: يا رسول الله فضالة الغنم؟ فقال: " خذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب " قال: يا رسول الله فضالة الابل؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، او احمر وجهه، وقال: " مالك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها حتي ياتيها ربها ".
   حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، اخبرني مالك، باسناده ومعناه زاد " سقاءها ترد الماء وتاكل الشجر " ولم يقل " خذها " في ضالة الشاء، وقال في اللقطة " عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها " ولم يذكر " استنفق " قال ابو داود: رواه الثوري وسليمان بن بلال وحماد بن سلمة عن ربيعة مثله لم يقولوا " خذها ".
   حدثنا محمد بن رافع وهارون بن عبد الله، المعني، قالا: ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك  يعني ابن عثمان  عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة، فقال: " عرفها سنة، فان جاء باغيها فادها اليه، والا فاعرف عفاصها ووكاءها ثم كلها، فان جاء باغيها فادها اليه ".
   حدثنا احمد بن بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحو حديث ربيعة، قال: وسءل عن اللقطة فقال: " تعرفها حولا، فان جاء صاحبها دفعتها اليه، والا عرفت وكاءها وعفاصها، ثم افضها في مالك فان جاء صاحبها فادفعها اليه ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد وربيعة، باسناد قتيبة ومعناه، وزاد فيه " فان جاء باغيها فعرف عفاصها وعددها فادفعها اليه " وقال حماد ايضا عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، قال ابو داود: وهذه الزيادة التي زاد حماد بن سلمة في حديث سلمة بن كهيل ويحيي بن سعيد وعبيد الله وربيعة " ان جاء صاحبها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها اليه " ليست بمحفوظة " فعرف عفاصها ووكاءها " وحديث عقبة بن سويد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا، قال: " عرفها سنة " وحديث عمر بن الخطاب ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عرفها سنة ". 
   حدثنا مسدد، ثنا خالد  يعني الطحان  ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، المعني، عن خالد الحذاء، عن ابي العلاء، عن مطرف  يعني ابن عبد الله  عن عياض بن حمار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وجد لقطة فليشهد ذا عدل، او ذوي عدل، ولا يكتم، ولا يغيب، فان وجد صاحبها فليردها عليه، والا فهو مال الله عز وجل يءتيه من يشاء ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الثمر المعلق، فقال: " من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع " وذكر في ضالة الابل والغنم كما ذكره غيره، قال: وسءل عن اللقطة فقال: " ما كان منها في طريق الميتاء او القرية الجامعة فعرفها سنة، فان جاء طالبها فادفعها اليه، وان لم يات فهي لك، وما كان في الخراب يعني ففيها وفي الركاز الخمس ".
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن الوليد  يعني ابن كثير  حدثني عمرو بن شعيب، باسناده بهذا، قال في ضالة الشاء: قال: " فاجمعها ".
   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، بهذا باسناده، قال في ضالة الغنم " لك او لاخيك او للذءب، خذها قط " وكذا قال فيه ايوب ويعقوب بن عطاء، عن عمرو بن شعيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " فخذها ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا ابن العلاء، ثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا، قال في ضالة الشاء " فاجمعها حتي ياتيها باغيها ".
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، 
 عن بكير بن الاشج، عن عبيد الله بن مقسم، حدثه عن رجل، عن ابي سعيد الخدري، ان علي بن ابي طالب وجد دينارا، فاتي به فاطمة فسالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " هو رزق الله عز وجل " فاكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم واكل علي وفاطمة، فلما كان بعد ذلك اتته امراة تنشد الدينار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي اد الدينار ".
   حدثنا الهيثم بن خالد الجهني، ثنا وكيع، عن سعد بن اوس، عن بلال ابن يحيي العبسي، عن علي رضي الله عنه انه التقط دينارا، فاشتري به دقيقا، فعرفه صاحب الدقيق، فرد عليه الدينار، فاخذه علي وقطع منه قيراطين، فاشتري به لحما.
   حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا ابن ابي فديك، ثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، اخبره ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، فخرج علي فوجد دينارا بالسوق، فجاء الي فاطمة فاخبرها، فقالت، اذهب الي فلان اليهودي فخذ دقيقا، فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا، فقال اليهودي، انت ختن هذا الذي يزعم انه رسول الله؟
 قال: نعم، قال: فخذ دينارك ولك الدقيق، فخرج علي حتي جاء به فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحما، فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به، فعجنت، ونصبت، وخبزت، وارسلت الي ابيها فجاءهم، فقلت:
 يا رسول الله، اذكر لك، فان رايته لنا حلالا اكلناه واكلت معنا، من شانه كذا وكذا، فقال: " كلوا باسم الله " فاكلوا فبينما هم مكانهم اذا غلام ينشد الله والاسلام الدينار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعي له، فساله فقال: سقط مني في السوق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " يا علي، اذهب الي الجزار فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك: ارسل الي بالدينار ودرهمك علي " فارسل به فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه.
   حدثنا سليمان بن عبد الرحمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب، عن المغيرة بن زياد، عن ابي الزبير المكي، انه حدثه عن جابر بن عبد الله، قال: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به، قال ابو داود:
 رواه النعمان بن عبد السلام عن المغيرة ابي سلمة باسناده، ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم 
 عن ابي الزبير عن جابر، قال: كانوا، لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، احسبه عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها ".
   حدثنا يزيد بن خالد بن موهب واحمد بن صالح، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، عن بكير، عن يحيي بن عبد الرحمان بن حاطب، عن عبد الرحمان بن عثمان التيمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج، قال احمد: قال ابن وهب: يعني في لقطة الحاج يتركها حتي يجدها صاحبها، قال ابن موهب عن عمرو.
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن ابن ابي حيان التيمي، عن المنذر بن جرير، قال: كنت مع جرير بالبوازيج، فجاء الراعي بالبقر وفيها بقرة ليست منها، فقال له جرير: ما هذه؟ قال لحقت بالبقر لا ندري لمن هي، فقال جرير: اخرجوها، فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا ياوي الضالة الا ضال ".
 اخر كتاب " اللقطة " 
  كتاب الحج اول كتاب المناسك يشتمل علي  بابا   حديثا () [باب فرض الجح]   حدثنا زهير بن حرب، وعثمان بن ابي شيبة، المعني، قالا: ثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابي سنان، عن ابن عباس، ان الاقرع بن حابس سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الحج في كل سنة او مرة واحدة؟ قال: " بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع " قال ابو داود: هو ابو سنان الدءلي، كذا قال عبد الجليل بن حميد وسليمان بن كثير جميعا عن الزهري، وقال عقيل: عن سنان.
   حدثنا النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابن لابي واقد الليثي، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لازواجه في حجة الوداع:
 " هذه ثم ظهور الحصر ".
 () باب في المراة تحج بغير محرم   حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة منها ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة والنفيلي، عن مالك، ح وثنا الحسن بن علي ، ثنا بشر بن عمر، حدثني مالك، عن سعيد بن ابي سعيد، قال الحسن في 
 حديثه: عن ابيه، ثم اتفقوا: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر يوما وليلة " فذكر معناه، قال ابو داود: ولم يذكر القعنبي والنفيلي عن ابيه، رواه ابن وهب وعثمان بن عمر عن مالك كما قال القعنبي.
   حدثنا يوسف بن موسي، عن جرير، عن سهيل، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه الا انه قال: " بريدا ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهناد، ان ابا معاوية ووكيعا حدثاهم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا فوق ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها، او اخوها، او زوجها، او ابنها، او ذو محرم منها ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، قال:
 حدثني نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم ".
   حدثنا نصر بن علي، ثنا ابو احمد، ثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، ان ابن عمر كان يردف مولاة له يقال لها صفية تسافر معه الي مكة.
 () باب " لا صرورة " في الاسلام   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد  يعني سليمان بن حيان الاحمر  عن ابن جريج، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صرورة في الاسلام ".
 () باب التزود في الحج   حدثنا احمد بن الفرات  يعني ابا مسعود الرازي  ومحمد بن عبد الله المخرمي، وهذا لفظه، قالا: ثنا شبابة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كانوا يحجون ولا يتزودون، قال ابو مسعود: كان اهل اليمن، او 
 ناس من اهل اليمن، يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فانزل الله سبحانه (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) الاية.
 () باب التجارة في الحج   حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد عن عبد الله بن عباس، قال: قرا هذه الاية (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) قال: كانوا لا يتجرون بمني، فامروا بالتجارة اذا افاضوا من عرفات.
 () باب التعجل في اداء الحج   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية محمد بن خازم، عن الاعمش، عن الحسن ابن عمرو، عن مهران ابي صفوان، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اراد الحج فليتعجل ".
 () باب الكري   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا العلاء بن المسيب، ثنا ابو امامة التيمي، قال: كنت رجلا اكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون لي: انه ليس لك حج، فلقيت ابن عمر فقلت: يا ابا عبد الرحمان، اني رجل اكري في هذا الوجه، وان ناسا يقولون لي: انه ليس لك حج، فقال ابن عمر: اليس تحرم وتلبي، وتطوف بالبيت وتفيض من عرفات وترمي الجمار؟ قال: قلت: بلي، قال: فان لك حجا، جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن مثل ما سالتني عنه فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه حتي نزلت هذه الاية (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرا عليه هذه الاية وقال: " لك حج ".
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا حماد بن مسعدة، ثنا ابن ابي ذءب، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن عبد الله بن عباس، ان الناس في اول الحج كانوا يتبايعون بمني وعرفة وسوق ذي المجاز ومواسم الحج، فخافوا البيع وهم 
 حرم، فانزل الله سبحانه: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) في مواسم الحج، قال: فحدثني عبيد بن نمير انه كان يقراها في المصحف.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابن ابي ذءب، عن عبيد بن عمير، قال: احمد بن صالح كلاما معناه انه مولي ابن عباس، عن عبد الله بن عباس، ان الناس في اول ما كان الحج كانوا يبيعون، فذكر معناه، الي قوله مواسم الحج.
 () باب في الصبي يحج   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالروحاء فلقي ركبا فسلم عليهم، فقال: " من القوم "؟ فقالوا المسلمون، فقالوا: فمن انتم؟ قالوا: رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففزعت امراة فاخذت يعضد صبي فاخرجته من محفتها، فقالت: يا رسول الله، هل لهذا حج؟ قال: " نعم، ولك اجر ".
 () باب في المواقيت   حدثنا القعنبي، عن مالك، ح وثنا احمد بن يونس، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، وبلغني انه وقت لاهل اليمن يلملم.
   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، وعن ابن طاوس عن ابيه، قالا: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال احدهما: ولاهل اليمن يلملم، وقال احدهما: الملم، قال: " فهن لهم ولمن اتي عليهن من غير اهلهن من كان يريد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك " قال ابن طاوس: من حيث انشا، قال: وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها.
   حدثنا هشام بن بهرام المداءني، ثنا المعافي بن عمران، عن افلح  يعني ابن حميد  عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق. 
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق العقيق.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن عبد الرحمان بن يحنس، عن يحيي بن ابي سفيان الاخنسي، عن جدته حكيمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر " او " وجبت له الجنة " شك عبد الله ايتهما قال، قال ابو داود: يرحم الله وكيعا احرم من بيت المقدس، يعني الي مكة.
   حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، ثنا عبد الوارث، ثنا عتبة بن عبد الملك السهمي، حدثني زرارة بن كريم، ان الحارث بن عمرو السهمي حدثه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمني، او بعرفات، وقد اطاف به الناس، قال: فتجء الاعراب فاذا راوا وجهه قالوا: هذا وجه مبارك، قال: ووقت ذات عرق لاهل العراق.
 () باب الحاءض تهل بالحج   حدثنا عثمان ابي شيبة، ثنا عبدة، عن عبيد الله، عن عبد الرحمان ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان تغتسل فتهل.
   حدثنا محمد بن عيسي واسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، قالا: ثنا مروان ابن شجاع، عن خصيف، عن عكرمة ومجاهد وعطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الحاءض والنفساء اذا اتتا علي الوقت تغتسلان وتحرمان وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت " قال ابو معمر في حديثه: حتي تطهر، ولم يذكر ابن عيسي عكرمة ومجاهدا، قال عن عطاء عن ابن عباس، ولم يقل ابن عيسي " كلها " قال: " المناسك الا الطواف بالبيت ".
 () باب الطيب عند الاحرام   حدثنا القعنبي، عن مالك، وثنا احمد بن يونس، ثنا مالك، عن 
 عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولاحلاله قبل ان يطوف بالبيت.
   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 () باب التلبيد   حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم  يعني ابن عبد الله  عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يهل ملبدا.
   حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عبد الاعلي، ثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم لبد راسه بالعسل.
 () باب في الهدي   حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، ثنا محمد بن اسحاق، ح وثنا محمد ابن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، عن ابن اسحاق، المعني، قال: قال عبد الله  يعني ابن ابي نجيح  حدثني مجاهد، عن ابن عباس،، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عام الحديبية في هدايا رسول الله صلي الله عيه وسلم جملا كان لابي جهل في راسه برة فضة، قال ابن منهال: برة من ذهب، زاد النفيلي: يغيظ بذلك المشركين.
 () باب في هدي البقر   حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمان، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة.
   حدثنا عمر بن عثمان ومحمد بن مهران الرازي، قال: ثنا الوليد، عن 
 الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن.
 () باب في الاشعار   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، وحفص بن عمر، المعني، قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، قال ابو الوليد: قال: سمعت ابا حسان عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة ثم دعا ببدنة فاشعرها من صفحة سنامها الايمن ثم سلت عنها الدم، وقلدها بنعلين، ثم اتي براحلته، فلما قعد عليها واستوت به علي البيداء اهل بالحج.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، بهذا الحديث بمعني ابي الوليد، قال: ثم سلت الدم بيده، قال ابو داود: رواه همام، قال: سلت الدم عنها باصبعه قال ابو داود: هذا من سنن اهل البصرة الذي تفردوا به.
   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة ومروان، انهما قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي واشعره واحرم.
   حدثنا هناد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور والاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي غنما مقلدة.
 () باب تبديل الهدي   حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، قال ابو داود: ابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد خال محمد بن سلمة روي عنه حجاج بن محمد، عن جهم بن الجارود، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: اهدي عمر بن الخطاب نجيبا، فاعطي بهما ثلاثماءة دينار، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اهديت نجيبا، فاعطيت بها ثلاثماءة دينار، افابيعها واشتري بثمنها بدنا؟ قال: " لا، انحرها اياها " قال ابو داود: هذا لانه كان اشعرها. 
 () باب من بعث بهديه واقام   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة قالت: فتلت قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلا.
   حدثنا يزيد بن خالد الرملي الهمداني وقتيبة بن سعيد، ان الليث بن سعد حدثهم، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمان، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة فافتل قلاءد هديه ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم.
   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا ابن عون، عن القاسم بن محمد، وعن ابراهيم، زعم انه سمعه منهما جميعا، ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا ولا حديث هذا من حديث هذا، قالا: قالت ام المءمنين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهدي فانا فتلت قلاءدها بيدي من عهن كان عندنا، ثم اصبح فينا حلالا ياتي ما ياتي الرجل من اهله.
 () باب في ركوب البدن   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة فقال: " اركبها " قال: انها بدنة، فقال:
 " اركبها ويلك " في الثانية او في الثالثة.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، سالت جابر بن عبد الله عن ركوب الهدي فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا ".
 () باب في الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ بسم الله الرحمان الرحيم   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن ناجية 
 الاسلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بهدي فقال: " ان عطب منها شء فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خل بينه وبين الناس ".
   حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد، ح وثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، وهذا حديث مسدد، عن ابي التياح، عن موسي بن سلمة، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلانا الاسلمي وبعث معه بثمان عشرة بدنة، فقال: ارايت ان ازحف علي منها شء؟ قال: " تنحرها ثم تصبغ نعلها في دمها، ثم اضربها علي صفحتها، ولا تاكل منها انت ولا احد من اصحابك " او قال: " من اهل رفقتك " قال ابو داود: الذي تفرد به من هذا الحديث قوله: " ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك " وقال في حديث عبد الوارث: " ثم اجعله علي صفحتها " مكان " اضربها " قال ابو داود: سمعت ابا سلمة يقول: اذا اقمت الاسناد والمعني كفاك.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد ويعلي ابنا عبيد، قالا: ثنا محمد ابن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قال: لما نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنه فنحر ثلاثين بيده وامرني فنحرت ساءرها.
   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، ح وثنا مسدد، اخبرنا عيسي، وهذا لفظ ابراهيم، عن ثور، عن راشد بن سعد، عن عبد الله بن عامر بن لحي، عن عبد الله بن قرط، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اعظم الايام عند الله تبارك وتعالي يوم النحر، ثم يوم القر " قال عيسي: قال ثور: وهو اليوم الثاني، قال: وقرب لرسول الله صلي الله عليه وسلم بدنات خمس، او ست، فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا، فلما وجبت جنوبها، قال: فتكلم بكلمة خفية لم افهمها، فقلت: ما قال؟ قال: " من شاء اقتطع ".
   حدثنا محمد بن حاتم، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، ثنا عبد الله بن المبارك، عن حرملة بن عمران، عن عبد الله بن الحارث الازدي، قال: سمعت غرفة بن الحارث الكندي، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع واتي بالبدن، فقال:
 " ادعوا لي ابا حسن "، فدعي له علي رضي الله عنه، فقال له " خذ باسفل الحربة " واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم باعلاها، ثم طعن بها في البدن، فلما فرغ ركب بغلته واردف عليا رضي الله عنه. 
 () باب كيف تنحر البدن   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، واخبرني عبد الرحمان بن سابط ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا يونس، اخبرني زياد بن جبير، قال: كنت مع ابن عمر بمني فمر برجل وهو ينحر بدنته وهي باركة، فقال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا سفيان  يعني ابن عيينة  عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قال:
 امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه واقسم جلودها وجلالها، وامرني ان لا اعطي الجزار منها شيءا، وقال: " نحن نعطيه من عندنا ".
 () باب [في] وقت الاحرام   حدثنا محمد بن منصور، ثنا يعقوب  يعني ابن ابراهيم  ثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني خصيف بن عبد الرحمان الجزري، عن سعيد بن جبير، قال:
 قلت لعبد الله بن عباس: يا ابا العباس، عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اوجب، فقال: اني لاعلم الناس بذلك، انها انما كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في مجلسه، فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه اقوام فحفظته عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل، وادرك ذلك منه اقوام، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل فقالوا: انما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استقلت به ناقته، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما علا علي شرف البيداء اهل، وادرك ذلك منه اقوام فقالوا: انما اهل حين علا علي شرف البيداء، وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا علي شرف البيداء، قال سعيد: فمن اخذ بقول عبد الله بن عباس اهل في مصلاه اذا فرغ من ركعتيه.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن 
 عبد الله، عن ابيه، انه قال: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد، يعني مسجد ذي الحليفة.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد ابن جريج، انه قال لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمان، رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها، قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي كان يوم التروية، فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن انس، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بذي الحليفة حتي اصبح، فلما ركب راحلته واستوت به اهل.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا روح، ثنا اشعث، عن الحسن، عن انس ابن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ثم ركب راحلته، فلما علا علي جبل البيداء اهل.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا وهب  يعني ابن جرير  قال: ثنا ابي، قال:
 سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن ابي الزناد، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، قالت: قال سعد بن ابي وقاص: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقلت به راحلته، واذا اخذ طريق احد اهل اذا اشرف علي جبل البيداء.
 () باب الاشتراط في الحج   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن 
 عكرمة، عن ابن عباس، ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج ا  اشترط؟ قال: " نعم " قالت: فكيف اقول؟
 قال: " قولي لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الارض حيث حبستني ".
 () باب في افراد الحج   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا مالك، عن عبد الرحمان بن قاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
   حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد بن زيد، ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد  يعني ابن سلمة  ح وثنا موسي، ثنا وهيب، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم موافين هلال ذي الحجة، فلما كان بذي الحليفة قال: " من شاء ان يهل بحج فليهل، ومن شاء ان يهل بعمرة فليهل بعمرة " قال موسي في حديث وهيب: " فاني لولا اني اهديت لاهللت بعمرة " وقال في حديث حماد بن سلمة: " واما انا فاهل بالحج فان معي الهدي " ثم اتفقوا: فكنت فيمن اهل بعمرة، فلما كان في بعض الطريق حضت، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: " ما يبكيك "؟ قلت: وددت اني لم اكن خرجت العام، قال: " ارفضي عمرتك، وانقضي راسك، وامتشطي " قال موسي: " واهلي بالحج " وقال سليمان:
 " واصنعي ما يصنع المسلمون في حجهم " فلما كان ليلة الصدر امر  يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمان فذهب بها الي التنعيم، زاد موسي: فاهلت بعمرة مكان عمرتها وطافت بالبيت فقضي الله عمرتها وحجها، قال هشام: ولم يكن في شء من ذلك هدي، [قال ابو داود] زاد موسي في حديث حماد بن سلمة: فلما كانت ليلة البطحاء طهرت عاءشة رضي الله عنها.
   حدثنا القعنبي [عبد الله بن مسلمة]، عن مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، 
 ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج، فاما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر.
   حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن ابي الاسود، باسناده مثله، زاد: فاما من اهل بعمرة فاحل.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا " فقدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " انقضي راسك، وامتشطي واهلي بالحج، ودعي العمرة " قالت ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمان بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت، فقال: " هذه مكان عمرتك " قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا. قال ابو داود:
 رواه ابراهيم بن سعد ومعمر عن ابن شهاب، نحوه، لم يذكروا طواف الذين اهلوا بعمرة وطواف الذين جمعوا الحج والعمرة.
   حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: لبينا بالحج، حتي اذا كنا بسرف حضت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال: " ما يبكيك يا عاءشة؟ فقلت: حضت ليتني لم اكن حججت، فقال: " سبحان الله! انما ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم " فقال:
 " انسكي المناسك كلها غير ان لا تطوفي بالبيت "، فلما دخلنا مكة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها عمرة، الا من كان معه الهدي " قالت: وذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه البقر يوم النحر، فلما كانت ليلة البطحاء وطهرت عاءشة قالت:
 يا رسول الله، اترجع صواحبي بحج وعمرة وارجع انا بالحج؟ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمان بن ابي بكر فذهب بها الي التنعيم فلبت بالعمرة. 
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري الا انه الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي ان يحل، فاحل من لم يكن ساق الهدي.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عثمان بن عمر، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي " قال محمد: احسبه قال: " ولحللت مع الذين احلوا من العمرة " قال: اراد ان يكون امر الناس واحدا.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اقبلنا مهلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا، واقبلت عاءشة مهلة بعمرة، حتي اذا كانت بسرف عركت، حتي اذا قدمنا طفنا بالكعبة، وبالصفا والمروة، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل منا من لم يكن معه هدي، قال: فقلنا: حل ماذا؟ فقال: " الحل كله " فواقعنا النساء، وتطيبنا بالطيب، ولبسنا ثيابنا، وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال، ثم اهللنا يوم التروية، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة فوجدها تبكي، فقال: " ما شانك "؟ قالت: شاني اني قد حضت، وقد حل الناس ولم احلل، ولم اطف بالبيت، والناس يذهبون الي الحج الان، فقال: " ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي ثم اهلي بالحج " ففعلت، ووقفت المواقف حتي اذا طهرت طافت بالبيت وبالصفا وبالمروة، ثم قال: " قد حللت من حجك وعمرتك جميعا " قالت: يا رسول الله، اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حين حججت قال: " فاذهب بها يا عبد الرحمان فاعمرها من التنعيم " وذلك ليلة الحصبة.
   حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة ببعض هذه القصة، قال عند قوله: " واهلي بالحج ": " ثم حجي واصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تصلي ".
   حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثني الاوزاعي، 
 حدثني من سمع عطاء بن ابي رباح، حدثني جابر بن عبد الله، قال: اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج خالصا لا يخالطه شء، فقدمنا مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة، فطفنا وسعينا، ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحل، وقال: " لولا هديي لحللت " ثم قام سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله، ارايت متعتنا هذه العامنا هذا ام للابد؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بل هي للابد " قال الاوزاعي: سمعت عطاء بن ابي رباح يحدث بهذا فلم احفظه، حتي لقيت ابن جريج فاثبته لي.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قيس بن سعد، عن عطاء ابن ابي رباح، عن جابر قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لاربع ليال خلون من ذي الحجة، فلما طافوا بالبيت وبالصفا وبالمروة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلوها عمرة الا من كان معه الهدي " فلما كان يوم التروية اهلوا بالحج، فلما كان يوم النحر قدموا فطافوا بالبيت، ولم يطوفوا بين الصفا والمروة.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا حبيب  يعني المعلم  عن عطاء، حدثني جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل هو واصحابه بالحج، وليس مع احد منهم يومءذ هدي، الا النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة، وكان علي رضي الله عنه قدم من اليمن ومعه الهدي، فقال: اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يجعلوها عمرة: يطوفوا، ثم يقصروا، ويحلوا، الا من كان معه الهدي، فقالوا:
 اننطلق الي مني وذكورنا تقطر؟ فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " لو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ان محمد بن جعفر حدثهم، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله، وقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة " قال ابو داود: هذا منكر، انما هو قول ابن عباس.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثني ابي، ثنا النهاس، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اهل الرجل بالحج ثم قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة فقد حل، وهي عمرة " قال ابو داود: رواه ابن جريج [عن رجل] عن عطاء " دخل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج خالصا فجعلها النبي صلي الله عليه وسلم عمرة ". 
   حدثنا الحسن بن شوكر واحمد بن منيع، قالا: ثنا هشيم، عن يزيد بن ابي زياد قال ابن منيع: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، المعني عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: اهل النبي صلي الله عليه وسلم بالحج، فلما قدم طاف بالبيت وبين الصفا والمروة، وقال ابن شوكر: ولم يقصر، ثم اتفقا: ولم يحل من اجل الهدي، وامر من لم يكن ساق الهدي ان يطوف وان يسعي ويقصر ثم يحل، زاد ابن منيع في حديثه: او يحلق ثم يحل.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حياة، اخبرني ابو عيسي الخراساني، عن عبد الله بن القاسم، عن سعيد بن المسيب ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فشهد عنده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج.
   حدثنا موسي ابو سلمة، ثنا حماد، عن قتادة، عن ابي شيخ الهناءي خيوان بن خلدة ممن قرا علي ابي موسي الاشعري من اهل البصرة، ان معاوية بن ابي سفيان قال لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: " هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كذا وكذا، وعن ركوب جلود النمور؟ قالوا: نعم، قال: فتعلمون انه نهي ان يقرن بين الحج والعمرة؟ فقالوا: اما هذا فلا، فقال: اما انها معهن، ولكنكم نسيتم.
 () باب في الاقران   حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا هشيم، اخبرنا يحيي بن ابي اسحاق و عبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل، عن انس بن مالك، انهم سمعوه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي الحج والعمرة جميعا يقول: " لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا ".
   حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم بات بها، يعني بذي الحليفة، حتي اصبح، ثم ركب حتي اذا استوت به علي البيداء حمد الله وسبح وكبر ثم اهل بحج وعمرة، واهل الناس بهما، فلما قدمنا امر الناس فحلوا، حتي اذا كان يوم التروية اهلوا بالحج، ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع بدنات بيده قياما قال ابو داود: الذي تفرد به  يعني انسا  من هذا الحديث انه بدا بالحمد والتسبيح والتكبير ثم اهل بالحج. 
   حدثنا يحيي بن معين، قال: ثنا حجاج، ثنا يونس، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: كنت مع علي حين امره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اليمن، قال:
 فاصبت معه اواقي، فلما قدم علي من اليمن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد فاطمة رضي الله عنها قد لبست ثيابا صبيغا، وقد نضحت البيع بنضوح، فقالت: مالك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر اصحابه فاحلوا؟ قال: قلت لها: اني اهللت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: " كيف صنعت "؟ فقال: قلت اهللت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فاني قد سقت الهدي وقرنت " قال: فقال لي: انحر من البدن سبعا وستين، او ستا وستين، وامسك لنفسك ثلاثا وثلاثين، او اربعا وثلاثين، وامسك لي من كل بدنة منها بضعة ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابي واءل، قال: قال الصبي بن معبد: اهللت بهما معا، فقال عمر: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن قدامة بن اعين وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابي واءل، قال: قال الصبي بن معبد كنت رجلا اعرابيا، نصرانيا، فاسلمت، فاتيت رجلا من عشيرتي يقال له هذيم بن ثرملة، فقلت له: يا هناه، اني حريص علي الجهاد، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي، فكيف لي بان اجمعهما؟ قال: اجمعهما واذبح ما استيسر من الهدي، فاهللت بهما معا، فلما اتيت العذيب لقيني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وانا اهل بهما جميعا فقال احدهما للاخر: ما هذا بافقه من بعيره، قال: فكانما القي علي جبل حتي اتيت عمر بن الخطاب، فقلت له: يا امير المءمنين، اني كنت رجلا اعرابيا نصرانيا، واني اسلمت، وانا حريص علي الجهاد، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي، فاتيت رجلا من قومي فقال لي: اجمعهما واذبح ما استيسر من الهدي، وان اهللت بهما معا، فقال لي عمر رضي الله عنه: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، قال: سمعت ابن عباس يقول: حدثني عمر بن الخطاب انه سمع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اتاني الليلة ات من عند ربي عز وجل " قال: وهو بالعقيق:
 " وقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقال: عمرة في حجة " قال ابو داود: رواه الوليد ابن مسلم وعمر بن عبد الواحد في هذا الحديث عن الاوزاعي: وقل عمرة في حجة، قال ابو داود: وكذا رواه علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير في هذا الحديث، وقال: " وقل عمرة في حجة ".
   حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن ابي زاءدة، اخبرنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، حدثني الربيع بن سبرة، عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، فقال: " ان الله تعالي قد ادخل عليكم في حجكم هذا عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل، الا من كان معه هدي ".
   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا شعيب بن اسحاق، عن ابن جريج، وحدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا يحيي، المعني، عن ابن جريج، اخبرني الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس، ان معاوية بن ابي سفيان اخبره قال: فصرت عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص علي المروة، او رايته يقصر عنه علي المروة بمشقص قال ابن خلاد:
 ان معاوية لم يذكر اخبره.
   حدثنا الحسن بن علي [ومخلد بن خالد] ومحمد بن يحيي، المعني، قالوا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس ان معاوية قال له: اما علمت اني قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص اعرابي، علي المروة، زاد الحسن في حديثه لحجته.
   حدثنا ابن معاذ، اخبرنا ابي، ثنا شعبة، عن مسلم القري، سمع ابن عباس يقول: اهل النبي صلي الله عليه وسلم بعمرة واهل اصحابه بحج.
   حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، فاهدي وساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج وتمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج فكان من الناس من اهدي وساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قال للناس: " من كان منكم اهدي فانه لا يحل له من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله " وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة: فاستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل الناس مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهدي وساق الهدي من الناس.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: يا رسول الله، ما شان الناس قد حلوا ولم تحلل انت من عمرتك؟ فقال: " اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر الهدي ".
 () باب الرجل يهل بالحج ثم يجعلها عمرة   حدثنا هناد  يعني ابن السري  عن ابن ابي زاءدة، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن سليم بن الاسود، ان ابا ذر كان يقول فيمن حج ثم فسخها بعمرة: لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا النفيلي، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  اخبرني ربيعة ابن ابي عبد الرحمان، عن الحارث بن بلال بن الحارث، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة او لمن بعدنا؟ قال: " بل لكم خاصة ".
 () باب الرجل يحج عن غيره   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن 
 عبد الله بن عباس، قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: " نعم " وذلك في حجة الوداع.
   حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، بمعناه، قالا: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس، عن ابي رزين، قال حفص في حديثه: رجل من بني عامر، انه قال: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: " احجج عن ابيك واعتمر ".
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني وهناد بن السري، المعني واحد، قال اسحاق: ثنا عبدة بن سليمان، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: " من شبرمة "؟ قال: اخ لي، او قريب لي، قال: " حججت عن نفسك "؟ قال:
 لا، قال: " حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة ".
 () باب كيف التلبية   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد في تلبيته: " لبيك لبيك، لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا جعفر، ثنا ابي، عن جابر بن عبد الله، قال: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر التلبية مثل حديث ابن عمر، قال:
 والناس يزيدون " ذا المعارج " ونحوه من الكلام، والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع فلا يقول لهم شيءا. 
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتاني جبريل صلي الله عليه وسلم فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال " او قال: " بالتلبية " يريد احدهما.
 () باب من يقطع التلبية؟
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا وكيع، ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات منا الملبي ومنا المكبر.
 () باب متي يقطع المعتمر التلبية؟
   حدثنا مسدد، ثنا هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر " قال ابو داود: رواه عبد الملك بن ابي سليمان وهمام عن عطاء عن ابن عباس موقوفا.
 () باب المحرم يءدب [غلامه]   حدثنا [احمد] بن حنبل، قال، ح وحدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرنا عبد الله بن ادريس، اخبرنا ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاجا، حتي اذا كنا بالعرج نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزلنا، فجلست عاءشة رضي الله عنها الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلست الي جنب ابي، وكانت زمالة ابي بكر وزمالة رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة مع غلام لابي بكر، فجلس ابو بكر ينتظر ان يطلع عليه، فطلع وليس معه بعيره، قال: 
 اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة، قال: فقال ابو بكر: بعير واحد تضله؟ قال: فطفق يضربه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبتسم، ويقول: " انظروا الي هذا المحرم ما يصنع " قال ابن ابي رزمة: فما يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يقول: " انظروا الي هذا المحرم ما يصنع " ويبتسم.
 () باب الرجل يحرم في ثيابه   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، قال: سمعت عطاء، اخبرنا صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة وعليه اثر خلوق، او قال صفرة، وعليه جبة فقال: يا رسول الله، كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ فانزل الله تبارك وتعالي علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي، فلما سري عنه قال: " اين الساءل عن العمرة "؟ قال: " اغسل عنك اثر الخلوق " او قال: " اثر الصفرة " " واخلع الجبة عنك، واصنع في عمرتك ما صنعت في حجتك ".
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن عطاء، عن يعلي بن امية، وهشيم، عن الحجاج، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، بهذه القصة، قال فيه: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اخلع جبتك " فخلعها من راسه، وساق الحديث.
   حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني الرملي، قال:
 حدثني الليث، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن يعلي بن منية، عن ابيه بهذا الخبر، قال فيه: فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزعها نزعا، ويغتسل مرتين او ثلاثا، وساق الحديث.
   حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت قيس ابن سعد يحدث، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة وقد احرم بعمرة وعليه جبة وهو مصفر لحيته وراسه، وساق هذا الحديث. 
 () باب ما يلبس المحرم   حدثنا مسدد واحمد بن حنبل، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يترك المحرم من الثياب؟ فقال:
 " لا يلبس القميص، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا العمامة، ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران، ولا الخفين، الا لمن لا يجد النعلين، فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، زاد " ولا تنتقب المراة الحرام، ولا تلبس القفازين " قال ابو داود:
 وقد روي هذا الحديث حاتم بن اسماعيل ويحيي بن ايوب، عن موسي بن عقبة عن نافع علي ما قال الليث، ورواه موسي بن طارق عن موسي بن عقبة موقوفا علي ابن عمر، وكذلك رواه عبيد الله بن عمر ومالك وايوب موقوفا، وابراهيم بن سعيد المديني عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين " قال ابو داود:
 ابراهيم بن سعيد المديني شيخ من اهل المدينة ليس له كبير حديث   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابراهيم بن سعيد المديني، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال:
 فان نافعا مولي عبد الله بن عمر حدثني، عن عبد الله بن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب معصفرا او خزا او حليا او سراويل او قميصا او خفا، قال ابو داود: روي هذا الحديث عن ابن اسحاق عن نافع عبدة بن سليمان ومحمد ابن سلمة الي قوله " وما مس الورس والزعفران من الثياب " ولم يذكرا ما بعده. 
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر انه وجد القر فقال: الق علي ثوبا يا نافع، فالقيت عليه برنسا، فقال: تلقي علي هذا وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبسه المحرم؟!
   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " السراويل لمن لا يجد الازار، والخف لمن لا يجد النعلين " قال ابو داود: هذا حديث اهل مكة، ومرجعه الي البصرة الي جابر بن زيد، والذي تفرد به منه ذكر السراويل، ولم يذكر القطع في الخف.
   حدثنا الحسين بن الجنيد الدامغاني، ثنا ابو اسامة، قال: اخبرني عمر ابن سويد الثقفي، قال: حدثتني عاءشة بنت طلحة، ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها حدثتها قالت: كنا نخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة فنضمد جباهنا بالسك المطيب عند الاحرام، فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها فيراه النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينهاها.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، قال:
 ذكرت لابن شهاب، فقال: حدثني سالم بن عبد الله، ان عبد الله  يعني ابن عمر  كان يصنع ذلك  يعني يقطع الخفين للمراة المحرمة  ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة حدثتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان رخص للنساء في الخفين، فترك ذلك.
 () باب المحرم يحمل السلاح   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء يقول: لما صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية صالحهم علي ان لا يدخلوها الا بجلبان السلاح، فسالته: ما جلبان السلاح؟ قال: القراب بما فيه.
 () باب في المحرمة تغطي وجهها   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن 
 مجاهد، عن عاءشة قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات، فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جاوزونا كشفناه.
 () باب في المحرم يظلل   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن حصين، عن ام الحصين حدثته قالت: حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه ليستره من الحر، حتي رمي جمرة العقبة.
 () باب المحرم يحتجم   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار عن عطاء وطاوس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم في راسه من داء كان به.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به قال ابو داود:
 سمعت احمد قال: ابن ابي عروبة ارسله،  يعني عن قتادة .
 () باب يكتحل المحرم   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، قال: اشتكي عمر بن عبيد الله بن معمر عينيه فارسل الي ابان بن عثمان، قال سفيان: وهو امير الموسم، ما يصنع بهما؟ قال: اضمدهما بالصبر، فاني سمعت عثمان رضي الله عنه يحدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن نبيه بن وهب، بهذا الحديث. 
 () باب المحرم يغتسل   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم ابن عبد الله بن حنين، عن ابيه، ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء:
 فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه، فارسله عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجده يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب قال: فصب علي راسه، ثم حرك ابو ايوب راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته يفعل صلي الله عليه وسلم.
 () باب المحرم يتزوج   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار، ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان بن عفان يساله وابان يومءذ امير الحاج، وهما محرمان: اني اردت ان انكح طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير، فاردت ان تحضر ذلك، فانكر ذلك عليه ابان، وقال: اني سمعت ابي عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينكح المحرم ولا ينكح ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ان محمد بن جعفر حدثهم، ثنا سعيد، عن مطر ويعلي بن حكيم، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر مثله، زاد " ولا يخطب ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم بن اخي ميمونة، عن ميمونة، قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف.
   حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
   حدثنا ابن بشار، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، ثنا سفيان، عن اسماعيل 
 ابن امية، عن رجل، عن سعيد بن المسيب، قال: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم.
 () باب ما يقتل المحرم من الدواب   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، سءل النبي صلي الله عليه وسلم عما يقتل المحرم من الدواب، فقال: " خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحل والحرم: العقرب، والفارة، والحداة، والغراب، والكلب العقور ".
   حدثنا علي بن بحر، ثنا حاتم بن اسماعيل، حدثني محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خمس قتلهن حلال في الحرم: الحية، والعقرب، والحداة، والفارة، والكلب العقور ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، ثنا يزيد بن ابي زياد، ثنا عبد الرحمان ابن ابي نعم البجلي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عما يقتل المحرم، قال:
 " الحية، والعقرب، والفويسقة، ويرمي الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحداة، والسبع العادي ".
 () باب لحم الصيد للمحرم   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان بن كثير، عن حميد الطويل عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه، وكان الحارث خليفة عثمان علي الطاءف، فصنع لعثمان طعاما فيه من الحجل واليعاقيب ولحم الوحش، قال: فبعث الي علي بن ابي طالب فجاءه الرسول وهو يخبط لاباعر له، فجاءه وهو ينفض الخبط عن يده، فقالوا له: كل، فقال: اطعموه قوما حلالا فانا حرم، فقال علي رضي الله عنه: انشد الله من كان ههنا من اشجع، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي اليه رجل حمار وحش وهو محرم فابي ان ياكله؟ قالوا: نعم.
   حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قيس، عن 
 عطاء، عن ابن عباس انه قال: يا زيد بن ارقم، هل علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي اليه عضد صيد فلم يقبله، وقال: " انا حرم "؟ قال: نعم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب  يعني الاسكندراني القاري  عن عمرو، عن المطلب، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صيد البر لكم حلال، ما لم تصيدوه او يصد لكم " قال ابو داود: اذا تنازع الخبران عن النبي صلي الله عليه وسلم ينظر بما اخذ به اصحابه.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله التيمي، عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري، عن ابي قتادة انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه قال: فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا، فسالهم رمحه فابوا، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه، بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بعضهم، فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك، فقال: " انما هي طعمة اطعمكموها الله تعالي ".
 () باب في الجراد للمحرم   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا حماد، عن ميمون بن جابان، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجراد من صيد البحر ".
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن حبيب المعلم، عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: اصبنا صرما من جراد فكان رجل منا يضرب بسوطه وهو محرم، فقيل له: ان هذا لا يصلح، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انما هو من صيد البحر " سمعت ابا داود يقول: ابو المهزم ضعيف والحديثان جميعا وهم.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ميمون بن جابان، عن ابي رافع، عن كعب قال: الجراد من صيد البحر. 
 () باب في الفدية   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد الطحان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به زمن الحديبية فقال: " قد اذاك هوام راسك "؟ قال: نعم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " احلق ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن داود، عن الشعبي، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " ان شءت فانسك نسيكة، وان شءت فصم ثلاثة ايام، وان شءت فاطعم ثلاثة اصع من تمر لستة مساكين ".
   حدثنا ابن المثني، ثنا عبد الوهاب، ح وثنا نصر بن علي، ثنا يزيد بن زريع، وهذا لفظ ابن المثني، عن داود، عن عامر، عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به زمن الحديبية، فذكر القصة، فقال: " امعك دم "؟ قال: لا، قال:
 " فصم ثلاثة ايام او تصدق بثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين بين كل مسكينين صاع ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، ان رجلا من الانصار اخبره، عن كعب بن عجرة  وكان قد اصابه في راسه اذي فحلق  فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يهدي هديا بقرة.
   حدثنا محمد بن منصور، ثنا يعقوب، حدثني ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابان  يعني ابن صالح  عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال " اصابني هوام في راسي، وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، حتي تخوفت علي بصري، فانزل الله سبحانه وتعالي في (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه) الاية فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: " احلق راسك وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين فرقا من زبيب، او انسك شاة " فحلقت راسي ثم نسكت.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة في هذه القصة، زاد:
 " اي ذلك فعلت اجزا عنك ". 
 () باب الاحصار   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن حجاج الصواف، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، قال: سمعت الحجاج بن عمرو الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كسر او عرج فقد حل وعليه الحج من قابل " قال عكرمة: سالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك فقالا: صدق.
   حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني وسلمة، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع، عن الحجاج بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كسر او عرج او مرض " فذكر معناه قال سلمة بن شبيب: قال: انا معمر.
   حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو ابن ميمون، قال: سمعت ابا حاضر الحميري يحدث ابي ميمون بن مهران قال: خرجت معتمرا عام حاصر اهل الشام ابن الزبير بمكة، وبعث معي رجال من قومي بهدي، فلما انتهينا الي اهل الشام منعونا ان ندخل الحرم، فنحرت الهدي مكاني، ثم احللت، ثم رجعت، فلما كان من العام المقبل خرجت لاقضي عمرتي، فاتيت ابن عباس فسالته، فقال: ابدل الهدي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء.
 () باب دخول مكة   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، ان ابن عمر كان اذا قدم مكة بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله.
   حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي، ثنا معن، عن مالك، ح وحدثنا مسدد وابن حنبل، عن يحيي ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة جميعا عن 
 عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا، قالا عن يحيي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل مكة من كداء من ثنية البطحاء، ويخرج من الثنية السفلي، زاد البرمكي: يعني ثنيتي مكة وحديث مسدد اتم.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو اسامة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح من كداء من اعلي مكة، ودخل في العمرة من كدي، قال: وكان عروة يدخل منهما جميعا، وكان اكثر ما كان يدخل من كدي، وكان اقربهما الي منزله.
   حدثنا ابن المثني، ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكة دخل من اعلاها وخرج من اسفلها.
 () باب في رفع اليدين اذا راي البيت   حدثنا يحيي بن معين، ان محمد بن جعفر حدثهم، ثنا شعبة، قال:
 سمعت ابا قزعة يحدث، عن المهاجر المكي، قال: سءل جابر بن عبد الله عن الرجل يري البيت يرفع يديه، فقال: ما كنت اري احدا يفعل هذا الا اليهود، وقد حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن يفعله.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سلام بن مسكين، ثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة طاف بالبيت وصلي ركعتين خلف المقام، يعني يوم الفتح.
   حدثنا [احمد] بن حنبل، ثنا بهز بن اسد وهاشم  يعني ابن القاسم  قالا: ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي هريرة قال:
 اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل مكة فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحجر فاستلمه، ثم طاف بالبيت، ثم اتي الصفا فعلاه حيث ينظر الي البيت فرفع يديه فجعل يذكر الله ما شاء ان يذكره ويدعوه، قال: والانصار تحته، قال هاشم: فدعا وحمد الله ودعا بما شاء ان يدعو. 
 () باب في تقبيل الحجر   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة، عن عمر انه جاء الي الحجر فقبله فقال: اني اعلم انك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
 () باب استلام الاركان   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، قال: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين.
   حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر انه اخبر بقول عاءشة رضي الله عنها: " ان الحجر بعضه من البيت " فقال ابن عمر: والله اني لاظن عاءشة ان كانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني لاظن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يترك استلامهما، الا انهما ليسا علي قواعد البيت، ولا طاف الناس وراء الحجر الا لذلك.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة، قال: وكان عبد الله بن عمر يفعله.
 () باب الطواف الواجب   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله  يعني ابن عبد الله بن عتبة  عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن.
   حدثنا مصرف بن عمرو اليامي، ثنا يونس  يعني ابن بكير  ثنا ابن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن صفية بنت شيبة، قالت: لما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عام الفتح طاف علي بعير يستلم الركن بمحجن في يده، قالت: وانا انظر اليه. 
   حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع، المعني، قالا: ثنا ابو عاصم، عن معروف  يعني ابن خربوذ المكي  ثنا ابو الطفيل، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجنه، ثم يقبله، زاد محمد بن رافع: ثم خرج الي الصفا والمروة فطاف سبعا علي راحلته.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس، وليشرف، وليسالوه، فان الناس غشوه.
   حدثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم مكة وهو يشتكي، فطاف علي راحلته كلما اتي علي الركن استلم الركن بمحجن، فلما فرغ من طوافه اناخ فصلي ركعتين.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن عبد الرحمان بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت:
 شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي، فقال: " طوفي من وراء الناس وانت راكبة " قالت: فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ يصلي الي جنب البيت، وهو يقرا بالطور وكتاب مسطور.
 () باب الاضطباع في الطواف   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابن يعلي، عن يعلي، قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم مضطبعا ببرد اخضر.
   حدثنا ابو سلمة موسي، ثنا حماد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم قد قذفوها علي عواتقهم اليسري. 
 () باب في الرمل   حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا ابو عاصم الغنوي، عن ابي الطفيل، قال: قلت لابن عباس: يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رمل بالبيت وان ذلك سنة، قال: صدقوا وكذبوا، قلت: وما صدقوا، وما كذبوا؟ قال: صدقوا قد رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذبوا ليس بسنة، ان قريشا قالت زمن الحديبية: دعوا محمدا واصحابه حتي يموتوا موت النغف، فلما صالحوه علي ان يجيءوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة ايام، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركون من قبل قعيقعان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " ارملوا بالبيت ثلاثا " وليس بسنة، قلت: يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بين الصفا والمروة علي بعيره، وان ذلك سنة، فقال: صدقوا وكذبوا، قلت: ما صدقوا وما كذبوا؟ قال: صدقوا قد طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة علي بعيره، وكذبوا ليس بسنة، كان الناس لا يدفعون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يصرفون عنه، فطاف علي بعير ليسمعوا كلامه وليروا مكانه ولا تناله ايديهم.
   حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، انه حدث عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وقد وهنتهم حمي يثرب، فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم الحمي، ولقوا منها شرا، فاطلع الله سبحانه نبيه صلي الله عليه وسلم علي ما قالوه، فامرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا بين الركنين، فلما راوهم رملوا قالوا: هءلاء الذين ذكرتم ان الحمي قد وهنتهم، هءلاء اجلد منا، قال ابن عباس: ولم يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا ابقاء عليهم.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: فيم الرملان اليوم والكشف عن المناكب؟ وقد اطا الله الاسلام ونفي الكفر واهله، مع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا عبيد الله بن ابي زياد، عن 
 القاسم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله ".
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا يحيي بن سليم ، عن ابن خثيم، عن ابي الطفيل، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اضطبع فاستلم وكبر، ثم رمل ثلاثة اطواف، وكانوا اذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا ثم يطلعون عليهم يرملون، تقول قريش: كانهم الغزلان، قال ابن عباس: فكانت سنة.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الطفيل، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت ثلاثا ومشوا اربعا.
   حدثنا ابو كامل، ثنا سليم بن اخضر، ثنا عبيد الله، عن نافع، ان ابن عمر رمل من الحجر الي الحجر، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك.
 () باب الدعاء في الطواف   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا ابن جريج، عن يحيي بن عبيد، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما بين الركنين:
 " (ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار) ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا طاف في الحج والعمرة اول ما يقدم فانه يسعي ثلاثة اطواف، ويمشي اربعا، ثم يصلي سجدتين.
 () باب الطواف بعد العصر   حدثنا ابن السرح، والفضل بن يعقوب، وهذا لفظه، قالا: ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تمنعوا احدا يطوف بهذا البيت ويصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار " قال الفضل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا ". 
 () باب طواف القارن   حدثنا ابن حنبل، ثنا يحيي، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا طوافه الاول.
   حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين كانوا معه لم يطوفوا حتي رموا الجمرة.
   حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، اخبرني الشافعي، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: " طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك " قال الشافعي: كان سفيان ربما قال: عن عطاء عن عاءشة، وربما قال: عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها.
 () باب الملتزم   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمان بن صفوان، قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قلت: لالبسن ثيابي، وكانت داري علي الطريق، فلانظرن كيف يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج من الكعبة هو واصحابه، وقد استلموا البيت من الباب الي الحطيم، وقد وضعوا خدودهم علي البيت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم وسطهم.
   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، قال: طفت مع عبد الله فلما جءنا دبر الكعبة قلت: الا تتعوذ، قال:
 نعوذ بالله من النار، ثم مضي حتي استلم الحجر واقام بين الركن والباب، فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا، وبسطهما بسطا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا الساءب بن عمر المخزومي، حدثني محمد بن عبد الله بن الساءب، عن ابيه، انه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب، فيقول له ابن عباس: انبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ههنا؟ فيقول: " نعم " فيقوم فيصلي. 
 () باب امر الصفا والمروة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، ح وثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، عن مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه، انه قال: قلت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انا يومءذ حديث السن: ارايت قول الله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) فما اري علي احد شيءا ان لا يطوف بهما، قالت عاءشة: كلا لو كان كما تقول كانت (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) انما انزلت هذه الاية في الانصار كانوا يهلون لمناة وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) (البقرة من )؟.
   حدثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر فطاف بالبيت وصلي خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس، فقيل لعبد الله: ادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة؟ قال: لا.
   حدثنا تميم بن المنتصر، اخبرنا اسحاق بن يوسف، اخبرنا شريك، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي، بهذا الحديث، زاد: ثم اتي الصفا والمروة فسعي بينهما سبعا، ثم حلق راسه.
   حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا عطاء بن الساءب، عن كثير بن جمهان، ان رجلا قال لعبد الله بين عمر بين الصفا والمروة: يا ابا عبد الرحمان، اني اراك تمشي والناس يسعون، قال: ان امش فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، وان اسع فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي، وانا شيخ كبير.
 () باب صفة حجة النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، وعثمان بن ابي شيبة وهشام بن عمار 
 وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقيان، وربما زاد بعضهم علي بعض الكلمة والشء، قالوا: ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال : دخلنا علي جابر بن عبد الله، فلما انتهينا اليه سال عن القوم، حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن حسين، فاهوي بيده الي راسي فنزع زري الاعلي، ثم نزع زري الاسفل، ثم وضع كفه بين ثديي، وانا يومءذ غلام شاب، فقال: مرحبا بك واهلا يا بن اخي سل عما شءت، فسالته وهو اعمي، وجاء وقت الصلاة فقام في نساجة ملتحفا بها، يعني ثوبا ملفقا، كلما وضعها علي منكبه رجع طرفاها اليه من صغرها، فصلي بنا ورداءه الي جنبه علي المشجب، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بيده فعقد تسعا، ثم قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل بمثل عمله، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه حتي اتينا ذا الخليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع؟ فقال: " اغتسلي واستذفري بثوب واحرمي " فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء، قال جابر: نظرت الي مد بصري من بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، وعليه ينزل القران، وهو يعلم تاويله، فما عمل به من شء عملنا به، فاهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتوحيد: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك " واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا منه، ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته، قال جابر: لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) فجعل المقام بينه وبين البيت، قال: فكان ابي يقول: قال ابن نفيل وعثمان: ولا اعلمه ذكره الا عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال سليمان: ولا اعلمه الا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين ب‍ (قل هو الله احد) وب‍ (قل يا ايها الكافرون) ثم رجع الي البيت فاستلم الركن، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) " نبدا بما بدا الله به " فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فكبر الله ووحده وقال: " لا 
 اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده " ثم دعا بين ذلك، وقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه رمل في بطن الوادي، حتي اذا صعد مشي، حتي اني المروة فصنع علي المروة مثل ما صنع علي الصفا، حتي اذا كان اخر الطواف علي المروة قال: " اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة " فحل الناس كلهم وقصروا، الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه في الاخري ثم قال: " دخلت العمرة في الحج " هكذا مرتين: " لا بل لابد ابد، لا بل لابد ابد " قال: وقدم علي رضي الله عنه من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فانكر علي ذلك عليها، وقال: من امرك بهذا؟ فقالت: ابي، فكان علي يقول بالعراق: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة في الامر الذي صنعته مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي ذكرت عنه، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها، فقالت: ان ابي امرني بهذا، فقال: " صدقت، صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج "؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله عليه وسلم، قال:
 " فان معي الهدي، فلا تحلل " قال: وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة ماءة، فحل الناس كلهم وقصروا، الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، قال: فلما كان يوم التروية ووجهوا الي مني اهلوا بالحج فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة له من شعر فضربت بنمرة، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تشك فريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فركب حتي اتي بطن الوادي، فخطب الناس فقال:
 " ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، واول دم اضعه دماءنا: دم " قال عثمان: " دم ابن ربيعة " وقال سليمان: " دم ربيعة بن الحارث بن 
 عبد المطلب " وقال بعض هءلاء: كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل " وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربانا: ربا عباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله، اتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، واني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم مسءولون عني، فما انتم قاءلون "؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، ثم قال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكبها الي الناس: " اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد " ثم اذن بلال، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب القصواء حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه، فاستقبل القبلة، فم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حين غاب القرص، واردف اسامة خلفه، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، وهو يقول بيده اليمني: " السكينة ايها الناس، السكينة ايها الناس " كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة فجمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، قال عثمان: ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اتفقوا: ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر فصلي الفجر حين تبين له الصبح، قال سليمان: بنداء واقامة، ثم اتفقوا: ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فرقي عليه، قال عثمان وسليمان: فاستقبل القبلة فحمد الله وكبره وهلله، زاد عثمان: ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظعن بجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجه الفضل، وصرف الفضل وجهه الي الشق الاخر، وحول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الشق الاخر، وصرف الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، حتي اتي محسرا فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي الذي يخرجك الي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها بمثل حصي الخذف، فرمي من بطن الوادي، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنحر فنحر بيده ثلاثا وستين، وامر عليا فنحر ما غبر، يقول: ما بقي، واشركه في هديه، 
 ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، قال سليمان: ثم ركب، ثم افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البيت فصلي بمكة الظهر، ثم اتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم فقال: " انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم " فناولوه دلوا فشرب منه.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان  يعني ابن بلال  ح وثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الوهاب الثقفي، المعني واحد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر باذان واحد بعرفة، ولم يسبح بينهما، واقامتين، وصلي المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما، قال ابو داود: هذا الحديث اسنده حاتم بن اسماعيل في الحديث الطويل، ووافق حاتم بن اسماعيل علي اسناده محمد ابن علي الجعفي عن جعفر عن ابيه عن جابر، الا انه قال: فصلي المغرب والعتمة باذان واقامة.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا جعفر، ثنا ابي، عن جابر، قال: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " قد نحرت ههنا، ومني كلها منحر " ووقف بعرفة فقال:
 " قد وقفت ههنا وعرفة كلها موقف " ووقف بالمزدلفة فقال: " قد وقفت ههنا، ومزدلفة كلها موقف ".
   حدثنا مسدد، ثنا حفص بن غياث، عن جعفر، باسناده، زاد " فانحروا في رحالكم ".
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن جعفر، حدثني ابي، عن جابر، فذكر هذا الحديث، وادرج في الحديث عند قوله (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) قال: فقرا فيهما بالتوحيد و (قل يا ايها الكافرون) وقال فيه: قال علي رضي الله عنه بالكوفة، قال ابي: هذا الحرف لم يذكره جابر: فذهبت محرشا، وذكر قصة فاطمة رضي الله عنها.
 () باب الوقوف بعرفة   حدثنا هناد، عن ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن 
 عاءشة، قالت: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفة، قالت: فلما جاء الاسلام امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان ياتي عرفات فيقف بها ثم يفيض منها، فذلك قوله تعالي: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس).
 () باب الخروج الي مني   حدثنا زهير بن حرب، ثنا الاحوص بن جواب الضبي، ثنا عمار بن رزيق، عن سليمان الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر يوم التروية والفجر يوم عرفة بمني.
   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا اسحاق الازرق، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، قال: سالت انس بن مالك قلت: اخبرني بشء عقلته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر يوم التروية؟ فقال: بمني، قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل كما يفعل امراءك.
 () باب الخروج الي عرفة   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نافع، عن ابن عمر قال: غدا رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني حين صلي الصبح صبيحة يوم عرفة، حتي اتي عرفة فنزل بنمرة، وهي منزل الامام الذي ينزل به بعرفة، حتي اذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله صلي الله عليه وسلم مهجرا فجمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم راح فوقف علي الموقف من عرفة.
 () باب الرواح الي عرفة   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا وكيع، ثنا نافع بن عمر، عن سعيد بن حسان، عن ابن عمر، قال: لما ان قتل الحجاج ابن الزبير ارسل الي ابن عمر: اية ساعة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يروح في هذا اليوم؟ قال: اذا كان ذلك رحنا، اراد ابن عمر ان يروح، قالوا: لم تزغ الشمس، قال: ازاغت؟ قالوا: لم تزغ  او زاغت ، قال: فلما قالوا: " قد زاغت " ارتحل. 
 () باب الخطبة علي المنبر بعرفة   حدثنا هناد، عن ابن ابي زاءدة، ثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه، او عمه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر بعرفة.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن سلمة بن نبيط عن رجل من الحي، عن ابيه نبيط انه راي النبي صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة علي بعير احمر يخطب.
   حدثنا هناد بن السري وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا وكيع، عن عبد المجيد، قال: حدثني العداء بن خالد بن هوذة، قال هناد: عن عبد المجيد ابي عمرو قال: حدثني خالد بن العداء بن هوذة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عرفة علي بعير قاءم في الركابين، قال ابو داود: رواه ابن العلاء عن وكيع كما قال هناد.
   حدثنا عباس بن عبد العظيم، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد المجيد ابو عمرو، عن العداء بن خالد، بمعناه.
 () باب موضع الوقوف بعرفة   حدثنا ابن نفيل، ثنا سفيان، عن عمرو  يعني ابن دينار  عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن يزيد بن شيبان، قال: اتانا ابن مربع الانصاري ونحن بعرفة في مكان يباعده عمرو عن الامام فقال: اما اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم، يقول لكم:
 " قفوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم ".
 () باب الدفعة من عرفة   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن الاعمش، ح وحدثنا وهب بن بيان، ثنا عبيدة، ثنا سليمان الاعمش، المعني، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة وعليه السكينة ورديفه اسامة، وقال: " ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس بايجاف الخيل والابل " قال: فما رايتها رافعة يديها 
 عادية حتي اتي جمعا، زاد وهب: ثم اردف الفضل بن العباس، وقال: " ايها الناس، ان البر ليس بايجاف الخيل والابل فعليكم بالسكينة " قال: فما رايتها رافعة يديها حتي اتي مني.
   حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير، ح وثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، وهذا لفظ حديث زهير، ثنا ابراهيم بن عقبة، اخبرني كريب انه سال اسامة ابن زيد قلت: اخبرني كيف فعلتم، او صنعتم، عشية ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جءنا الشعب الذي ينيخ الناس فيه للمعرس، فاناخ رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته، ثم بال، وما قال زهير اهراق الماء، ثم دعا بالوضوء فتوضا وضوءا ليس بالبالغ جدا، قلت: يا رسول الله الصلاة، قال: " الصلاة امامك " قال: فركب حتي قدمنا المزدلفة، فاقام المغرب، ثم اناخ الناس في منازلهم، ولم يحلوا حتي اقام العشاء وصلي، ثم حل الناس، زاد محمد في حديثه: قال: قلت: كيف فعلتم حين اصبحتم؟ قال: ردفه الفضل وانطلقت انا في سباق قريش علي رجلي.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن عبد الرحمان ابن عياش، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي، قال:
 ثم اردف اسامة فجعل يعنق علي ناقته، والناس يضربون الابل يمينا وشمالا لا يلتفت اليهم، ويقول " السكينة ايها الناس " ودفع حين غابت الشمس.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال: سءل اسامة بن زيد وانا جالس: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال:
 كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص، قال هشام: النص فوق العنق.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي عبد الله بن عباس، عن اسامة قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي عبد الله بن عباس، عن اسامة بن زيد، انه سمعه يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من 
 عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال فتوضا ولم يسبغ الوضوء، قلت له: الصلاة، فقال: " الصلاة امامك "، فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما شيءا.
 () باب الصلاة بجمع   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا حماد بن خالد، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، باسناده ومعناه، وقال: باقامة اقامة جمع بينهما، قال احمد: قال وكيع: صلي كل صلاة باقامة.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شبابة، ح وحدثنا مخلد بن خالد، المعني، اخبرنا عثمان بن عمر، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، باسناد ابن حنبل عن حماد ومعناه، قال: باقامة واحدة لكل صلاة، ولم يناد في الاولي، ولم يسبح علي اثر واحدة منهما، قال مخلد: لم يناد في واحدة منهما.
   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن مالك، قال: صليت مع ابن عمر المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين، فقال له مالك بن الحارث:
 ما هذه الصلاة؟ قال: صليتهما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المكان باقامة واحدة.
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا اسحاق  يعني ابن يوسف  عن شريك، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير و عبد الله بن مالك، قالا: صلينا مع ابن عمر بالمزدلفة المغرب والعشاء باقامة واحدة، فذكر معني حديث ابن كثير.
   حدثنا ابن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن اسماعيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، قال: افضنا مع ابن عمر فلما بلغنا جمعا صلي بنا المغرب والعشاء باقامة واحدة، ثلاثا واثنتين، فلما انصرف قال لنا ابن عمر: هكذا صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المكان.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني سلمة بن كهيل قال: رايت سعيد بن جبير اقام بجمع فصلي المغرب ثلاثا ثم صلي العشاء ركعتين ثم قال: شهدت 
 ابن عمر صنع في هذا المكان مثل هذا وقال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع مثل هذا في هذا المكان.
   حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا اشعث بن سليم، عن ابيه قال:
 اقبلت مع ابن عمر من عرفات الي المزدلفة، فلم يكن يفتر من التكبير والتهليل، حتي اتينا المزدلفة فاذن واقام، او امر انسانا فاذن واقام، فصلي بنا المغرب ثلاث ركعات، ثم التفت الينا فقال: الصلاة، فصلي بنا العشاء ركعتين ثم دعا بعشاءه، قال: واخبرني علاج بن عمرو بمثل حديث ابي، عن ابن عمر، قال: فقيل لابن عمر في ذلك، فقال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا.
   حدثنا مسدد، ان عبد الواحد بن زياد وابا عوانة وابا معاوية حدثوهم، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن ابن مسعود، قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا لوقتها، الا بجمع، فانه جمع بين المغرب والعشاء بجمع، وصلي صلاة الصبح من الغد قبل وقتها.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن عبد الرحمان ابن عياش، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي، قال:
 فلما اصبح  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  وقف علي قزح فقال: " هذا قزح وهو الموقف، وجمع كلها موقف، ونحرت ههنا، ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم ".
   حدثنا مسدد، ثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " وقفت ههنا بعرفة، وعرفة كلها موقف، ووقفت ههنا بجمع، وجمع كلها موقف، ونحرت ههنا، ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو اسامة، عن اسامة بن زيد، عن عطاء قال: حدثني جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل عرفة موقف، وكل مني منحر، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر ".
   حدثنا ابن كثير، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: قال عمر بن الخطاب: كان اهل الجاهلية لا يفيضون حتي يروا الشمس علي ثبير، 
 فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم فدفع قبل طلوع الشمس.
 () باب التعجيل من جمع   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد انه سمع ابن عباس يقول: انا ممن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة اهله.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، قال: حدثني سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس قال: قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات فجعل يلطخ افخاذنا ويقول: " ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس " قال ابو داود: اللطخ الضرب اللين.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا الوليد بن عقبة، ثنا حمزة الزيات عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم ضعفاء اهله بغلس، ويامرهم، يعني لا يرمون الجمرة حتي تطلع الشمس.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك  يعني ابن عثمان  عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم تعني عندها.
   حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، اخبرني مخبر، عن اسماء انها رمت الجمرة، قلت: انا رمينا الجمرة بليل قالت:
 انا كنا نصنع هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، حدثني ابو الزبير، عن جابر، قال:
 افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه السكينة وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف واوضع في وادي محسر .
 () باب يوم الحج الاكبر   حدثنا مءمل بن الفضل، ثنا الوليد، ثنا هشام  يعني ابن الغاز  ثنا نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج، 
 فقال: " اي يوم هذا "؟ قالوا: يوم النحر. قال: " هذا يوم الحج الاكبر ".
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ان الحكم بن نافع حدثهم، ثنا شعيب، عن الزهري، حدثني حميد بن عبد الرحمان، ان ابا هريرة قال: بعثني ابو بكر فيمن يءذن يوم النحر بمني ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاكبر الحج.
 () باب الاشهر الحرم   حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، ثنا ايوب، عن محمد، عن ابن ابي بكرة عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجته فقال: " ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم ثلاث متواليات ذو العقدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان ".
   حدثنا محمد بن يحيي بن فياض، ثنا عبد الوهاب، ثنا ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، قال ابو داود: سماه ابن عون، فقال: عن عبد الرحمان بن ابي بكرة عن ابي بكرة في هذا الحديث.
 () باب من لم يدرك عرفة   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، حدثني بكير بن عطاء، عن عبد الرحمان بن يعمر الديلي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بعرفة فجاء ناس، او نفر، من اهل نجد فامروا رجلا فنادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف الحج؟ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فنادي: " الحج الحج يوم عرفة من جاء قبل صلاة الصبح من ليلة جمع فتم حجه، ايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه " قال: ثم اردف رجلا خلفه فجعل ينادي بذلك، قال ابو داود: وكذلك رواه مهران عن سفيان قال:
 " الحج الحج " مرتين، ورواه يحيي بن سعيد القطان عن سفيان قال: " الحج " مرة.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن اسماعيل، ثنا عامر، اخبرني عروة بن 
 مضرس الطاءي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف  يعني بجمع  قلت: جءت يا رسول الله من جبل طء، اكللت مطيتي، واتعبت نفسي، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادرك معنا هذه الصلاة واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه ".
 () باب النزول بمني   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عبد الرحمان بن معاذ، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم الناس بمني ونزلهم منازلهم فقال: " لينزل المهاجرون ههنا " واشار الي ميمنة القبلة " والانصار ههنا " واشار الي ميسرة القبلة " ثم لينزل الناس حولهم ".
 () باب اي يوم يخطب بمني؟
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن المبارك، عن ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجلين من بني بكر، قالا: راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بين اوسط ايام التشريق، ونحن عند راحلته، وهي خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي خطب بمني.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا ربيعة بن عبد الرحمان بن حصن، حدثتني جدتي سراء بنت نبهان، وكانت ربة بيت في الجاهلية، قالت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الرءوس؟ فقال: " اي يوم هذا "؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال:
 " اليس اوسط ايام التشريق "؟ قال ابو داود: وكذلك قال عم ابي حرة الرقاشي انه خطب اوسط ايام التشريق.
 () باب من قال: خطب يوم النحر   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا عكرمة، حدثني 
 الهرماس بن زياد الباهلي، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الناس علي ناقته العضباء يوم الاضحي بمني.
   حدثنا مءمل  يعني ابن الفضل الحراني  ثنا الوليد، ثنا ابن جابر، ثنا سليم بن عامر الكلاعي، سمعت ابا امامة يقول: سمعت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني يوم النحر.
 () باب اي وقت يخطب يوم النحر؟
   حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الدمشقي، ثنا مروان، عن هلال بن عامر المزني، حدثني رافع بن عمرو المزني، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس بمني حين ارتفع الضحا علي بغلة شهباء، وعلي رضي الله عنه يعبر عنه، والناس بين قاعد وقاءم.
 () باب ما يذكر الامام في خطبته بمني   حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عبد الرحمان بن معاذ التيمي، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بمني ففتحت اسماعنا حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتي بلغ الجمار، فوضع اصبعيه السبابتين، ثم قال: " بحصي الخذف " ثم امر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد، وامر الانصار فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد ذلك.
 () باب يبيت بمكة ليالي مني   حدثنا ابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيي، عن ابن جريج، حدثني حريز، او ابو حريز، الشك من يحيي، انه سمع عبد الرحمان ابن فروخ يسال ابن عمر قال: انا نتبايع باموال الناس فياتي احدنا مكة فيبيت علي المال، فقال: اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فبات بمني وظل. 
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن نمير وابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: استاذن العباس رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له.
 () باب الصلاة بمني   حدثنا مسدد، ان ابا معاوية وحفص بن غياث حدثاه، وحديث ابي معاوية اتم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمان بن يزيد، قال: صلي عثمان بمني اربعا، فقال عبد الله: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، زاد عن حفص: ومع عثمان صدرا من امارته، ثم اتمها، زاد من ههنا عن ابي معاوية: ثم تفرقت بكم الطرق فلوددت ان لي من اربع ركعات ركعتين متقبلتين، قال الاعمش: فحدثني معاوية بن قرة عن اشياخه ان عبد الله صلي اربعا، قال: فقيل له:
 عبت علي عثمان ثم صليت اربعا، قال: الخلاف شر.
   حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، ان عثمان انما صلي بمني اربعا لانه اجمع علي الاقامة بعد الحج.
   حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن المغيرة، عن ابراهيم قال: ان عثمان صلي اربعا لانه اتخذها وطنا.
   حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: لما اتخذ عثمان الاموال بالطاءف واراد ان يقيم بها صلي اربعا، قال: ثم اخذ به الاءمة بعده.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب، عن الزهري، ان عثمان بن عفان اتم الصلاة بمني من اجل الاعراب، لانهم كثروا عامءذ فصلي بالناس اربعا ليعلمهم ان الصلاة اربع.
 () باب القصر لاهل مكة   حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، حدثني حارثة بن وهب 
 الخزاعي، وكانت امه تحت عمر فولدت له عبيد الله بن عمر، قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني والناس اكثر ما كانوا، فصلي بنا ركعتين في حجة الوداع قال ابو داود: حارثة من خزاعة، ودارهم بمكة.
 () باب في رمي الجمار   حدثنا ابراهيم بن مهدي، حدثني علي بن مسهر، عن يزيد بن ابي زياد، اخبرنا سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب يكبر مع كل حصاة ورجل من خلفه يستره، فسالت عن الرجل، فقالوا: الفضل بن العباس، وازدحم الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا واذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصي الخذف ".
   حدثنا ابو ثور ابراهيم بن خالد ووهب بن بيان، قالا: ثنا عبيدة، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جمرة العقبة راكبا، ورايت بين اصابعه حجرا فرمي ورمي الناس.
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن ادريس، ثنا يزيد بن ابي زيادة، باسناده في مثل هذا الحديث، زاد: ولم يقم عندها.
   حدثنا القعنبي، ثنا عبد الله  يعني ابن عمر  عن نافع، عن ابن عمر، انه كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا ويخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، سمعت جابر بن عبد الله يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر يقول: " لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال:
 اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر ضحي، فاما بعد ذلك فبعد زوال الشمس.
   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا سفيان، عن مسعر، عن وبرة، 
 قال: سالت ابن عمر: متي ارمي الجمار؟ قال: اذا رمي امامك فارم، فاعدت عليه المسالة فقال: كنا نتحين زوال الشمس، فاذا زالت الشمس رمينا.
   حدثنا علي بن بحر و عبد الله بن سعيد، المعني، قالا: ثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الاولي والثانية فيطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها.
   حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم ، المعني، قالا: ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن ابن مسعود، قال: لما انتهي الي الجمرة الكبري جعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، ورمي الجمرة بسبع حصيات، وقال: هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، (ح وحدثنا)؟ ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاة الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ومن بعد الغد بيومين، ويرمون يوم النفر.
   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عبد الله ومحمد ابني ابي بكر، عن ابيهما، عن ابي البداح بن عدي، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص الدعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما.
   حدثنا عبد الرحمان بن المبارك، ثنا خالد بن الحارث، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت ابا مجلز يقول: سالت ابن عباس عن شء من امر الجمار، فقال:
 ما ادري ارماها رسول الله صلي الله عليه وسلم بست او بسبع.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الحجاج، عن الزهري، عن عمرة بنت عبد الرحمان، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء الا النساء " قال ابو داود: هذا حديث ضعيف، الحجاج لم ير الزهري ولم يسمع منه. 
 () باب الحلق والتقصير   حدثني القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم ارحم المحلقين " قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال:
 " اللهم ارحم المحلقين " قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال " والمقصرين ".
   حدثنا قتيبة، ثنا يعقوب يعني الاسكندراني عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع.
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا حفص، عن هشام، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر، ثم رجع الي منزله بمني فدعا بذبح فذبح، ثم دعا بالحلاق فاخذ يشق راسه الايمن فحلقه فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين، ثم اخذ بشق راسه الايسر فحلقه، ثم قال: " ههنا ابو طلحة " فدفعه الي ابي طلحة.
   حدثنا عبيد بن هشام ابو نعيم الحلبي، وعمرو بن عثمان، المعني، قالا: ثنا سفيان، عن هشام بن حسان، باسناده بهذا، قال فيه: قال للحالق " ابدا بشقي الايمن فاحلقه ".
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا يزيد بن زريع، اخبرنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال يوم مني فيقول: " لا حرج " فساله رجل فقال: اني حلقت قبل ان اذبح قال: " اذبح ولا حرج " قال: اني امسيت ولم ارم قال: " ارم ولا حرج ".
   حدثنا محمد بن الحسن العتكي، ثنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، قال: بلغني عن صفية بنت شيبة عثمان قالت: اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان، ان ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير ".
   حدثنا ابو يعقوب البغدادي، ثقة، ثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت: اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان، ان ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير ". 
 () باب العمرة  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا مخلد بن يزيد ويحيي بن زكريا، عن ابن جريج، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحج.
   حدثنا هناد بن السري، عن ابن ابي زاءدة، ثنا ابن جريج ومحمد بن اسحاق، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: والله ما اعمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة في ذي الحجة الا ليقطع بذلك امر اهل الشرك، فان هذا الحي من قريش ومن دان دينهم كانوا يقولون: اذا عفا الوبر، وبرا الدبر، ودخل صفر، فقد حلت العمرة لمن اعتمر، فكانوا يحرمون العمرة حتي ينسلخ ذو الحجة والمحرم.
   حدثنا ابو كامل، ثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي بكر بن عبد الرحمان، اخبرني رسول مروان الذي ارسل الي ام معقل قالت: كان ابو معقل حاجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قدم، قالت ام معقل: قد علمت ان علي حجة، فانطلقا يمشيان حتي دخلا عليه، فقالت: يا رسول الله، ان علي حجة وان لابي معقل بكرا، قال ابو معقل: صدقت جعلته في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعطها فلتحج عليه، فانه في سبيل الله " فاعطاها البكر، فقالت: يا رسول الله اني امراة قد كبرت وسقمت فهل من عمل يجزء عني من حجتي؟ قال: " عمرة في رمضان تجزء حجة ".
   حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا احمد بن خالد الوهبي، ثنا محمد بن اسحاق، عن عيسي بن معقل ابن ام معقل الاسدي اسد خزيمة، حدثني يوسف بن عبد الله ابن سلام، عن جدته ام معقل، قالت: لما حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وكان لنا جمل، فجعله ابو معقل في سبيل الله، واصابنا مرض وهلك ابو معقل، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من حجه جءته فقال: " يا ام معقل، ما منعك ان تخرجي معنا "؟ قالت: لقد تهيانا فهلك ابو معقل، وكان لنا جمل هو الذي نحج عليه، فاوصي به ابو معقل في سبيل الله، قال: " فهلا خرجت عليه، فان الحج في سبيل الله؟ فاما اذا فاتتك هذه الحجة معنا فاعتمري في رمضان فانها كحجة " فكانت تقول: الحج حجة، والعمرة عمرة، وقد قال هذا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ادري الي خاصة.
   حدثنا مسدد، وثنا عبد الوارث، عن عامر الاحول، عن بكر بن عبد الله، 
 عن ابن عباس، قال: اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج فقالت امراة لزوجها: احجني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جملك، فقال: ما عندي ما احجك عليه، قالت: احجني علي جملك فلان، قال: ذاك حبيس في سبيل الله عز وجل، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي تقرا عليك السلام ورحمة الله، وانها سالتني الحج معك، قالت: احجني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ما عندي ما احجك عليه، فقالت: احجني علي جملك فلان، فقلت: ذاك حبيس في سبيل الله، فقال: " اما انك لو احججتها عليه كان في سبيل الله " قال: وانها امرتني ان اسالك ما يعدل حجة معك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقراها السلام ورحمة الله وبركاته، واخبرها انها تعدل حجة معي " يعني عمرة في رمضان.
   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا داود بن عبد الرحمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر عمرتين: عمرة في ذي القعدة، وعمرة في شوال.
   حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، عن مجاهد، قال: سءل ابن عمر: كم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مرتين، فقالت عاءشة: لقد علم ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعتمر ثلاثا سوي التي قرنها بحجة الوداع.
   حدثنا النفيلي وقتيبة، قالا: ثنا داود بن عبد الرحمان العطار، عن عمرو ابن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عمر: عمرة الحديبية، والثانية حين تواطاوا علي عمرة من قابل والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي قرن مع حجته.
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، وهدبة بن خالد، قالا: ثنا همام، عن قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة، الا التي مع حجته، قال ابو داود: اتقنت من ههنا من هدبة، وسمعته من ابي الوليد ولم اضبطه :
 عمرة زمن الحديبية، او من الحديبية، وعمرة القضاء في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته. 
 () باب المهلة بالعمرة تحيض فيدركها الحج فتنقض عمرتها وتهل بالحج هل تقضي عمرتها؟
   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا داود بن عبد الرحمان، حدثني عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمان بن ابي بكر، عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمان: " يا عبد الرحمان، اردف اختك عاءشة فاعمرها من التنعيم، فاذا هبطت بها من الاكمة فلتحرم فانها عمرة متقبلة ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سعيد بن مزاحم بن ابي مزاحم، حدثني ابي مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن اسيد، عن محرش الكعبي، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم الجعرانة فجاء الي المسجد فركع ما شاء الله، ثم احرم، ثم استوي علي راحلته، فاستقبل بطن سرف حتي لقي طريق المدينة، فاصبح بمكة كباءت.
 () باب المقام في العمرة   حدثنا داود بن رشيد، ثنا يحيي بن زكريا، ثنا محمد بن اسحاق عن ابان ابن صالح، وعن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام في عمرة القضاء ثلاثا.
 () باب الافاضة في الحج   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض يوم النحر، ثم صلي الظهر بمني، يعني راجعا.
   حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، المعني واحد، قالا: ثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، ثنا ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن ابيه، وعن امه زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، يحدثانه جميعا ذاك عنها قالت: كانت ليلتي التي يصير الي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم مساء يوم النحر، فصار الي ودخل علي وهب بن زمعة ومعه رجل من ال ابي امية متقمصين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوهب: " هل افضت ابا عبد الله "؟
 قال: لا والله يا رسول الله، قال صلي الله عليه وسلم: " انزع عنك القميص " قال: فنزعه من راسه، ونزع صاحبه قميصه من راسه، ثم قال: ولم يا رسول الله؟ قال: " ان هذا يوم رخص 
 لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا " يعني من كل ما حرمتم منه الا النساء، " فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة حتي تطوفوا به ".
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمان، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن عاءشة وابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر طواف يوم النحر الي الليل.
   حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، حدثني ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي افاض فيه.
 () باب الوداع   حدثنا نصر بن علي، ثنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده الطواف بالبيت ".
 () باب الحاءض تخرج بعد الافاضة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر صفية بنت حيي، فقيل: انها قد حاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لعلها حابستنا " قالوا: يا رسول الله، انها قد افاضت، فقال: " فلا اذا ".
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد ابن عبد الرحمان، عن الحارث بن عبد الله بن اوس، قال: اتيت عمر بن الخطاب فسالته عن المراة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض، قال: ليكن اخر عهدها بالبيت، قال:
 فقال الحارث: كذلك افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال عمر: اربت عن يديك، سالتني عن شء سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لكيما اخالف.
 () باب طواف الوداع   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن افلح، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: احرمت من التنعيم بعمرة، فدخلت فقضيت عمرتي، وانتظرني 
 رسول الله عليه وسلم بالابطح حتي فرغت، وامر الناس بالرحيل، قالت: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت فطاف به ثم خرج.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو بكر  يعني الحنفي  ثنا افلح، عن القاسم، عن عاءشة قالت: خرجت معه  تعني مع النبي صلي الله عليه وسلم  في النفر الاخر فنزل المحصب قال ابو داود: ولم يذكر ابن بشار قصة بعثها الي التنعيم، في هذا الحديث قالت: ثم جءته بسحر فاذن في اصحابه بالرحيل، فارتحل، فمر بالبيت قبل صلاة الصبح فطاف به حين خرج، ثم انصرف متوجها الي المدينة.
   حدثنا يحيي بن معين، ثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد، ان عبد الرحمان بن طارق اخبره، عن امه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جاز مكانا من دار يعلي، نسيه عبيد الله، استقبل البيت فدعا.
 () باب التحصيب   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم المحصب ليكون اسمح لخروجه، وليس بسنة، فمن شاء نزله، ومن شاء لم ينزله.
   حدثنا احمد بن حنبل وعثمان بن ابي شيبة، المعني، ح وثنا مسدد، قالوا: ثنا سفيان، ثنا صالح بن كيسان، عن سليمان بن يسار، قال: قال ابو رافع: لم يامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انزله، ولكن ضربت قبته، فنزله، قال مسدد: وكان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم، وقال عثمان: يعني في الابطح.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسن، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: قلت:
 يا رسول الله، اين تنزل غدا؟ في حجته، قال: " هل ترك لنا عقيل منزلا "؟ ثم قال:
 " نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش علي الكفر " يعني المحصب، وذلك 
 ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يءووهم، قال الزهري: والخيف الوادي.
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا عمر، ثنا ابو عمرو  يعني الاوزاعي  عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين اراد ان ينفر من مني: " نحن نازلون غدا " فذكره نحوه، ولم يذكر اوله، ولا ذكر الخيف الوادي.
   حدثنا موسي ابو سلمة، ثنا حماد، عن حميد، عن بكر بن عبد الله وايوب، عن نافع، ان ابن عمر كان يهجع هجعة بالبطحاء، ثم يدخل مكة، ويزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا حميد، عن بكر بن عبد الله، عن ابن عمر، وايوب عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والمغرب والعشاء بالبطحاء، ثم هجع بها هجعة، ثم دخل مكة، وكان ابن عمر يفعله.
 () باب فيمن قدم شيءا قبل شء في حجه   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني يسالونه، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله، اني لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذبح ولا حرج " وجاء رجل اخر فقال: يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، قال: " ارم ولا حرج " قال: فما سءل يومءذ عن شء قدم او اخر الا قال: " اصنع ولا حرج ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الشيباني، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حاجا فكان الناس ياتونه فمن قال: يا رسول الله سعيت قبل ان اطوف، او قدمت شيءا، او اخرت شيءا، فكان يقول:
 " لا حرج لا حرج الا علي رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم، فدلك الذي حرج وهلك ". 
 () باب في مكة   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان بن عيينة، حدثني كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، عن بعض اهلي، عن جده انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم والناس يمرون بين يديه، وليس بينهما سترة، قال سفيان: ليس بينه وبين الكعبة سترة، قال سفيان: كان ابن جريج اخبرنا عنه قال: اخبرنا كثير عن ابيه، قال: فسالته، فقال: ليس من ابي سمعته ولكن من بعض اهلي عن جدي.
 () باب تحريم حرم مكة   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي  يعني ابن ابي كثير  عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: لما فتح الله تعالي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانما احلت لي ساعة من النهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة: لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد " فقال عباس، او قال: قال العباس: يا رسول الله الا الاذخر فانه لقبورنا وبيوتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا الاذخر " قال ابو داود: وزادنا فيه ابن المصفي عن الوليد:
 فقام ابو شاه رجل من اهل اليمن فقال: يا رسول الله اكتبوا لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اكتبوا لابي شاه " قلت للاوزاعي: ما قوله: " اكتبوا لابي شاه "؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، في هذه القصة، قال: " ولا يختلي خلاها ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، ثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه، عن عاءشة قالت : قلت:
 يا رسول الله، الا نبني لك بمني بيتا، او بناء، يظلك من الشمس؟ فقال: " لا، انما هو مناخ من سبق اليه ". 
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عاصم، عن جعفر بن يحيي بن ثوبان، اخبرني عمارة بن ثوبان، حدثني موسي بن باذان، قال: اتيت يعلي بن امية فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه ".
 () باب في نبيذ السقاية   حدثنا عمرو بن عون، ثنا خالد، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، قال: قال رجل لابن عباس: ما بال اهل هذا البيت يسقون النبيذ وبنو عمهم يسقون اللبن والعسل والسويق؟ ابخل بهم ام حاجة؟ فقال ابن عباس: ما بنا من بخل ولا بنا من حاجة، ولكن دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته، وخلفه اسامة بن زيد، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب، فاتي بنبيذ، فشرب منه، ودفع فضله الي اسامة بن زيد فشرب منه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احسنتم، واجملتم، كذلك فافعلوا " فنحن هكذا لا نريد ان نغير ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب الاقامة بمكة   حدثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز  يعني الدراوردي  عن عبد الرحمان بن حميد، انه سمع عمر بن عبد العزيز يسال الساءب بن يزيد: هل سمعت في الاقامة بمكة شيءا؟ قال: اخبرني ابن الحضرمي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " للمهاجرين اقامة بعد الصدر ثلاثا ".
 () باب في دخول الكعبة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة الحجبي وبلال، فاغلقها عليه، فمكث فيها، قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي. 
   حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، ثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مالك، بهذا الحديث لم يذكر السواري، قال: ثم صلي وبينه وبين القبلة ثلاثة اذرع.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني حديث القعنبي، قال: ونسيت ان اساله كم صلي.
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمان بن صفوان، قال: قلت لعمر بن الخطاب: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلي ركعتين.
   حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، ثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة، فامر بها فاخرجت، قال: فاخرج صورة ابراهيم واسماعيل وفي ايديهما الازلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قاتلهم الله، والله لقد علموا ما استقسما بها قط " قال: ثم دخل البيت فكبر في نواحيه، وفي زواياه، ثم خرج ولم يصل فيه.
 () باب في الحجر   حدثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز، عن علقمة، عن امه، عن عاءشة انها قالت، كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فادخلني في الحجر، فقال: " صلي في الحجر اذا اردت دخول البيت، فانما هو قطعة من البيت، فان قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت ".
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها وهو مسرور، ثم رجع الي وهو كءيب، فقال: " اني دخلت الكعبة، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها، اني اخاف ان اكون قد شققت علي امتي ".
   حدثنا ابن السرح وسعيد بن منصور ومسدد، قالوا: ثنا سفيان، عن منصور الحجبي، حدثني خالي، عن امي صفية بنت شيبة، قالت : سمعت الاسلمية تقول: قلت لعثمان: ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دعاك؟ قال: " اني نسيت ان امرك 
 ان تخمر القرنين فانه ليس ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي " قال ابن السرح: خالي مسافع بن شيبة.
 () باب في مال الكعبة   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمان بن محمد المحاربي، عن الشيباني، عن واصل الاحدب، عن شقيق، عن شيبة  يعني ابن عثمان  قال: قعد عمر ابن الخطاب رضي الله عنه في مقعدك الذي انت فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: بلي لافعلن، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي مكانه وابو بكر رضي الله عنه، وهما احوج منك الي المال، فلم يخرجاه، فقام فخرج.
   حدثنا حامد بن يحيي، ثنا عبد الله بن الحارث، عن محمد بن عبد الله ابن انسان الطاءفي، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن الزبير قال: لما اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من لية حتي اذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في طرف القرن الاسود حذوها، فاستقبل نخبا ببصره وقال مرة: واديه، ووقف حتي اتقف الناس كلهم، ثم قال:
 " ان صيدوج وعضاهه حرام محرم لله " وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره لثقيف.
 () باب في اتيان المدينة   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي ".
 () باب في تحريم المدينة   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم 
 التيمي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: ما كتبنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا القران، وما في هذه الصحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المدينة حرام ما بين عاءر الي ثور، فمن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف: ومن والي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف ".
   حدثنا ابن المثني، ثنا عبد الصمد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي حسان، عن علي رضي الله عنه، في هذه القصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمن اشاد بها ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، (ولا يصلح)؟ ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره ".
   حدثنا محمد بن العلاء، ان زيد بن الحباب حدثهم، ثنا سليمان بن كنانة مولي عثمان بن عفان، اخبرنا عبد الله بن ابي سفيان، عن عدي بن زيد، قال: حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا: لا يخبط شجره ولا يعضد، الا ما يساق به الجمل.
   حدثنا ابو سلمة، ثنا جرير  يعني ابن حازم  حدثني يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله، قال: رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلبه ثيابه، فجاء مواليه فكلموه فيه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم، وقال: " من اخذ احدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه " فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن مولي لسعد، ان سعدا وجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة، فاخذ متاعهم، وقال  يعني لمواليهم : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يقطع من شجر المدينة شء، وقال: " من قطع منه شيءا فلمن اخذه سلبه ".
   حدثنا محمد بن حفص ابو عبد الرحمان القطان، ثنا محمد بن خالد، 
 اخبرني خارجة بن الحارث الجهني، اخبرني ابي، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن يهش هشا رفيقا ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، عن ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء ماشيا وراكبا، زاد ابن نمير: ويصلي ركعتين.
 () باب زيارة القبور   حدثنا محمد بن عوف، ثنا المقرء، ثنا حياة، عن ابي صخر حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ".
   حدثنا احمد بن صالح، قرات عبد الله بن نافع، اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ".
   حدثنا حامد بن يحيي، ثنا محمد بن معن المدني، اخبرني داود بن خالد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان، عن ربيعة  يعني ابن الهدير  قال: ما سمعت طلحة بن عبيد الله يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا قط غير حديث واحد، قال: قلت:
 وما هو؟ قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم فلما تدلينا منها واذا قبور بمحنية، قال: قلنا: يا رسول الله اقبور اخواننا هذه؟ قال:
 " قبور اصحابنا " فلما جءنا قبور الشهداء قال: " هذه قبور اخواننا ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلي بها فكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
   حدثنا القعنبي، قال: قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يجاوز المعرس اذا قفل راجعا الي المدينة، حتي يصلي فيها ما بدا له، لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس به، قال ابو داود: سمعت محمد بن اسحاق المدني قال: المعرس علي ستة اميال من المدينة. 
   كتاب النكاح يشتمل علي  بابا   حديثا () باب التحريض علي النكاح   حدثنا عثمان بن ابي شببة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: اني لامشي مع عبد الله بن مسعود بمني اذ لقيه عثمان فاستخلاه، فلما راي عبد الله ان ليست له حاجة قال لي: تعالي يا علقمة فجءت، فقال له عثمان: الا نزوجك يا ابا عبد الرحمان بجارية بكر لعله يرجع اليك من نفسك ما كنت تعهد؟ فقال عبد الله:
 لءن قلت ذاك لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحسن للفرج، ومن لم يستطع منكم فعليه بالصوم، فانه له وجاء ".
 () باب ما يءمر به من تزويج ذات الدين   حدثنا مسدد، ثنا يحيي  يعني ابن سعيد ، حدثني عبيد الله، حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تنكح النساء لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك ".
 () باب في تزويج الابكار   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو معاوية، اخبرنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتزوجت "؟ قلت:
 نعم، قال: " بكرا ام ثيبا "؟ فقلت: ثيبا، قال: " افلا بكر تلاعبها وتلاعبك "؟.
 () باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء   قال ابو داود: كتب الي حسين بن حريث المروزي، ثنا الفضل بن 
 موسي، عن الحسين بن واقد، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي لا تمنع يد لامس، قال: " غربها " قال :
 اخاف ان تتبعها نفسي، قال: " فاستمتع بها ".
   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا مستلم بن سعيد بن اخت منصور بن زاذان، عن منصور  يعني ابن زاذان  عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصبت امراة ذات حسب وجمال، وانها لا تلد، افاتزوجها؟ قال: " لا " ثم اتاه الثانية فنهاه، ثم اتاه الثالثة فقال: " تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم ".
 () باب في قوله تعالي: (الزاني لا ينكح الا زانية)   حدثنا ابراهيم عن محمد التيمي، ثنا يحيي، عن عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة، وكان بمكة بغي يقال لها عناق، وكانت صديقته، قال: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله انكح عناق؟ قال: فسكت عني، فنزلت (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) فدعاني فقراها علي وقال: " لا تنكحها ".
   حدثنا مسدد وابو معمر، قالا: ثنا عبد الوارث، عن حبيب، حدثني عمرو بن شعيب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينكح الزاني المجلود الا مثله " وقال ابو معمر: حدثني حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب.
 () باب في الرجل يعتق امته ثم يتزوجها   حدثنا هناد بن السري، ثنا عبثر، عن مطرف، عن عامر، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعتق جاريته وتزوجها كان له اجران ".
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن قتادة و عبد العزيز بن 
 صهيب، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
 () باب " يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب "   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، ان ام حبيبة قالت: يا رسول الله، هل لك في اختي؟ قال: " فافعل ماذا "؟ قالت: فتنكحها، قال: " اختك "؟ قالت: نعم، قال: " او تحبين ذلك "؟ قالت: لست بمحلبة بك، واحب من شركني في خير اختي، قال: " فانها لا تحل لي " قالت: فوالله لقد اخبرت انك تخطب درة، او ذرة، شك زهير، بنت ابي سلمة، قال: " بنت ام سلمة "؟ قالت: نعم، قال: " اما والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها ابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واباها ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن ".
 () باب في لبن الفحل   حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي افلح بن ابي القعيس فاستترت منه، قال: تستترين مني وانا عمك؟ قالت: قلت: من اين؟ قال: ارضعتك امراة اخي، قالت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فدخل علي رسول الله صلي عليه وسلم فحدثته فقال: " انه عمك فليلج عليك ".
 () باب في رضاعة الكبير   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، ح وثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن اشعث بن سليم عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، المعني واحد، ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل، قال حفص: فشق ذلك عليه وتغير وجهه، ثم اتفقا: قالت: يا رسول الله، انه اخي من الرضاعة، فقال: " انظرن من اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة ".
   حدثنا عبد السلام بن مطهر، ان سليمان بن المغيرة حدثهم، عن ابي موسي، عن ابيه، عن ابن لعبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود قال: لا رضاع الا ما شد العظم، وانبت اللحم، فقال ابو موسي: لا تسالونا وهذا الخبر فيكم.
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن سليمان بن المغيرة، عن ابي موسي الهلالي، عن ابيه، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، وقال:
 انشز العظم.
 () باب فيمن حرم به   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، حدثني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وام سلمة ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة ابن عبد شمس كان تبني سالما وانكحه ابنة اخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو مولي لامراة من الانصار، كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا، وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس اليه وورث ميراثه، حتي انزل الله سبحانه وتعالي في ذلك: (ادعوهم لاباءهم) الي قوله: (فاخوانكم في الدين ومواليكم) فردوا الي اباءهم، فمن لم يعلم له اب كان مولي واخا في الدين، فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري، وهي امراة ابي حذيفة، فقالت: يا رسول الله، انا كنا نري سالما ولدا، وكان ياوي معي ومع ابي حذيفة في بيت واحد، ويراني فضلا، وقد انزل الله عز وجل فيهم ما قد علمت، فكيف تري فيه؟ فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " ارضعيه " فارضعته خمس رضعات، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة، فبذلك كانت عاءشة رضي الله عنها تامر بنات اخواتها وبنات اخوتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها، وان كان كبيرا، خمس رضعات، ثم يدخل عليها، وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا 
 من الناس حتي يرضع في المهد، وقلن لعاءشة: والله ما ندري لعلها كانت رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم لسالم دون الناس.
 () باب هل يحرم ما دون خمس رضعات   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمان، عن عاءشة انها قالت: كان فيما انزل الله عز وجل من القران " عشر رضعات يحرمن " ثم نسخن ب‍ " خمس معلومات يحرمن " فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران.
   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا اسماعيل، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحرم المصة ولا المصتان ".
 () باب في الرضخ عند الفصال   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابو معاوية، ح وثنا ابن العلاء، ثنا ابن ادريس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج، عن ابيه، قال:
 قلت: يا رسول الله ما يذهب عن مذمة الرضاعة؟ قال: " الغرة العبد او الامة " قال النفيلي: حجاج بن حجاج الاسلمي، وهذا لفظه.
 () باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي بنت اخيها، ولا المراة علي خالتها، ولا الخالة علي بنت اختها، ولا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، اخبرني يونس، عن ابن شهاب اخبرني قبيصة بن ذءيب انه سمع ابا هريرة يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين المراة وخالتها، وبين المراة وعمتها.
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا خطاب بن القاسم، عن خصيف 
 عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره ان يجمع بين العمة والخالة، وبين الخالتين والعمتين.
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح المصري، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير انه سال عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن قول الله تعالي: (وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء) قالت: يا ابن اختي، هي اليتيمة تكون في حجر وليها، فتشاركه في ماله، فيعجبه مالها وجمالها فيريد ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن ويبلغوا بهن اعلي سنتهن من الصداق، وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن، قال عروة: قالت عاءشة: ثم ان الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية فيهن، فانزل الله عز وجل: (ويستفتونك في النساء، قل: الله يفتيكم فيهن، وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن) قالت: والذي ذكر الله انه يتلي عليهم في الكتاب الاية الاولي التي قال الله سبحانه فيها: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء) قالت عاءشة: وقول الله عز وجل في الاية الاخرة: (وترغبون ان تنكحوهن) هي رغبة احدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط، من اجل رغبتهم عنهن، قال يونس: وقال ربيعة في قول الله عز وجل: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي) قال: يقول: اتركوهن ان خفتم فقد احللت لكم اربعا.
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثني ابي ، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدءلي، ان ابن شهاب حدثه، ان علي بن الحسين حدثه، انهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما لقيه المسور بن مخرمة فقال له: هل لك الي من حاجة تامرني بها؟ قال: فقلت له: لا، قال: هل انت معطي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اخاف 
 ان يغلبك القوم عليه؟ وايم الله لءن اعطيتنيه لا يخلص اليه ابدا حتي يبلغ الي نفسي، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خطب بنت ابي جهل علي فاطمة رضي الله عنها فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس في ذلك علي منبره هذا وانا يومءذ محتلم، فقال: " ان فاطمة مني، وانا اتخوف ان تفتن في دينها " قال: ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس فاثني عليه في مصاهرته اياه فاحسن، قال: " حدثني فصدقني ووعدني فوفي لي، واني لست احرم حلالا ولا احل حراما، ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله مكانا واحدا ابدا ".
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، وعن ايوب، عن ابن ابي مليكة، بهذا الخبر، قال: فسكت علي عن ذلك النكاح.
   حدثنا احمد بن يونس وقتيبة بن سعيد، المعني، قال احمد: ثنا الليث، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي، ان المسور بن مخرمة حدثه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: " ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم من علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن ثم لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني، يريبني ما ارابها، ويءذيني ما اذاها " والاخبار في حديث احمد.
 () باب في نكاح المتعة   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا عبد الوارث، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري، قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز، فتذاكرنا متعة النساء فقال له رجل يقال له ربيع بن سبرة: اشهد علي ابي انه حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها في حجة الوداع.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ربيع بن سبرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم متعة النساء.
 () باب في الشغار   حدثنا القعنبي، عن مالك، ح وثنا مسدد بن مسرهد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، كلاهما عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، زاد 
 مسدد في حديثه: قلت لنافع: ما الشغار؟ قال: ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير صداق ، وينكح اخت الرجل وينكحه اخته، بغير صداق.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الرحمان بن هرمز الاعرج، ان العباس بن عبد الله بن العباس انكح عبد الرحمان بن الحكم ابنته وانكحه عبد الرحمان ابنته، وكانا جعلا صداقا، فكتب معاوية الي مروان يامره بالتفريق بينهما، وقال في كتابه: هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب في التحليل   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، حدثني اسماعيل، عن عامر، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال اسماعيل: واراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله المحلل والمحلل له ".
   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن حصين، عن عامر، عن الحارث الاعور، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فراينا انه علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
 () باب في نكاح العبد بغير اذن سيده   حدثنا احمد بن حنبل وعثمان بن ابي شيبة، وهذا لفظ اسناده وكلاهما عن وكيع، ثنا الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر ". 
   حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابو قتيبة، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا نكح العبد بغير اذن مولاه فنكاحه باطل " قال ابو داود: هذا الحديث ضعيف وهو موقوف وهو قول ابن عمر رضي الله عنهما.
 () باب في كراهية ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، ولا يبع علي بيع اخيه، الا باذنه ".
 () باب في الرجل ينظر الي المراة وهو يريد تزويجها   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا محمد بن اسحاق، عن داود ابن حصين، عن واقد بن عبد الرحمان  يعني ابن سعد بن معاذ  عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل " قال فخطبت جارية فكنت اتخبا لها، حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها وتزوجها فتزوجتها.
 () باب في الولي   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، اخبرنا ابن جريج، عن سليمان 
 ابن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل " ثلاث مرات " فان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها، فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ".
   حدثنا القعنبي، ثنا ابن لهيعة، عن جعفر  يعني ابن ربيعة  عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه قال ابو داود: جعفر لم يسمع من الزهري، كتب اليه.
   حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، ثنا ابو عبيدة الحداد، عن يونس واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا نكاح الا بولي " قال ابو داود: وهو يونس عن ابي بردة واسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ام حبيبة انها كانت عند ابن جحش فهلك عنها، وكان فيمن هاجر الي ارض الحبشة، فزوجها النجاشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي عندهم.
 () باب في العضل   حدثنا محمد بن المثني، حدثني ابو عامر، ثنا عباد بن راشد، عن الحسن، حدثني معقل بن يسار، قال : كانت لي اخت تخطب الي فاتاني ابن عم لي، فانكحتها اياه، ثم طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها حتي انقضت عدتها، فلما خطبت الي اتاني يخطبها، فقلت: لا والله لا انكحها ابدا، قال: ففي نزلت هذه الاية: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) الاية، قال: فكفرت عن يميني فانكحتها اياه.
 () باب اذا انكح الوليان   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ح وثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، المعني، عن قتادة، عن الحسن، عن 
 سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما ".
 () باب قوله تعالي (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن)   حدثنا احمد بن منيع، ثنا اسباط بن محمد ثنا الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال الشيباني: وذكره عطاء ابو الحسن السواءي، ولا اظنه الا عن ابن عباس، في هذه الاية: (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن) قال:
 كان الرجل اذا مات، كان اولياءه احق بامراته من ولي نفسها: ان شاء بعضهم زوجها او زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها، فنزلت هذه الاية في ذلك.
   حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين بن واقد عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة):
 وذلك ان الرجل كان يرث امراة ذي قرابته فيعضلها حتي تموت او ترد اليه صداقها، فاحكم الله عن ذلك ونهي عن ذلك.
   حدثنا احمد بن شبويه المروزي، ثنا عبد الله بن عثمان، عن عيسي ابن عبيد، عن عبيد الله مولي عمر، عن الضحاك، بمعناه، قال: فوعظ الله ذلك () باب في الاستءمار   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، ثنا يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر الا باذنها " قالوا: يا رسول الله، وما اذنها؟ قال: " ان تسكت ".
   حدثنا ابو كامل، ثنا يزيد  يعني ابن زريع  ح وثنا موسي بن اسماعيل، 
 ثنا حماد، المعني، حدثني محمد بن عمرو، ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها " والاخبار في حديث يزيد، قال ابو داود: وكذلك رواه ابو خالد سليمان بن حيان ومعاذ بن معاذ، عن محمد بن عمرو.
   حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن ادريس، عن محمد بن عمرو، بهذا الحديث باسناده، زاد فيه قال: " فان بكت او سكتت " زاد " بكت " قال ابو داود: وليس " بكت " بمحفوظ، وهو وهم في الحديث، الوهم من ابن ادريس، او من محمد بن العلاء، قال ابو داود: ورواه ابو عمر وذكوان، عن عاءشة، قالت: يا رسول الله، ان البكر تستحي ان تتكلم، قال: " سكاتها اقرارها ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، حدثني الثقة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امروا النساء في بناتهن ".
 () باب في البكر يزوجها ابوها ولا يستامرها   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حسين بن محمد، ثنا جرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، قال ابو داود: لم يذكر ابن عباس، وكذلك رواه الناس مرسلا معروف.
 () باب في الثيب   حدثنا احمد بن يونس و عبد الله بن مسلمة قالا: اخبرنا مالك عن عبد الله ابن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايم احق 
 بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها " وهذا لفظ القعنبي.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن عبد الله بن الفضل باسناده ومعناه قال: " الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستامرها ابوها " قال ابو داود: " ابوها " ليس بمحفوظ.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن صالح بن كيسان، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس للولي مع الثيب امر، واليتيمة تستامر، وصمتها اقرارها ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمان ومجمع ابني يزيد الانصاريين، عن خنساء بنت خذام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فرد نكاحها.
 () باب في الاكفاء   حدثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ فقال النبي صلي الله عليه سلم: " يا بني بياضة، انكحوا ابا هند وانكحوا اليه " وقال: " وان كان في شء مما تداوون به خير فالحجامة ".
 () باب في تزويج من لم يولد   حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المثني، المعني، قالا: ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي من اهل الطاءف، حدثتني سارة بنت مقسم، انها سمعت ميمونة بنت كردم، قالت: خرجت مع ابي في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدنا اليه ابي وهو علي ناقة له فوقف له واستمع منه ومعه درة كدرة الكتاب، فسمعت الاعراب والناس وهم يقول الطبطبية الطبطبية الطبطبية، فدنا اليه ابي، فاخذ بقدمه، فاقر له، ووقف عليه، واستمع منه، فقال: اني حضرت جيش عثران، قال ابن المثني: جيش غثران، فقال طارق بن المرقع: من يعطيني رمحا بثوابه؟ 
 قلت: وما ثوابه؟ قال: ازوجه اول بنت تكون لي، فاعطيته رمحي ، ثم غبت عنه، حتي علمت انه قد ولد له جارية وبلغت، ثم جءته فقلت له: اهلي جهزهن الي، فحلف ان لا يفعل حتي اصدقه صداقا جديدا غير الذي كان بيني وبينه، وحلفت لا اصدق غير الذي اعطيته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وبقرن اي النساء هي اليوم " قال: قد رات القتير، قال:
 " اري ان تتركها " قال: فراعني ذلك، ونظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي ذلك مني قال: " لا تاثم، ولا ياثم صاحبك " قال ابو داود: القتير الشيب.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابراهيم بن ميسرة، ان خالته اخبرته، عن امراة قالت: هي مصدقة امراة صدق، قالت:
 بينا ابي في غزاة في الجاهلية اذ رمضوا فقال رجل: من يعطيني نعليه وانكحه اول بنت تولد لي؟ فخلع ابي نعليه فالقاهما اليه، فولدت له جارية فبلغت، وذكر نحوه، لم يذكر قصة القتير.
 () باب الصداق   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد، ثنا يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صداق النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: ثنتا عشرة اوقية ونش، فقلت: وما نش؟ قالت: نصف اوقية.
   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي العجفاء السلمي، قال: خطبنا عمر رحمه الله فقال: الا لا تغالوا بصدق النساء فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم، ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية.
   حدثنا حجاج بن ابي يعقوب الثقفي، ثنا معلي بن منصور، ثنا ابن المبارك، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن ام حبيبة انها كانت تحت عبيد الله بن جحش فمات بارض الحبشة، فزوجها النجاشي النبي صلي الله عليه وسلم، وامهرها عنه اربعة الاف، وبعث بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة، قال ابو داود: حسنة هي امه.
   حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن 
 المبارك، عن يونس، عن الزهري، ان النجاشي زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صداق اربعة الاف درهم، وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبل.
 () باب قلة المهر   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت البناني وحميد، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عبد الرحمان بن عوف وعليه ردع زعفران، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " مهيم " فقال: يا رسول الله تزوجت امراة، قال: " ما اصدقتها "؟ قال: وزن نواة من ذهب، قال: " اولم ولو بشاة ".
   حدثنا اسحاق بن جبريل البغدادي، اخبرنا يزيد، اخبرنا موسي بن مسلم ابن رومان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعطي في صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل " قال ابو داود: رواه عبد الرحمان بن مهدي عن صالح بن رومان عن ابي الزبير عن جابر موقوفا، ورواه ابو عاصم عن صالح بن رومان عن ابي الزبير عن جابر، قال: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نستمتع بالقبضة من الطعام، علي معني المتعة، قال ابو داود: رواه ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر علي معني ابي عاصم.
 () باب في التزويج علي العمل يعمل   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل عندك من شء تصدقها اياه "؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انك ان اعطيتها ازارك جلست ولا ازار لك، فالتمس شيءا "، قال: لا اجد شيءا، قال: " فالتمس ولو خاتما من حديد "، فالتمس، فلم يجد شيءا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فهل معك من القران شء " قال: نعم سورة كذا 
 وسورة كذا، لسور سماها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد زوجتكها بما معك من القران ".
   حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي حفص بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج الباهلي، عن عسل، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، نحو هذه القصة، لم يذكر الازار والخاتم، فقال: " ما تحفظ من القران "؟ قال: سورة البقرة او التي تليها، قال: " فقم فعلمها عشرين اية، وهي امراتك ".
   حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا محمد بن راشد، عن مكحول، نحو خبر سهل، قال: وكان مكحول يقول: ليس ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق، فقال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث، فقال معقل بن سنان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون وابن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وساق عثمان مثله.
   حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس وابي حسان، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل، بهذا الخبر، قال: فاختلفوا اليه شهرا، او قال: مرات، قال فاني اقول فيها: ان لها صداقا كصداق نساءها لا وكس ولا شطط وان لها الميراث، وعليها العدة، فان يك صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني من الشيطان، والله ورسوله بريءان، فقام ناس من اشجع فيهم الجراح وابو سنان فقالوا: يا ابن مسعود، نحن نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضاها فينا في بروع بنت واشق، وان زوجها هلال بن مرة الاشجعي، كما 
 قضيت قال: ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاءه قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس الذهلي ومحمد بن المثني وعمر بن الخطاب، قال محمد: ثنا ابو الاصبغ الجزري عبد العزيز بن يحيي، اخبرنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: " اترضي ان ازوجك فلانة "؟ قال: نعم، وقال للمراة: " اترضين ان ازوجك فلانا " قالت: نعم، فزوج احدهما صاحبه، فدخل بها الرجل، ولم يفرض لها صداقا، ولم يعطها شيءا، وكان ممن شهد الحديبية وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجني فلانة، ولم افرض لها صداقا، ولم اعطها شيءا، واني اشهدكم اني اعطيتها من صداقها سهمي بخيبر، فاخذت [سهما] فباعته بماءة الف، قال ابو داود:
 وزاد عمر بن الخطاب، وحديثه اتم في اول الحديث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير النكاح ايسره " وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للرجل، ثم ساق معناه قال ابو داود: يخاف ان يكون هذا الحديث ملزقا، لان الامر علي غير هذا].
 () باب في خطبة النكاح   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود في خطبة الحاجة في النكاح وغيره، ح وحدثنا محمد بن سليمان الانباري، المعني، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص وابي عبيدة، عن عبد الله، قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة " ان الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا 
 سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) لم يقل محمد بن سليمان " ان ".
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا عمران، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد، ذكر نحوه، وقال بعد قوله: " ورسوله ": " ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا ".
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا بدل بن المحبر، اخبرنا شعبة، عن العلاء ابن اخي شعيب الرازي، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن رجل من بني سليم، قال: خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم امامة بنت عبد المطلب، فانكحني من غير ان يتشهد.
 () باب في تزويج الصغار   حدثنا سليمان بن حرب وابو كامل، قالا: ثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت سبع، قال سليمان: او ست، ودخل بي وانا بنت تسع.
 ()  باب في المقام عند البكر   حدثنا زهير بن حرب، ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني محمد بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابيه، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا ثم قال: " ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي ".
   حدثنا وهب بن بقية وعثمان بن ابي شيبة، عن هشيم، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية اقام عندها ثلاثا، زاد عثمان، وكانت ثيبا، وقال: حدثني هشيم، اخبرنا حميد، اخبرنا انس.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا هشيم واسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، قال: اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ولو قلت انه رفعه لصدقت، ولكنه قال: السنة كذلك. 
 () باب في الرجل يدخل بامراته قبل ان ينقدها شيءا   حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثنا عبدة، ثنا سعيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما تزوج علي فاطمة، قال له رسول الله صلي الله عليه:
 " اعطها شيءا " قال: ما عندي شء، قال: " اين درعك الحطمية "؟.
   حدثنا كثير بن عبيد الحمصي، ثنا ابو حياة، عن شعيب  يعني ابن ابي حمزة  حدثني غيلان بن انس، حدثني محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان عليا عليه السلام لما تزوج فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها اراد ان يدخل بها فمنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يعطيها شيءا، فقال: يا رسول الله، ليس لي شء، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اعطها درعك " فاعطاها درعه، ثم دخل بها.
   حدثنا كثير  يعني ابن عبيد  ثنا ابو حياة، عن شعيب، عن غيلان، عن عكرمة، عن ابن عباس، مثله.
   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا شريك، عن منصور، عن طلحة، عن خيثمة، عن عاءشة قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل امراة علي زوجها قبل ان يعطيها شيءا، قال ابو داود: وخيثمة لم يسمع من عاءشة.
   حدثنا محمد بن معمر، ثنا محمد بن بكر البرساني، اخبرنا ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه، واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته ".
 () باب ما يقال للمتزوج   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: " بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير ". 
 () باب في الرجل يتزوج المراة فيجدها حبلي   حدثنا مخلد بن خالد والحسن بن علي ومحمد بن ابي السري، المعني، قالوا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب، عن رجل من الانصار، قال ابن ابي السري: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل من الانصار، ثم اتفقوا: يقال له بصرة، قال تزوجت امراة بكرا في سترها، فدخلت عليها، فاذا هي حبلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت " قال الحسن: " فاجلدها " وقال ابن ابي السري: " فاجلدوها " او قال: " فحدوها " قال ابو داود: روي هذا الحديث قتادة عن سعيد بن يزيد، عن ابن المسيب، ورواه يحيي بن ابي كثير، عن يزيد بن نعيم، عن سعيد بن المسيب، وعطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب، ارسلوه كلهم، وفي حديث يحيي بن ابي كثير ان بصرة بن اكثم نكح امراة، وكلهم قال في حديثه: جعل الولد عبدا له.
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا عثمان بن عمر، ثنا علي  يعني ابن المبارك، عن يحيي، عن يزيد بن نعيم، عن سعيد بن المسيب، ان رجلا يقال له بصرة ابن اكثم، نكح امراة، فذكر معناه، زاد: وفرق بينهما وحديث ابن جريج اتم.
 () باب في القسم بين النساء   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، ثنا قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول:
 " اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك "، يعني القلب.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا عبد الرحمان  يعني ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت عاءشة: يا ابن اختي، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا 
 يفضل بعضنا علي بعض في القسم، من مكثه عندنا، وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امراة من غير مسيس حتي يبلغ الي التي هو يومها فيبيت عندها، ولقد قالت سودة بنت زمعة حين اسنت وفرقت ان يفارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، يومي لعاءشة، فقبل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، قالت: نقول في ذلك انزل الله تعالي وفي اشباهها، اراه قال: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا).
   حدثنا يحيي بن معين ومحمد بن عيسي، المعني، قالا: ثنا عباد بن عباد، عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذننا اذا كان في يوم المراة منا بعد ما نزلت (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء) قالت معاذة: فقلت لها: ما كنت تقولين لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كنت اقول ان كان ذلك الي لم اوثر احدا علي نفسي.
   حدثنا مسدد، ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، حدثني ابو عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي النساء  تعني في مرضه  فاجتمعن، فقال: " اني استطيع ان ادور بينكن، فان رايتن ان تاذن لي فاكون عند عاءشة فعلتن " فاذن له.
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير حدثه، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها وليلتها، غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة.
 () باب في الرجل يشترط لها دارها   حدثنا عيسي بن حماد، اخبرني الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج ". 
 () باب في حق الزوج علي المراة   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا اسحاق بن يوسف، عن شريك عن حصين، عن الشعبي، عن قيس بن سعد، قال: اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: رسول الله احق ان يسجد له، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: اني اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فانت يا رسول الله احق ان نسجد لك، قال:
 " ارايت لو مررت بقبري اكنت تسجد له "؟ قال: قلت: لا، قال: " فلا تفعلوا، لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق ".
   حدثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت فلم تاته فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح ".
 () باب في حق المراة علي زوجها   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ابو قزعة الباهلي، عن حكيم بن معاوية القشيري، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: " ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت " او " اكتسبت " " ولا تضرب الوجه، ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت " قال ابو داود: " ولا تقبح " ان تقول:
 قبحك الله.
   حدثنا ابن بشار، ثنا يحيي بن سعيد ، ثنا بهز بن حكيم، حدثني ابي، عن جدي، قال: قلت: يا رسول الله، نساءنا ما ناتي منهن وما نذر؟ قال: " اءت حرثك اني شءت، واطعمها اذا طعمت، واكسها اذا اكتسيت، ولا تقبح الوجه، ولا تضرب " قال ابو داود: روي شعبة " تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت ".
   حدثنا احمد بن يوسف المهلبي النيسابوري، ثنا عمر بن عبد الله بن رزين، ثنا سفيان بن حسين، عن داود الوراق، عن سعيد، عن بهز بن حكيم، عن 
 ابيه، عن جده معاوية القشيري، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقلت: ما تقول في نساءنا؟ قال: " اطعموهن مما تاكلون، واكسوهن مما تكتسون، ولا تضربوهن، ولا تقبحوهن ".
 () باب في ضرب النساء   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ابي حرة الرقاشي، عن عمه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فان خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع " قال حماد: يعني النكاح.
   حدثنا احمد بن ابي خلف واحمد بن عمرو بن السرح، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله، قال ابن السرح: عبيد الله بن عبد الله، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تضربوا اماء الله " فجاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ذءرن النساء علي ازواجهن، فرخص في ضربهن، فاطاف بال رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء كثير يشكون ازواجهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن، ليس اولءك بخياركم ".
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، ثنا ابو عوانة، عن داود بن عبد الله الاودي، عن عبد الرحمان المسلي، عن الاشعث بن قيس، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يسال الرجل فيما ضرب امراته ".
 () باب ما يءمر به من غض البصر   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني يونس بن عبيد، عن عمرو ابن سعيد، عن ابي زرعة، عن جرير، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فقال: " اصرف بصرك ".
   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، اخبرنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: " يا علي، لا تتبع النظرة النظرة، فان لك الاولي وليست لك الاخرة ". 
   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تباشر المراة المراة لتنعتها لزوجها كانما ينظر اليها ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي المراة فدخل علي زينب بنت جحش فقضي حاجته منها، ثم خرج الي اصحابه فقال لهم: " ان المراة تقبل في صورة شيطان، فمن وجد من ذلك شيءا فليات اهله فانه يضمر ما في نفسه ".
   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا ابو ثور عن معمر، اخبرنا ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا، ادرك ذلك لا محالة، فزنا العينين النظر، وزنا اللسان المنطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك ويكذبه ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لكل ابن ادم حظه من الزنا، " بهذه القصة، قال: " واليدان تزنيان، فزناهما البطش، والرجلان تزنيان، فزناهما المشي، والفم يزني، فزناه القبل ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة، قال: " والاذن زناها الاستماع ".
 () باب في وطء السبايا   حدثنا عبيد الله بن عمرو بن ميسرة، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن ابي علقمة الهاشمي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث يوم حنين بعثا الي اوطاس، فلقوا عدوهم، فقاتلوهم فظهروا عليهم 
 واصابوا لهم سبايا، فكان اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن، من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله تعالي في ذلك: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) اي: فهن لهم حلال اذا انقضت عدتهن.
   حدثنا النفيلي، ثنا مسكين، ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عن عبد الرحمان بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة فراي امراة مجحا فقال: " لعل صاحبها الم بها " قالوا: نعم، فقال: " لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه في قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ وكيف يستخدمه وهو لا يحل له ".
   حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا شريك، عن قيس بن وهب، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري، ورفعه، انه قال في سبايا اوطاس: " لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة ".
   حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق، عن حنش الصنعاني، عن رويفع بن ثابت الانصاري، قال: قام فينا خطيبا، قال: اما اني لا اقول لكم الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم حنين، قال: " لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره " يعني اتيان الحبالي " ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم ".
   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا ابو معاوية، عن ابن اسحاق، بهذا الحديث، قال: " حتي يستبرءها بحيضة " زاد فيه " بحيضة " وهو وهم من ابي معاوية، وهو صحيح في حديث ابي سعيد، زاد " ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه " قال ابو داود: الحيضة ليست بمحفوظة وهو وهم من ابي معاوية. 
 () باب في جامع النكاح   حدثنا عثمان بن ابي شيبة و عبد الله بن سعيد، قالا: ثنا ابو خالد  يعني سليمان بن حيان، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، ومن شر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك " قال ابو داود: زاد ابو سعيد " ثم لياخذ بناصيتها وليدع بالبركة " في المراة والخادم.
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لو ان احدكم، اذا اراد ان ياتي اهله، قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر ان يكون بينهما ولد في ذلك، لم يضره شيطان ابدا ".
   حدثنا هناد، عن وكيع، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن الحارث بن مخلد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ملعون من اتي امراته في دبرها ".
   حدثنا ابن بشار، ثنا عبد الرحمان، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا يقول: ان اليهود يقولون: اذا جامع الرجل اهله في فرجها من وراءها كان ولده احول، فانزل الله سبحانه وتعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم).
   حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ، حدثني محمد  يعني ابن سلمة  عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: ان ابن عمر  والله يغفر له  اوهم، انما كان هذا الحي من الانصار  وهم اهل وثن  مع هذا الحي من يهود  وهم اهل كتاب  وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير 
 من فعلهم، وكان من امر اهل الكتاب ان لا ياتوا النساء الا علي حرف، وذلك استر ما تكون المراة، فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا، ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات، فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امراة من الانصار، فذهب يصنع بها ذلك فانكرته عليه، وقالت: انما كنا نءتي علي حرف فاصنع ذلك والا فاجتنبني، حتي شري امرهما فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) اي: مقبلات ومدبرات ومستلقيات، يعني بذلك موضع الولد.
 () باب في اتيان الحاءض ومباشرتها   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان اليهود كانت اذا حاضت منهم امراة اخرجوها من البيت، ولم يءاكلوها، ولم يشاربوها، ولم يجامعوها في البيت، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فانزل الله سبحانه وتعالي: (يسالونك عن المحيض، قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض) الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جامعوهن في البيوت، واصنعوا كل شء غير النكاح " فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه، فجاء اسيد ابن حضير وعباد بن بشر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله، ان اليهود تقول كذا وكذا افلا ننكحهن في المحيض؟ فتعمر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا ان قد وجد عليهما، فخرجا، فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث في اثارهما، فظننا انه لم يجد عليهما.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن جابر بن صبح، قال: سمعت خلاسا الهجري، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد، وانا حاءض طامث، فان اصابه مني شء غسل مكانه ولم يعده، وان اصاب  تعني ثوبه  منه شء غسل مكانه ولم يعده وصلي فيه.
   حدثنا محمد بن العلاء ومسدد، قالا: ثنا حفص، عن الشيباني، عن 
 عبد الله بن شداد، عن خالته ميمونة بنت الحارث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه وهي حاءض امرها ان تتزر ثم يباشرها.
 () باب في كفارة من اتي حاءضا   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة غيره، عن سعيد حدثني الحكم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمان، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: " يتصدق بدينار، او بنصف دينار ".
   حدثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر  يعني ابن سليمان  عن علي بن الحكم البناني، عن ابي الحسن الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس قال: اذا اصابها في الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم فنصف دينار.
 () باب ما جاء في العزل   حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن قزعة، عن ابي سعيد، ذكر ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم  يعني العزل  قال:
 " فلم يفعل احدكم؟ " ولم يقل: فلا يفعل احدكم " فانه ليست من نفس مخلوقة الا الله خالقها " قال ابو داود: قزعة مولي زياد.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا يحيي، ان محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان حدثه، ان رفاعة حدثه، عن ابي سعيد الخدري ان رجلا قال:
 يا رسول الله، ان لي جارية، وانا اعزل عنها، وانا اكره ان تحمل، وانا اريد ما يريد الرجال، وان اليهود تحدث ان العزل موءودة الصغري، قال: " كذبت يهود، لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه ".
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان، عن محمد ابن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، قال: دخلت المسجد فرايت ابا سعيد الخدري فجلست اليه، فسالته عن العزل، فقال ابو سعيد: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا من سبي العرب فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة، واحببنا الفداء، فاردنا ان نعزل، ثم قلنا: نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله عن 
 ذلك، فسالناه عن ذلك، فقال: " ما عليكم ان لا تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، ثنا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي جارية اطوف عليها، وانا اكره ان تحمل، فقال: " اعزل عنها ان شءت فانه سياتيها ما قدر لها " قال: فلبث الرجل ثم اتاه، فقال: ان الجارية قد حملت، قال: " قد اخبرتك انه سياتيها ما قدر لها ".
 () باب ما يكره من ذكر الرجل ما يكون من اصابته اهله   حدثنا مسدد، ثنا بشر، ثنا الجريري، ح وثنا مءمل، ثنا اسماعيل، ح وثنا موسي، ثنا حماد، كلهم عن الجريري، عن ابي نضرة، حدثني شيخ من طفاوة، قال: تثويت ابا هريرة بالمدينة، فلم ار رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اشد تشميرا ولا اقوم علي ضيف منه، فبينما انا عنده يوما وهو علي سرير له ومعه كيس فيه حصي، او نوي، واسفل منه جارية له سوداء، وهو يسبح بها، حتي اذا انفذ ما في الكيس القاه اليها، فجمعته فاعادته في الكيس، فدفعته اليه، فقال: الا احدثك عني وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: قلت: بلي، قال: بينا انا اوعك في المسجد اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل المسجد فقال: " من احس الفتي الدوسي "؟ ثلاث مرات، فقال رجل: يا رسول الله، هو ذا يوعك في جانب المسجد، فاقبل يمشي حتي انتهي الي، فوضع يده علي، فقال لي معروفا، فنهضت، فانطلق يمشي حتي اتي مقامه الذي يصلي فيه، فاقبل عليهم ومعه صفان من رجال وصف من نساء، او صفان من نساء وصف من رجال، فقال: " ان انساني الشيطان شيءا من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء " قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينس من صلاته شيءا، فقال: " مجالسكم مجالسكم " زاد موسي: " ههنا " ثم حمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: " اما بعد " ثم اتفقوا: ثم اقبل علي الرجال فقال: " هل منكم الرجل اذا اتي اهله فاغلق عليه بابه والقي عليه ستره واستتر بستر الله "؟ قالوا: نعم، 
 قال: " ثم يجلس بعد ذلك فيقول فعلت كذا فعلت كذا " قال: فسكتوا، قال: فاقبل علي النساء فقال: " هل منكن من تحدث "؟ فسكتن فجثت فتاة [قال مءمل في حديثه:
 فتاة كعاب] علي احدي ركبتيها، وتطاولت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليراها ويسمع كلامها، فقالت:
 يا رسول الله، انهم ليتحدثون، وانهن ليتحدثنه، فقال: " هل تدرون ما مثل ذلك "؟
 فقال: " انما مثل ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة فقضي منها حاجته والناس ينظرون اليه، الا وان طيب الرجال ما ظهر ريحه ولم يظهر لونه، الا ان طيب النساء ما ظهر لونه ولم يظهر ريحه " قال ابو داود: من ههنا حفظته عن مءمل وموسي " الا لا يفضين رجل الي رجل، ولا امراة الي امراة، الا الي ولد او والد " وذكر ثالثة فانسيتها، وهو في حديث مسدد [ولكني لم اتقنه كما احب] وقال موسي: ثنا حماد عن الجريري عن ابي نضرة عن الطفاوي.
 اخر كتاب النكاح 
  كتاب الطلاق يشتمل علي  بابا  حديثا تفريع ابواب الطلاق () باب فيمن خبب امراة علي زوجها   حدثنا الحسن بن علي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسي، عن عكرمة، عن يحيي بن يعمر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من خبب امراة علي زوجها، او عبدا علي سيده ".
 () باب في المراة تسال زوجها طلاق امراة له   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها، ولتنكح، فانما لها ما قدر لها ".
 () باب في كراهية الطلاق   حدثنا احمد بن يونس، ثنا معرف، عن محارب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق ".
   حدثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن خالد، عن معرف بن واصل، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ابغض الحلال الي الله تعالي الطلاق ". 
 () باب في طلاق السنة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد ذلك وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله سبحانه ان تطلق لها النساء ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، ان ابن عمر طلق امراة له وهي حاءض تطليقة، بمعني حديث مالك.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن عبد الرحمان مولي ال طلحة، عن سالم، عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مره فليراجعها ثم ليطلقها اذا طهرت، او وهي حامل ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سالم بن عبد الله، عن ابيه انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتغيظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: " مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر، ثم ان شاء طلقها طاهرا قبل ان يمس، فذلك الطلاق للعدة كما امر الله عز وجل ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، اخبرني يونس بن جبير، انه سال ابن عمر فقال : كم طلقت امراتك؟ فقال:
 واحدة.
   حدثنا القعنبي، ثنا يزيد  يعني ابن ابراهيم  عن محمد بن سيرين، حدثني يونس بن جبير، قال: سالت عبد الله بن عمر، قال: قلت: رجل طلق امراته وهي حاءض، قال: تعرف عبد الله بن عمر؟ قلت: نعم، قال: فان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: " مره فليراجعها، ثم ليطلقها 
 في قبل عدتها " قال: قلت: فيعتد بها؟ قال: فمه، ارايت ان عجز واستحمق؟!.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع عبد الرحمان بن ايمن مولي عروة يسال ابن عمر وابو الزبير يسمع، قال:
 كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ قال: طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض قال عبد الله: فردها علي ولم يرها شيءا، وقال: " اذا طهرت فليطلق او ليمسك " قال ابن عمر: وقرا النبي صلي الله عليه وسلم (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن " في قبل عدتهن، قال ابو داود: روي هذا الحديث عن ابن عمر يونس بن جبير وانس بن سيرين وسعيد بن جبير وزيد بن اسلم وابو الزبير ومنصور عن ابي واءل، معناهم كلهم ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يراجعها حتي تطهر، ثم ان شاء طلق وان شاء امسك، وكذلك رواه محمد بن عبد الرحمان عن سالم عن ابن عمر، واما رواية الزهري عن سالم ونافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء طلق وان شاء امسك، وروي عن عطاء الخراساني عن الحسن عن ابن عمر نحو رواية نافع والزهري، والاحاديث كلها علي خلاف ما قال ابو الزبير.
 () باب الرجل يراجع ولا يشهد   حدثنا بشر بن هلال، ان جعفر بن سليمان حدثهم، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، ان عمران بن حصين سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها، فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها ولا تعد.
 () باب في سنة طلاق العبد   حدثنا زهير بن حرب، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا علي بن المبارك، حدثني يحيي بن ابي كثير، ان عمر بن معتب اخبره، ان ابا حسن مولي بني نوفل اخبره، انه استفتي ابن عباس في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين، ثم عتقا بعد ذلك: هل 
 يصلح له ان يخطبها؟ قال: نعم، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا عثمان بن عمر، اخبرنا علي، باسناده ومعناه بلا اخبار، قال ابن عباس: بقيت لك واحدة، قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل قال: قال عبد الرزاق: قال ابن المبارك لمعمر: من ابو الحسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة!! قال ابو داود: ابو الحسن هذا روي عنه الزهري، قال الزهري: وكان من الفقهاء، روي الزهري عن ابي الحسن احاديث، قال ابو داود: ابو الحسن معروف، وليس العمل علي هذا الحديث.
   حدثنا محمد بن مسعود، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن مظاهر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " طلاق الامة تطليقتان، وقرءها حيضتان " قال ابو عاصم: حدثني مظاهر حدثني القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، الا انه قال: " وعدتها حيضتان " قال ابو داود: وهو حديث مجهول.
 () باب في الطلاق قبل النكاح   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ح وثنا ابن الصباح، ثنا عبد العزيز ابن عبد الصمد، قالا: ثنا مطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك " زاد ابن الصباح " ولا وفاء نذر الا فيما تملك ".
   حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، حدثني عبد الرحمان بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، باسناده ومعناه، زاد: " من حلف علي معصية فلا يمين له، ومن حلف علي قطيعة رحم فلا يمين له ".
   حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن عبد الرحمان بن الحارث المخزومي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في هذا الخبر، زاد: " ولا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله تعالي ذكره ".
 () باب في الطلاق علي غلط   حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، ان يعقوب بن ابراهيم حدثهم، 
 قال: ثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن ثور بن يزيد الحمصي، عن محمد بن عبيد بن ابي صالح الذي كان يسكن ايليا، قال: خرجت مع عدي بن عدي الكندي حتي قدمنا مكة، فبعثني الي صفية بنت شيبة، وكانت قد حفظت من عاءشة، قالت: سمعت عاءشة تقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا طلاق ولا عتاق في غلاق " قال ابو داود: الغلاق اظنه في الغضب.
 () باب في الطلاق علي الهزل   حدثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن عبد الرحمان بن حبيب، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن ماهك، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق، والرجعة ".
 () باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث   حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن حسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) الاية، وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا، فنسخ ذلك، وقال (الطلاق مرتان).
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال:
 طلق عبد يزيد ابو ركانة واخوته ام ركانة، ونكح امراة من مزينة، فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ما يغني عني الا كما تغني هذه الشعرة، لشعرة اخذتها من راسها، ففرق بيني وبينه، فاخذت النبي صلي الله عليه وسلم حمية فدعا بركانة واخوته، ثم قال لجلساءه: " اترون فلانا يشبه منه كذا وكذا، من عبد يزيد، وفلانا يشبه منه كذا وكذا؟ " قالوا: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم 
 لعبد يزيد: " طلقها " ففعل، ثم قال: " راجع امراتك ام ركانة واخوته " قال: اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله، قال: " قد علمت، راجعها " وتلا: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) قال ابو داود: وحديث نافع بن عجير و عبد الله بن علي بن يزيد ابن ركانة عن ابيه عن جده ان ركانة طلق امراته البتة فردها اليه النبي صلي الله عليه وسلم اصح لان ولد الرجل واهله اعلم به، ان ركانة انما طلق امراته البتة فجعلها النبي صلي الله عليه وسلم واحدة.
   حدثنا حميد بن مسعدة، ثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد، قال: كنت عند ابن عباس فجاء رجل فقال: انه طلق امراته ثلاثا، قال: فسكت حتي ظننت انه رادها اليه، ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الحموقة ثم يقول: يا ابن عباس، يا ابن عباس، وان الله قال: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) وانك لم تتق الله فلم اجد لك مخرجا، عصيت ربك وباتت منك امراتك، وان الله قال:
 (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن) في قبل عدتهن، قال ابو داود، روي هذا الحديث حميد الاعرج وغيره عن مجاهد عن ابن عباس، ورواه شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وايوب وابن جريج جميعا عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وابن جريج عن عبد الحميد بن رافع عن عطاء عن ابن عباس، ورواه الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابن عباس، وابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس، كلهم قالوا في الطلاق الثلاث انه اجازها، قال: وبانت منك، نحو حديث اسماعيل عن ايوب عن عبد الله بن كثير، قال ابو داود: وروي حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس: اذا قال: " انت طالق ثلاثا " بفم واحد فهي واحدة، ورواه اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن عكرمة، هذا قوله، لم يذكر ابن عباس، وجعله قول عكرمة.
   حدثنا قول ابن عباس فيما حدثنا احمد بن صالح ومحمد بن يحيي وهذا حديث احمد، قالا: ثنا عبد الزراق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ومحمد بن عبد الرحمان بن ثوبان، عن محمد بن اياس، ان ابن عباس وابا هريرة و عبد الله بن عمرو بن العاص سءلوا عن البكر يطلقها زوجها ثلاثا، فكلهم 
 قالوا: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، قال ابو داود: وروي مالك عن يحيي بن سعيد عن بكير بن الاشج عن معاوية بن ابي عياش انه شهد هذه القصة حين جاء محمد بن اياس ابن البكير الي ابن الزبير وعاصم بن عمر فسالهما عن ذلك فقالا: اذهب الي ابن عباس وابي هريرة فاني تركتهما عند عاءشة رضي الله عنها، ثم ساق هذا الخبر قال ابو داود:
 وقول ابن عباس هو ان الطلاق الثلاث تبين من زوجها مدخولا بها وغير مدخول بها، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، هذا مثل خبر الصرف، قال فيه: ثم انه رجع عنه، يعني ابن عباس.
   حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان، ثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن غير واحد، عن طاوس، ان رجلا يقال له ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس، قال: اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من امارة عمر؟ قال ابن عباس:
 بلي، كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من امارة عمر فلما راي الناس قد تتابعوا فيها قال اجيزهن عليهم.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابن طاوس، عن ابيه، ان ابا الصهباء قالا لابن عباس: اتعلم انما كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وثلاثا من امارة عمر؟ قال ابن عباس: نعم.
 () باب فيما عني به الطلاق والنيات   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ".
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح وسليمان بن داود، قالا: اخبرنا ابن 
 وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان عبد الله بن كعب  وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي  قال: سمعت كعب ابن مالك فساق قصته في تبوك، قال: حتي اذا مضت اربعون من الخمسين اذا رسول رسول الله عليه وسلم ياتي، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، قال: فقلت اطلقها ام ماذا افعل؟ قال: لا، بل اعتزلها فلا تقربنها، فقلت لامراتي الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله سبحانه في هذا الامر.
 () باب في الخيار   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي الضحا، عن مسروق عن عاءشة قالت: خبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه، فلم يعد ذلك شيءا.
 () باب في " امرك بيدك "   حدثنا الحسن بن علي ، ثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: قلت لايوب: هل تعلم احدا قال بقول الحسن في " امرك بيدك " قال: لا، الا شء حدثناه قتادة، عن كثير مولي ابن سمرة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه، قال ايوب: فقدم علينا كثير فسالته فقال: ما حدثت بهذا قط، فذكرته لقتادة، فقال: بلي، ولكنه نسي.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن في " امرك بيدك " قال: ثلاث.
 () باب في البتة   حدثنا ابن السرح وابراهيم بن خالد الكلبي ابو ثور في اخرين قالوا: ثنا محمد بن ادريس الشافعي، حدثني عمي محمد بن علي بن شافع، عن عبيد الله بن علي ابن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة، ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وقال: والله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والله ما اردت الا واحدة "؟ فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان، قال ابو داود: اوله لفظ ابراهيم، واخره لفظ ابن السرح.
   حدثنا محمد بن يونس النساءي، ان عبد الله بن الزبير حدثهم، عن محمد بن ادريس، حدثني عمي محمد بن علي، عن ابن الساءب، عن نافع بن عجير، عن ركانة بن عبد يزيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث.
   حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده، انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما اردت "؟ قال: واحدة، قال: " الله " قال:
 الله، قال: " هو علي ما اردت " قال ابو داود: وهذا اصح من حديث ابن جريج ان ركانة طلق امراته ثلاثا، لانهم اهل بيته وهم اعلم به وحديث ابن جريج رواه عن بعض بني ابي رافع عن عكرمة عن ابن عباس.
 () باب في الوسوسة بالطلاق   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تجاوز لامتي عما لم تتكلم به او تعمل به، وبما حدثت به انفسها ".
 () باب في الرجل يقول لامراته " يا اختي "   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا ابو كامل، ثنا عبد الواحد وخالد الطحان، المعني، كلهم عن خالد، عن ابي تميمة الهجيمي، ان رجلا قال لامراته: " يا اخية " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اختك هي "؟ فكره ذلك ونهي عنه.
   حدثنا محمد بن ابراهيم البزاز، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد السلام  يعني ابن حرب  عن خالد الحذاء، عن ابي تميمة، عن رجل من قومه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول لامراته: " يا اخية " فنهاه، قال ابو داود: ورواه عبد العزيز بن المختار عن خالد، عن ابي عثمان، عن ابي تميمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه شعبة عن خالد، عن رجل، عن ابي تميمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الوهاب، ثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم لم يكذب قط الا ثلاثا: ثنتان في ذات الله تعالي: قوله: (اني سقيم) وقوله: (بل لعله كبيرهم هذا) وبينما هو يسير في ارض جبار من الجبابرة اذ نزل منزلا، فاتي الجبار، فقيل له: انه نزل ههنا رجل معه امراة هي احسن الناس، قال: فارسل اليه فساله عنها، فقال: انها اختي، فلما رجع اليها قال: ان هذا سالني عنك فانباته انك اختي، وانه ليس اليوم مسلم غيري وغيرك، وانك اختي في كتاب الله، فلا تكذبيني عنده، وساق الحديث، قال ابو داود: روي هذا الخبر شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () باب في الظهار   حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء المعني قالا: ثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال ابن العلاء: ابن علقمة بن عياش، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر، قال ابن العلاء:
 البياضي، قال: كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتابع بي حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان، فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذ تكشف لي منها شء، فلم البث ان نزوت عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي فاخبرتهم الخبر، وقلت: امشوا معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: لا والله، فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: " انت بذاك يا سلمة "؟ قلت: انا بذاك يا رسول الله، مرتين، وانا صابر لامر الله فاحكم في ما اراك الله، قال: " حرر رقبة " قلت: والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها، وضربت صفحة رقبتي، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام؟ قال: " فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا " قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين، مالنا طعام، قال: " فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر وكل انت وعيالك بقيتها " فرجعت الي قومي فقلت: وجدت 
 عندكم الضيق وسوء الراي، ووجدت عند النبي صلي الله عليه وسلم السعة وحسن الراي، وقد امرني، او امر لي، بصدقتكم، زاد ابن العلاء: قال ابن ادريس، بياضة بطن من بني زريق.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن ادريس، عن محمد ابن اسحاق، عن معمر بن عبد الله بن حنظلة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة، قالت: ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكو اليه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يجادلني فيه، ويقول: " اتقي الله فانه ابن عمك " فما برحت حتي نزل القران (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) الي الفرض فقال: " يعتق رقبة " قالت: لا يجد، قال: " فيصوم شهرين متتابعين " قالت: يا رسول الله، انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: " فليطعم ستين مسكينا " قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قال: " فاتي ساعتءذ بعرق من تمر " قلت: يا رسول الله، فاني اعينه بعرق اخر، قال: " قد احسنت، اذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك " قال: والعرق ستون صاعا، قال ابو داود في هذا: انها كفرت عنه من غير ان تستامره وقال ابو داود: وهذا اخو عبادة بن الصامت.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، بهذا الاسناد نحوه، الا انه قال:
 والعرق مكتل يسع ثلاثين صاعا، قال ابو داود: وهذا اصح من حديث يحيي بن ادم.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا يحيي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، قال: يعني بالعرق زنبيلا ياخذ خمسة عشر صاعا.
   حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار، بهذا الخبر، قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فاعطاه اياه، وهو قريب من خمسة عشر صاعا، قال: " تصدق بهذا " قال: فقال: يا رسول الله، علي افقر مني ومن اهلي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كله انت واهلك ".
   قال ابو داود: قرات علي محمد بن وزير المصري قلت له: حدثكم 
 بشر بن بكر، ثنا الاوزاعي، ثنا عطاء، عن اوس اخي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه خمسة عشر صاعا من شعير اطعام ستين مسكينا، قال ابو داود: وعطاء لم يدرك اوسا، وهو من اهل بدر قديم الموت، والحديث مرسل وانما رووه عن الاوزاعي، عن عطاء، ان اوسا.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام بن عروة ان جميلة كانت تحت اوس بن الصامت وكان رجلا به لمم فكان اذا اشتد لممه ظاهر من امراته، فانزل الله تعالي فيه كفارة الظهار.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد بن الفضل، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، مثله.
   حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثنا سفيان، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، ان رجلا ظاهر من امراته ثم واقعها قبل ان يكفر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: " ما حملك علي ما صنعت "؟ قال: رايت بياض ساقها في القمر، قال:
 " فاعتزلها حتي تكفر عنك ".
   حدثنا الزعفراني، ثنا سفيان بن عيينة، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، ان رجلا ظاهر من امراته فراي بريق ساقها في القمر فوقع عليها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يكفر.
   حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، ولم يذكر الساق   حدثنا ابو كامل، ان عبد العزيز بن المختار حدثهم، ثنا خالد، حدثني محدث، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحو حديث سفيان.
   قال ابو داود: سمعت محمد بن عيسي يحدث به، ثنا المعتمر قال:
 سمعت الحكم بن ابان يحدث بهذا الحديث، ولم يذكر ابن عباس قال عن عكرمة، قال ابو داود كتب الي الحسين بن حريث، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن معمر، عن 
 الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، بمعناه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في الخلع   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة سالت زوجها طلاقا في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمان بن سعد بن زرارة، انها اخبرته عن حبيبة بنت سهل الانصارية، انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من هذه "؟ فقالت: انا حبيبة بنت سهل، قال: " ما شانك "؟ قالت: لا انا ولا ثابت بن قيس، لزوجها، فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذه حبيبة بنت سهل " وذكرت ما شاء الله ان تذكر، وقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس: " خذ منها " فاخذ منها وجلست هي في اهلها.
   حدثنا محمد بن معمر، ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، ثنا ابو عمرو السدوسي المديني، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة، ان حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس فضربها فكسر بعضها، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الصبح فاشتكته اليه فدعا النبي صلي الله عليه وسلم ثابتا فقال: " خذ بعض مالها وفارقها " فقال: ويصلح ذلك يا رسول الله؟ قال: " نعم " قال: فاني اصدقتها حديقتين وهما بيدها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " خذهما ففارقها " ففعل.
   حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز، ثنا علي بن بحر القطان، ثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان امراة ثابت ابن قيس اختلعت منه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة قال ابو داود: وهذا الحديث رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. 
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: عدة المختلعة حيضة.
 () باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس ان مغيثا كان عبدا فقال: يا رسول الله، اشفع لي اليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بريرة اتقي الله فانه زوجك وابو ولدك " فقالت: يا رسول الله، اتامرني بذلك؟ قال: " لا، انما انا شافع " فكان دموعه تسيل علي خده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: " الا تعجب من حب مغيث بريرة وبغضها اياه ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عفان، ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا اسود يسمي مغيثا، فخيرها  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  وامرها ان تعتد.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في قصة بريرة، قالت: كان زوجها عبدا فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حسين بن علي والوليد بن عقبة، عن زاءدة، عن سماك، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان بريرة خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان زوجها عبدا.
 () باب من قال كان حرا   حدثنا ابن كثير، اخبرنا ابو سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة ان زوج بريرة كان حرا حين اعتقت، وانها خيرت، فقالت: ما احب ان اكون معه وان لي كذا وكذا.
 () باب حتي متي يكون لها الخيار   حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد  يعني ابن سلمة  عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، وعن ابان صالح عن مجاهد، وعن هشام بن 
 عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان بريرة اعتقت وهي عند مغيث عبد لال ابي احمد فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لها: " ان قربك فلا خيار لك ".
 () باب في المملوكين يعتقان معا هل تخير امراته؟
   حدثنا زهير بن حرب ونصر بن علي، قال زهير، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا عبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب، عن القاسم، عن عاءشة انها ارادت ان تعتق مملوكين لها زوج قال: فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فامرها ان تبدا بالرجل قبل المراة، قال نصر: اخبرني ابو علي الحنفي عن عبيد الله.
 () باب اذا اسلم احد الزوجين   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رجلا جاء مسلما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ثم جاءت امراته مسلمة بعده، فقال: يا رسول الله، انها قد كانت اسلمت معي، فردها علي.
   حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابو احمد، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزوجت فجاء زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني قد كنت اسلمت وعلمت باسلامي، فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول.
 () باب الي متي ترد عليه امراته اذا اسلم بعدها   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، ح وثنا محمد ابن عمرو الرازي، ثنا سلمة  يعني ابن الفضل  ح وثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد، المعني، كلهم عن ابن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي (العاص)؟ بالنكاح الاول، لم يحدث شيءا، قال محمد بن عمرو في حديثه: بعد ست سنين، وقال الحسن بن علي: بعد سنتين.
 () باب في من اسلم وعنده نساء اكثر من اربع او اختان   حدثنا مسدد، ثنا هشيم، ح ثنا وهب بن بقية، اخبرنا هشيم، عن ابن 
 ابي ليلي، عن حميضة بن الشمردل، عن الحارث بن قيس، قال مسدد: ابن عميرة، وقال وهب: الاسدي، قال: اسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اختر منهن اربعا " قال ابو داود: وحدثنا به احمد بن ابراهيم، ثنا هشيم، بهذا الحديث، فقال: قيس بن الحارث، مكان الحارث بن قيس، قال احمد بن ابراهيم: هذا الصواب، يعني قيس بن الحارث.
   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا بكر بن عبد الرحمان قاضي الكوفة، عن عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث، بمعناه.
   حدثنا يحيي بن معين، ثنا وهب بن جرير، عن ابيه، قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك ابن فيروز، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان، قال:
 " طلق ايتهما شءت ".
 () باب اذا اسلم احد الابوين مع من يكون الولد   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، ثنا عبد الحميد بن جعفر، اخبرني ابي، عن جدي رافع بن سنان انه اسلم وابت امراته ان تسلم فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ابنتي وهي فطيم او شبهه، وقال رافع: ابنتي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اقعد ناحية " وقال لها: " اقعدي ناحية " قال: واقعد الصبية بينهما، ثم قال " ادعواها " فمالت الصبية الي امها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اللهم اهدها " فمالت الصبية الي ابيها، فاخذها.
 () باب في اللعان   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب ان سهل ابن سعد الساعدي اخبره، ان عويمر بن اشقر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي فقال له:
 يا عاصم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل، 
 وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال له: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو وسط الناس فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قد انزل فيك وفي صاحبتك قران فاذهب فات بها " قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها عويمر ثلاثا قبل ان يامره النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
   حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثني محمد  يعني ابن سلمة  عن محمد ابن اسحاق، حدثني عباس بن سهل، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاصم بن عدي:
 " امسك المراة عندك حتي تلد ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: حضرت لعانهما عند النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة، وساق الحديث، قال فيه: ثم خرجت حاملا فكان الولد يدعي الي امه.
   حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، اخبرنا ابراهيم  يعني ابن سعد  عن الزهري، عن سهل بن سعد، في خبر المتلاعنين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابصروها فان جاءت به ادعج العينين عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احيمر كانه وخرة فلا اراه الا كاذبا " قال: فجاءت به علي النعت المكروه.
   حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا الفريابي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي، بهذا الخبر، قال: فكان يدعي  يعني الولد  لامه.
   حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، عن عياض بن عبد الله الفهري وغيره، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد، في هذا الخبر، قال: فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ما صنع عند النبي صلي الله عليه وسلم سنة، 
 قال سهل: " حضرت هذا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا.
   حدثنا مسدد ووهب بن بيان واحمد بن عمرو بن السرح وعمرو بن عثمان، قالوا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سهل بن سعد، قال مسدد: قال: شهدت المتلاعنين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة ففرق بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تلاعنا، وتم حديث مسدد، وقال الاخرون: انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين فقال الرجل: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، لم يقل بعضهم عليها، قال ابو داود: لم يتابع ابن عيينة احد علي انه فرق بين المتلاعنين.
   حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا فليح، عن الزهري، عن سهل بن سعد، في هذا الحديث: وكانت حاملا فانكر حملها، فكان ابنها يدعي اليها، ثم جرت السنة في الميراث ان يرثها وترث منه ما فرض الله عز وجل لها.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: انا لليلة جمعة في المسجد اذ دخل رجل من الانصار في المسجد، فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم به جلدتموه، او قتل قتلتموه، فان سكت سكت علي غيظ، والله لاسالن عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان من الغد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم به جلدتموه، او قتل قتلتموه، او سكت سكت علي غيظ، فقال: " اللهم افتح " وجعل يدعو فنزلت اية اللعان (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) هذه الاية، فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس، فجاء هو وامراته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلاعنا: فشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ثم لعن الخامسة عليه ان كان من الكاذبين، قال:
 فذهبت لتلتعن، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " مه " فابت، ففعلت ، فلما ادبرا قال: " لعلها ان تجء به اسود جعدا " فجاءت به اسود جعدا.
   حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابن ابي عدي، اخبرنا هشام بن حسان، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، ان هلال بن امية قذف امراته عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشريك 
 ابن سحماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " البينة او حد في ظهرك " قال: يا رسول الله: اذا راي احدنا رجلا علي امراته يلتمس البينة؟ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " البينة او حد في ظهرك " فقال هلال: والذي بعثك بالحق نبيا اني لصادق، ولينزلن الله في امري ما يبرء ظهري من الحد، فنزلت (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) فقرا حتي بلغ (من الصادقين) فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل اليهما، فجاءا، فقام هلال بن امية فشهد والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما من تاءب "؟ ثم قامت فشهدت، فلما كان عند الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، وقالوا لها انها موجبة، قال ابن عباس: فتلكات ونكصت حتي ظننا انها سترجع، فقالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ابصروها فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء " فجاءت به كذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان " قال ابو داود:
 وهذا مما تفرد به اهل المدينة، حديث ابن بشار حديث هلال.
   حدثنا مخلد بن خالد الشعيري، ثنا سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا ان يضع يده علي فيه عند الخامسة يقول: انها موجبة.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء هلال بن امية  وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم  فجاء من ارضه عشيا فوجد عند اهله رجلا، فراي بعينه وسمع باذنه، فلم يهجه حتي اصبح، ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني جءت اهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا، فرايت بعيني وسمعت باذني، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به، واشتد عليه، فنزلت (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم) الايتين كلتيهما، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ابشر يا هلال، قد جعل الله عز وجل لك فرجا ومخرجا " قال هلال: قد كنت ارجو ذلك من ربي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارسلوا اليها " فجاءت، فتلا عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرهما واخبرهما 
 ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا، فقال هلال: والله لقد صدقت عليها، فقالت: قد كذب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاعنوا بينهما " فقيل لهلال: اشهد، فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، فلما كانت الخامسة قيل له يا هلال، اتق الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فقال والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها، فشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم قيل لها: اشهدي، فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، فلما كانت الخامسة قيل لها: اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فتلكات ساعة ثم قالت: والله لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي ولا يرمي ولدها ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها عليه ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق، ولا متوفي عنها، وقال: " ان جاءت به اصيهب اريصح اثيبج حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به " فجاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا الايمان لكان لي ولها شان " قال عكرمة: فكان بعد ذلك اميرا علي مصر وما يدعي لاب.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان بن عيينة، قال: سمع عمرو سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين: " حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها " قال: يا رسول الله، مالي، قال: " لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد لك ".
   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا اسماعيل، ثنا ايوب، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عمر: رجل قذف امراته، قال: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان، وقال: " الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب "؟ يرددها ثلاث مرات، فابيا، ففرق بينهما.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتفي من ولدها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد 
 بالمراة قال ابو داود: الذي تفرد به مالك قوله: " والحق الولد بالمراة " وقال يونس: عن الزهري، عن سهل بن سعد في حديث اللعان وانكر حملها، فكان ابنها يدعي اليها.
 () باب اذا شك في الولد   حدثنا ابن ابي خلف، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم من بني فزارة فقال: ان امراتي جاءت بولد اسود، فقال: " هل لك من ابل "؟ قال: نعم قال: " ما الوانها "؟ قال: حمر، قال: " فهل فيها من اورق "؟ قال: ان فيها لورقا، قال: " فاني تراه "؟ قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: " وهذا عسي ان يكون نزعه عرق ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر ، عن الزهري، باسناده ومعناه، قال: وهو حينءذ يعرض بان ينفيه.
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود واني انكره، فذكر معناه.
 () باب التغليظ في الانتفاء   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو  يعني ابن الحارث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن يونس، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين نزلت اية المتلاعنين: " ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله جنته وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين ".
 () باب في ادعاء ولد الزنا   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا معتمر، عن سلم  يعني ابن ابي الذيال  حدثني بعض اصحابنا، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا مساعاة في الاسلام، من ساعي في الجاهلية فقد لحق بعصبته، ومن ادعي ولدا من غير رشدة فلا يرث ولا يورث ". 
   حدثنا شيبان بن فروخ، ثنا محمد بن راشد، ح وحدثنا الحسن بن علي ، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن راشد، وهو اشبع، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعاه ورثته فقضي ان كل من كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث شء وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه، ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي انه انكره، وان كان من امة لم يملكها او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق به ولا يرث، وان كان الذي يدعي له هو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان او امة.
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا ابي، عن محمد بن راشد، باسناده ومعناه، زاد: وهو ولد زنا لاهل امه من كانوا حرة او امة، وذلك فيما استلحق في اول الاسلام، فما اقتسم من مال قبل الاسلام فقد مضي.
 () باب في القافة   حدثنا مسدد وعثمان بن ابي شيبة، المعني، وابن السرح، قالوا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال مسدد وابن السرح: يوما مسرورا، وقال عثمان: يعرف اسارير وجهه، فقال: " اي عاءشة الم تري ان مجززا المدلجي راي زيدا واسامة قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض " قال ابو داود: كان اسامة اسود وكان زيد ابيض.
   حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابن شهاب، باسناده ومعناه، قال:
 قالت: دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه، قال ابو داود: و " اسارير وجهه " لم يحفظه ابن عيينة، قال ابو داود: اسارير وجهه هو تدليس من ابن عيينة، لم يسمعه من الزهري، انما سمع الاسارير من غيرها، قال: والاسارير في حديث الليث وغيره، قال ابو 
 داود: وسمعت احمد بن صالح يقول: كان اسامة اسود شديد السواد مثل القار، وكان زيد ابيض مثل القطن.
 () باب من قال بالقرعة اذا تنازعوا في الولد   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن الاحلج، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن ارقم، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل من اليمن، فقال:
 ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد، وقد وقعوا علي امراة في طهر واحد، فقال لاثنين منهما: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، فقال: انتم شركاء متشاكسون، اني مقرع بينكم فمن قرع فله الولد وعليه لصاحبيه ثلثا الدية، فاقرع بينهم، فجعله لمن قرع، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت اضراسه، او نواجذه.
   حدثنا خشيش بن اصرم، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن ارقم، قال: اتي علي رضي الله عنه بثلاثة وهو باليمن وقعوا علي امراة في طهر واحد، فسال اثنين: اتقران لهذا بالولد؟ قالا:
 لا، حتي سالهم جميعا، فجعل كلما سال اثنين، قالا: لا، فاقرع بينهم، فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، قال: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن سلمة، سمع الشعبي، عن الخليل، او ابن الخليل، قال: اتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في امراة ولدت من ثلاثة، نحوه، لم يذكر اليمن، ولا النبي صلي الله عليه وسلم، ولا قوله: طيبا بالولد.
 () باب في وجوه النكاح التي كان يتناكح بها اهل الجاهلية   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة بن خالد، حدثني يونس بن يزيد، 
 قال: قال محمد بن مسلم بن شهاب: اخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان النكاح كان في الجاهلية علي اربعة انحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم، يخطب الرجل الي الرجل وليته فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح اخر: كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان فاستبضعي منه، ويعتزلها زوجها، ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها ان احب وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح يسمي نكاح الاستبضاع، ونكاح اخر يجتمع الرهط دون العشرة فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها فاذا حملت ووضعت ومر ليال بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها فتقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت وهو ابنك يا فلان، فتسمي من احبت منهم باسمه، فيلحق به ولدها، ونكاح رابع:
 يجتمع الناس الكثير فيدخلون علي المراة لا تمتنع ممن جاءها وهن البغايا، كن ينصبن علي ابوابهن رايات يكن علما لمن ارادهن دخل عليهن، فاذا حملت فوضعت حملها جمعوا لها ودعوا لهم القافة، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون، فالتاطه، ودعي ابنه، لا يمتنع من ذلك، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم هدم نكاح اهل الجاهلية كله الا نكاح اهل الاسلام اليوم.
 () باب " الولد للفراش "   حدثنا سعيد بن منصور ومسدد، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابن امة زمعة، فقال سعد: اوصاني اخي عتبة اذا قدمت مكة ان انظر الي ابن امة زمعة فاقبضه فانه ابنه، وقال عبد بن زمعة: اخي، ابن امة ابي، ولد علي فراش ابي، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة، فقال: " الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي عنه يا سودة " زاد مسدد في حديثه وقال: " هو اخوك يا عبد ".
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قام رجل فقال: يا رسول الله، ان فلانا ابني، عاهرت بامه في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا دعوة في الاسلام، ذهب امر 
 الجاهلية، الولد للفراش، وللعاهر الحجر ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا مهدي بن ميمون ابو يحيي، ثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رباح، قال: زوجني اهلي امة لهم رومية، فوقعت عليها، فولدت غلاما اسود مثلي، فسميته عبد الله، ثم وقعت عليها فولدت غلاما اسود مثلي، فسميته عبيد الله، ثم طبن لها غلام لاهلي رومي يقال له يوحنه فراطنها بلسانه فولدت غلاما كانه وزغة من الوزغات، فقلت لها: ما هذا؟ فقالت: هذا ليوحنه، فرفعنا الي عثمان، احسبه قال مهدي: قال فسالهما، فاعترفا، فقال لهما: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الولد للفراش، واحسبه قال: فجلدها، وجلده، وكانا مملوكين.
 () باب من احق بالولد   حدثنا محمود بن خالد السلمي، ثنا الوليد، عن ابي عمرو  يعني الاوزاعي، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انت احق به ما لم تنكحي ".
   حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عبد الرزاق وابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني زياد، عن هلال بن اسامة، ان ابا ميمونة سلمي مولي من اهل المدينة رجل صدق، قال: بينما انا جالس مع ابي هريرة جاءته امراة فارسية معها ابن لها، فادعياه، وقد طلقها زوجها، فقالت: يا ابا هريرة ورطنت له بالفارسية، زوجي يريد ان يذهب با بني، فقال ابو هريرة: استهما عليه، ورطن لها بذلك، فجاء زوجها فقال: من يحاقني في ولدي؟ فقال ابو هريرة: اللهم اني لا اقول هذا، الا اني سمعت 
 امراة جاءت الي رسول الله عليه وسلم وانا قاعد عنده فقالت: يا رسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة، وقد نفعني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استهما عليه " فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هذا ابوك، وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت " فاخذ بيد امه، فانطلقت به.
   حدثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن نافع بن عجير، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: خرج زيد بن حارثة الي مكة، فقدم بابنة حمزة، فقال جعفر: انا اخذها، انا احق بها، ابنة عمي وعندي خالتها، وانما الخالة ام، فقال علي: انا احق بها، ابنة عمي، وعندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي احق بها، فقال زيد: انا احق بها، انا خرجت اليها، وسافرت، وقدمت بها، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديثا، قال: " واما الجارية فاقضي بها لجعفر تكون مع خالتها، وانما الخالة ام ".
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا سفيان، عن ابي فروة، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، بهذا الخبر وليس بتمامه، قال: وقضي بها لجعفر، وقال: " ان خالتها عنده ".
   حدثنا عباد بن موسي، ان اسماعيل بن جعفر حدثهم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء وهبيرة، عن علي، قال: لما خرجنا من مكة تبعتنا بنت حمزة، تنادي: يا عم، يا عم، فتناولها علي، فاخذ بيدها، وقال: دونك بنت عمك، فحملتها، فقص الخبر، قال: وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها، وقال: " الخالة بمنزلة الام ".
 () باب في عدة المطلقة   حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، ثنا يحيي بن صالح، ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني عمرو بن مهاجر، عن ابيه، عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية انها طلقت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن للمطلقة عدة، فانزل الله عز وجل حين طلقت اسماء بالعدة للطلاق، فكانت اول من انزلت فيها العدة للمطلقات. 
 () باب في نسخ ما استثني به من عدة المطلقات   حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) وقال: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر) فنسخ من ذلك، وقال: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها).
 () باب في المراجعة   حدثنا سهل بن محمد بن الزبير العسكري، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن صالح بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها.
 () باب في نفقة المبتوتة   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن فاطمة بنت قيس، ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير فتسخطته فقال: والله مالك علينا من شء، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال لها: " ليس لك عليه نفقة " وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: " ان تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي في بيت ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك، واذا حللت فاذنيني " قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية ابن ابي سفيان وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد " قالت: فكرهته، ثم قال: " انكحي اسامة بن زيد " فنكحته، فجعل الله تعالي فيه خيرا كثيرا واغتبطت به. 
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمان، ان فاطمة بنت قيس حدثته ان ابا حفص بن المغيرة طلقها ثلاثا، وساق الحديث، فيه: وان خالد بن الوليد ونفرا من بني مخزوم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله، ان ابا حفص بن المغيرة طلق امراته ثلاثا، وانه ترك لها نفقة يسيرة فقال: " لا نفقة لها " وساق الحديث، وحديث مالك اتم.
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد، ثنا ابو عمرو، عن يحيي، حدثني ابو سلمة، حدثتني فاطمة بنت قيس، ان ابا عمرو بن حفص المخزومي طلقها ثلاثا، وساق الحديث وخبر خالد بن الوليد، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ليست لها نفقة ولا مسكن " قال فيه: وارسل اليها النبي صلي الله عليه وسلم " ان لا تسبقيني بنفسك.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ان محمد بن جعفر حدثهم، ثنا محمد بن عمرو، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس قالت: كنت عند رجل من بني مخزوم فطلقني البتة، ثم ساق نحو حديث مالك، قال فيه: " ولا تفوتيني بنفسك " قال ابو داود:
 وكذلك رواه الشعبي والبهي وعطاء عن عبد الرحمان بن عاصم، وابو بكر بن ابي الجهم، كلهم عن فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، ثنا سلمة بن كهيل، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا، فلم يجعل لها النبي صلي الله عليه وسلم نفقة ولا سكني.
   حدثنا يزيد بن خالد الرملي، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس انها اخبرته انها كانت عند ابي حفص بن المغيرة، وان ابا حفص بن المغيرة طلقها اخر ثلاث تطليقات، فزعمت انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتته في خروجها من بيتها، فامرها ان تنتقل الي ابن ام مكتوم الاعمي، فابي مروان ان يصدق حديث فاطمة في خروج المطلقة من بيتها، قال عروة: وانكرت عاءشة رضي الله عنها علي فاطمة بنت قيس، قال ابو داود: وكذلك رواه صالح بن كيسان، وابن جريج، وشعيب ابن ابي حمزة، كلهم عن الزهري، قال ابو داود: وشعيب بن ابي حمزة واسم ابي حمزة دينار وهو مولي زياد. 
   حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، قال: ارسل مروان الي فاطمة فسالها، فاخبرته انها كانت عند ابي حفص، وكان النبي صلي الله عليه وسلم امر علي بن ابي طالب  يعني علي بعض اليمن  فخرج معه زوجها، فبعث اليها بتطليقة كانت بقيت لها، وامر عياش بن ابي ربيعة والحارث بن هشام ان ينفقا عليها، فقالا: والله مالها نفقة الا ان تكون حاملا، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا " واستاذنته في الانتقال، فاذن لها، فقالت: اين انتقل يا رسول الله؟ قال:
 " عند ابن ام مكتوم " وكان اعمي تضع ثيابها عنده ولا يبصرها، فلم تزل هناك حتي مضت عدتها، فانكحها النبي صلي الله عليه وسلم اسامة، فرجع قبيصة الي مروان فاخبره بذلك، فقال مروان:
 لم نسمع هذا الحديث الا من امراة، فسناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، فقالت فاطمة حين بلغها ذلك: بيني وبينكم كتاب الله، قال الله تعالي: (فطلقوهن لعدتهن) حتي (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) قالت: فاي امر يحدث بعد الثلاث؟
 قال ابو داود: وكذلك رواه يونس عن الزهري، واما الزبيدي فروي الحديثين جميعا:
 حديث عبيد الله بمعني معمر، وحديث ابي سلمة بمعني عقيل، ورواه محمد بن اسحاق عن الزهري ان قبيصة بن ذءيب حدثه بمعني دل علي خبر عبيد الله بن عبد الله حين قال:
 فرجع قبيصة الي مروان فاخبره بذلك.
 () باب من انكر ذلك علي فاطمة   حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابو احمد، ثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، قال: كنت في المسجد الجامع مع الاسود، فقال: اتت فاطمة بنت قيس عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة لا تدري احفظت ذلك ام لا.
   حدثنا سليمان بن داود: ثنا ابن وهب، ثنا عبد الرحمان بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: لقد عابت ذلك عاءشة رضي الله عنها اشد العيب، 
 يعني حديث فاطمة بنت قيس، وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش، فخيف علي ناحيتها، فلذلك رخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، انه قيل لعاءشة: الم تري الي قول فاطمة؟ قالت: اما انه لا خير لها في ذكر ذلك.
   حدثنا هارون بن زيد، ثنا ابي، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، في خروج فاطمة قال: انما كان ذلك من سوء الخلق.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار، انه سمعهما يذكران ان يحيي بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمان بن الحكم البتة، فانتقلها عبد الرحمان، فارسلت عاءشة رضي الله عنها الي مروان بن الحكم، وهو امير المدينة، فقالت له: اتق الله واردد المراة الي بيتها، فقال مروان في حديث سليمان: ان عبد الرحمان غلبني، وقال مروان في حديث القاسم: او ما بلغك شان فاطمة بنت قيس، فقالت عاءشة، لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة، فقال مروان: ان كان بك الشر فحسبك ما كان بين هذين من الشر.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا جعفر بن برقان، ثنا ميمون بن مهران، قال: قدمت المدينة فدفعت الي سعيد بن المسيب، فقلت: فاطمة بنت قيس طلقت فخرجت من بيتها، فقال سعيد: تلك امراة فتنت الناس، انها كانت لسنة فوضعت علي يدي ابن ام مكتوم الاعمي.
 () باب في المبتوتة تخرج في بالنهار   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج قال:
 اخبرني ابو الزبير، عن جابر، قال: طلقت خالتي ثلاثا، فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل، فنهاها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال لها: " اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا ". 
 () باب نسخ متاع المتوفي عنها بما فرض لها من الميراث   حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج) فنسخ ذلك باية الميراث بما فرض لهن من الربع والثمن، ونسخ اجل الحول بان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا.
 (ا) () باب احداد المتوفي عنها زوجها   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة، قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة حين توفي ابوها ابو سفيان فدعت بطيب فيه صفرة، خلوق او غيره، فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة ، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحل لا مراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا " الت زينب: دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا " قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا " مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: " لا " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول " قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا، حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طاءر فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم 
 تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره، قال ابو داود:
 الحفش: بيت صغير.
 () باب في المتوفي عنها تنتقل   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، ان الفريعة بنت مالك بن سنان، وهي اخت ابي سعيد الخدري، اخبرتها انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي، فاني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم " قالت:
 فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة، او في المسجد، دعاني، او امر بي فدعيت له، فقال: " كيف قلت "؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي، قالت:
 فقال: " امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله " قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته فاتبعه وقضي به.
 () باب من راي التحول   حدثنا احمد بن محمد المروزي، ثنا موسي بن مسعود، ثنا شبل، عن ابن ابي نجيح، قال: قال عطاء: قال ابن عباس: نسخت هذه الاية عدتها عند اهله فتعتد حيث شاءت، وهو قول الله تعالي: (غير اخراج) قال عطاء: ان شاءت اعتدت عند اهله وسكنت في وصيتها، وان شاءت خرجت لقول الله تعالي: (فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن) قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكني تعتد حيث شاءت.
 () باب فيما تجتنبه المعتدة في عدتها   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابراهيم 
 ابن طهمان، حدثني هشام بن حسان، ح وحدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني، عن عبد الله  يعني ابن بكر السهمي  عن هشام، وهذا لفظ ابن الجراح، عن حفصة، عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحد المراة فوق ثلاث، الا علي زوج، فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا لا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا الا ادني طهرتها اذا طهرت من محيضها بنبذة من قسط او اظفار " قال يعقوب: مكان عصب:
 الا مغسولا، وزاد يعقوب: ولا تختضب.
   حدثنا هارون بن عبد الله ومالك بن عبد الواحد المسمعي، قالا: ثنا يزيد بن هارون، عن هشام، عن حفصة، عن ام عطية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، وليس في تمام حديثهما، قال المسمعي: قال يزيد: ولا اعلمه الا قال فيه: " ولا تختضب " وزاد فيه هارون " ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ".
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابراهيم بن طهمان، حدثني بديل، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل ".
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني مخرمة، عن ابيه، قال: سمعت المغيرة بن الضحاك يقول: اخبرتني ام حكيم بنت اسيد، عن امها، ان زوجها توفي وكانت تشتكي عينيها فتكتحل بالجلاء، قال احمد: الصواب بكحل الجلاء، فارسلت مولاة لها الي ام سلمة فسالتها عن كحل الجلاء، فقالت: لا تكتحلي به الا من امر لابد منه يشتد عليك فتكتحلين بالليل وتمسحينه بالنهار ثم قالت عند ذلك ام سلمة:
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سلمة، وقد جعلت علي عيني صبرا، فقال: " ما هذا يا ام سلمة "؟ فقلت: انما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب، قال: " انه يشب الوجه، فلا تجعليه الا بالليل وتنزعينه بالنهار، ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء، فانه خضاب " قالت: قلت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: " بالسدر، تغلفين به راسك ". 
 () باب في عدة الحامل   حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث الاسلمية فيسالها عن حديثها وعما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استفتته، فكتب عمر بن عبد الله الي عبد الله بن عتبة يخبره ان سبيعة اخبرته انها كانت تحت سعد بن خولة، وهو من بني عامر بن لءي، وهو ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته ، فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار، فقال لها: ما لي اراك متجملة لعلك ترتجين النكاح؟ انك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر، قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك، فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزويج ان بدا لي، قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت ان كانت في دمها، غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء، قال عثمان: حدثنا، وقال ابن العلاء: اخبرنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: من شاء لاعنته لانزلت سورة النساء القصري بعد الاربعة الاشهر وعشرا.
 () باب في عدة ام الولد   حدثنا قتيبة بن سعيد، ان محمد بن جعفر حدثهم، ح وحدثنا ابن المثني، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن مطر، عن رجاء بن حياة، عن قبيصة بن ذءيب، عن عمرو بن العاص قال: لا تلبسوا علينا سنة، قال ابن المثني سنة نبينا صلي الله عليه وسلم، عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشر، يعني ام الولد.
 () باب المبتوتة لا يرجع اليها زوجها حتي تنكح غيره   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته يعني ثلاثا فتزوجت زوجا 
 غيره، فدخل بها، ثم طلقها قبل ان يواقعها، اتحل لزوجها الاول؟ قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " لا تحل للاول حتي تذوق عسيلة الاخر ويذوق عسيلتها ".
 () باب في تعظيم الزنا   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال:
 " ان تجعل الله ندا وهو خلقك " قال: فقلت: ثم اي؟ قال: " ان تقتل ولدك مخافة ان ياكل معك " قال: قلت: ثم اي؟ قال: " ان تزاني حليلة جارك " قال: وانزل الله تعالي تصديق قول النبي صلي الله عليه وسلم (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا يزنون) الاية.
   حدثنا احمد بن ابراهيم، عن حجاج، عن ابن جريج، قال: واخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: جاءت مسكينة لبعض الانصار فقالت: ان سيدي يكرهني علي البغاء، فنزل في ذلك (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء).
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا معتمر، عن ابيه (ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم) قال: قال سعيد بن ابي الحسن: غفور لهن المكرهات.
 اخر كتاب الطلاق 
  كتاب الصوم ويشتمل علي  بابا   حديثا () باب مبدا فرض الصيام   حدثنا احمد بن محمد بن شبويه، حدثني علي بن حسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) فكان الناس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء، وصاموا الي القابلة، فاختان رجل نفسه فجامع امراته وقد صلي العشاء ولم يفطر، فاراد الله عز وجل ان يجعل ذلك يسرا لمن بقي ورخصة ومنفعة، فقال سبحانه: (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم). وكان هذا مما نفع الله به الناس ورخص لهم ويسر.
   حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: كان الرجل اذا صام فنام لم ياكل الي مثلها، وان صرمة بن قيس الانصاري اتي امراته وكان صاءما فقال: عندك شء؟ قالت:
 لا، لعلي اذهب فاطلب لك شيءا، فذهبت وغلبته عينه، فجاءت فقالت: خيبة لك، فلم ينتصف النهار حتي غشي عليه وكان يعمل يومه في ارضه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) قرا الي قوله: (من الفجر).
 () باب نسخ قوله تعالي (وعلي الذين يطيقونه فدية)   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر  يعني ابن مضر  عن عمرو بن الحارث، 
 عن بكير، عن يزيد مولي سلمة، عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت هذه الاية (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي فعل، حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
   حدثنا احمد بن محمد، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين)، فكان من شاء منهم ان يفتدي بطعام مسكين افتدي وتم له صومه، فقال: (فمن تطوع خيرا فهو خير له، وان تصوموا خير لكم) وقال: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر).
 () باب من قال هي مثبتة للشيخ والحبلي   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا قتادة، ان عكرمة حدثه، ان ابن عباس قال: اثبتت للحبلي والمرضع.
   حدثنا ابن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن عروة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) قال: كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلي والمرضع اذا خافتا، قال ابو داود: يعني علي اولادهما افطرتا واطعمتا.
 () باب الشهر يكون تسعا وعشرين   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو  يعني ابن سعيد بن العاص  عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا وهكذا " وخنس سليمان اصبعه في الثالثة، يعني تسعا وعشرين، وثلاثين. 
   حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا حماد، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له ثلاثين " قال: فكان ابن عمر اذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له فان رءي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة اصبح مفطرا، فان حال دون منظره سحاب او قترة اصبح صاءما، قال: فكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا ياخذ بهذا الحساب.
   حدثنا حميد بن مسعدة، ثنا عبد الوهاب، حدثني ايوب، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي اهل البصرة بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، زاد: وان احسن ما يقدر له اذا راينا هلال شعبان لكذا وكذا فالصوم ان شاء الله لكذا وكذا الا ان تروا الهلال قبل ذلك.
   حدثنا احمد بن منيع، عن ابن ابي زاءدة، عن عيسي بن دينار، عن ابيه، عن عمرو بن الحرث بن ابي ضرار، عن ابن مسعود، قال: لما صمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا معه ثلاثين.
   حدثنا احمد بن منيع، عن ابن ابي زاءدة، عن عيسي بن دينار، عن ابيه، عن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار، عن ابن مسعود، قال: لما صمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا معه ثلاثين.
 () باب اذا اخطا القوم الهلال   حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد في حديث ايوب، عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيه قال: " وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون، وكل عرفة موقف، وكل مني منحر؟ كل فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف ".
 () باب اذا اغمي الشهر   حدثنا احمد بن حنبل، حدثني عبد الرحمان بن مهدي، حدثني معاوية 
 ابن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم لرءية رمضان، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام.
   حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوه العدة " قال ابو داود: ورواه سفيان وغيره عن منصور، عن ربعي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لم يسم حذيفة.
 () باب من قال فان غم عليكم فصوموا ثلاثين   حدثنا الحسن بن علي، ثنا حسين، عن زاءدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين، الا ان يكون شء يصومه احدكم، ولا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حتي تروه، فان حال دونه غمامة فاتموا العدة ثلاثين ثم افطروا، والشهر تسع وعشرون " قال ابو داود: رواه حاتم بن ابي صغيرة وشعبة والحسن بن صالح عن سماك بمعناه لم يقولوا:
 " ثم افطروا " قال ابو داود: وهو حاتم بن مسلم بن ابي صغيرة، وابو صغيرة زوج امه.
 () باب في التقدم   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن مطرف، عن عمران بن حصين، وسعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الرجل: " هل صمت من شهر شعبان شيءا "؟ قال: لا، قال: " فاذا افطرت فصم يوما " وقال احدهما: " يومين ".
   حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي من كتابه، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله بن العلاء، عن ابي الازهر المغيرة بن فروة، قال: قام معاوية في الناس بدير مسحل 
 الذي علي باب حمص، فقال: ايها الناس انا قد راينا الهلال يوم كذا وكذا، وانا متقدم بالصيام، فمن احب ان يفعله فليفعله، قال: فقام اليه مالك بن هبيرة السبءي فقال: يا معاوية، اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شء من رايك؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صوموا الشهر وسره ".
   حدثنا سليمان بن عبد الرحمان الدمشقي، في هذا الحديث، قال: قال الوليد، سمعت ابا عمرو  يعني الاوزاعي  يقول: سره اوله.
   حدثنا احمد بن عبد الواحد، ثنا ابو مسهر، قال: كان سعيد  يعني ابن عبد العزيز  يقول: سره اوله، قال ابو داود: وقال بعضهم: سره وسطه، وقالوا:
 اخره.
 () باب اذا رءي الهلال في بلد قبل الاخرين بليلة   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا اسماعيل  يعني ابن جعفر  اخبرني محمد بن ابي حرملة، اخبرني كريب، ان ام الفضل ابنة الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، فاستهل رمضان وانا بالشام فراينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس، ثم ذكر الهلال، فقال:
 متي رايتم الهلال؟ قلت: رايته ليلة الجمعة، قال: انت رايته؟ قلت: نعم، وراه الناس، وصاموا، وصام معاوية، قال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصومه حتي نكمل الثلاثين او نراه، فقلت: افلا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثني ابي، ثنا الاشعث، عن الحسن، في رجل كان بمصر من الامصار فصام يوم الاثنين، وشهد رجلان انهما رايا الهلال ليلة الاحد ، فقال: لا يقضي ذلك اليوم ولا اهل مصره، الا ان يعلموا ان اهل مصر من امصار المسلمين قد صاموا يوم الاحد فيقضونه.
 () باب كراهية صوم يوم الشك   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن صلة، قال: كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه، فاتي بشاة، فتنحي بعض القوم، فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم. 
 () باب فيمن يصل شعبان برمضان   حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقدموا صوم رمضان بيوم، ولا يومين، الا ان يكون صوما يصومه رجل فليصم ذلك الصوم ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن توبة العنبري، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصله برمضان.
 () باب في كراهية ذلك   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، قال: قدم عباد بن كثير المدينة، فمال الي مجلس العلاء فاخذ بيده فاقامه، ثم قال: اللهم ان هذا يحدث عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انتصف شعبان فلا تصوموا " فقال العلاء: اللهم ان ابي حدثني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك قال ابو داود: رواه الثوري وشبل بن العلاء وابو عميس وزهير بن محمد عن العلاء، قال ابو داود: وكان عبد الرحمان لا يحدث به، قلت لاحمد: لم؟ قال: لانه كان عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان، وقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه، قال ابو داود: وليس هذا عندي خلافه ولم يجء به غير العلاء عن ابيه.
 () باب شهادة رجلين علي رءية هلال شوال   حدثنا احمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البزاز، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد، عن ابي مالك الاشجعي، ثنا حسين بن الحارث الجدلي من جديلة قيس، ان امير مكة خطب ثم قال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك للرءية، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، فسالت الحسين بن الحارث: من امير مكة؟ قال: لا ادري، ثم لقيني بعد فقال: هو الحارث بن حاطب اخو محمد بن حاطب، ثم قال الامير:
 ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني وشهد هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوما بيده الي 
 رجل، قال الحسين: فقلت لشيخ الي جنبي: من هذا الذي اوما اليه الامير؟ قال: هذا عبد الله بن عمر، وصدق، كان اعلم بالله منه، فقال: بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا مسدد وخلف بن هشام المقرء، قالا: ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: اختلف الناس في اخر يوم من رمضان فقدم اعرابيان فشهدا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالله لاهلا الهلال امس عشية، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ان يفطروا، زاد خلف في حديثه: وان يغدوا الي مصلاهم.
 باب في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان   حدثنا محمد بن بكار بن الريان، ثنا الوليد  يعني ابن ابي ثور  ح وثنا الحسن بن علي، ثنا الحسين  يعني الجعفي  عن زاءدة، المعني، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الهلال، قال الحسن في حديثه: يعني رمضان، فقال: " اتشهد ان لا الا الله "؟ قال: نعم، قال: " اتشهد ان محمدا رسول الله "؟ قال: نعم، قال: " يا بلال اذن في الناس فليصوموا غذا ".
   حدثني موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، انهم شكوا في هلال رمضان مرة فارادوا ان لا يقوموا ولا يصوموا، فجاء اعرابي من الحرة، فشهد انه راي الهلال، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اتشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله "؟ قال: نعم، وشهد انه راي الهلال، فامر بلالا فنادي في الناس ان يقوموا وان يصوموا، قال ابو داود: رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا، ولم يذكر القيام احد الا حماد بن سلمة.
   حدثنا محمود بن خالد و عبد الله بن عبد الرحمان السمرقندي، وانا لحديثه اتقن، قالا: ثنا مروان  هو ابن محمد  عن عبد الله بن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته، فصامه وامر الناس بصيامه. 
 () باب في توكيد السحور.
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن المبارك، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر ".
 () باب من سمي السحور الغداء   حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا حماد بن خالد الخياط، ثنا معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم، عن العرباض بن سارية، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السحور في رمضان، فقال: " هلم الي الغداء المبارك ".
   حدثنا عمر بن الحسن بن ابراهيم، ثنا محمد بن ابي الوزير ابو المطرف، ثنا محمد بن موسي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " نعم سحور المءمن التمر ".
 () باب وقت السحور   حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن عبد الله بن سوادة القشيري، عن ابيه، سمعت سمرة بن جندب يخطب وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يمنعن من سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق الذي هكذا حتي يستطير ".
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن التيمي، ح وثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن، او قال ينادي، ليرجع قاءمكم، وينتبه ناءمكم، وليس الفجر ان يقول هكذا " قال مسدد: وجمع يحيي كفيه حتي يقول هكذا، ومد يحيي باصبعيه السبابتين.
   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن النعمان، 
 حدثني قيس بن طلق، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلوا واشربوا، ولا يهيدنكم الساطع المصعد، فكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر " قال ابو داود:
 هذا مما تفرد به اهل اليمامة.
   حدثنا مسدد، ثنا حصين بن نمير، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن ادريس، المعني، عن حصين، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: لما نزلت هذه الاية (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) قال: اخذت عقالا ابيض وعقالا اسود، فوضعتهما تحت وسادتي، فنظرت فلم اتبين، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحك فقال: " ان وسادك لعريض طويل، انما هو الليل والنهار " وقال عثمان: " انما هو سواد الليل وبياض النهار ".
 () باب في الرجل يسمع النداء والاناء علي يده   حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه ".
 () باب وقت فطر الصاءم   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا وكيع، ثنا هشام، ح وثنا مسدد، ثنا عبد الله ابن داود، عن هشام، المعني، قال هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " اذا جاء الليل من ههنا وذهب النهار من ههنا " زاد مسدد " وغابت الشمس، فقد افطر الصاءم ".
   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد، ثنا سليمان الشيباني، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم، فلما غربت الشمس قال: " يا بلال انزل فاجدح لنا " قال: يا رسول الله لو امسيت، قال: " انزل فاجدح لنا " قال: يا رسول الله ان عليك نهارا، قال: " انزل فاجدح لنا " فنزل فجدح، فشرب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " اذا رايتم الليل قد اقبل من ههنا فقد افطر الصاءم " واشار باصبعه قبل المشرق.
 () باب ما يستحب من تعجيل الفطر   حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد  يعني ابن عمرو  عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر، لان اليهود والنصاري يءخرون ".
   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية، قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها انا ومسروق فقلنا: يا ام المءمنين، رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة، قالت: ايهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة؟ قلنا: عبد الله، قالت: كذلك كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب ما يفطر عليه   حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر عمها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا كان احدكم صاءما فليفطر علي التمر، فان لم يجد التمر فعلي الماء فان الماء طهور ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ثابت البناني، انه سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن رطبات فعلي تمرات، فان لم تكن حسا حسوات من ماء.
 () باب القول عند الافطار   حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي ابو محمد، ثنا علي بن الحسن، 
 اخبرني الحسين بن واقد، ثنا مروان  يعني ابن سالم المقفع  قال: رايت ابن عمر يقبض علي لحيته فيقطع ما زاد علي الكف، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال:
 " ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله ".
   حدثنا مسدد، ثنا هشيم، عن حصين، عن معاذ بن زهرة، انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال: " اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت ".
 () باب الفطر قبل غروب الشمس   حدثنا هارون بن عبد الله، ومحمد بن العلاء، المعني، قالا: ثنا ابو اسامة، ثنا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: افطرنا يوما في رمضان في غيم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس، قال ابو اسامة: قلت لهشام: امروا بالقضاء؟ قال: وبد من ذلك؟!
 () باب في الوصال   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله نهي عن الوصال ، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: " اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ان بكر بن مضر حدثهم، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تواصلوا، فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر " قالوا: فانك تواصل، قال:
 " اني لست كهيءتكم، ان لي مطعما يطعمني وساقيا يسقيني ".
 () باب الغيبة للصاءم   حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه " وقال احمد: فهمت اسناده من ابن ابي ذءب، وافهمني الحديث 
 رجل الي جنبه اراه ابن اخيه.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الصيام جنة اذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل فان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم، اني صاءم ".
 () باب السواك للصاءم   حدثنا محمد بن الصباح، ثنا شريك، ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم، زاد مسدد: مالا اعد ولا احصي.
 () باب الصاءم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق   حدثنا عبيد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر ابن عبد الرحمان عن ابي بكر بن عبد الرحمان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر وقال: " تقووا لعدوكم " وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر: قال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء وهو صاءم من العطش او من الحر.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثني يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه لقيط بن صبرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما ".
 () باب في الصاءم يحتجم   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن هشام، ح وثنا احمد بن حنبل، ثنا حسن ابن موسي، ثنا شيبان، جميعا عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء  يعني الرحبي  عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم " قال شيبان: اخبرني ابو قلابة 
 ان ابا اسماء الرحبي حدثه ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا حسن بن موسي، ثنا شيبان، عن يحيي، قال: حدثني ابو قلابة الجرمي، انه اخبره ان شداد بن اوس بينما هو يمشي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم وهو اخذ بيدي لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال: " افطر الحاجم والمحجوم " قال ابو داود: وروي خالد الحذاء عن ابي قلابة باسناد ايوب مثله.
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن بكر و عبد الرزاق، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل  يعني ابن ابراهيم  عن ابن جريج، اخبرني مكحول ان شيخا من الحي، قال عثمان في حديثه: مصدق، اخبره ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
   حدثنا محمود بن خالد، ثنا مروان، ثنا الهيثم بن حميد، اخبرنا العلاء ابن الحارث، عن مكحول، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " افطر الحاجم والمحجوم " قال ابو داود: ورواه ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول باسناده مثله.
 () باب في الرخصة في ذلك   حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم قال ابو داود: رواه وهيب بن خالد عن ايوب باسناده مثله، وجعفر بن ربيعة وهشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس مثله.
   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم.
   حدثنا احمد ابن حنبل، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الرحمان بن عابس، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، حدثني رجل من اصحاب 
 النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة والمواصلة ولم يحرمهما ابقاء علي اصحابه، فقيل له: يا رسول الله، انك تواصل الي السحر، فقال: " اني اواصل الي السحر، وربي يطعمني ويسقيني ".
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان  يعني ابن المغيرة  عن ثابت، قال: قال انس: ما كنا ندع الحجامة للصاءم الا كراهية الجهد.
 () باب في الصاءم يحتلم نهارا في شهر رمضان   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن رجل من اصحابه، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم ".
 () باب في الكحل عند النوم للصاءم   حدثنا النفيلي، ثنا علي بن ثابت، حدثني عبد الرحمان بن النعمان بن معبد بن هوذة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالاثمد المروح عند النوم وقال:
 " ليتقه الصاءم " قال ابو داود: قال لي يحيي بن معين: هو حديث منكر، يعني حديث الكحل.
   حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا ابو معاوية، عن عتبة ابي معاذ، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك انه كان يكتحل وهو صاءم.
   حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ويحيي بن موسي البلخي، قالا: ثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، قال: ما رايت احدا من اصحابنا يكره الكحل للصاءم، وكان ابراهيم يرخص ان يكتحل الصاءم بالصبر.
 () باب الصاءم يستقي عامدا   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن 
 سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ذرعه قء وهو صاءم فليس عليه قضاء، وان استقاء فليقض " قال ابو داود: رواه ايضا حفص بن غياث عن هشام مثله.
   حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث، ثنا الحسين، عن يحيي، حدثني عبد الرحمان بن عمرو الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد بن هشام، ان اباه حدثه، حدثني معدن بن طلحة، ان ابا الدرداء حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر، فلقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد دمشق، فقلت: ان ابا الدرداء حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر قال: صدق، وانا صببت له وضوءه، صلي الله عليه وسلم.
 () باب القبلة للصاءم   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود وعلقمة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه كان املك لاربه.
   حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا ابو الاحوص، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل في شهر الصوم.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة ابن عبد الله  يعني ابن عثمان القرشي  عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلني وهو صاءم وانا صاءمة.
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا الليث، ح وثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله، عن عبد الملك بن سعيد، عن جابر بن عبد الله قال : قال عمر بن الخطاب: هششت فقبلت وانا صاءم، فقلت: يا رسول الله، صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، قال: " ارايت لو مضمضت من الماء وانت صاءم " قال عيسي بن حماد في حديثه: قلت: لا باس به، ثم اتفقا: قال: " فمه ".
 () باب الصاءم يبلع الريق   حدثنا محمد بن عيسي، ثنا محمد بن دينار، ثنا سعد بن اوس العبدي، عن مصدع ابي يحيي، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها. 
 () باب كراهيته للشاب   حدثنا نصر بن علي، ثنا ابو احمد  يعني الزبيري  اخبرنا اسراءيل، عن ابي العنبس، عن الاغر، عن ابي هريرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له، واتاه اخر فساله فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ، والذي نهاه شاب.
 () باب فيمن اصبح جنبا في شهر رمضان   حدثنا القعنبي، عن مالك، ح وثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن مالك، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم انهما قالتا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا، قال عبد الله الاذرمي في حديثه: في رمضان، من جماع غير احتلام، ثم يصوم قال ابو داود: وما اقل من يقول هذه الكلمة، يعني يصبح جنبا في رمضان، وانما الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا وهو صاءم.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة  يعني القعنبي  عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمان بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب: يا رسول الله، اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فاغتسل واصوم "، فقال الرجل: يا رسول الله ، انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتبع ".
 () باب كفارة من اتي اهله في رمضان   حدثنا مسدد ومحمد بن عيسي، المعني، قالا: ثنا سفيان، قال مسدد:
 ثنا الزهري، عن حميد بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت، فقال: " ما شانك "؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: 
 " فهل تجد ما تعتق رقبة "؟ قال: لا، قال: " فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين " قال: لا، قال: " فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا "؟ قال: لا، قال: " اجلس " فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال: " تصدق به " فقال: يا رسول الله، ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه قال: " فاطعمه اياهم " وقال مسدد في موضع اخر: انيابه.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، بهذا الحديث بمعناه، زاد الزهري: وانما كان هذا رخصة له خاصة، فلو ان رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير، قال ابو داود: رواه الليث بن سعد والاوزاعي ومنصور ابن المعتمر وعراك بن مالك علي معني ابن عيينة، زاد فيه الاوزاعي: واستغفر الله.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة، ان رجلا افطر في رمضان فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا، قال: لا اجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اجلس " فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر فقال: " خذ هذا فتصدق به " فقال: يا رسول الله ما احد احوج مني، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه وقال له: " كله " قال ابو داود: رواه ابن جريج عن الزهري علي لفظ مالك ان رجلا افطر، وقال فيه: او تعتق رقبة، او تصوم شهرين، او تطعم ستين مسكينا ".
   حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا ابن ابي فديك، ثنا هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم افطر في رمضان، بهذا الحديث، قال: فاتي بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا، وقال فيه: " كله انت واهل بيتك، وصم يوما واستغفر الله ".
   حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان عبد الرحمان بن القاسم حدثه، ان محمد بن جعفر بن الزبير حدثه، ان عباد ابن عبد الله بن الزبير حدثه، انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد في رمضان، فقال: يا رسول الله، احترقت، فساله النبي صلي الله عليه وسلم ما شانه، قال:
 اصبت اهلي، قال: " تصدق " قال: والله ما لي شء، ولا اقدر عليه، قال: " اجلس " فجلس، فبينما هو علي ذلك اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " اين المحترق انفا "؟ فقام الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تصدق بهذا " فقال: يا رسول الله اعلي غيرنا؟ فوالله انا لجياع ما لنا شء!! قال: " كلوه ".
   حدثنا محمد بن عوف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا ابن ابي الزناد، عن عبد الرحمان بن الحارث، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله، عن عاءشة، بهذه القصة، قال: فاتي بعرق فيه عشرون صاعا.
 () باب التغليظ في من افطر عمدا   حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا شعبة، ح وثنا محمد بن كثير. قال:
 اخبرنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عمارة بن عمير، عن ابن مطوس، عن ابيه، قال ابن كثير: عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من افطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له لم يقض عنه صيام الدهر ".
   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني حبيب، عن عمارة، عن ابن المطوس قال: فلقيت ابن المطوس فحدثني عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث ابن كثير وسليمان، قال ابو داود واختلف علي سفيان وشعبة عنهما: ابن المطوس وابو المطوس.
 () باب من اكل ناسيا   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب وحبيب وهشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اكلت وشربت ناسيا وانا صاءم، فقال: " اطعمك الله وسقاك ".
 () باب تاخير قضاء رمضان   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، انه سمع عاءشة رضي الله عنها تقول: ان كان ليكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان. 
 () باب فيمن مات وعليه صيام   حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وعليه صيام صام عنه وليه " قال ابو داود: هذا في النذر، وهو قول احمد بن حنبل.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اذا مرض الرجل في رمضان ثم مات ولم يصم اطعم عنه ولم يكن عليه قضاء، وان كان عليه نذر قضي عنه وليه.
 () باب الصوم في السفر   حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان حمزة الاسلمي سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني رجل اسرد الصوم افاصوم في السفر؟ قال: " صم ان شءت، وافطر ان شءت ".
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن عبد المجيد المدني قال: سمعت حمزة بن محمد بن الاسلمي يذكر ان اباه اخبره، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله، اني صاحب ظهر اعالجه: اسافر عليه، واكريه، وانه ربما صادفني هذا الشهر  يعني رمضان  وانا اجد القوة، وانا شاب، واجد بان اصوم يا رسول الله اهون علي من ان اءخره فيكون دينا، افاصوم يا رسول الله اعظم لاجري او افطر؟ قال: " اي ذلك شءت يا حمزة ".
   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة حتي بلغ عسفان، ثم دعا باناء فرفعه الي فيه ليريه الناس، وذلك في رمضان، فكان ابن عباس يقول: قد صام النبي صلي الله عليه وسلم وافطر، فمن شاء صام، ومن شاء افطر. 
   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة، عن حميد الطويل، عن انس، قال:
 سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فصام بعضنا، وافطر بعضنا، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم.
   حدثنا احمد بن صالح ووهب بن بيان، المعني، قالا: ثنا ابن وهب، حدثني معاوية، عن ربيعة بن يزيد، انه حدثه عن قزعة، قال: اتيت ابا سعيد الخدري وهو يفتي الناس وهم مكبون عليه، فانتظرت خلوته، فلما خلا سالته عن صيام رمضان في السفر، فقال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان عام الفتح فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ونصوم، حتي بلغ منزلا من المنازل فقال: " انكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر اقوي لكم " فاصبحنا منا الصاءم ومنا المفطر، قال: ثم سرنا فنزلنا منزلا فقال: " انكم تصبحون عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا " فكانت عزيمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو سعيد: ثم لقد رايتني اصوم مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك.
 () باب اختيار الفطر   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمان  يعني ابن سعد بن زرارة  عن محمد بن عمرو بن حسن، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يظلل عليه والزحام عليه فقال: " ليس من البر الصيام في السفر ".
   حدثنا شيبان بن فروخ، ثنا ابو هلال الراسبي، ثنا ابن سوادة القشيري، عن انس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب اخوة بني قشير، قال: اغارت علينا خيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهيت، او قال: فانطلقت، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل فقال:
 " اجلس فاصب من طعامنا هذا " فقلت: اني صاءم، قال: " اجلس احدثك عن الصلاة وعن الصيام، ان الله تعالي وضع شطر الصلاة، او نصف الصلاة، والصوم: عن المسافر، وعن المرضع، او الحبلي " والله لقد قالهما جميعا او احدهما، قال: فتلهفت نفسي ان لا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب فيمن اختار الصيام   حدثنا مءمل بن الفضل، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني اسماعيل بن عبيد الله، حدثتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في 
 بعض غزواته في حر شديد، حتي ان احدنا ليضع يده علي راسه، او كفه علي راسه، من شدة الحر، ما فينا صاءم، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم و عبد الله بن رواحة.
   حدثنا حامد بن يحيي، ثنا هاشم بن القاسم، ح وثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابو قتيبة. المعني، قالا: ثنا عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الازدي، حدثني حبيب بن عبد الله، قال: سمعت سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي يحدث، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان حيث ادركه ".
   حدثنا نصر بن المهاجر، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبد الصمد ابن حبيب، قال: حدثني ابي، عن سنان بن سلمة، عن سلمة بن المحبق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادركه رمضان في السفر " فذكر معناه.
 () باب متي يفطر المسافر اذا خرج   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثني عبد الله بن يزيد، ح وثنا جعفر بن مسافر، ثنا عبد الله بن يحيي، المعني، حدثني سعيد بن ابي ايوب، وزاد جعفر:
 والليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان كليب بن ذهل الحضرمي اخبره، عن عبيد، قال جعفر بن جبر، قال: كنت مع ابي بصرة الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم في سفينة من الفسطاط في رمضان، فرفع، ثم قرب غداه، قال جعفر في حديثه: فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة، قال: اقترب، قلت: الست تري البيوت؟ قال ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال جعفر في حديثه: فاكل.
 () باب قدر مسيرة ما يفطر فيه   حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث  يعني ابن سعد  عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن منصور الكلبي، ان دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق مرة الي قدر قرية عقبة من الفسطاط، وذلك ثلاثة اميال، في رمضان، ثم انه افطر وافطر معه ناس وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما 
 كنت اظن اني اراه، ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك.
   حدثنا مسدد، ثنا المعتمر، عن عبيد الله، عن نافع، ان ابن عمر كان يخرج الي الغابة فلا يفطر ولا يقصر.
 () باب من يقول: صمت رمضان كله   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن المهلب بن ابي حبيبة، ثنا الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقولن احدكم اني صمت رمضان كله وقمته كله " فلا ادري اكره التزكية او قال لابد من نومة او رقدة.
 () باب في صوم العيدين   حدثنا قتيبة بن سعيد وزهير بن حرب، وهذا حديثه، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين: اما يوم الاضحي فتاكلون من لحم نسككم، واما يوم الفطر ففطركم من صيامكم.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم الاضحي، وعن لبستين: الصماء، وان يحتبي الرجل في الثوب الواحد، وعن الصلاة في ساعتين: بعد الصبح، وبعد العصر.
 () باب صيام ايام التشريق   حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن الهاد، عن ابي مرة مولي ام هانء، انه دخل مع عبد الله بن عمرو علي ابيه عمرو بن العاص فقرب اليهما طعاما، فقال: كل، فقال: اني صاءم، فقال عمرو: كل فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بافطارها وينهانا عن صيامها، قال مالك: وهي ايام التشريق. 
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا وهب، ثنا موسي بن علي، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن موسي بن علي، والاخبار في حديث وهب، قال: سمعت ابي انه سمع عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب ".
 () باب النهي ان يخص يوم الجمعة بصوم   حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يصم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله بيوم او بعده ".
 () باب النهي ان يخص يوم السبت بصوم   حدثنا حميد بن مسعدة، ثنا سفيان بن حبيب، ح وثنا يزيد بن قبيس من اهل جبلة، ثنا الوليد، جميعا عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر السلمي، عن اخته، وقال يزيد: الصماء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصوموا يوم السبت الا في ما افترض عليكم، وان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عود شجرة فليمضغه " قال ابو داود: وهذا الحديث منسوخ () باب الرخصة في ذلك   حدثنا محمد بن كثير، ثنا همام، عن قتادة، ح وثنا حفص بن عمر، ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي ايوب، قال حفص: العتكي، عن جويرية بنت الحارث، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، فقال: " اصمت امس " قالت: لا، قال: " تريدين ان تصومي غدا "؟ قالت: لا، قال: " فافطري ".
   حدثنا عبد الملك بن شعيب، ثنا ابن وهب، قال: سمعت الليث يحدث، عن ابن شهاب، انه كان اذا ذكر له انه نهي عن صيام يوم السبت يقول ابن شهاب: هذا حديث حمصي.
   حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، قال:
 ما زلت له كاتما حتي رايته انتشر، يعني حديث عبد الله بن بسر هذا في صوم يوم 
 السبت، قال ابو داود: قال مالك: هذا كذب.
 () باب في صوم الدهر تطوعا   حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف تصوم؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله، فما راي ذلك عمر قال:
 رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، نعوذ بالله من غضب الله ومن غضب رسوله، فلم يزل عمر يرددها حتي سكن غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: " لا صام ولا افطر " قال مسدد: " لم يصم ولم يفطر، او ما صام ولا افطر " شك غيلان، قال: يا رسول الله، كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: " او يطيق ذلك احد "؟ قال يا رسول الله، فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: " ذلك صوم داود " قال: يا رسول الله، فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟
 قال : " وددت اني طوقت ذلك " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله، وصيام عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده، وصوم يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله ".
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا مهدي، ثنا غيلان، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة، بهذا الحديث، زاد: قال: يا رسول الله، ارايت صوم يوم الاثنين ويوم الخميس؟ قال: " فيه ولدت، وفيه انزل علي القران ".
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب وابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الم احدث انك تقول: لاقومن الليل ولاصومن النهار "؟ قال: احسبه قال:
 نعم يا رسول الله، قد قلت ذاك، قال: " قم ونم، وصم وافطر، وصم من كل شهر ثلاثة ايام وذاك مثل صيام الدهر " قال: قلت: يا رسول الله، اني اطيق افضل من ذلك، قال: " فصم يوما وافطر يومين " قال: فقلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: " فصم 
 يوما وافطر يوما، وهو اعدل الصيام، وهو صيام داود " قلت: اني اطيق افضل من ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه: " لا افضل من ذلك ".
 () باب في صوم اشهر الحرم   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سعيد الجريري، عن ابي السليل، عن مجيبة الباهلية، عن ابيها او عمها، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انطلق فاتاه بعد سنة وقد تغيرت حالته وهيءته، فقال: يا رسول الله، اما تعرفني؟ قال: " ومن انت "؟ قال: انا الباهلي الذي جءتك عام الاول، قال: " فما غيرك، وقد كنت حسن الهيءة "؟ قال: ما اكلت طعاما الا بليل منذ فارقتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لم عذبت نفسك "؟ ثم قال: " صم شهر الصبر ويوما من كل شهر " قال: زدني، فان بي قوة، قال: " صم يومين " قال زدني، قال: " صم ثلاثة ايام " قال: زدني، قال: " صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك " وقال باصابعه الثلاثة فضمها ثم ارسلها.
 () باب في صوم المحرم   حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد، قالا: ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وان افضل الصلاة بعد المفروضة صلاة من الليل " لم يقل قتيبة: " شهر " قال: " رمضان ".
   حدثنا ابراهيم بن موسي، ثنا عيسي، ثنا عثمان  يعني ابن حكيم  قال: سالت سعيد بن جبير عن صيام رجب، فقال: اخبرني ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم.
 () باب في صوم شعبان   حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، سمع عاءشة تقول: كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصومه شعبان ثم يصله برمضان. 
 () باب في صوم شوال   حدثنا محمد بن عثمان العجلي، ثنا عبيد الله  يعني ابن موسي  عن هارون بن سلمان، عن عبيد الله بن مسلم القرشي، عن ابيه، قال: سالت او سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام الدهر، فقال: " ان لاهلك عليك حقا، صم رمضان والذي يليه، وكل اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر " قال ابو داود: وافقه زيد (العكلي)؟، وخالفه ابو نعيم، قال: مسلم بن عبيد الله.
 () باب في صوم ستة ايام من شوال   حدثنا النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت الانصاري، عن ابي ايوب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر ".
 () باب كيف كان يصوم النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، زاد: كان يصومه الا قليلا، بل كان يصومه كله.
 () باب في صوم الاثنين والخميس   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا يحيي، عن عمر بن ابي الحكم بن ثوبان، عن مولي قدامة بن مظعون، عن مولي اسامة بن زيد، انه انطلق مع اسامة الي وادي القري في طلب مال له، فكان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس، فقال له مولاه: لم تصوم يوم الاثنين ويوم الخميس وانت شيخ كبير؟ فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان 
 يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس وسءل عن ذلك فقال: " ان اعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس " قال ابو داود: كذا قال هشام الدستواءي عن يحيي عن عمر بن ابي الحكم.
 () باب في صوم العشر   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن الحر بن الصباح، عن هنيدة بن خالد، عن امراته، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة ايام من كل شهر: اول اثنين من الشهر والخميس.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن ابي صالح ومجاهد ومسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام " يعني ايام العشر، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: " ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء ".
 () باب في فطر العشر   حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما العشر قط.
 () باب في صوم يوم عرفة بعرفة   حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حوشب بن عقيل، عن مهدي الهجري، ثنا عكرمة، قال: كنا عند ابي هريرة في بيته فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة.
   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر، عن عمير مولي عبد الله ابن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث، ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشرب. 
 () باب في صوم يوم عاشوراء   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة، وترك عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع عن ابن عمر، قال: كان عاشوراء يوما نصومه في الجاهلية، فلما نزل رمضان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا يوم من ايام الله، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه ".
   حدثنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، ثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء، فسءلوا عن ذلك، فقالوا: هذا اليوم الذي اظهر الله فيه موسي علي فرعون، ونحن نصومه تعظيما له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نحن اولي بموسي منكم " وامر بصيامه.
 () باب ما روي ان عاشوراء اليوم التاسع   حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، ان اسماعيل بن امية القرشي حدثه، انه سمع ابا غطفان يقول: سمعت عبد الله ابن عباس يقول: حين صام النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامرنا بصيامه قالوا: يا رسول الله، انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع " فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا مسدد، ثنا يحيي  يعني ابن سعيد  عن معاوية بن غلاب، ح وحدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، اخبرني حاجب بن عمر جميعا، المعني، عن الحكم بن الاعرج، قال: اتيت ابن عباس وهو متوسد رداءه في المسجد الحرام فسالته عن صوم يوم عاشوراء، فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد، فاذا كان يوم التاسع فاصبح صاءما، فقلت: كذا كان محمد صلي الله عليه وسلم يصوم؟ فقال: كذلك كان محمد صلي الله عليه وسلم يصوم. 
 () باب في فضل صومه   حدثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن عبد الرحمان بن مسلمة، عن عمه، ان اسلم اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " صمتم يومكم هذا "؟ قالوا: لا، قال: " فاتموا بقية يومكم واقضوه " قال ابو داود يعني يوم عاشوراء.
 () باب في صوم يوم وفطر يوم   حدثنا احمد بن حنبل ومحمد بن عيسي ومسدد، والاخبار في حديث احمد، قالوا: ثنا سفيان، قال: سمعت عمرا، قال: اخبرني عمرو بن اوس سمعه من عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احب الصيام الي الله تعالي صيام داود، واحب الصلاة الي الله تعالي صلاة داود: كان ينام نصفه ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يفطر يوما ويصوم يوما ".
 () باب في صوم الثلاث من كل شهر   حدثنا محمد بن كثير، ثنا همام، عن انس اخي محمد، عن ابن ملحان القيسي، عن ابيه ، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نصوم البيض: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، قال: قال: " هن كهيءة الدهر ".
   حدثنا ابو كامل، ثنا ابو داود، ثنا شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم  يعني من غرة كل شهر  ثلاثة ايام.
 () باب من قال: الاثنين والخميس   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن عاصم بن بهدلة، عن سواء الخزاعي، عن حفصة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من الشهر: الاثنين، والخميس، والاثنين من الجمعة الاخري.
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الحسن بن عبيد الله، عن هنيدة الخزاعي، عن امه، قالت: دخلت علي ام سلمة فسالتها عن الصيام، 
 فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر، اولها الاثنين والخميس.
 () باب من قال: لا يبالي من اي الشهر   حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن يزيد الرشك، عن معاذة، قالت: قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم، قلت: من اي الشهر كان يصوم؟ قالت: ما كان يبالي من اي ايام الشهر كان يصوم.
 () باب النية في الصيام   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني ابن لهيعة ويحيي ابن ايوب، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له " قال ابو داود: رواه الليث واسحاق بن حازم ايضا جميعا عن عبد الله ابن ابي بكر مثله، ووقفه علي حفصة معمر والزبيدي وابن عيينة ويونس الايلي كلهم عن الزهري.
 () باب في الرخصة في ذلك   حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع ، جميعا عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي قال: " هل عندكم طعام "؟ فاذا قلنا: لا، قال: " اني صاءم " زاد وكيع: فدخل علينا يوما اخر فقلنا: يا رسول الله اهدي لنا حيس فحبسناه لك، فقال: " ادنيه " قال طلحة: فاصبح صاءما وافطر.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ام هانء، قالت: لما كان يوم الفتح، فتح مكة جاءت 
 فاطمة فجلست عن يسار رسول الله عليه صلي الله عليه وسلم وام هانء عن يمينه، قالت: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فناولته، فشرب منه، ثم ناوله ام هانء، فشربت منه، فقالت: يا رسول الله لقد افطرت وكنت صاءمة، فقال لها: " اكنت تقضين شيءا " قالت: لا، قال: " فلا يضرك ان كان تطوعا ".
 () باب من راي عليه القضاء   حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حياة بن شريح، عن ابن الهاد، عن زميل مولي عروة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: اهدي لي ولحفصة طعام، وكنا صاءمتين، فافطرنا، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا له: يا رسول الله، انا اهديت لنا هدية فاشتهيناها فافطرنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا عليكما، صوما مكانه يوما اخر ".
 () باب المراة تصوم بغير اذن زوجها   حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه، غير رمضان، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه ".
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: جاءت المراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت: يا رسول الله، ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، قال: وصفوان عنده، قال: فساله عما قالت، فقال: يا رسول الله، اما قولها يضربني اذا صليت فانها تقرا بسورتين وقد نهيتها، قال: فقال: " لو كانت سورة واحدة لكفت الناس " واما قولها يفطرني فانها تنطلق فتصوم وانا رجل شاب فلا اصبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: " لا تصوم المراة الا باذن زوجها " واما قولها اني لا اصلي حتي تطلع الشمس فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك، لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس، قال: " فاذا استيقظت فصل " قال ابو داود: رواه حماد  يعني ابن سلمة  عن حميد او ثابت عن ابي المتوكل. 
 () باب في الصاءم يدعي الي وليمة   حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا الوليد، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعي احدكم فليجب، فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصل " قال هشام: والصلاة الدعاء، قال ابو داود: رواه حفص بن غياث ايضا عن هشام.
 () باب ما يقول الصاءم اذا دعي الي الطعام   حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل: اني صاءم ".
 () باب الاعتكاف   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن ابي رافع، عن ابي بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف تماما، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية ويعلي بن عبيد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه، قالت: وانه اراد مرة ان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، قالت: فامر ببناءه فضرب، فلما رايت ذلك امرت ببناءي فضرب، قالت: وامر غيري من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ببناءه فضرب، فلما صلي الفجر نظر الي الابنية فقال: " ما هذه؟ البر تردن "؟ قالت: فامر ببناءه فقوض، وامر ازواجه بابنيتهن فقوضت، ثم اخر الاعتكاف الي العشر الاول، يعني من شوال، قال ابو داود: رواه ابن اسحاق والاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، نحوه، ورواه مالك عن يحيي بن سعيد قال: اعتكف عشرين من شوال. 
 () باب اين يكون الاعتكاف؟؟
   حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، ان نافعا اخبره، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، قال نافع:
 وقد اراني عبد الله المكان الذي يعتكف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد.
   حدثنا هناد، عن ابي بكر، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف كل رمضان عشرة ايام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما.
 () باب المعتكف يدخل البيت لحاجته   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عمره بنت عبد الرحمان، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
   حدثنا قتيبة بن سعيد و عبد الله بن مسلمة، قالا: ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال ابو داود: وكذلك رواه يونس عن الزهري، ولم يتابع احد مالكا علي عروة عن عمرة، ورواه معمر وزياد بن سعد وغيرهما عن الزهري عن عروة عن عاءشة.
   حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون معتكفا فيناولني راسه من خلل الحجرة فاغسل راسه، وقال مسدد: فارجله وانا حاءض.
   حدثنا احمد بن محمد بن شبويه المروزي، حدثني عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن صفية، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره ليلا، فحدثته، ثم قمت فانقلبت، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: " علي رسلكما، انها صفية بنت حيي " قالا: سبحان الله يا رسول الله!!!
 قال: " ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا " او قال: " شرا ".
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، باسناده بهذا، قالت: حتي اذا كان عند باب المسجد الذي عند باب ام سلمة مر بهما رجلان، وساق معناه.
 () باب المعتكف يعود المريض   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ومحمد بن عيسي، قالا: ثنا عبد السلام بن حرب، اخبرنا الليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قال النفيلي: قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه، وقال ابن عيسي: قالت: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف.
   حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عبد الرحمان  يعني ابن اسحاق  عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع، قال ابو داود: غير عبد الرحمان لا يقول فيه: " قالت السنة " قال ابو داود: جعله قول عاءشة.
   حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا ابو داود، ثنا عبد الله بن بديل عن عمرو ابن دينار، عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه جعل عليه ان يعتكف في الجاهلية ليلة او يوما عند الكعبة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اعتكف وصم ".
   حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح القرشي، ثنا عمرو بن محمد يعني العنقري، عن عبد الله بن بديل، باسناده نحوه، قال: فبينما هو معتكف اذ كبر الناس، فقال: ما هذا يا عبد الله؟ قال: سبي هوازن اعتقهم النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وتلك الجارية فارسلها معهم 
 () باب في المستحاضة تعتكف   حدثنا محمد بن عيسي وقتيبة بن سعيد، قالا: ثنا يزيد، عن خالد، عن عكرمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اعتكفت مع النبي صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه فكانت تري الصفرة والحمرة، فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلي " اخر كتاب الصيام والاعتكاف ". 
 . 
   كتاب الجهاد ( باب   حديثا) () باب ما جاء في الهجرة وسكني البدو  حدثنا مءمل بن الفضل، ثنا الوليد يعني ابن مسلم عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الهجرة فقال: " ويحك ان شان الهجرة شديد فهل لك من ابل "؟ قال: نعم، قال: " فهل تءدي صدقتها "؟ قال: نعم، قال: " فاعمل من وراء البحار، فان الله لن يترك من عملك شيءا ".
  حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن البداوة، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة، فقال لي: " يا عاءشة ارفقي، فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا نزع من شء قط الا شانه ".
 () باب في الهجرة هل انقطعت  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، عن حريز، ابن عيسي عن عبد الرحمان بن ابي عوف، عن ابي هند، عن معاوية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها ". 
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حريز، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة: " لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا ".
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن اسماعيل بن ابي خالد، ثنا عامر، قال:
 اتي رجل عبد الله بن عمرو وعنده القوم حتي جلس عنده، فقال: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه ".
 () باب في سكني الشام  حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم، تقذرهم نفس الله، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير ".
  حدثنا حياة بن شريح الحضرمي، ثنا بقية، حدثني بحير، عن خالد يعني ابن معدان عن ابن ابي قتيلة، عن ابن حوالة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سيصير الامر الي ان تكونوا جنودا مجندة جند بالشام وجند باليمن وجند بالعراق " قال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله ان ادركت ذلك، فقال: " عليك بالشام فانها خيرة الله من ارضه، يجتبي اليها خيرته من عباده فاما ان ابيتم فعليكم بيمنكم، واسقوا من غدركم، فان الله توكل لي بالشام واهله ".
 () باب في دوام الجهاد  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قتادة، عن مطرف، عن 
 عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال ".
 () باب في ثواب الجهاد  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا سليمان بن كثير، ثنا الزهري، عن عطاء ابن يزيد، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال:
 " رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله، ورجل يعبد الله شعب من الشعاب قد كفي الناس شره ".
 () باب في النهي عن السياحة  حدثنا محمد بن عثمان التنوخي ابو الجماهر ثنا الهيثم بن حميد، اخبرني العلاء بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمان، عن ابي امامة ان رجلا قال: يا رسول الله، اءذن لي في السياحة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله تعالي ".
 () باب في فضل القفل في سبيل الله تعالي  حدثنا محمد بن المصفي، ثنا علي بن عياش، عن الليث بن سعد، ثنا حياة، عن ابي شفي، عن شفي بن ماتع، عن عبد الله هو ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قفلة كغزوة ".
 () باب فضل قتال الروم علي غيرهم من الامم  حدثنا عبد الرحمان بن سلام، ثنا حجاج بن محمد، عن فرج بن فضالة، عن عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه، عن جده، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم يقال لها ام خلاد، وهي منتقبة، تسال عن ابنها وهو مقتول فقال لها 
 بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: جءت تسالين عن ابنك وانت منتقبة؟ فقالت: ان ارزا ابني فلن ارزا حياءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابنك له اجر شهيدين " قالت: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: " لانه قتله اهل الكتاب ".
 () باب في ركوب البحر في الغزو  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن مطرف، عن بشر ابي عبد الله، عن بشير بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله، فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا ".
 () باب في فضل الغزو في البحر  حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا حماد يعني ابن زيد، عن يحيي ابن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك، قال: حدثتني ام حرام بنت ملحان اخت ام سليم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عندهم، فاستيقظ وهو يضحك، قالت:
 فقلت: يا رسول الله، ما اضحكك؟ قال: " رايت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة " قالت: قلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال:
 " فانك منهم " قالت: ثم نام فاستيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله، ما اضحكك؟ فقال مثل مقالته، قلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال:
 " انت من الاولين " قال: فتزوجها عبادة بن الصامت فغزا في البحر فحملها معه فلما رجع قربت لها بغلة لتركبها فصرعتها فاندقت عنقها فماتت  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام 
 بنت ملحان، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها يوما، فاطعمته وجلست تفلي راسه، وساق هذا الحديث قال ابو داود: وماتت بنت ملحان بقبرص.
  حدثنا يحيي بن معين، ثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن اخت ام سليم الرميصاء، قالت: نام النبي صلي الله عليه وسلم فاستيقظ، وكانت تغسل راسها، فاستيقظ وهو يضحك، فقالت: يا رسول الله، اتضحك من راسي؟ قال: " لا " وساق هذا الخبر: يزيد، وينقص.
  حدثنا محمد بن بكار العيشي، ثنا مروان، ح وثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الجويري الدمشقي، المعني، قال: ثنا مروان، اخبرنا هلال بن ميمون الرملي، عن يعلي بن شداد، عن ام حرام، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد، والغرق له اجر شهيدين ".
  حدثنا عبد السلام بن عتيق، ثنا ابو مسهر، ثنا اسماعيل بن عبد الله يعني ابن سماعة، ثنا الاوزاعي، حدثني سليمان بن حبيب، عن ابي امامة الباهلي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله عز وجل ".
 () باب في فضل من قتل كافرا  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجتمع في النار كافر وقاتله ابدا ".
 () باب في حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا سفيان، عن قعنب، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حرمة نساء المجاهدين علي 
 القاعدين كحرمة امهاتهم، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله الا نصب له يوم القيامة فقيل له: هذا قد خلفك في اهلك فخذ من حسناته ما شءت " فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما ظنكم " قال ابو داود: كان قعنب رجلا صالحا، وكان ابن ابي ليلي اراد قعنبا علي القضاء فابي عليه، وقال: انا اريد الحاجة بدرهم، فاستعين عليها برجل، قال: واينا لا يستعين في حاجته؟ قال: اخرجوني حتي انظر، فاخرج، فتواري، قال سفيان: بينما هو متوار اذ وقع عليه البيت فمات.
 () باب في السرية تخفق  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حياة وابن لهيعة، قالا: ثنا ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا عبد الرحمان الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة، ويبقي لهم الثلث، فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم ".
 () باب في تضعيف الذكر في سبيل الله تعالي  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب وسعيد بن ابي ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل معاذ، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الصلاة والصيام والذكر تضاعف علي النفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف ".
 () باب فيمن مات غازيا  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا بقية بن الوليد، عن ابن ثوبان، عن ابيه، يرد الي مكحول، الي عبد الرحمان بن غنم الاشعري، ان ابا مالك الاشعري قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من فصل في سبيل الله فمات او قتل فهو شهيد، او وقصه 
 فرسه او بعيره او لدغته هامة او مات علي فراشه [او] باي حتف شاء الله فانه شهيد، وان له الجنة ".
 () باب في فضل الرباط  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني ابو هانء، عن عمرو بن مالك، عن فضالة بن عبيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل الميت يختم علي عمله، الا المرابط، فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتان القبر ".
 () باب في فضل الحرس في سبيل الله تعالي  حدثنا ابو توبة، ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد يعني ابن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني السلولي ابو كبشة، انه حدثه سهل بن الحنظلية، انهم ساروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، فاطنبوا السير، حتي كانت عشية، فحضرت الصلاة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل فارس فقال: يا رسول الله، اني انطلقت بين ايديكم حتي طلعت جبل كذا وكذا، فاذا انا بهوازن علي بكرة اباءهم بظعنهم ونعمهم وشاءهم اجتمعوا الي حنين، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله " ثم قال: " من يحرسنا الليلة "؟ قال انس بن ابي مرثد الغنوي: انا يا رسول الله، قال:
 " فاركب " فركب فرسا له، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه، ولا نغرن من قبلك الليلة " فلما اصبحنا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مصلاه فركع ركعتين ثم قال: " هل احسستم فارسكم "؟ قالوا: يا رسول الله، ما احسسناه، فثوب بالصلاة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت الي الشعب حتي اذا قضي صلاته وسلم قال: " ابشروا فقد جاءكم فارسكم " فجعلنا ننظر الي خلال الشجر في الشعب فاذا هو قد جاء حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم فقال: اني انطلقت حتي كنت في اعلي هذا الشعب حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبحت اطلعت الشعبين كليهما فنظرت فلم ار احدا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل نزلت 
 الليلة "؟ قال: لا الا مصليا او قاضيا حاجة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد اوجبت فلا عليك ان لا تعمل بعدها ".
 () باب كراهية ترك الغزو  حدثنا عبدة بن سليمان المروزي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا وهيب يعني ابن الورد اخبرني عمر بن محمد بن المنكدر، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من نفاق ".
  حدثنا عمرو بن عثمان، وقراته علي يزيد بن عبد ربه به الجرجسي، قالا:
 ثنا الوليد بن مسلم، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمان، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يغز او يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير اصابه الله بقارعة " قال يزيد بن عبد ربه في حديثه: قبل يوم القيامة.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم ".
 () باب في نسخ نفير العامة بالخاصة  حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما) و (ما كان لاهل المدينة) الي قوله (يعملون) نسختها الاية التي تليها: (وما كان المءمنون لينفروا كافة).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، عن عبد المءمن بن خالد الحنفي، حدثني نجدة بن نفيع، قال: سالت ابن عباس عن هذه الاية (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما) قال: فامسك عنهم المطر، وكان عذابهم. 
 () باب في الرخصة في القعود من العذر  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الرحمان بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زياد، عن زيد بن ثابت، قال: كنت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم فغشيته السكينة فوقعت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فما وجدت ثقل شء اثقل من فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سري عنه فقال: " اكتب " فكتبت في كتف: (لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله) الي اخر الاية، فقال ابن ام مكتوم، وكان رجلا اعمي، لما سمع فضيلة المجاهدين، فقال: يا رسول الله، فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المءمنين؟ فلما قضي كلامه غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم السكينة فوقعت فخذه علي فخذي ووجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت في المرة الاولي، ثم سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اقرا يا زيد " فقرات: (لا يستوي القاعدون من المءمنين) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " (غير اولي الضرر) " الاية كلها، قال زيد: فانزلها الله وحدها، فالحقتها، والذي نفسي بيده لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في كتف.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حميد، عن موسي بن انس ابن مالك، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لقد تركتم بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا انفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد الا وهم معكم فيه " قالوا : يا رسول الله، وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ فقال: " حبسهم العذر ".
 () باب ما يجزء من الغزو  حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا الحسين، حدثني يحيي، حدثني ابو سلمة، حدثني بسر بن سعيد، حدثني زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا ".
  حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن يزيد بن ابي سعيد مولي المهري، عن ابيه، عن ابي سعيد 
 الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني لحيان وقال: " ليخرج من كل رجلين رجل " ثم قال للقاعد " ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج ".
 () باب في الجراة والجبن  حدثنا عبد الله بن الجراح، عن عبد الله بن يزيد، عن موسي بن علي ابن رباح، عن ابيه، عن عبد العزيز بن مروان، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " شر ما في رجل، شح هالع وجبن خالع " () باب في قوله تعالي:
 (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة)  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، عن حياة بن شريح وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران، قال: غزونا من المدينة نريد القسطنطينية، وعلي الجماعة عبد الرحمان بن خالد بن الوليد، والروم ملصقو ظهورهم بحاءط المدينة، فحمل رجل علي العدو فقال: الناس: مه، مه، لا اله الا الله، يلقي بيديه الي التهلكة، فقال: ابو ايوب: انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما نصر الله نبيه واظهر الاسلام، قلنا: هلم نقيم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله تعالي: (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) فالالقاء بالايدي الي التهلكة ان نقيم في اموالنا ونصلحها وندع الجهاد، قال ابو عمران: فلم يزل ابو ايوب يجاهد في سبيل الله حتي دفن بالقسطنطينية.
 () باب في الرمي  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الله بن المبارك، حدثني عبد الرحمان ابن يزيد بن جابر، حدثني ابو سلام، عن خالد بن زيد، عن عقبة بن عامر، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة:
 صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومنبله، وارموا واركبوا، وان ترموا احب 
 الي من ان تركبوا، ليس من اللهو الا ثلاث: تاديب الرجل فرسه، وملاعبته اهله، ورميه بقوسه ونبله، ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فانها نعمة تركها " او قال: " كفرها ".
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي ثمامة بن شفي الهمداني، انه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: " (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي ".
 () باب في من يغزو ويلتمس الدنيا  حدثنا حياة بن شريح الحضرمي، ثنا بقية، حدثني بحير، عن خالد بن معدان، عن ابي بحرية، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة، وياسر الشريك، واجتنب الفساد، فان نومه ونبهه اجر كله، واما من غزا فخرا ورياء وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض، فانه لم يرجع بالكفاف ".
  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، عن ابن المبارك، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن مكرز رجل من اهل الشام، عن ابي هريرة، ان رجلا قال: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا اجر له " فاعظم ذلك الناس، وقالوا للرجل: عد لرسول الله صلي الله عليه وسلم فلعلك لم تفهمه، فقال: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا، فقال: " لا اجر له " فقالوا للرجل: عد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الثالثة، فقال له: " لا اجر له ".
 () باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل، 
 عن ابي موسي، ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الرجل يقاتل للذكر، ويقاتل ليحمد، ويقاتل ليغنم، ويقاتل ليري مكانه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاتل حتي تكون كلمة الله هي اعلي فهو في سبيل الله عز وجل ".
  حدثنا علي بن مسلم، ثنا ابو داود، عن شعبة، عن عمرو، قال:
 سمعت من ابي واءل حديثا اعجبني، فذكر معناه.
  حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، ثنا محمد ابن ابي الوضاح، عن العلاء بن عبد الله بن رافع، عن حنان بن خارجة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال عبد الله بن عمرو: يا رسول الله، اخبرني عن الجهاد والغزو، فقال:
 " يا عبد الله بن عمرو، ان قاتلت صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا، وان قاتلت مراءيا مكاثرا بعثك الله مراءيا مكاثرا، يا عبد الله بن عمرو، علي اي حال قاتلت او قتلت بعثك الله علي تيك الحال ".
 () باب في فضل الشهادة  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة: تاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب؟ فقال الله سبحانه: انا ابلغهم عنكم ، قال: فانزل الله (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله) الي اخر الاية ".
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عوف، حدثتنا حسناء بنت معاوية الصريمية، قالت ثنا عمي، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: من في الجنة؟ قال: " النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة، والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والوءيد في الجنة ". 
 () باب في الشهيد يشفع  حدثنا احمد بن صالح، ثنا يحيي بن حسان، ثنا الوليد بن رباح الذماري، حدثني عمي نمران بن عتبة الذماري، قال: دخلنا علي ام الدرداء ونحن ايتام فقالت: ابشروا فاني سمعت ابا الدرداء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يشفع الشهيد في سبعين من اهل بيته " قال ابو داود: صوابه رباح بن الوليد () باب في النور يري عند قبر الشهيد  حدثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد ابن اسحاق، حدثني يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، قالت: لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن ربيعة، عن عبيد بن خالد السلمي، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين، فقتل احدهما ومات الاخر بعده بجمعة او نحوها، فصلينا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما قلتم "؟ فقلنا: دعونا له، وقلنا اللهم اغفر له والحقه بصاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاين صلاته بعد صلاته وصومه بعد صومه "؟ شك شعبة في صومه وعمله بعد عمله " ان بينهما كما بين السماء والارض ".
 () باب في الجعاءل في الغزو  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا، ح وثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، المعني، وانا لحديثه اتقن، عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن ابن اخي ابي ايوب الانصاري، عن ابي ايوب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ستفتح عليكم الامصار، وستكون جنود مجندة تقطع عليكم فيها بعوث فيكره الرجل منكم البعث فيها فيتخلص من قومه ثم يتصفح القباءل يعرض نفسه 
 عليهم يقول: من اكفيه بعث كذا، من اكفيه بعث كذا؟ الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه ".
 () باب الرخصة في اخذ الجعاءل  حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، ثنا حجاج يعني ابن محمد ح وثنا عبد الملك بن شعيب، ثنا ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن حياة بن شريح، عن ابن شفي، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي ".
 () باب في الرجل يغزو باجير ليخدم  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عاصم بن حكيم، عن يحيي بن ابي عمرو [الشيباني]، عن عبد الله بن الديلمي، ان يعلي بن منية قال: اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغزو وانا شيخ كبير ليس لي خادم، فالتمست اجيرا يكفيني واجري له سهمه، فوجدت رجلا، فلما دنا الرحيل اتاني فقال: ما ادري ما السهمان وما يبلغ سهمي؟ فسم لي شيءا كان السهم او لم يكن، فسميت له ثلاثة دنانير، فلما حضرت غنيمته اردت ان اجري له سهمه، فذكرت الدنانير، فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له امره، فقال: " ما اجد له في غزوته هذه الدنيا والاخرة الا دنانيره التي سمي ".
 () باب في الرجل يغزو وابواه كارهان  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، ثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: جءت ابايعك علي الهجرة، وتركت ابوي يبكيان، فقال: " ارجع عليهما فاضحكهما كما ابكيتهما ".
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، 
 اجاهد؟ قال: " الك ابوان "؟ قال: نعم، قال: " ففيهما فجاهد " قال ابو داود : ابو العباس هذا الشاعر اسمه الساءب بن فروخ.
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان دراجا ابا السمح حدثه، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، فقال: " هل لك احد باليمن "؟ قال: ابواي، قال: " اذنا لك ظ "؟ قال: لا، قال: " ارجع اليهما فاستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد، والا فبرهما ".
 () باب في النساء يغزون  حدثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم ونسوة من الانصار ليستقين الماء ويداوين الجرحي.
 () باب في الغزو مع اءمة الجور  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا ابو معاوية، ثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن ابي نشبة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من اصل الايمان:
 الكف عمن قال لا اله الا الله ولا تكفره بذنب ولا تخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار ".
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجهاد واجب عليكم مع كل امير، برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا وان عمل الكباءر، والصلاة واجبة علي كل مسلم برا كان او فاجرا وان عمل الكباءر ". 
 () باب الرجل يتحمل بمال غيره يغزو  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبيدة بن حميد، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله، حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اراد ان يغزو فقال: " يا معشر المهاجرين والانصار، ان من اخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة فليضم احدكم اليه الرجلين او الثلاثة فما لاحدنا من ظهر يحمله الا عقبة كعقبة " يعني احدهم، فضممت الي اثنين او ثلاثة، قال: ما لي الا عقبة كعقبة احدهم من جملي.
 () باب في الرجل يغزو يلتمس الاجر والغنيمة  حدثنا احمد بن صالح، ثنا اسد بن موسي، ثنا معاوية بن صالح.
 حدثني ضمرة، ان ابن زغب الايادي حدثه، قال: نزل علي عبد الله بن حوالة الازدي فقال لي: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لنغنم علي اقدامنا، فرجعنا فلم نغنم شيءا، وعرف الجهد في وجوهنا، فقام فينا فقال: " اللهم لا تكلهم الي فاضعف عنهم، لا تكلهم الي انفسهم فيعجزوا عنها، ولا تكلهم الي الناس فيستاثروا عليهم " ثم وضع يده علي راسي، او قال: علي هامتي، ثم قال: " يا ابن حوالة، اذا رايت الخلافة قد نزلت ارض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام، والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه من راسك " قال ابو داود: عبد الله بن حوالة حمصي.
 () باب في الرجل الذي يشري نفسه  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجب ربنا من رجل غزا في سبيل الله فانهزم " يعني اصحابه " فعلم ما عليه فرجع حتي اهريق دمه، فيقول الله 
 تعالي لملاءكته: انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي، حتي اهريق دمه ".
 () باب فيمن يسلم ويقتل مكانه في سبيل الله عز وجل  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان عمرو بن اقيش كان له ربا في الجاهلية فكره ان يسلم حتي ياخذه، فجاء يوم احد، فقال: اين بنو عمي؟ قالوا: باحد قال: اين فلان؟ قالوا:
 باحد، قال: فاين فلان، قالوا: باحد، فلبس لامته وركب فرسه ثم توجه قبلهم، فلما راه المسلمون قالوا: اليك عنا يا عمرو، قال: اني قد امنت، فقاتل حتي جرح، فحمل الي اهله جريحا، فجاءه سعد بن معاذ فقال لاخته : سليه حمية لقومك او غضبا لهم ام غضبا لله فقال: بل غضبا لله ولرسوله، فمات، فدخل الجنة وما صلي لله صلاة.
 () باب في الرجل يموت بسلاحه  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمان و عبد الله بن كعب بن مالك، قال ابو داود: قال احمد: كذا قال هو يعني ابن وهب وعنبسة يعني ابن خالد، جميعا عن يونس قال احمد: والصواب عبد الرحمان بن عبد الله ان سلمة بن الاكوع قال: لما كان يوم خيبر قاتل اخي قتالا شديدا، فارتد عليه سيفه فقتله فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك وشكوا فيه: رجل مات بسلاحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مات جاهدا مجاهدا " قال ابن شهاب:
 ثم سالت ابنا لسلمة بن الاكوع فحدثني عن ابيه بمثل ذلك، غير انه قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كذبوا مات جاهدا مجاهدا فله اجره مرتين ".
  حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، ثنا الوليد، عن معاوية بن ابي سلام، عن ابيه، عن جده ابي سلام، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: اغرنا علي حي من جهينة، فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم فضربه فاخطاه واصاب نفسه بالسيف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخوكم يا معشر المسلمين " فابتدره الناس فوجدوه قد 
 مات، فلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثيابه ودماءه وصلي عليه ودفنه، فقالوا: يا رسول الله، اشهيد هو؟ قال: " نعم وانا له شهيد ".
 () باب الدعاء عند اللقاء  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابن ابي مريم، ثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثنتان لا تردان، او قلما تردان: الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا " قال موسي: وحدثني رزق بن سعيد بن عبد الرحمان عن ابي حازم عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ووقت المطر ".
 () باب فيمن سال الله تعالي الشهادة  حدثنا هشام بن خالد ابو مروان وابن المصفي، قالا: ثنا بقية، عن ابن ثوبان، عن ابيه، يرد الي مكحول، الي مالك بن يخامر، ان معاذ بن جبل حدثهم، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قاتل في سبيل الله فواق ناقة فقد وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل من نفسه صادقا ثم مات او قتل فان له اجر شهيد " زاد ابن المصفي من هنا " ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت:
 لونها لون الزعفران، وريحها ريح المسك، ومن خرج به خراج في سبيل الله فان عليه طابع الشهداء ".
 () باب في كراهة جز نواصي الخيل واذنابها   حدثنا ابو توبة، عن الهيثم بن حميد، ح وثنا خشيش بن اصرم، ثنا ابو عاصم، جميعا عن ثور بن يزيد، عن نصر الكناني، عن رجل، وقال ابو توبة: عن ثور 
 ابن يزيد، عن شيخ من بني سليم، عن عتبة بن عبد السلمي، وهذا لفظه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقصوا نواصي الخيل، ولا معارفها، ولا اذنابها، فان اذنابها مذابها، ومعارفها دفاءها، ونواصيها معقود فيها الخير ".
 () باب في ما يستحب من الوان الخيل  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هشام بن سعيد الطالقاني، ثنا محمد بن المهاجر الانصاري، حدثني عقيل بن شبيب، عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عليكم بكل كميت اغر محجل او اشقر اغر محجل، او ادهم اغر محجل ".
  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا ابو المغيرة، ثنا محمد بن مهاجر، ثنا عقيل بن شبيب، عن ابي وهب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بكل اشقر اغر محجل، او كميت اغر " فذكر نحوه، قال محمد:  يعني ابن مهاجر  وسالته لم فضل الاشقر؟ قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فكان اول من جاء بالفتح صاحب اشقر.
  حدثنا يحيي بن معين، ثنا حسين بن محمد، عن شيبان، عن عيسي بن علي ، عن ابيه، عن جده ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يمن الخيل في شقرها ".
 () باب: هل تسمي الانثي من الخيل فرسا؟
  حدثنا موسي بن مروان الرقي، ثنا مروان بن معاوية، عن ابي حيان التيمي، ثنا ابو زرعة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسمي الانثي من الخيل فرسا.
 () باب ما يكره من الخيل  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سلم هو ابن عبد الرحمان 
 عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل، والشكال:
 يكون الفرس في رجله اليمني بياض وفي يده اليسري بياض او يده اليمني وفي رجله اليسري، قال ابو داود: اي مخالف.
 () باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا مسكين، يعني ابن بكير  ثنا محمد ابن مهاجر، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي كبشة السلولي، عن سهل بن الحنظلية، قال:
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير قد لحق ظهره ببطنه، فقال: " اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة فاركبوها صالحة وكلوها صالحة ".
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا مهدي، ثنا ابن ابي يعقوب، عن الحسن ابن سعد مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن جعفر، قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه ذات يوم فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس، وكان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدفا او حاءش نخل، قال: فدخل حاءطا لرجل من الانصار فاذا جمل فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح ذفراه فسكت، فقال:
 " من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل "؟ فجاء فتي من الانصار فقال: لي يا رسول الله، فقال: " افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها فانه شكي الي انك تجيعه وتدءبه ".
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينما رجل يمشي بطريق فاشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغني، فنزل البءر، فملا خفيه فامسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له " فقالوا: 
 يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: " في كل ذات كبد رطبة اجر ".
 () باب في نزول المنازل  حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن حمزة الضبي، قال: سمعت انس بن مالك قال: كنا اذا نزلنا منزلا لا نسبح حتي نحل الرحال.
 () باب في تقليد الخيل بالاوتار  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، ان ابا بشير الانصاري اخبره انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا، قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: والناس في مبيتهم " لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت " قال مالك: اري ان ذلك من اجل العين.
 () باب اكرام الخيل، وارتباطها، والمسح علي اكفالها  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هشام بن سعيد الطالقاني، اخبرنا محمد ابن المهاجر، حدثني عقيل بن شبيب، عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة، قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارتبطوا الخيل، وامسحوا بنواصيها واعجازها " او قال " اكفالها " " وقلدوها، ولا تقلدوها الاوتار ".
 () باب في تعليق الاجراس  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن سالم، عن ابي الجراح مولي ام حبيبة، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس ".
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس ".
  حدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو بكر بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الجرس: " مزمار الشيطان ".
 () باب في ركوب الجلالة  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي عن ركوب الجلالة.
  حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، اخبرني عبد الله بن الجهم، ثنا عمرو يعني ابن ابي قيس عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة في الابل ان يركب عليها.
 () باب في الرجل يسمي دابته  حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو ابن ميمون، عن معاذ، قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار يقال له عفير. 
 () باب في النداء عند النفير: يا خيل الله اركبي   حدثنا محمد بن داود بن سفيان، حدثني يحيي بن حسان، اخبرنا سليمان بن موسي ابو داود، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان بن سمرة، عن سمرة بن جندب: اما بعد فان النبي صلي الله عليه وسلم سمي خيلنا خيل الله، اذا فزعنا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا فزعنا بالجماعة والصبر والسكينة، واذا قاتلنا.
 () باب النهي عن لعن البهيمة  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فسمع لعنة، فقال: " ما هذه "؟ قالوا: هذه فلانة لعنت راحلتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ضعوا عنها فانها ملعونة " فوضعوا عنها، قال عمران: فكاني انظر اليها ناقة ورقاء.
 () باب في التحريش بين البهاءم  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا يحيي بن ادم، عن قطبة بن عبد العزيز ابن سبا، عن الاعمش، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التحريش بين البهاءم.
 () باب في وسم الدواب  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم باخ لي حين ولد ليحنكه فاذا هو في مربد يسم غنما، احسبه قال: في اذانها. 
 () باب النهي عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه بحمار قد وسم في وجهه، فقال: " اما بلغكم اني قد لعنت من وسم البهيمة في وجهها او ضربها في وجهها "؟ فنهي عن ذلك.
 () باب في كراهية الحمر تنزي علي الخيل  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابن زرير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة فركبها، فقال علي: لو حملنا الحمير علي الخيل فكانت لنا مثل هذه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ".
 () باب في ركوب ثلاثة علي دابة  حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن عاصم بن سليمان، عن مورق يعني العجلي حدثني عبد الله بن جعفر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر استقبل، فاينا استقبل او لا جعله امامه، فاستقبل بي فحملني امامه، ثم استقبل بحسن او حسين فجعله خلفه، فدخلنا المدينة وانا لكذلك.
 () باب في الوقوف علي الدابة  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا ابن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن ابن ابي مريم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فان الله انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق 
 الانفس، وجعل لكم الارض فعليها فاقضوا حاجتكم "، () باب في الجناءب  حدثنا محمد بن رافع، ثنا ابن ابي فديك، حدثني عبد الله بن ابي يحيي، عن سعيد بن ابي هند، قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تكون ابل للشياطين وبيوت للشياطين، فاما ابل الشياطين فقد رايتها يخرج احدكم بجنيبات معه قد اسمنها، فلا يعلو بعيرا منها، ويمر باخيه قد انقطع به فلا يحمله، واما بيوت الشياطين لم ارها " كان سعيد يقول: " لا اراها الا هذه الاقفاص التي يستر الناس بالديباج ".
 () باب في سرعة السير والنهي عن التعريس في الطريق  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها، واذا سافرتم في الجدب فاسرعوا السير، فاذا اردتم التعريس فتنكبوا عن الطريق ".
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو هذا، قال بعد قوله " حقها " " ولا تعدوا المنازل " () باب في الدلجة  حدثنا عمرو بن علي، ثنا خالد بن يزيد، ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع ابن انس، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل ". 
 () باب رب الدابة احق بصدرها  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي جاء رجل ومعه حمار، فقال: يا رسول الله، اركب، وتاخر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا، انت احق بصدر دابتك مني الا ان تجعله لي " قال:
 فاني جعلته لك، فركب.
 () باب في الدابة تعرقب في الحرب  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني ابن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال ابو داود: وهو يحيي ابن عباد حدثني ابي الذي ارضعني وهو احد بني مرة بن عوف، وكان في الغزاة غراة مءتة، قال: والله لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل القوم حتي قتل، قال ابو داود: هذا الحديث ليس بالقوي.
 () باب في السبق  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابن ابي ذءب، عن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا سبق الا في خف او في حافر او نصل ".
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد ضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وان عبد الله كان ممن سابق بها.
  حدثنا مسدد، ثنا معتمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يضمر الخيل يسابق بها. 
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عقبة بن خالد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم سبق بين الخيل، وفضل القرح في الغاية.
 () باب في السبق علي الرجل  حدثنا ابو صالح الانطاكي محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق يعني الفزاري عن هشام بن عروة، عن ابيه، وعن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر قالت: فسابقته فسبقته علي رجلي، فلما حملت اللحم سابقته فسبقني، فقال: " هذه بتلك السبقة ".
 () باب في المحلل  حدثنا مسدد، ثنا حصين بن نمير، ثنا سفيان بن حسين، ح وثنا علي بن مسلم، ثنا عباد بن العوام، اخبرنا سفيان بن حسين، المعني ، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من ادخل فرسا بين فرسين " يعني وهو لا يءمن ان يسبق " فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار ".
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن الزهري، باسناد عباد ومعناه، قال ابو داود: رواه معمر وشعيب وعقيل، عن الزهري عن رجال من اهل العلم هذا اصح عندنا.
 () باب في الجلب علي الخيل في السباق  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، ثنا عنبسة، 
 ح وثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، عن حميد الطويل، جميعا عن الحسن، عن عمران ابن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا جلب ولا جنب " زاد يحيي في حديثه: " في الرهان ".
  حدثنا ابن المثني، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة قال:
 " الجلب والجنب في الرهان ".
 () باب في السيف يحلي  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا جرير بن حازم، ثنا قتادة، عن انس، قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة.
  حدثنا محمد المثني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن، قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة، قال قتادة: وما علمت احدا تابعه علي ذلك.
  حدثنا محمد بن بشار، حدثني يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، عن عثمان بن سعد، عن انس بن مالك، قال: كانت، فذكر مثله قال ابو داود: اقوي هذه الاحاديث حديث سعيد بن ابي الحسن والباقية ضعاف.
 () باب في النبل يدخل به المسجد  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد ان لا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مر احدكم في مسجدنا، او في سوقنا، ومعه نبل فليمسك علي نصالها " او قال: " فليقبض كفه " او قال: " فليقبض بكفه ان يصيب احدا من المسلمين ". 
 () باب في النهي ان يتعاطي السيف مسلولا  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتعاطي السيف مسلولا.
 () باب في النهي ان يقد السير بين اصبعين  حدثنا محمد بن بشار، ثنا قريش بن انس، ثنا اشعث، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقد السير بين اصبعين.
 () باب في لبس الدروع  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، قال: حسبت اني سمعت يزيد بن خصيفة يذكر، عن الساءب بن يزيد، عن رجل قد سماه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين، او لبس درعين.
 () باب في الرايات والالوية  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا ابن ابي زاءدة، اخبرنا ابو يعقوب الثقفي، حدثني يونس بن عبيد مولي محمد بن القاسم، قال: بعثني محمد بن القاسم الي البراء بن عازب يساله عن راية رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كانت؟ فقال: كانت سوداء مربعة من نمرة.
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي  وهو ابن راهويه ، ثنا يحيي بن ادم، ثنا شريك، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان لواءه يوم دخل مكة ابيض.
  حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا سلم بن قتيبة الشعيري عن شعبة، عن سماك، عن رجل من قومه، عن اخر منهم، قال: رايت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم صفراء. 
 () باب في الانتصار برذل الخيل والضعفة  حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر، عن زيد بن ارطاة الفزاري، عن جبير بن نفير الحضرمي، انه سمع ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ابغوني الضعفاء، فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم " قال ابو داود: زيد بن ارطاة اخو عدي بن ارطاة.
 () باب في الرجل ينادي بالشعار  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا يزيد بن هارون، عن الحجاج، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: كان شعار المهاجرين عبد الله وشعار الانصار عبد الرحمان.
  حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة، عن ابيه قال: غزونا مع ابي بكر رضي الله عنه زمن النبي صلي الله عليه وسلم فكان شعارنا امت امت.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن المهلب بن ابي صفرة، اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان بيتم فليكن شعاركم (حم) (لا ينصرون) ".
 () باب ما يقول الرجل اذا سافر  حدثنا حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ثنا محمد بن عجلان، حدثني سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر قال: " اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال، اللهم اطو لنا الارض، وهون علينا السفر ".
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو 
 الزبير، ان عليا الازدي اخبره، ان ابن عمر علمه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ثم قال: " (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) اللهم اني اسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، اللهم اطو لنا البعد، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال " واذا رجع قالهن وزاد فيهن: " ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون " وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا، فوضعت الصلاة علي ذلك.
 () باب في الدعاء عند الوداع  حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن عبد العزيز بن عمر، عن اسماعيل بن جرير، عن قزعة، قال: قال لي ابن عمر: هلم اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ".
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب، عن عبد الله الخطمي، قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يستودع الجيش قال: " استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم ".
 () باب ما يقول الرجل اذا ركب  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا ابو اسحاق الهمداني، عن علي بن ربيعة، قال: شهدت عليا رضي الله عنه، واتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) ثم قال: الحمد لله، ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر، ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقيل: يا امير المءمنين من اي شء ضحكت؟ 
 قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله، من اي شء ضحكت؟ قال: " ان ربك يعجب من عبده اذا قال اغفر لي ذنوبي يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري ".
 () باب ما يقول الرجل اذا نزل المنزل  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، حدثني صفوان، حدثني شريح بن عبيد، عن الزبير بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال: " يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، ومن شر ما يدب عليك، واعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد ".
 () باب في كراهية السير في اول الليل  حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا زهير، ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ترسلوا فواشيكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء، فان الشياطين تعيث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء " قال ابو داود: الفواشي: ما يفشو من كل شء.
 () باب في اي يوم يستحب السفر  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، قال: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في سفر الا يوم الخميس.
 () باب في الابتكار في السفر  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا هشيم، ثنا يعلي بن عطاء، ثنا عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم بارك لامتي في بكورها " وكان 
 اذا بعث سرية، او جيشا بعثهم من اول النهار، وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته من اول النهار فاثري وكثر ماله. قال ابو داود: وهو صخر بن وداعة.
 () باب في الرجل يسافر وحده  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمان بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب ".
 () باب في القوم يسافرون يءمرون احدهم  حدثنا علي بن بحر بن بري، ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم ".
  حدثنا علي بن بحر، ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا محمد بن عجلان، عن نافع عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم " قال نافع: فقلنا لابي سلعة: فانت اميرنا.
 () باب في المصحف يسافر به الي ارض العدو  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو ، قال مالك: اراه مخافة ان يناله العدو.
 () باب فيما يستحب من الجيوش والرفقاء والسرايا  حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال:
 سمعت يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة ". قال ابو داود: والصحيح انه مرسل. 
 () باب في دعاء المشركين  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي سرية او جيش اوصاه بتقوي الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا، وقال:
 " اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال، او خلال، فايتها اجابوك اليها فاقبل منهم وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واعلمهم انهم ان فعلوا ذلك ان لهم ما للمهاجرين وان عليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا واختاروا دارهم فاعلمهم انهم يكونون كاعراب المسلمين: يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة نصيب، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية، فان اجابوا فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله تعالي وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله تعالي فلا تنزلهم، فانكم لا تدرون ما يحكم الله فيهم، ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم اقضوا فيهم بعد ما شءتم " قال سفيان بن عيينة قال علقمة: فذكرت هذا الحديث لمقاتل بن حيان فقال:
 حدثني مسلم هو ابن هيصم عن النعمان بن مقرن عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث سليمان بن بريدة.
  حدثنا ابو صالح الانطاكي محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اغزوا باسم الله وفي سبيل الله، وقاتلوا من كفر بالله، اغزوا، ولا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا ".
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم وعبيد الله بن موسي، عن حسن بن صالح، عن خالد بن الفزر، حدثني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " انطلقوا باسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله، ولا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا، ولا 
 صغيرا، ولا امراة، ولا تغلوا، وضموا غناءمكم، واصلحوا، واحسنوا (ان الله يجب المحسنين).
 () باب في الحرق في بلاد العدو  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة فانزل الله عز وجل (ما قطعتم من لينة او تركتموها).
  حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، قال عروة: فحدثني اسامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عهد اليه فقال " اغر علي ابني صباحا وحرق ".
  حدثنا عبد الله بن عمرو الغزي، سمعت ابا مسهر قيل له: ابني، قال:
 نحن اعلم، هي يبني فلسطين.
 () باب بعث العيون  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت، عن انس، قال: بعث يعني النبي صلي الله عليه وسلم بسبسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان.
 () باب في ابن السبيل ياكل من التمر ويشرب من اللبن اذا مر به  حدثنا عياش بن الوليد الرقام، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن قتادة، 
 عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتي احدكم علي ماشية:
 فان كان فيها صاحبها فليستاذنه، فان اذن له فليحلب وليشرب، فان لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فان اجابه فليستاذنه، والا فليحتلب وليشرب ولا يحمل ".
  حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن عباد بن شرحبيل، قال: اصابتني سنة فدخلت حاءط من حيطان المدينة، ففركت سنبلا فاكلت وحملت في ثوبي، فجاء صاحبه فضربني واخذ ثوبي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: له " ما علمت اذا كان جاهلا، ولا اطعمت اذ كان جاءعا " او قال " ساغبا " وامره فرد علي ثوبي، واعطاني وسقا، او نصف وسق، من طعام.
  حدثني محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت عباد بن شرحبيل رجلا منا من بني غبر، بمعناه.
 () باب من قال: انه ياكل مما سقط  حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة، وهذا لفظ ابي بكر، عن معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابن ابي حكم الغفاري يقول: حدثتني جدتي، عن عم ابي رافع ابن عمرو الغفاري، قال: كنت غلاما ارمي نخل الانصار، فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا غلام لم، ترمي النخل "؟ قال: اكل، قال: " فلا ترم النخل وكل مما يسقط في اسفلها " ثم مسح راسه فقال: " اللهم اشبع بطنة ".
 () باب فيمن قال: لا يحلب  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتثل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه ". 
 () باب في الطاعة  حدثنا زهير بن حرب، ثنا حجاج، قال: قال ابن جريح: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) في عبد الله بن قيس بن عدي، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية، اخبرنيه يعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
  حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن زبيد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمان السلمي، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا وامر عليهم رجلا وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، فاجج نارا وامرهم ان يقتحموا فيها، فابي قوم ان يدخلوها، وقالوا: انما فررنا من النار، واراد قوم ان يدخلوها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لو دخلوها، او دخلوا فيها، لم يزالوا فيها " وقال: " لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف ".
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: " السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة "  حدثنا يحيي بن معين، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد بن هلال، عن بشر بن عاصم، عن عقبة بن مالك، من رهطه، قال:
 بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فسلحت رجلا منهم سيفا، فلما رجع قال: لو رايت ما لامنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اعجزتم اذ بعثت رجلا منكم فلم يمض لامري ان تجعلوا مكانه من يمضي لامري "؟.
 () باب ما يءمر من انضمام العسكر وسعته  حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ويزيد بن قبيس، من اهل جبلة ساحل حمص، وهذا لفظ يزيد، قالا: ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء، انه سمع 
 مسلم بن مشكم ابا عبيد الله يقول: ثنا ابو ثعلبة الخشني قال: كان الناس اذا نزلوا منزلا، قال عمرو: كان الناس اذا نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا، تفرقوا في الشعاب والاودية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان تفرقكم في هذه الشعاب والاودية انما ذلكم من الشيطان " فلم ينزل بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض حتي يقال: لو بسط عليهم ثوب لعمهم.
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا اسماعيل بن عياش، عن اسيد بن عبد الرحمان الخثعمي، عن فروة بن مجاهد اللخمي، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، قال: غزوت مع نبي الله صلي الله عليه وسلم غزوة كذا وكذا فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق، فبعث نبي الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي في الناس ان من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له.
  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، عن الاوزاعي، عن اسيد بن عبد الرحمان، عن فروة بن مجاهد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، قال: غزونا مع نبي الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
 () باب في كراهية تمني لقاء العدو  حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله يعني ابن معمر وكان كاتبا له، قال: كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي حين خرج الي الحرورية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو قال: " يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله تعالي العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف " ثم قال:
 " اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم ".
 () باب ما يدعي عند اللقاء  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابي، ثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: " اللهم انت عضدي ونصيري، 
 بك احول، وبك اصول، وبك اقاتل ".
 () باب في دعاء المشركين  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا ابن عون، قال: كتبت الي نافع اساله عن دعاء المشركين عند القتال، فكتب الي ان ذلك كان في اول الاسلام، وقد اغار نبي الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبي سبيهم واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث، حدثني بذلك عبد الله وكان في ذلك الجيش. قال ابو داود: هذا حديث نبيل، رواه ابن عون عن نافع، ولم يشركه فيه احد.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغير عند صلاة الصبح، وكان يتسمع فاذا سمع اذانا امسك والا اغار.
  حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق، عن ابن عصام المزني، عن ابيه، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال:
 " اذا رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احدا ".
 () باب المكر في الحرب  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا سفيان، عن عمرو، انه سمع جابرا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الحرب خدعة ".
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا ابن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد غزوة وري غيرها، وكان يقول: " الحرب خدعة ".
 قال ابو داود: لم يجء به الا معمر، يريد قوله " الحرب خدعة " بهذا الاسناد، انما يروي من حديث عمرو بن دينار عن جابر، ومن حديث معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة. 
 () باب في البيات  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الصمد وابو عامر، عن عكرمة بن عمار، ثنا اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا ابا بكر رضي الله عنه فغزونا ناسا من المشركين، فبيتناهم نقتلهم وكان شعارنا تلك الليلة: امت، امت، قال سلمة: فقتلت بيدي تلك الليلة سبعة اهل ابيات من المشركين.
 () باب في لزوم الساقة  حدثنا الحسن بن شوكر، ثنا اسماعيل بن علية، ثنا الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير، ان جابر بن عبد الله حدثهم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلف في المسير فيزجي الضعيف، ويردف، ويدعو لهم.
 () باب علي ما يقاتل المشركون  حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي ".
  حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، ثنا عبد الله بن المبارك، عن حميد، عن انس ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم، الا بحقها: لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين ".
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل المشركين " بمعناه. 
  حدثنا الحسن بن علي وعثمان بن ابي شيبة، المعني، قالا: ثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، ثنا اسامة بن زيد، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي الحرقات، فنذروا بنا، فهربوا، فادركنا رجلا، فلما غشيناه قال: لا اله الا الله، فضربناه حتي قتلناه، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " من لك بلا اله الا الله يوم القيامة "؟ فقلت: يا رسول الله، انما قالها مخافة السلاح، قال: " افلا شققت عن قلبه حتي تعلم من اجل ذلك قالها ام لا؟ من لك بلا اله الا الله يوم القيامة "؟ فما زال يقولها حتي وددت اني لم اسلم الا يومءذ.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن المقداد بن الاسود، انه اخبره انه قال:
 يا رسول الله، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني، فضرب احدي يدي بالسيف ثم لاذ مني بشجرة فقال: اسلمت لله، افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تقتله " فقلت: يا رسول الله، انه قطع يدي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تقتله، فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال ".
 () باب النهي عن قتل من اعتصم بالسجود  حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم فاعتصم ناس منهم بالسجود، فاسرع فيهم القتل، قال: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل، وقال:
 " انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين " قالوا: يا رسول الله، لم؟ قال: " لا تراءي ناراهما ".
 قال ابو داود: رواه هشيم ومعمر وخالد الواسطي وجماعة، لم يذكروا جريرا. 
 () باب في التولي يوم الزحف  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا ابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نزلت (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) فشق ذلك علي المسلمين حين فرض الله عليهم ان لا يفر واحد من عشرة، ثم انه جاء تخفيف فقال: (الان خفف الله عنكم) قرا ابو توبة الي قوله (يغلبوا ماءتين) قال فلما خفف الله تعالي عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا يزيد بن ابي زياد، ان عبد الرحمان ابن ابي ليلي حدثه، ان عبد الله بن عمر حدثه، انه كان في سرية من سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فحاص الناس حيصة فكنت فيمن حاص، قال: فلما برزنا قلنا:
 كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبءنا بالغضب؟ فقلنا: ندخل المدينة فنتثبت فيها ونذهب ولا يرانا احد، قال: فدخلنا فقلنا: لو عرضنا انفسنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان كانت لنا توبة اقمنا، وان كان غير ذلك ذهبنا، قال: فجلسنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر، فلما خرج قمنا اليه، فقلنا: نحن الفرارون، فاقبل الينا فقال: " لا، بل انتم العكارون " قال: فدنونا فقبلنا يده، فقال: " انه فءة المسلمين ".
  حدثنا محمد بن هشام المصري، ثنا بشر بن المفضل، ثنا داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: نزلت في يوم بدر (ومن يولهم يومءذ دبره).
 () باب في الاسير يكره علي الكفر  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم وخالد، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن خباب، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة في ظل الكعبة، 
 فشكونا اليه فقلنا: الا تستنصر لنا، الا تدعو الله لنا؟ فجلس محمرا وجهه فقال: " قد كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض ثم يءتي بالمنشار فيجعل علي راسه فيجعل فرقتين ما يصرفه ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب ما بين صنعاء وحضر موت ما يخاف الا الله تعالي والذءب علي غنمه، ولكنكم تعجلون ".
 () باب في حكم الجاسوس اذا كان مسلما  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عمرو، حدثه حسن بن محمد بن علي، اخبره عبيد الله بن ابي رافع، وكان كاتبا لعلي بن ابي طالب، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد، فقال: " انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها، فانطلقنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة فاذا نحن بالظعينة، فقلنا: هلمي الكتاب، فقالت: ما عندي من كتاب، فقلت: لتخرجن الكتاب، او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ما هذا يا حاطب "؟ فقال: يا رسول الله، لا تعجل علي فاني كنت امرءا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها، وان قريشا لهم بها قرابات يحمون بها اهليهم بمكة، فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ فيهم يدا يحمون قرابتي بها، والله يا رسول الله ما كان بي من كفر ولا ارتداد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صدقكم " فقال عمر: دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ".
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن حصين، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمان السلمي، عن علي، بهذه القصة، قال: انطلق حاطب فكتب الي اهل 
 مكة ان محمدا صلي الله عليه وسلم قد سار اليكم، وقال فيه: قالت: ما معي كتاب، [فانتحيناها] فما وجدنا معها كتابا، فقال علي: والذي يحلف به لاقتلنك او لتخرجن الكتاب، وساق الحديث.
 () باب في الجاسوس الذمي  حدثنا محمد بن بشار، حدثني محمد بن مجبب ابو همام الدلال، ثنا سفيان بن سعيد، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن فرات بن حيان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتله، وكان عينا لابي سفيان وكان حليفا لرجل من الانصار، فمر بحلقة من الانصار فقال: اني مسلم، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله انه يقول اني مسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم، منهم فرات بن حيان ".
 () باب الجاسوس المستامن  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو عميس، عن ابن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر، فجلس عند اصحابه ثم انسل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اطلبوه فاقتلوه " قال: فسبقتهم اليه فقتلته، واخذت سلبه، فنفلني اياه.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ان هاشم بن القاسم وهشاما حدثاهم: قالا:
 ثنا عكرمة، قال: حدثني اياس بن سلمة، قال: حدثني ابي، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هوازن، قال: فبينما نحن نتضحي وعامتنا مشاة وفينا ضعفة اذ جاء رجل علي جمل احمر فانتزع طلقا من حقو البعير فقيد به جمله، ثم جاء يتغدي مع القوم، فلما راي ضعفتهم ورقة ظهرهم خرج يعدو الي جمله فاطلقه ثم اناخه فقعد عليه، ثم خرج يركضه واتبعه رجل من اسلم علي ناقة ورقاء هي امثل ظهر القوم، قال: فخرجت اعدو 
 فادركته وراس الناقة عند ورك الجمل ، وكنت عند ورك الناقة، ثم تقدمت حتي كنت عند ورك الجمل، ثم تقدمت حتي اخذت بخطام الجمل فانخته، فلما وضع ركبته بالارض اخترطت سيفي فاضرب راسه فندر، فجءت براحلته وما عليها اقودها، فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس مقبلا فقال: " من قتل الرجل "؟ فقالوا: سلمة بن الاكوع، قال: " له سلبه اجمع " قال هارون: هذا لفظ هاشم.
 () باب في اي وقت يستحب اللقاء  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ابو عمران الجوني، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار، ان النعمان يعني ابن مقرز قال:
 شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يقاتل من اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس، وتهب الرياح، وينزل النصر.
 () باب فيما يءمر به من الصمت عند اللقاء  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ح، وثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عبد الرحمان بن مهدي، ثنا هشام، ثنا قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال:
 كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال.
  حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عبد الرحمان، عن همام، حدثني مطر، عن قتادة، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل ذلك.
 () باب في الرجل يترجل عند اللقاء  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: لما لقي النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم حنين فانكشفوا نزل عن بغلته فترجل.
 () باب في الخيلاء في الحرب  حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، المعني واحد، قالا: ثنا 
 ابان، قال: ثنا يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن جابر بن عتيك، عن جابر بن عتيك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله: فاما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة، واما الغيرة التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة، وان من الخيلاء ما يبغض الله، ومنها ما يجب الله : فاما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل نفسه عند القتال واختياله عند الصدقة، واما التي يبغض الله فاختياله في البغي " قال موسي " والفخر ".
 () باب في الرجل يستاسر  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابراهيم يعني ابن سعد اخبرنا ابن شهاب، اخبرني عمرو بن جارية الثقفي حليف بني زهرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة عينا وامر عليهم عاصم بن ثابت، فنفروا لهم هذيل بقريب من ماءة رجل رام، فلما احس بهم عاصم لجاوا الي قردد، فقالوا لهم: انزلوا فاعطوا بايديكم ولكم العهد والميثاق ان لا نقتل منكم احدا، فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر، فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما في سبعة نفر ونزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق منهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم ان لي بهءلاء لاسوة، فجروه، فابي ان يصحبهم، فقتلوه، فلبث خبيب اسيرا حتي اجمعوا قتله، فاستعار موسي يستحد بها، فلما خرجوا به ليقتلوه قال لهم خبيب: دعوني اركع ركعتين، ثم قال: والله لولا ان تحسبوا ما بي جزعا لزدت.
  حدثنا ابن عوف، ثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري اخبرني عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي وهو حليف لبني زهرة، وكان من اصحاب ابي هريرة، فذكر الحديث.
 () باب في الكمناء  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، سمعت 
 البراء يحدث، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله ابن جبير، وقال: " ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا من مكانكم هذا حتي ارسل لكم، وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم " قال:
 فهزمهم الله، قال: فانا والله رايت النساء يشتددن علي الجبل، فقال اصحاب عبد الله ابن جبير: الغنيمة، اي قوم الغنيمة، ظهر اصحابكم فما تنتظرون ؟ فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: والله لناتين الناس فلنصيبن من الغنيمة، فاتوهم فصرفت وجوههم واقبلوا منهزمين () باب في الصفوف  حدثنا حدثنا احمد بن سنان، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا عبد الرحمان بن ابي سليمان بن الغسيل، عن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصطففنا يوم بدر: " اذا اكثبوكم يعني اذا غشوكم فارموهم بالنبل واستبقوا نبلكم ".
 () باب في سل السيوف عند اللقاء  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا اسحاق بن نجيح، وليس بالملطي، عن مالك ابن حمزة بن ابي اسيد الساعدي، عن ابيه، عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر:
 " اذا اكثبوكم فارموهم بالنبل، ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم ".
 () باب في المبارزة  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عثمان بن عمر، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي، قال: تقدم يعني عتبة بن ربيعة وتبعه ابنه واخوه، فنادي: من يبارز؟ فانتدب له شباب من الانصار، فقال: من انتم؟ فاخبروه، فقال: لا حاجة لنا فيكم، انما اردنا بني عمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قم يا حمزة، قم يا علي، قم يا عبيدة بن الحارث "، فاقبل حمزة الي عتبة، واقبلت الي شيبة، واختلف بين عبيدة والوليد ضربتان، فاثخن كل واحد منهما صاحبه، ثم ملنا علي الوليد، فقتلناه، واحتملنا عبيدة. 
 () باب في النهي عن المثلة  حدثنا محمد بن عيسي، وزياد بن ايوب قالا: ثنا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم، عن هني بن نويرة، عن علقمة، عن عبد الله، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعف الناس قتلة اهل الايمان ".
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن الهياج بن عمران، ان عمران ابق له غلام، فجعل لله عليه لءن قدر عليه ليقطعن يده، فارسلني لاسال له، فاتيت سمرة بن جندب فسالته، فقال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يحثنا علي الصدقة وينهانا عن المثلة، فاتيت عمران بن حصين فسالته فقال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحثنا علي الصدقة وينهانا عن المثلة.
 () باب في قتل النساء  حدثنا يزيد بن خالد بن وهب وقتيبة يعني ابن سعيد قالا: ثنا الليث، عن نافع، عن عبد الله، ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان.
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا عمر بن المرقع بن صيفي بن رباح، حدثني ابي، عن جده رباح بن ربيع، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فراي الناس مجتمعين علي شء، فبعث رجلا فقال: " انظر علام اجتمع هءلاء " فجاء فقال:
 علي امراة قتيل، فقال: " ما كانت هذه لتقاتل " قال: وعلي المقدمة خالد بن الوليد، فبعث رجلا فقال: " قل لخالد لا يقتلن امراة ولا عسيفا ".
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا هشيم، ثنا حجاج، ثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم ". 
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: لم يقتل من نساءهم تعني بني قريظة الا امراة، انها لعندي تحدث تضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل رجالهم بالسيوف اذ هتف هاتف باسمها: اين فلانة؟ قالت: انا، قلت: وما شانك؟ قالت: حدث احدثته، قالت: فانطلق بها، فضربت عنقها، فما انسي عجبا منها انها تضحك ظهرا وبطنا وقد علمت انها تقتل.
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله يعني ابن عبد الله عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الدار من المشركين يبيتون فيصاب من ذراريهم ونساءهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هم منهم " وكان عمرو يعني ابن دينار يقول: " هم من اباءهم " قال الزهري: ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك عن قتل النساء والولدان.
 () باب في كراهية حرق العدو بالنار  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا مغيرة بن عبد الرحمان الحزامي، عن ابي الزناد، حدثني محمد بن حمزة الاسلمي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره علي سرية، قال: فخرجت فيها، وقال: " ان وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار " فوليت، فناداني فرجعت اليه، فقال: " ان وجدتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه، فانه لا يعذب بالنار الا رب النار ".
  حدثنا يزيد بن خالد وقتيبة، ان الليث بن سعد حدثهم، عن بكير، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث فقال: " ان وجدتم فلانا وفلانا " فذكر معناه.
  حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابن سعد، قال غير ابي صالح: عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمان بن عبد الله، عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فانطلق لحاجته فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة فجعلت تفرش، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها " وراي قرية نمل قد حرقناها فقال: " من 
 حرق هذه "؟ قلنا: نحن، قال: " انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار ".
 () باب في الرجل يكري دابته علي النصف او السهم  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدمشقي ابو النضر، ثنا محمد بن شعيب، اخبرني ابو زرعة، يحيي بن ابي عمرو (السيباني)؟، عن عمرو بن عبد الله، انه حدثه عن واثلة ابن الاسقع، قال: نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فخرجت الي اهلي فاقبلت وقد خرج اول صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطفقت في المدينة انادي: الا من يحمل رجلا له سهمه، فنادي شيخ من الانصار قال: لنا سهمه علي ان نحمله عقبة وطعامه معنا؟ قلت:
 نعم، قال: فسر علي بركة الله تعالي، قال: فخرجت مع خير صاحب حتي افاء الله علينا، فاصابني قلاءص فسقتهن حتي اتيته، فخرج فقعد علي حقيبة من حقاءب ابله، ثم قال: سقهن مدبرات، ثم قال: سقهن مقبلات، فقال: ما اري قلاءصك الا كراما، قال: انما هي غنيمتك التي شرطت لك، قال: خذ قلاءصك يا ابن اخي فغير سهمك اردنا.
 () باب في الاسير يوثق  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة اخبرنا محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " عجب ربنا عز وجل من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل ".
  حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن مسلم بن عبد الله، عن جندب بن مكيث، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن غالب الليثي في سرية، وكنت فيهم، وامرهم ان يشنوا الغارة علي بني الملوح بالكديد، فخرجنا حتي اذا كنا بالكديد لقينا الحارث بن البرصاء الليثي، فاخذناه، فقال: انما جءت اريد الاسلام، وانما خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: ان تكن مسلما لم يضرك رباطنا يوما وليلة، وان تكن غير ذلك نستوثق منك، فشددناه وثاقا. 
  حدثنا عيسي بن حماد المصري وقتيبة، قال: قتيبة: ثنا الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد، انه سمع ابا هريرة يقول: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نحد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ماذا عندك يا ثمامة "؟ قال: عندي يا محمد خير، ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان الغد ثم قال له: " ما عندك يا ثمامة "؟ فاعاد مثل هذا الكلام، فتركه حتي كان بعد الغد فذكر مثل هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلقوا ثمامة " فانطلق الي نخل قريب من المسجد، فاغتسل فيه ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وساق الحديث، قال عيسي: اخبرنا الليث، وقال: ذا دم.
  حدثنا محمد بن عمرو الرازي، قال: ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمان ابن سعد بن زرارة، قال: قدم بالاساري حين قدم بهم وسودة بنت زمعة عند ال عفراء في مناخهم علي عوف ومعوذ ابني عفراء، قال: وذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب، قال: تقول سودة: والله اني لعندهم اذ اتيت فقيل: هءلاء الاساري قد اتي بهم، فرجعت الي بيتي ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، واذا ابو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة مجموعة يداه الي عنقه بحبل، ثم ذكر الحديث، قال ابو داود: وهما قتلا ابا جهل بن هشام، وكانا انتدبا له ولم يعرفاه، وقتلا يوم بدر.
 () باب في الاسير ينال منه ويضرب ويقرن  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا حماد، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ندب اصحابه، فانطلقوا الي بدر، فاذا هم بروايا قريش فيها عبد اسود لبني الحجاج، فاخذه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوا يسالونه: اين ابو سفيان؟ فيقول: والله مالي بشء من امره علم ولكن هذه قريش قد جاءت فيهم ابو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة 
 امية بن خلف، فاذا قال لهم ذلك ضربوه، فيقول: دعوني دعوني اخبركم، فاذا تركوه قال: والله ما لي بابي سفيان من علم، ولكن هذه قريش قد اقبلت فيهم ابو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة امية بن خلف قد اقبلوا، والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي وهو يسمع ذلك، فلما انصرف قال: " والذي نفسي بيده، انكم لتضربونه اذا صدقكم، وتدعونه اذا كذبكم، هذه قريش قد اقبلت لتمنع ابا سفيان " قال انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا مصرع فلان غدا " ووضع يده علي الارض " وهذا مصرع فلان غدا " ووضع يده علي الارض " وهذا مصرع فلان غدا " ووضع يده علي الارض، فقال: والذي نفسي بيده ما جاوز احد منهم عن موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بارجلهم، فسحبوا، فالقوا في قليب بدر.
 () باب في الاسير يكره علي الاسلام  حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: ثنا اشعث بن عبد الله يعني السجستاني ح وثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، وهذا لفظه، ح وثنا الحسن بن علي، قال: ثنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كانت المراة تكون مقلاتا فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده، فلما اجليت بنو النضير كان فيهم من ابناء الانصار، فقالوا: لا ندع ابناءنا، فانزل الله عز وجل: (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي) قال ابو داود:
 المقلات: التي لا يعيش لها ولد.
 () باب قتل الاسير ولا يعرض عليه الاسلام  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا احمد بن المفضل، قال: ثنا اسباط بن نصر، قال: زعم السدي، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا اربعة نفر وامراتين، وسماهم، وابن ابي سرح، فذكر الحديث، قال: واما ابن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان بن عفان، فلما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة جاء به حتي اوقفه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: 
 يا نبي الله بايع عبد الله، فرفع راسه فنظر اليه، ثلاثا، كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه فقال: " اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله "؟ فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك، الا اومات الينا بعينك، قال: " انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين ". قال ابو داود: كان عبد الله اخا عثمان من الرضاعة، وكان الوليد بن عقبة اخا عثمان لامه، وضربه عثمان الحد اذ شرب الخمر.
  حدثنا محمد بن العلاء، قال: ثنا زيد بن حباب، قال: اخبرنا عمرو بن عثمان بن عبد الرحمان بن سعيد بن يربوع المخزومي، قال: حدثني جدي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: " اربعة لا اءمنهم في حل ولا حرم " فسماهم، قال: وقينتين كانتا لمقيس، فقتلت احداهما وافلتت الاخري فاسلمت، قال ابو داود: لم افهم اسناده من ابن العلاء كما احب.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: " اقتلوه " قال ابو داود: ابن خطل اسمه عبد الله وكان ابو برزة الاسلمي قتله.
 () باب في قتل الاسير صبرا  حدثنا علي بن الحسين الرقي، قال: ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: اخبرني عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، قال: اراد الضحاك بن قيس ان يستعمل مسروقا، فقال له عمارة بن عقبة:
 اتستعمل رجلا من بقايا قتله عثمان؟ فقال له مسروق: حدثنا عبد الله بن مسعود، وكان في انفسنا موثوق الحديث، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد قتل ابيك قال: من للصبية؟ قال:
 " النار " فقد رضيت لك ما رضي لك رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 () باب في قتل الاسير بالنبل  حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله الاشج، عن ابن تعلي، قال: غزونا مع عبد الرحمان بن خالد بن الوليد فاتي باربعة اعلاج من العدو، فامر بهم فقتلوا صبرا، قال ابو داود: قال لنا غير سعيد عن ابن وهب في هذا الحديث قال: بالنبل صبرا، فبلغ ذلك ابا ايوب الانصاري، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن قتل الصبر، فوالذي نفسي بيده لو كانت دجاجة ما صبرتها، فبلغ ذلك عبد الرحمان بن خالد بن الوليد فاعتق اربع رقاب.
 () باب في المن علي الاسير بغير فداء  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا حماد، قال: اخبرنا ثابت، عن انس، ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من جبال التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم فاخذهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة) الي اخر الاية.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاساري بدر: " لو كان مطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لاطلقتهم له ".
 () باب في فداء الاسير بالمال  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا ابو نوح، قال: اخبرنا عكرمة ابن عمار، قال: ثنا سماك الحنفي، قال: ثنا ابن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما كان يوم بدر يعني النبي صلي الله عليه وسلم الفداء انزل الله عز وجل: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) الي قوله: (لمسكم فيما اخذتم) من الفداء، ثم احل لهم الله الغناءم، قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يسال عن 
 اسم ابي نوح، فقال: ايش تصنع باسمه؟ اسمه اسم شنيع: قال ابو داود: اسم ابي نوح قراد، والصحيح عبد الرحمان بن غزوان.
  حدثنا عبد الرحمان بن المبارك العيشي، قال: ثنا سفيان بن حبيب، قال: ثنا شعبة، عن ابي العنبس ، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل فداء اهل الجاهلية يوم بدر اربعماءة.
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: لما بعث اهل مكة في فداء اسراهم بعثت زينب في فداء ابي العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص، قالت: فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة، وقال: " ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها الذي لها " فقالوا:
 نعم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ عليه، او وعده، ان يخلي سبيل زينب اليه، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار، فقال: " كونا ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتيا بها ".
  حدثنا احمد بن ابي مريم، ثنا عمي يعني سعيد بن الحكم قال:
 اخبرنا الليث بن سعد عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: وذكر عروة بن الزبير ان مروان والمسور بن مخرمة اخبراه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم اموالهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا اما السبي واما المال " فقالوا: نختار سبينا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثني علي الله ثم قال: " اما بعد، فان اخوانكم هءلاء جاءوا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل " فقال الناس: قد طيبنا ذلك لهم يا رسول الله، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا لا ندري من اذن منكم ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم " فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم فاخبروهم انهم قد طيبوا واذنوا.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده، في هذه القصة، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ردوا عليهم نساءهم وابناءهم فمن مسك بشء من هذا الفء فان له به علينا ست فراءض من اول شء يفيءه الله علينا " ثم دنا يعني النبي صلي الله عليه وسلم من بعير، فاخذ وبرة من سنامه، ثم قال: " يا ايها الناس، انه ليس لي من هذا الفء شء، ولا هذا " ورفع اصبعيه " الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط " فقام رجل في يده كبة من شعر، فقال: اخذت هذه لاصلح بها برذعة لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك " فقال: اما اذ بلغت ما اري فلا ارب لي فيها، ونبذها.
 () باب في الامام يقيم عند الظهور علي العدو بعرصتهم  حدثنا محمد بن المثني، قال: ثنا معاذ بن معاذ، ح وثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا روح، قالا: ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلب علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا، قال ابن المثني: اذا غلب قوما احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا. قال ابو داود: كان يحيي بن سعيد يطعن في هذا الحديث، لانه ليس من قديم حديث سعيد، لانه تغير سنة خمس واربعين، ولم يخرج هذا الحديث الا باخرة، قال ابو داود: يقال ان وكيعا حمل عنه في تغيره.
 () باب في التفريق بين السبي  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا اسحاق بن منصور، ثنا عبد السلام ابن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمان، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي ، انه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ورد البيع، قال ابو داود:
 ميمون لم يدرك عليا، قتل بالجماجم والجماجم سنة ثلاث وثمانين، قال ابو داود: والحرة سنة ثلاث وستين، وقتل ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين.
 () باب الرخصة في المدركين يفرق بينهم  حدثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا 
 عكرمة، قال: حدثني اياس بن سلمة، قال: حدثني ابي، قال: خرجنا مع ابي بكر وامره علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فغزونا فزارة، فشننا الغارة، ثم نظرت الي عنق من الناس فيه الذرية والنساء، فرميت بسهم، فوقع بينهم وبين الجبل، فقاموا، فجءت بهم الي ابي بكر فيهم امراة من فزارة، وعليها قشع من ادم معها بنت لها من احسن العرب، فنفلني ابو بكر ابنتها، فقدمت المدينة فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: " يا سلمة، هب لي المراة " فقلت: والله لقد اعجبتني، وما كشفت لها ثوبا، فسكت حتي اذا كان من الغد لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق فقال: " يا سلمة، هب لي المراة لله ابوك " فقلت: يا رسول الله، والله ما كشفت لها ثوبا وهي لك، فبعث بها الي اهل مكة وفي ايديهم اسري ففاداهم بتلك المراة.
 () باب في المال يصيبه العدو من المسلمين ثم يدركه صاحبه في الغنيمة  حدثنا صالح بن سهيل، ثنا يحيي يعني ابن ابي زاءدة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان غلاما لابن عمر ابق الي العدو فظهر عليه المسلمون فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن عمر، ولم يقسم. قال ابو داود: وقال غيره: رده عليه خالد بن الوليد.
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري والحسن بن علي، المعني، قالا: ثنا ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ذهب فرس له فاخذها العدو، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابق عبد له فلحق بارض الروم، فظهر عليهم المسلمون، فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في عبيد المشركين يلحقون بالمسلمين فيسلمون  حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب قال: خرج عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم 
 الحديبية قبل الصلح، فكتب اليه مواليهم فقالوا: يا محمد والله ما خرجوا اليك رغبة في دينك، وانما خرجوا هربا من الرق، فقال ناس: صدقوا يا رسول الله ردهم اليهم، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: " ما اراكم تنتهون يا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم علي هذا " وابي ان يردهم، وقال: " هم عتقاء الله عز وجل ".
 () باب في اباحة الطعام في ارض العدو  حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: ثنا انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان جيشا غنموا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يءخذ منهم الخمس.
  حدثنا موسي بن اسماعيل والقعنبي، قالا: ثنا سليمان، عن حميد يعني ابن هلال عن عبد الله بن مغفل، قال: دلي جراب من شحم يوم خيبر، قال:
 فاتيته فالتزمته، قال: ثم قلت: لا اعطي من هذا احدا اليوم شيءا، قال: فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم الي.
 () باب في النهي عن النهبي اذا كان في الطعام قلة في ارض العدو  حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا جرير يعني ابن حازم عن يعلي بن حكيم، عن ابي لبيد، قال: كنا مع عبد الرحمان بن سمرة بكابل فاصاب الناس غنيمة فانتهبوها فقام خطيبا فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النهبي، فردوا ما اخذوا، فقسمه بينهم.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو اسحاق الشيباني، عن محمد بن ابي مجالد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قلت: هل كنتم تخمسون يعني الطعام في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اصبنا طعما يوم خيبر فكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف 
  حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو الاحوص، عن عاصم يعني ابن كليب عن ابيه، عن رجل من الانصار، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاصاب الناس حاجة شديدة وجهد، واصابوا غنما فانتهبوها، فان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي علي قوسه فاكفا قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب، ثم قال: " ان النهبة ليست باحل من الميتة " او " ان الميتة ليست باحل من النهبة " الشك من هناد.
 () باب في حمل الطعام من ارض العدو  حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابن حرشف الازدي حدثه، عن القاسم مولي عبد الرحمان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كنا ناكل [الجزر] في الغزو ولا نقسمه، حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا منه مملاة.
 () باب في بيع الطعام اذا فضل عن الناس في ارض العدو  حدثنا محمد بن المصفي، ثنا محمد بن المبارك، عن يحيي بن حمزة، قال: ثنا ابو عبد العزيز شيخ من اهل الاردن، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمان بن غنم، قال: رابطنا مدينة قنسرين مع شرحبيل بن السمط، فلما فتحها اصاب فيها غنما وبقرا، فقسم فينا طاءفة منها وجعل بقيتها في المغنم، فلقيت معاذ بن جبل فحدثته، فقال معاذ: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر فاصبنا فيها غنما فقسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفة وجعل بقيتها في المغنم () باب في الرجل ينتفع من الغنيمة بالشء  حدثنا سعيد بن منصور وعثمان بن ابي شيبة، المعني، قال ابو داود:
 وانا لحديثه اتقن، قالا: ثنا ابو معاوية، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، 
 عن ابي مرزوق مولي تجيب، عن حنش الصنعاني، عن رويفع بن ثابت الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه، ومن كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه ".
 () باب في الرخصة في السلاح يقاتل به في المعركة  حدثنا محمد بن العلاء، قال: اخبرنا ابراهيم يعني ابن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه، عن ابي اسحاق السبيعي، حدثني ابو عبيدة، عن ابيه، قال: مررت فاذا ابو جهل صريع قد ضربت رجله فقلت: يا عدو الله يا ابا جهل، قد اخزي الله الاخر، قال: ولا اهابه عند ذلك، فقال: ابعد من رجل قتله قومه!! فضربته بسيف غير طاءل، فلم يغن شيءا حتي سقط سيفه من يده، فضربته به حتي برد.
 () باب في تعظيم الغلول  حدثنا مسدد، ان يحيي بن سعيد وبشر بن المفضل حدثاهم، عن يحيي ابن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم توفي يوم خيبر، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " صلوا علي صاحبكم " فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال: " ان صاحبكم غل في سبيل الله " ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة، انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر فلم يغنم ذهبا ولا ورقا الا الثياب والمتاع والاموال، قال: فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو وادي القري وقد اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عبد اسود يقال له مدعم، حتي اذا كانوا بوادي القري، فبينا مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه سهم فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: " كلا، والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا " فلما سمعوا ذلك جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شراك من نار " او قال: " شرا كان من نار ".
 () باب في الغلول اذا كان يسيرا يتركه الامام ولا يحرق رحله  حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن عبد الله بن شوذب، قال: حدثني عامر يعني ابن عبد الواحد عن ابن بريدة، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في الناس فيجيءون بغناءمهم، فيخمسه ويقسمه، فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال:
 يا رسول الله، هذا فيما كنا اصبناه من الغنيمة، فقال: " اسمعت بلالا ينادي " ثلاثا، قال: نعم، قال: " فما منعك ان تجء به "؟ فاعتذر اليه فقال: " كن انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله عنك ".
 () باب في عقوبة الغال  حدثنا النفيلي وسعيد بن منصور، قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد، قال النفيلي: الاندراوردي، عن صالح بن محمد بن زاءدة، قال ابو داود: وصالح هذا ابو واقد قال: دخلت مع مسلمة ارض الروم فاتي برجل قد غل فسال سالما عنه، فقال:
 سمعت ابي يحدث عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه " قال: فوجدنا في متاعه مصحفا، فسال سالما عنه فقال: بعه وتصدق بثمنه.
  حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي الانطاكي، قال: اخبرنا ابو اسحاق، عن صالح بن محمد، قال: غزونا مع الوليد بن هشام ومعنا سالم بن عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز، فغل رجل متاعا، فامر الوليد بمتاعه فاحرق، وطيف به، ولم يعطه سهمه، قال ابو داود: وهذا اصح الحديثين، رواه غير واحد او الوليد بن هشام حرق رحل 
 زياد بن سعد، وكان قد غل، وضربه.
  حدثنا محمد بن عوف، قال: ثنا موسي بن ايوب، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا زهير بن محمد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه قال ابو داود: وزاد فيه علي بن بحر عن الوليد، ولم اسمعه منه: ومنعوه سهمه، قال ابو داود: وحدثنا به الوليد بن عتبة وعبد الوهاب بن نجدة قالا: ثنا الوليد عن زهير بن محمد، عن عمرو بن شعيب، قوله ولم يذكر عبد الوهاب بن نجدة الحوطي " منع سهمه ".
 () باب النهي عن الستر علي من غل  حدثنا محمد بن داود بن سفيان، قال: ثنا يحيي بن حسان، قال: ثنا سليمان بن موسي ابو داود، قال: جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب ابن سليمان، عن ابيه سليمان بن سمرة، عن سمرة بن جندب قال: اما بعد وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كتم غالا فانه مثله ".
 () باب في السلب يعطي القاتل  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته بالسيف علي حبل عاتقه، فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب فقلت: له: ما بال الناس؟ قال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " قال:
 فقمت ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال ذلك الثانية: " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " قال: فقمت ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال ذلك الثالثة، 
 فقمت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مالك يا ابا قتادة "؟ قال: فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم، صدق يا رسول الله وسلب ذلك القتيل عندي فارضه منه ، فقال ابو بكر الصديق: لاها الله اذا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صدق فاعطه اياه " فقال ابو قتادة: فاعطانيه، فبعث الدرع، فابتعت به مخرفا في بني سلمة فانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا حماد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يعني يوم حنين: " من قتل كافرا فله سلبه " فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم، ولقي ابو طلحة ام سليم ومعها خنجر، فقال: يا ام سليم، ما هذا معك؟ قالت: اردت والله ان دنا مني بعضهم ابعج به بطنه، فاخبر بذلك ابو طلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: هذا حديث حسن، قال ابو داود: اردنا بهذا الخنجر، وكان سلاح العجم يومءذ الخنجر.
 () باب في الامام يمنع القاتل السلب ان راي والفرس والسلاح من السلب   حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال:
 حدثني صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمان بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة فرافقني مددي من اهل اليمن ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا، فساله المددي طاءفة من جلده، فاعطاه اياه، فاتخذه كهيءة الدرق ومضينا فلقينا جموع الروم وفيهم رجل علي فرس له اشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب فجعل الرومي يغري بالمسلمين، فقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي فعرقب فرسه، فخر، وعلاه فقتله وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله عز وجل للمسلمين بعث اليه خالد بن الوليد فاخذ من السلب، قال عوف: فاتيته فقلت: يا خالد، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل؟ قال:
 بلي، ولكني استكثرته، قلت: لتردنه عليه او لاعرفنكها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ان يرد عليه، قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصصت عليه قصة المددي وما فعل 
 خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا خالد، ما حملك علي ما صنعت "؟ قال: يا رسول الله استكثرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا خالد رد عليه ما اخذت منه " قال عوف: فقلت له: دونك يا خالد الم اف لك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وما ذلك "؟ فاخبرته، قال:
 فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا خالد لا ترد عليه، هل انتم تاركون لي امراءي؟ لكم صفوة امرهم وعليهم كدره ".
  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا الوليد، قال: سالت ثورا عن هذا الحديث فحدثني عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، نحوه.
 () باب في السلب لا يخمس  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمان بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي وخالد بن الوليد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب.
 () باب من اجاز علي جريح مثخن ينفل من سلبه  حدثنا هارون بن عباد الازدي، قال: ثنا وكيع، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: نفلني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر سيف ابي جهل كان قتله.
 () باب فيمن جاء بعد الغنيمة لا سهم له  حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، ان عنبسة بن سعيد اخبره انه سمع ابا هريرة يحدث سعيد 
 ابن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر بعد ان فتحها، وان حزم خيلهم ليف، فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله، قال ابو هريرة: فقلت: لا تقسم لهم يا رسول الله، فقال ابان: انت بها يا وبر تحدر علينا من راس ضال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اجلس يا ابان " ولم يقسم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا الزهري، وساله اسماعيل بن امية فحدثناه الزهري انه سمع عنبسة بن سعيد القرشي يحدث، عن ابي هريرة، قال: قدمت المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر حين افتتحها، فسالته ان يسهم لي، فتكلم بعض ولد سعيد بن العاص، فقال: لا تسهم له يا رسول الله، قال: فقلت: هذا قاتل ابن قوقل، فقال سعيد بن العاص: يا عجبا لو بر قد تدلي علينا من قدوم ضال، يعيرني بقتل امرء مسلم اكرمه الله تعالي علي يدي ولم يهني علي يديه قال ابو داود: هءلاء كانوا نحو عشرة فقتل منهم ستة ورجع من بقي.
  حدثنا محمد بن العلاء، قال: ثنا ابو اسامة، ثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قدمنا فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فاسهم لنا، او قال:
 فاعطانا منها، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه، الا اصحاب سفينتنا جعفر واصحابه فاسهم لهم معهم.
  حدثنا محبوب بن موسي ابو صالح، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن كليب بن واءل، عن هانء بن قيس، عن حبيب بن ابي مليكة، عن ابن عمر، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يعني يوم بدر فقال: " ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسول الله واني ابايع له " فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم ولم يضرب لاحد غاب غيره.
 () باب في المراة والعبد يحذيان من الغنيمة  حدثنا محبوب بن موسي ابو صالح، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن زاءدة، 
 عن الاعمش، عن المختار بن صيفي، عن يزيد بن هرمز، قال: كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن كذا وكذا، وذكر اشياء، وعن المملوك: اله في الفء شء؟ وعن النساء: هل كن يخرجن مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ وهل لهن نصيب؟ فقال ابن عباس: لولا ان ياتي احموقة، ما كتبت اليه، اما المملوك فكان يحذي، واما النساء فقد كن يداوين الجرحي ويسقين الماء.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، قال: ثنا احمد بن خالد يعني الوهبي ثنا ابن اسحاق، عن ابي جعفر والزهري، عن يزيد بن هرمز، قال: كتب نجدة الحروري الي ابن عباس يساله عن النساء: هل كن يشهدن الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 وهل كان يضرب لهن بسهم؟ قال: فانا كتبت كتاب ابن عباس الي نجدة: قد كن يحضرن الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما ان يضرب لهن بسهم فلا، وقد كان يرضخ لهن.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد وغيره، اخبرنا زيد بن الحباب، قال: ثنا رافع بن سلمة بن زياد، حدثني حشرج بن زياد، عن جدته ام ابيه انها خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر سادس ست نسوة فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث الينا، فجءنا فراينا فيه الغضب، فقال: " مع من خرجتن وباذن من خرجتن "؟ قلنا: يا رسول الله، خرجنا نغزل الشعر، ونعين به في سبيل الله، ومعنا دواء الجرحي، ونناول السهام، ونسقي السويق، فقال: " قمن " حتي اذا فتح الله عليه خيبر اسهم لنا كما اسهم للرجال، قال:
 فقلت لها: يا جدة وما كان ذلك؟ قالت: تمرا.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا بشر يعني ابن المفضل عن محمد بن زيد، قال: حدثني عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر مع سادتي فكلموا في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بي، فقلدت سيفا، فاذا انا اجره، فاخبر اني مملوك، فامر لي بشء من خرثي المتاع قال ابو داود: معناه انه لم يسهم له، قال ابو داود: وقال ابو عبيدة: كان حرم اللحم علي نفسه فسمي ابي اللحم .
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، 
 عن جابر، قال: كنت اميح اصحابي الماء يوم بدر.
 () باب في المشترك يسهم له  حدثنا مسدد ويحيي بن معين، قالا: ثنا يحيي، عن مالك، عن الفضيل، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عاءشة، قال يحيي: ان رجلا من المشركين لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم ليقاتل معه، فقال: " ارجع " ثم اتفقا فقال " انا لا نستعين بمشرك ".
 () باب في سهمان الخيل  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو معاوية، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهما له، وسهمين لفرسه.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو معاوية، ثنا عبد الله بن يزيد، حدثني المسعودي، حدثني ابو عمرة، عن ابيه، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة نفر ومعنا فرس، فاعطي كل انسان منا سهما واعطي للفرس سهمين.
  حدثنا مسدد، ثنا امية بن خالد، ثنا المسعودي، عن رجل من ال ابي عمرة، عن ابي عمرة، بمعناه، الا انه قال: ثلاثة نفر، زاد: فكان للفارس ثلاثة اسهم.
 () باب فيمن اسهم له سهما  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الانصاري، قال: سمعت ابي يعقوب بن مجمع يذكر، عن عمه عبد الرحمان بن يزيد الانصاري، عن عمه مجمع بن جارية الانصاري، وكان احد القراء الذين قراوا القران، قال: شهدنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرفنا عنها اذا الناس يهزون الاباعر فقال بعض الناس لبعض: ما للناس؟ قالوا: اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجنا مع الناس نوجف، فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم واقفا علي راحلته عند كراع الغميم، فلما اجتمع عليه الناس قرا عليهم " انا فتحنا لك فتحا مبينا) فقال رجل: يا رسول الله، افتح هو؟ قال: " نعم، 
 والذي نفس محمد بيده انه لفتح " فقسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمسماءة، فيهم ثلاثماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما، قال ابو داود: حديث ابي معاوية اصح والعمل عليه، واري الوهم في حديث مجمع انه قال: ثلاثماءة فارس، وكانوا ماءتي فارس.
 () باب في النفل  حدثنا وهب بن بقية، قال: اخبرنا خالد، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: " من فعل كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا " قال: فتقدم الفتيان ولزم المشيخة الرايات فلم يبرحوها، فلما فتح الله عليهم قال المشيخة: كنا ردءا لكم، لو انهزمتم لفءتم الينا، فلا تذهبوا بالمغنم ونبقي، فابي الفتيان وقالوا: جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم لنا، فانزل الله (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله) الي قوله: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) يقول:
 فكان ذلك خيرا لهم، فكذلك ايضا فاطيعوني فاني اعلم بعاقبة هذا منكم.
  حدثنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، اخبرنا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: " من قتل قتيلا فله كذا وكذا، ومن اسر اسيرا فله كذا وكذا " ثم ساق نحوه، وحديث خالد اتم.
  حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال، ثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني، قال: ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: اخبرني داود، بهذا الحديث باسناده، قال: فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسواء، وحديث خالد اتم.
  حدثنا هناد بن السري، عن ابي بكر، عن عاصم، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر بسيف فقلت: يا رسول الله، ان الله قد شفي صدري اليوم من العدو فهب لي هذا السيف، قال: " ان هذا السيف ليس لي ولا لك " فذهبت وانا اقول: يعطاه اليوم من لم يبل بلاءي، فبينما انا اذ جاءني الرسول فقال: اجب، فظننت انه نزل في شء بكلامي، فجءت، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " انك 
 سالتني هذا السيف، وليس هو لي ولا لك، وان الله قد جعله لي، فهو لك " ثم قرا (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول) الي اخر الاية، قال ابو داود: قراءة ابن مسعود (يسالونك عن النفل).
 () باب في نفل السرية تخرج من العسكر  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا الوليد بن مسلم، ح وثنا موسي بن عبد الرحمان الانطاكي، قال: ثنا مبشر، ح وثنا محمد بن عوف الطاءي، ان الحكم بن نافع حدثهم، المعني، كلهم عن شعيب بن ابي حمزة، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش قبل نجد، وانبعثت سرية من الجيش، فكان سهمان الجيش اثني عشر بعيرا اثني عشر بعيرا ونفل اهل السرية بعيرا بعيرا، فكانت سهمانهم ثلاثة عشر ثلاثة عشر.
  حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي، قال: قال الوليد يعني ابن مسلم:
 حدثت ابن المبارك، بهذا الحديث، قلت: وكذا ثنا ابن ابي فروة، عن نافع قال: لا تعدل من سميت بمالك، هكذا او نحوه، يعني مالك بن انس.
  حدثنا هناد، قال: ثنا عبدة [يعني ابن سليمان الكلابي] عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي نجد، فخرجت معها، فاصبنا نعما كثيرا، فنفلنا اميرنا بعيرا يعيرا لكل انسان، ثم قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسم بيننا غنيمتنا، فاصاب كل رجل منا اثنا عشر بعيرا بعد الخمس، وما حاسبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي اعطانا صاحبنا ولا عاب عليه بعد ما صنع، فكان لكل رجل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك، ح وثنا عبد الله بن مسلمة ويزيد بن خالد بن موهب، قالا: ثنا الليث، المعني، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا، زاد ابن موهب: فلم يغيره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: حدثني نافع، عن عبد الله، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا، قال ابو داود: رواه برد بن سنان عن نافع مثل حديث عبيد الله، ورواه ايوب عن نافع مثله الا انه قال: ونفلنا بعيرا بعيرا، لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال: حدثني ابي، عن جدي، ح وثنا حجاج بن ابي يعقوب، قال: حدثني حجين، قال: ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة النفل سوي قسم عامة الجيش، والخمس في ذلك واجب كله.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا حيي، عن ابي عبد الرحمان الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم بدر في ثلاثماءة وخمسة عشر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم انهم حفاة فاحملهم، اللهم انهم عراة فاكسهم، اللهم انهم جياع فاشبعهم " ففتح الله له يوم بدر، فانقلبوا حين انقلبوا وما منهم رجل الا وقد رجع بجمل او جملين، واكتسوا، وشبعوا.
 () باب فيمن قال: الخمس قبل النفل  حدثنا حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن يزيد عن يزيد بن جابر الشامي، عن مكحول، عن زياد بن جارية التميمي، عن حبيب بن مسلمة الفهري انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل الثلث بعد الخمس.
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي، قال: ثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابن جارية، عن حبيب بن مسلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل الربع بعد الخمس، والثلث بعد الخمس، اذا قفل.
  حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان ومحمود بن خالد الدمشقيان، المعني قالا: ثنا مروان بن محمد، قال: ثنا يحيي بن حمزة، قال: سمعت ابا وهب يقول: سمعت مكحولا يقول: كنت عبدا بمصر لامراة من بني هذيل فاعتقتني، فما خرجت من مصر وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الحجاز فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت العراق فما خرجت منها وبها علم الا حويت 
 عليه فيما اري، ثم اتيت الشام فغربلتها، كل ذلك اسال عن النفل، فلم اجد احدا يخبرني فيه شء، حتي اتيت شيخا يقال له زياد بن جارية التميمي، فقلت له: هل سمعت في النفل شيءا؟ قال: نعم، سمعت حبيب بن مسلمة الفهري يقول: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة.
 () باب في السرية ترد علي اهل العسكر  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن ابي عدي، عن ابن اسحاق هو محمد ببعض هذا، ح وثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثني هشيم، عن يحيي بن سعيد، جميعا عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المسلمون تتكافا دماءهم: يسعي بذمتهم ادناهم، ويجير عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم، يرد مشدهم علي مضعفهم، ومتسرعهم علي قاعدهم، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده " ولم يذكر ابن اسحاق القود والتكافء.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عكرمة، حدثني اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: اغار عبد الرحمان بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل راعيها، وخرج يطردها هو واناس معه في خيل، فجعلت وجهي قبل المدينة، ثم ناديت ثلاث مرات: يا صباحاه، ثم اتبعت القوم فجعلت ارمي واعقرهم فاذا رجع الي فارس جلست في اصل شجرة، حتي ما خلق الله شيءا من ظهر النبي صلي الله عليه وسلم الا جعلته وراء ظهري، وحتي القوا اكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة يستخفون منها، ثم اتاهم عيينة مددا فقال:
 ليقم اليه نفر منكم، فقام الي اربعة [منهم] فصعدوا الجبل فلما اسمعتهم قلت: اتعرفوني؟
 قالوا: ومن انت؟ قلت انا ابن الاكوع والذي كرم وجه محمد صلي الله عليه وسلم لا يطلبني رجل منكم فيدركني، ولا اطلبه فيفوتني، فما برحت حتي نظرت الي فوارس رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخللون الشجر اولهم الاخرم الاسدي فيلحق بعبد الرحمان بن عيينة ويعطف عليه عبد الرحمان، فاختلفا طعنتين، فعقر الاخرم عبد الرحمان وطعنه عبد الرحمان فقتله فتحول عبد الرحمان علي فرس الاخرم، فيلحق ابو قتادة بعبد الرحمان، فاختلفا طعنتين فعقر بابي قتادة وقتله ابو قتادة، فتحول ابو قتادة علي فرس الاخرم، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو 
 علي الماء الذي جليتهم عنه ذو قرد، فاذا نبي الله صلي الله عليه وسلم في خمسماءة، فاعطاني سهم الفارس والراجل.
 () باب في النقل من الذهب والفضة ومن اول مغنم  حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن عاصم بن كليب، عن ابي الجويرية الجرمي، قال: اصبت بارض الروم جرة حمراء فيها دنانير في امرة معاوية وعلينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني سليم يقال له معن بن يزيد، فاتيته بها فقسمها بين المسلمين واعطاني منها مثل ما اعطي رجلا منهم، ثم قال:
 لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا نفل الا بعد الخمس " لاعطيتك، ثم اخذ يعرض علي من نصيبه فابيت.
  حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن ابي عوانة، عن عاصم بن كليب، باسناده ومعناه.
 () باب في الامام يستاثر بشء من الفء لنفسه  حدثنا الوليد بن عتبة، ثنا الوليد، ثنا عبد الله بن العلاء، انه سمع ابا سلام الاسود قال: سمعت عمرو بن عبسة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعير من المغنم فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير، ثم قال: " ولا يحل لي من غناءمكم، مثل هذا الا الخمس، والخمس مردود فيكم ".
 () باب في الوفاء بالعهد  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال: هذه غدرة فلان ابن فلان ".
 () باب في الامام يستجن به في العهود  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، قال: ثنا عبد الرحمان بن ابي الزناد، 
 عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الامام جنة يقاتل به ".
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، عن بكير بن الاشج، عن الحسن بن علي بن ابي رافع، ان ابا رافع اخبره قال: بعثتني قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم القي في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله، اني والله لا ارجع اليه ابدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد، ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع " قال:
 فذهبت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت، قال بكير: واخبرني ان ابا رافع كان قبطيا، قال ابو داود: هذا كان في ذلك الزمان فاما اليوم فلا يصلح.
 () باب في الامام يكون بينه وبين العدو عهد فيسير اليه  حدثنا حفص بن عمر النمري، قال: ثنا شعبة، عن ابي الفيض عن سليم ابن عامر رجل من حمير، قال: كان بين معاوية وبين الروم عهد، وكان يسير نحو بلادهم، حتي اذا انقضي العهد غزاهم، فجاء رجل علي فرس او برذون وهو يقول: الله اكبر، الله اكبر، وفاء لا غدر، فنظروا فاذا عمرو بن عبسة، فارسل اليه معاوية، فساله، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم علي سواء " فرجع معاوية.
 () باب في الوفاء للمعاهد وحرمة ذمته  حدثنا حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن عيينة بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قتل معاهدا في غير كنهه حرم الله عليه الجنة ". 
 () باب في الرسل  حدثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد ابن اسحاق، قال: كان مسيلمة كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وقد حدثني محمد بن اسحاق عن شيخ من اشجع يقال له: سعد بن طارق، عن سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي، عن ابيه نعيم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهما حين قرا كتاب مسيلمة: " ما تقولان انتما "؟ قالا: نقول كما قال، قال: " اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما ".
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب انه اتي عبد الله فقال: ما بيني وبين احد من العرب حنة واني مررت بمسجد لبني حنيفة فاذا هم يءمنون بمسيلمة، فارسل اليهم عبد الله، فجء بهم فاستتابهم، غير ابن النواحة، قال له: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لولا انك رسول لضربت عنقك " فانت اليوم لست برسول، فامر قرظة بن كعب فضرب عنقه في السوق، ثم قال: من اراد ان ينظر الي ابن النواحة قتيلا بالسوق.
 () باب في امان المراة  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عياض بن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس، قال: حدثتني ام هاني بنت ابي طالب انها اجارت رجلا من المشركين يوم الفتح، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، فقال: " قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت ".
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور ، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ان كانت المراة لتجير علي المءمنين فيجوز.
 () باب في صلح العدو  حدثنا محمد بن عبيد، ان محمد بن ثور حدثهم، عن معمر، عن 
 الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي واشعره واحرم بالعمرة، وساق الحديث، قال: وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته فقال الناس حل حل خلات القصواء، مرتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما خلات وما ذلك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل " ثم قال: " والذي نفسي بيده لا يسالوني اليوم خطة يعظمون بها حرمات الله الا اعطيتهم اياها " ثم زجرها فوثبت، فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء، فجاء بديل بن ورقاء الخزاعي، ثم اتاه يعني عروة بن مسعود فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم فكلما كلمه اخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قاءم علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فضرب يده بنعل السيف، وقال:
 اخر يدك عن لحيته، فرفع عروة راسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة، فقال:
 اي غدر او لست اسعي في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم واخذ اموالهم ثم جاء فاسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما الاسلام فقد قبلنا، واما المال فانه مال غدر لا حاجة لنا فيه " فذكر الحديث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اكتب: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله " وقص الخبر، فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا، فلما فرغ من قضية الكتاب قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " قوموا فانحروا، ثم احلقوا " ثم جاء نسوة مءمنات مهاجرات، الاية، فنهاهم الله ان يردوهن وامرهم ان يردوا الصداق، ثم رجع الي المدينة، فجاءه ابو بصير رجل من قريش يعني فارسلوا في طلبه فدفعه الي الرجلين فخرجا به حتي اذا بلغا ذا الحليفة نزلوا ياكلون من تمر لهم، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا، فاستله الاخر، فقال: اجل قد جربت به، فقال ابو بصير: ارني انظر اليه، فامكنه منه، فضربه حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد راي هذا ذعرا " فقال: 
 قد قتل والله صاحبي واني لمقتول، فجاء ابو بصير فقال: قد اوفي الله ذمتك فقد رددتني اليهم ثم نجاني الله منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ويل امه مسعر حرب لو كان له احد " فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر، وينفلت ابو جندل، فلحق بابي بصير حتي اجتمعت منهم عصابة.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن ادريس، قال: سمعت ابن اسحاق، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيهن الناس، وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة وانه لا اسلال ولا اغلال.
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: مال مكحول وابن ابي زكرياء الي خالد بن معدان وملت معهما فحدثنا عن جبير بن نفير قال: قال جبير: انطلق بنا الي ذي مخبر رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيناه، فساله جبير عن الهدنة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ستصالحون الروم صلحا امنا، وتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم ".
 () باب في العدو يءتي علي غرة ويتشبه بهم  حدثنا احمد بن صالح، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله "؟ فقال محمد بن مسلمة فقال: انا يا رسول الله، اتحب ان اقتله؟ قال: " نعم " قال: فاذن لي ان اقول شيءا، قال: " نعم قل " فاتاه فقال: ان هذا الرجل قد سالنا الصدقة، وقد عنانا، قال: وايضا لتملنه، قال: اتبعناه فنحن نكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره، وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين، قال كعب: اي شء ترهنوني؟ قال: وما تريد منا؟ قال: نساءكم، قالوا: سبحان الله انت اجمل العرب نرهنك نساءنا فيكون ذلك عارا 
 علينا، قال فترهنوني اولادكم، قالوا: سبحان الله يسب ابن احدنا فيقال: رهنت بوسق او وسقين، قالوا: نرهنك اللامة؟ يريد السلاح، قال: نعم، فلما اتاه، ناداه فخرج اليه وهو متطيب ينضح راسه، فلما ان جلس اليه وقد كان جاء معه بنفر ثلاثة او اربعة فذكروا له قال: عندي فلانة وهي اعطر نساء الناس قال: تاذن لي فاشم؟ قال: نعم، فادخل يده في راسه فشمه، قال: اعود؟ قال: نعم، فادخل يده في راسه، فلما استمكن منه قال:
 دونكم، فضربوه حتي قتلوه.
  حدثنا محمد بن حزابة، ثنا اسحاق يعني ابن منصور ثنا اسباط الهمداني، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن ".
 () باب في التكبير علي كل شرف في المسير  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذ قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ويقول: " لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اءيبون، تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده ".
 () باب في الاذن في القفول بعد النهي  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (لا يستاذنك الذين يءمنون بالله وباليوم الاخر) الاية، نسختها التي في النور: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله) الي قوله (غفور رحيم). 
 () باب في بعثة البشراء  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا عيسي، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا تريحني من ذي الخلصة "؟ فاتاها فحرقها، ثم بعث رجلا من احمس الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره يكني ابا ارطاة.
 () باب في اعطاء البشير  حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان عبد الله بن كعب قال:
 سمعت كعب بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، وقص ابن السرح الحديث، قال: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة، حتي اذا طال علي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، ثم صليت الصبح صباح خمسين ليلة علي ظهر بيت من بيوتنا، فسمعت صارخا يا كعب بن مالك ابشر، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوتهما اياه، فانطلقت حتي اذا دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه جالس، فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني.
 () باب في سجود الشكر  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا ابو عاصم، عن ابي بكرة بكار بن عبد العزيز، اخبرني ابي عبد العزيز، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا جاءه امر سرور او بشر به خر ساجدا شاكرا لله.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، حدثني موسي بن يعقوب، 
 عن ابن عثمان، قال ابو داود: وهو يحيي بن الحسن بن عثمان، عن الاشعث بن اسحاق بن سعد، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة، فلما كنا قريبا من عزورا نزل ثم رفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا، فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا، فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا، ذكره احمد ثلاثا، قال: " اني سالت ربي، وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي، فاعطاني الثلث الاخر، فخررت ساجدا لربي " قال ابو داود: اشعث بن اسحاق اسقطه احمد بن صالح حين حدثنا به فحدثني به عنه موسي بن سهل الرملي.
 () باب في الطروق  حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، قالا: ثنا شعبة، عن محارب ابن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ياتي الرجل اهله طروقا.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان احسن ما دخل الرجل علي اهله اذا قدم من سفر اول الليل ".
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا سيار، عن الشعبي، عن جابر ابن عبد الله، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما ذهبنا لندخل قال: " امهلوا حتي ندخل ليلا، لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة " قال ابو داود: قال الزهري:
 الطروق بعد العشاء. قال ابو داود: وبعد المغرب لا باس به. 
 () باب في التلقي  حدثنا ابن السرح، ثنا سفيان، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة من غزوة تبوك تلقاه الناس فلقيته مع الصبيان علي ثنية الوداع.
 () باب فيما يستحب من انفاد الزاد في الغزو اذا قفل  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت البناني، عن انس ابن مالك، ان فتي من اسلم قال: يا رسول الله، اني اريد الجهاد وليس لي مال اتجهز به، قال: " اذهب الي فلان الانصاري فانه كان قد تجهز فمرض فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءك السلام، وقل له: ادفع الي ما تجهزت به " فاتاه فقال له ذلك، فقال لامراته يا فلانة ادفعي له ما جهزتني به، ولا تحبسي منه شيءا، فوالله لا تحبسين منه شيءا فيبارك الله فيه.
 () باب في الصلاة عند القدوم من السفر  حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرني ابن جريج، قال: اخبرني ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمان ابن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه عبد الله بن كعب وعمه عبيد الله بن كعب، عن ابيهما كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقدم من سفر الا نهارا، قال الحسن: في الضحي، فاذا قدم من سفر اتي المسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس فيه.
  حدثنا محمد ابن منصور الطوسي، ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل من حجته دخل المدينة فاناخ علي باب مسجده، ثم دخله فركع فيه ركعتين، ثم انصرف الي بيته، قال نافع:
 فكان ابن عمر كذلك يصنع. 
 () باب في كراء المقاسم  حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا ابن ابي فديك، ثنا الزمعي، عن الزبير ابن عثمان بن عبد الله بن سراقة، ان محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان اخبره، ان ابا سعيد الخدري اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم والقسامة " قال: فقلنا: وما القسامة؟ قال: " الشء يكون بين الناس فيجء فينتقص منه ".
  حدثنا عبد الله القعنبي، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن شريك يعني ابن ابي نمر عن عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: " الرجل يكون علي الفءام من الناس فياخذ من حظ هذا وحظ هذا ".
 () باب في التجارة في الغزو  حدثنا الربيع بن نافع، ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد يعني ابن سلام انه سمع ابا سلام يقول: حدثني عبيد الله بن سلمان، ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثه قال : لما فتحنا خيبر اخرجوا غناءمهم من المتاع والسبي، فجعل الناس يتبايعون غناءمهم، فجاء رجل حين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لقد ربحت ربحا ما ربح اليوم مثله احد من اهل هذا الوادي، قال: " ويحك وما ربحت "؟ قال: ما زلت ابيع وابتاع حتي ربحت ثلاثماءة اوقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا انبءك بخير رجل ربح " قال: ما هو يا رسول الله؟ قال: " ركعتين بعد الصلاة ".
 () باب في حمل السلاح الي ارض العدو  حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، اخبرني ابي، عن ابي اسحاق، عن ذي الجوشن رجل من الضباب، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من اهل بدر بابن فرس لي يقال لها القرحاء، فقلت: يا محمد، اني قد جءتك بابن القرحاء لتتخذه، قال: " لا 
 حاجة لي فيه، وان شءت ان اقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت " قلت: ما كنت اقيضه اليوم بغرة، قال: " فلا حاجة لي فيه ".
 () باب في الاقامة بارض الشرك  حدثنا محمد بن داود بن سفيان، ثنا يحيي بن حسان، اخبرنا سليمان بن موسي ابو داود، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان، عن ابيه سليمان بن سمرة، عن سمرة بن جندب: اما بعد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جامع المشرك وسكن معه فانه مثله ".
 اخر كتاب الجهاد 
  كتاب الضحايا الاضاحي [ بابا   حديثا] () [باب ما جاء في ايجاب الاضاحي]  حدثنا مسدد، ثنا يزيد، ح وثنا حميد بن مسعدة، ثنا بشر، عن عبد الله ابن عون، عن عامر ابي رملة، قال: اخبرنا مخنف بن سليم، قال: ونحن وقوف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات قال: " يا ايها الناس، ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة اتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول الناس الرجبية ". قال ابو داود: العتيرة منسوخة، هذا خبر منسوخ.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد الله بن يزيد، حدثني سعيد بن ابي ايوب، حدثني عياش بن عباس القتباني، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " امرت بيوم الاضحي عيدا جعله الله عز وجل لهذه الامة " قال الرجل ارايت ان لم اجد الا اضحية انثي افاضحي بها؟ قال: " لا، ولكن تاخذ من شعرك واظفارك، وتقص شاربك، وتحلق عانتك، فتلك تمام اضحيتك عند الله عز وجل ".
 () باب الاضحية عن الميت  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن ابي الحسناء، عن الحكم، عن حنش، قال: رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه. 
 () باب الرجل ياخذ من شعره في العشر وهو يريد ان يضحي  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا محمد بن عمرو، ثنا عمرو بن مسلم الليثي، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت ام سلمة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي " قال ابو داود: اختلفوا علي مالك وعلي محمد بن عمرو، في عمرو بن مسلم، قال بعضهم: عمر، واكثرهم قال: عمرو، قال ابو داود: وهو عمرو بن مسلم بن اكيمة الليثي الجندعي.
 () باب ما يستحب من الضحايا  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حياة، حدثني ابو صخر، عن ابن قسيط، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن يطا في سواد وينظر في سواد ويبرك في سواد فاتي به فضحي به، فقال: " يا عاءشة، هلمي المدية " ثم قال: " اشحذيها بحجر " ففعلت، فاخذها واخذ الكبش فاضجعه وذبحه وقال: " بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد " ثم ضحي به صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر سبع بدنات بيده قياما، وضحي بالمدينة بكبشين اقرنين املحين.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين اقرنين املحين، يذبح ويكبر ويسمي ويضع رجله علي صفحتهما.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، ثنا عيسي، ثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عياش، عن جابر بن عبد الله، قال: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم 
 الذبح كبشين اقرنين املحين موجاين فلما وجههما قال: " اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، علي ملة ابراهيم حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك عن محمد وامته، باسم الله والله اكبر " ثم ذبح.
  حدثنا يحيي بن معين، ثنا حفص، عن جعفر، عن ابيه، عن ابي سعيد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبش اقرن فحيل ينظر في سواد وياكل في سواد ويمشي في سواد.
 () باب ما يجوز من السن في الضحايا  حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا زهير بن معاوية، ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تذبحوا الا مسنة، الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان ".
  حدثنا محمد بن صدران، ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني عمارة بن عبد الله بن طعمة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه ضحايا، فاعطاني عتودا جذعا، قال:
 فرجعت به اليه فقلت له: انه جذع، قال: " ضح به " فضحيت به.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، ثنا الثوري، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: كنا مع رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له مجاشع من بني سليم، فعزت الغنم، فامر مناديا فنادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " ان الجذع يوفي مما يوفي منه الثني " قال ابو داود: وهو مجاشع بن مسعود.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا منصور، عن الشعبي، عن البراء، 
 قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال: " من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم " فقام ابو بردة بن نيار فقال:
 يا رسول الله، والله لقد نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب فتعجلت فاكلت واطعمت اهلي وجيراني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تلك شاة لحم " فقال: ان عندي عناقا جذعة وهي خير من شاتي لحم فهل تجزء عني؟ قال: " نعم ولن تجزء عن احد بعدك ".
  حدثنا مسدد، ثنا خالد، عن مطرف، عن عامر، عن البراء بن عازب، قال: ضحي خال لي يقال له ابو بردة قبل الصلاة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شاتك شاة لحم " فقال: يا رسول الله، ان عندي داجنا جذعة من المعز، فقال: " اذبحها ولا تصلح لغيرك ".
 () باب ما يكره من الضحايا  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، قال: سالت البراء بن عازب: ما لا يجوز في الاضاحي؟ فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصابعي اقصر من اصابعه واناملي اقصر من انامله، فقال: " اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ظلعها، والكسير التي لا تنقي " قال: قلت: فاني اكره ان يكون في السن نقص، قال: ما كرهت فدعه، ولا تحرمه علي احد قال ابو داود: ليس لها مخ.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: اخبرنا وحدثنا علي بن بحر بن بري، ثنا عيسي، المعني، عن ثور، حدثني ابو حميد الرعيني، اخبرني يزيد ذو مصر، قال: اتيت عتبة بن عبد السلمي فقلت: يا ابا الوليد، اني خرجت التمس الضحايا فلم اجد شيءا يعجبني غير ثرماء فكرهتها فما تقول: قال: افلا جءتني بها، قلت: سبحان الله تجوز عنك ولا تجوز عني؟! قال: نعم، انك تشك ولا اشك، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المصفرة والمستاصلة والبخقاء، والمشيعة والكسراء، والمصفرة: التي تستاصل اذنها 
 حتي يبدو سماخها، والمستاصلة التي استءصل قرنها من اصله، والبخقاء: التي تبخق عينها، والمشيعة: التي لا تتبع الغنم عجفا وضعفا، والكسراء: الكسيرة.
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، عن شريح ابن النعمان وكان رجل صدق، عن علي، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذنين، ولا نضحي بعوراء، ولا مقابلة، ولا مدارة، ولا خرقاء، ولا شرقاء، قال زهير: فقلت لابي اسحاق: اذكر عضباء؟ قال: لا، قلت: فما المقابلة؟ قال: يقطع طرف الاذن، قلت: فما المدابرة؟ قال: يقطع من مءخر الاذن، قلت: فما الشرقاء؟
 قال: تشق الاذن، قلت: فما الخرقاء؟ قال: تخرق اذنها للسمة.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، ويقال له: هشام بن سنبر عن قتادة، عن جري بن كليب، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يضحي بعضباء الاذن والقرن، قال ابو داود: جري سدوسي بصري لم، يحدث عنه الا قتادة.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ثنا هشام، عن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: ما الاعضب؟ قال: النصف فما فوقه.
 () باب في البقر والجزور عن كم تجزء  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا هشيم، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا نتمتع في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نذبح البقرة عن سبعة، والجزور عن سبعة، نشترك فيها.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قيس، عن عطاء، عن جابر ابن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " البقرة عن سبعة، والجزور عن سبعة ".
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله انه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة. 
 () باب في الشاة يضحي بها عن جماعة  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني الاسكندراني عن عمرو، عن المطلب، عن جابر بن عبد الله، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل من منبره واتي بكبش فذبحه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: " بسم الله والله اكبر، هذا عني وعمن لم يضح من امتي ".
 () باب الامام يذبح بالمصلي  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ان ابا اسامة حدثهم، عن اسامة، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بالمصلي وكان ابن عمر يفعله.
 () باب في حبس لحوم الاضاحي  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمان، قالت: سمعت عاءشة تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادخروا الثلث وتصدقوا بما بقي " قالت: فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم ويجملون منها الودك ويتخذون منها الاسقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وما ذاك "؟ او كما قال، قالوا: يا رسول الله نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا وتصدقوا وادخروا ".
  حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي المليح، عن نبيشة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا كنا نهيناكم عن لحومها ان تاكلوها فوق ثلاث لكي تسعكم [فقد] جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا واتجروا، الا وان هذه الايام ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل ". 
 () باب في المسافر يضحي  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا حماد بن خالد الخياط، قال: ثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ثوبان، قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " يا ثوبان، اصلح لنا لحم هذه الشاة " قال: فما زلت اطعمه منها حتي قدمنا المدينة () باب في النهي ان تصبر البهاءم، والرفق بالذبيحة  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس، قال: خصلتان سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا " قال غير مسلم: يقول:
 " فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته ".
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن هشام بن زيد، قال: دخلت مع انس علي الحكم بن ايوب فراي فتيانا، او غلمانا، وقد نصبوا دجاجة يرمونها، فقال انس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم.
 () باب في ذباءح اهل الكتاب  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) فنسخ، واستثني من ذلك فقال:
 (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم).
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، ثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم) يقولون: ما ذبح الله فلا 
 تاكلوا وما ذبحتم انتم فكلوا، فانزل الله عز وجل: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عمران بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاء اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ناكل مما قتلنا ولا ناكل مما قتل الله؟ فانزل الله: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) الي اخر الاية.
 () باب ما جاء في اكل معاقرة الاعراب  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا حماد بن مسعدة، عن عوف، عن ابي ريحانة، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معاقرة الاعراب، قال ابو داود:
 اسم ابي ريحانة عبد الله بن مطر، وغندر اوقفه علي ابن عباس.
 () باب في الذبيحة بالمروة  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا سعيد بن مسروق، عن عبابة بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت:
 يا رسول الله، انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي، افنذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارن او اعجل ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا، ما لم يكن سنا او ظفرا، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة " وتقدم به سرعان من الناس فتعجلوا فاصابوا من الغناءم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الناس، فنصبوا قدورا، فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقدور فامر بها فاكفءت، وقسم بينهم فعدل بعيرا بعشر شياه، وند بعير من ابل القوم ولم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما فعل منها هذا فافعلوا به مثل هذا ".
  حدثنا مسدد، ان عبد الواحد بن زياد وحمادا حدثاهم، المعني واحد، 
 عن عاصم، عن الشعبي، عن محمد بن صفوان او صفوان بن محمد، قال: اصدت ارنبين فذبحتهما بمروة فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما، فامرني باكلهما.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن رجل من بني حارثة انه كان يرعي لقحة بشعب من شعاب احد، فاخذها الموت، فلم يجد شيءا ينحرها به، فاخذ وتدا فوجا به في لبتها حتي اهريق دمها، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فامره باكلها.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن مري ابن قطري، عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله، ارايت ان احدنا اصاب صيدا وليس معه سكين ايذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال: " امرر الدم بما شءت، واذكر اسم الله عز وجل ".
 () باب ما جاء في ذبيحة المتردية  حدثنا احمد بن يونس، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي الشعراء، عن ابيه، انه قال: يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو طعنت في فخذها لاجزا عنك " قال ابو داود: وهذا لا يصلح الا في المتردية والمتوحش.
 () باب في المبالغة في الذبح  حدثنا هناد بن السري والحسن بن عيسي مولي ابن المبارك، عن ابن المبارك، عن معمر، عن عمرو بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، زاد ابن عيس: وابي هريرة، قالا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان، زاد ابن عيسي في حديثه: وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا تفري الاوداج، ثم تترك حتي تموت.
 () باب ما جاء في ذكاة الجنين  حدثنا القعنبي، ثنا ابن المبارك، ح وثنا مسدد، ثنا هشيم، عن 
 مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنين، فقال: " كلوا ان شءتم ". وقال مسدد: قلنا يا رسول الله، ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين انلقيه ام ناكله؟ قال: " كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه ".
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثني اسحاق بن ابراهيم بن راهويه ثنا عتاب بن بشير، ثنا عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ذكاة الجنين ذكاة امه ".
 () باب ما جاء في اكل اللحم لا يدري اذكر اسم الله عليه ام لا  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا القعنبي، عن مالك، ح وثنا يوسف بن موسي، ثنا سليمان بن حبان ومحاضر، المعني، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، ولم يذكرا عن حماد ومالك عن عاءشة، انهم قالوا : يا رسول الله، ان قوما (حدثوا)؟ عهد بالجاهلية ياتون بلحمان لا ندري اذكروا اسم الله عليها ام لم يذكروا افناكل منها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سموا الله وكلوا ".
 () باب في العتيرة  حدثنا مسدد، ح وثنا نصر بن علي، عن بشر بن المفضل، المعني، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح، قال: قال نبيشة: نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب فما تامرنا؟ قال: " اذبحوا لله في اي شهر كان، وبروا الله عز وجل، واطمعوا " قال: انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية، فما تامرنا؟ قال: " في كل ساءمة فرع تغذوه ماشيتك حتي اذا استحمل " قال نصر " استحمل للحجيج ذبحته فتصدقت بلحمه " قال خالد: احسبه قال: " علي ابن السبيل فان ذلك خير " قال خالد: قلت لابي قلابة: كم الساءمة؟ قال: ماءة.
  حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن 
 ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا فرع ولا عتيرة ".
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد، قال: الفرع اول النتاج، كان ينتج لهم فيذبحونه.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمان، عن عاءشة، قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل خمسين شاة شاة، قال ابو داود: قال بعضهم: الفرع اول ما تنتج الابل، كانوا يذبحونه لطواغيتهم ثم ياكلونه، ويلقي جلده علي الشجر، والعتيرة: في العشر الاول من رجب.
 () باب في العقيقة  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن حبيبة بنت ميسرة، عن ام كرز الكعبية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة " قال ابو داود: سمعت احمد [قال] مستويتان او مقاربتان.
  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن امر كرز، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اقروا الطير علي مكناتها " قالت: وسمعته يقول: " عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة لا يضركم اذكرانا كن ام اناثا ".
  حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عن الغلام شاتان مثلان، وعن الجارية شاة " قال ابو داود: هذا هو الحديث، وحديث سفيان وهم.
  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا همام، ثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل غلام رهينة بعقيقته: تذبح عنه يوم السابع، 
 ويحلق راسه ويدمي " فكان قتادة اذا سءل عن الدم كيف يصنع به؟ قال: اذا ذبحت العقيقة اخذت منها صوفة واستقبلت به اوداجها ثم توضع علي يافوخ الصبي حتي يسيل علي راسه مثل الخيط، ثم يغسل راسه بعد ويحلق، قال ابو داود: وهذا وهم من همام " ويدمي " قال ابو داود: خولف همام في هذا الكلام، وهو وهم من همام، وانما قالوا: " يسمي " فقال همام: " يدمي " قال ابو داود: وليس يءخذ بهذا.
  حدثنا ابن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق، ويسمي " قال ابو داود: ويسمي اصح، كذا قال سلام بن ابي مطيع عن قتادة، واياس بن دغفل واشعث عن الحسن قال: " ويسمي " ورواه اشعث عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ويسمي ".
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، ثنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر الضبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي ".
  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا عبد الاعلي، ثنا هشام، عن الحسن انه كان يقول: اماطة الاذي حلق الراس.
  حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث، ثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا.
  حدثنا القعنبي، ثنا داود بن قيس، عن عمرو بن شعيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، ح وحدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبد الملك يعني ابن عمرو عن داود، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، اراه عن جده، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: " لا يحب الله العقوق " كانه كره الاسم، وقال: " من ولد له ولد فاحب ان ينسك عنه فلينسك، عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة " وسءل عن الفرع قال: " والفرع حق وان تتركوه حتي يكون بكرا [شغزبا] ابن مخاض او ابن لبون فتعطيه 
 ارملة او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه فيلزق لحمه بوبره وتكفا اناءك وتوله ناقتك ".
  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، ثنا علي بن الحسين، حدثني ابي، ثنا عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة يقول: كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق راسه ونلطخه بزعفران.
 " اخر كتاب الاضاحي " 
   كتاب الصيد [اربعة ابواب  ثمانية عشر حديثا] () باب في اتخاذ الكلب للصيد وغيره  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط ".
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد، ثنا يونس، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها الاسود البهيم ".
  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، عن جابر، قال: امر نبي الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب حتي ان كانت المراة تقدم من البادية يعني بالكلب فنقتله، ثم نهانا عن قتلها، وقال: " عليكم بالاسود ".
 () باب في الصيد  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، عن عدي بن حاتم، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: اني ارسل الكلاب المعلمة فتمسك علي افاكل؟ قال: " اذا ارسلت الكلاب المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك) قلت: وان قتلن؟ قال: " وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها " قلت:
 ارمي بالمعراض فاصيب افاكل؟ قال: " اذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فاصاب فخرق فكل، وان اصاب بعرضه فلا تاكل ". 
  حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن فضيل، عن بيان، عن عامر، عن عدي ابن حاتم، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت: انا نصيد بهذه الكلاب، فقال لي: " اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها فكل مما امسكن عليك، وان قتل، الا ان ياكل الكلب، فان اكل الكلب فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه ".
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن عاصم الاحوال، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رميت بسهمك وذكرت اسم الله، فوجدته من الغد ولم تجده في ماء ولا فيه اثر غير سهمك فكل واذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تاكل، لا تدري لعله قتله الذي ليس منها ".
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة، اخبرني عاصم الاحول، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا وقعت رميتك في ماء فغرق فمات فلا تاكل ".
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما علمت من كلب او باز ثم ارسلته وذكرت اسم الله فكل مما امسك عليك " قلت: وان قتل؟ قال: " اذا قتله ولم ياكل منه شيءا فانما امسكه عليك ". قال ابو داود: الباز اذا اكل فلا باس به، والكلب اذا اكل كره، وان شرب الدم فلا باس به.
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، ثنا داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صيد الكلب: " اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل، وان اكل منه، وكل ما ردت عليك يداك ".
  حدثنا الحسن بن معاذ بن خليف، ثنا عبد الاعلي، ثنا داود، عن عامر، عن عدي بن حاتم انه قال: يا رسول الله، احدنا يرمي الصيد فيقتفي اثر اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا وفيه سهمه اياكل؟ قال: " نعم ان شاء " او قال: " ياكل ان شاء ". 
  حدثنا محمد بن كثير، ثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، قال: قال عدي بن حاتم: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المعراض، فقال: " اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فلا تاكل فانه وقيذ " قلت: ارسل كلبي؟ قال: " اذا سميت فكل، والا فلا تاكل، وان اكل منه فلا تاكل، فانما امسك لنفسه " فقال: ارسل كلبي فاجد عليه كلبا اخر، فقال: " لا تاكل لانك انما سميت علي كلبك ".
  حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن حياة بن شريح قال:
 سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: اخبرني ابو ادريس الخولاني [عاءذ الله] قال:
 سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: قلت: يا رسول الله، اني اصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم، قال: " ما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل، وما اصدت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل ".
  حدثنا محمد بن المصفي، ثنا محمد بن حرب، ح وثنا محمد بن المصفي، ثنا بقية، عن الزبيدي، ثنا يونس بن سيف، ثنا ابو ادريس الخولاني، حدثني ابو ثعلبة الخشني، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ثعلبة، كل ما ردت عليك قومك وكلبك " زاد عن ابن حرب " المعلم ويدك فكل ذكيا وغير ذكي ".
  حدثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان اعرابيا يقال له ابو ثعلبة قال:
 يا رسول الله، ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان كان لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك " قال: ذكيا او غير ذكي؟ قال: " نعم " قال: فان اكل منه، قال: " وان اكل منه " فقال: يا رسول الله افتني في قوسي، قال: " كل ما ردت عليك قوسك " قال: " ذكيا او غير ذكي " قال: وان تغيب عني؟ قال: " وان تغيب عنك ما لم يضل او تجد فيه اثرا غير سهمك "، قال: افتني في انية المجوس ان اضطررنا اليها، قال: " اغسلها وكل فيها ".
 () باب في صيد قطع منه قطعة  حدثنا عثمان به ابي شيبة، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد، قال: قال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: " ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة ".
 () باب في اتباع الصيد  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني ابو موسي، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال مرة سفيان ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن ".
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا الحسن بن الحكم النخعي، عن عدي بن ثابت، عن شيخ من الانصار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني مسدد، قال: " ومن لزم السلطان افتتن " زاد: " وما ازداد عبد من السلطان دنوا الا ازداد من الله بعدا ".
  حدثنا يحيي بن معين، ثنا حماد بن خالد الخياط، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمان بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن ابي ثعلبة الخشني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رميت الصيد فادركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكله ما لم ينتن " " اخر كتاب الصيد " 
   كتاب الوصايا [سبعة عشر بابا: ثلاثة وعشرين حديثا] () باب ما جاء في ما يءمر به من الوصية  حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله، حدثني نافع، عن عبد الله يعني ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده ".
  حدثنا مسدد، ومحمد بن العلاء، قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا بعيرا ولا شاة ولا اوصي بشء.
 () باب ما جاء في ما لا يجوز للموصي في ماله  حدثنا عثمان بن ابي شبية، وابن ابي خلف، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: مرض مرضا قال ابن ابي خلف: بمكة، ثم اتفقا اشفي فيه فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنتي، افاتصدق بالثلثين؟ قال: " لا "، قال: فبالشطر؟ قال: " لا " قال:
 فبالثلث؟ قال: " الثلث، والثلث كثير انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة الا اجرت بها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك " قلت: يا رسول الله، اتخلف عن هجرتي قال: " انك ان تخلف بعدي فتعمل عملا صالحا تريد به وجه الله لا تزداد به الا رفعة ودرجة، لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون " ثم قال: " اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة ". 
 () باب ما جاء في كراهية الاضرار في الوصية  حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: " ان تصدق وانت صحيح حريص تامل البقاء وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان ".
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابن ابي ذءب، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بماءة عند موته ".
  حدثنا عبدة بن عبد الله، اخبرنا عبد الصمد، ثنا نصر بن علي الحداني، ثنا الاشعث بن جابر، حدثني شهر بن حوشب، ان ابا هريرة حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرجل ليعمل والمراة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار " قال: وقرا علي ابو هريرة من ههنا: (من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار) حتي بلغ (ذلك الفوز العظيم) قال ابو داود: هذا يعني الاشعث بن جابر جد نصر بن علي.
 () باب ما جاء في الدخول في الوصايا  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عبد الرحمان المقري، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن ابيه عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، فلا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم " قال ابو داود: تفرد به اهل مصر.
 () باب ما جاء في نسخ الوصية للوالدين والاقربين  حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن حسين بن واقد، عن 
 ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: (ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) فكانت الوصية كذلك، حتي نسختها اية الميراث.
 () باب ما جاء في الوصية للوارث  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، سمعت ابا امامة ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ".
 () باب مخالطة اليتيم في الطعام  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما انزل الله عز وجل: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) و (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) الاية انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه، فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتي ياكله او يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: (ويسالونك عن اليتامي، قل: اصلاح لهم خير، وان تخالطوهم فاخوانكم) فخلطوا طعامهم بطعامه وشرابهم بشرابه.
 () باب ما جاء في ما لولي اليتيم ان ينال من مال اليتيم  حدثنا حميد بن مسعدة، ان خالد بن الحارث حدثهم، ثنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني فقير ليس لي شء، ولي يتيم، قال: فقال: " كل من مال يتيمك غير مسرف، ولا مبادر، ولا متاثل ". 
 () باب ما جاء متي ينقطع اليتم  حدثنا احمد بن صالح، ثنا يحيي بن محمد المديني، ثنا عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم، عن ابيه، عن سعيد بن عبد الرحمان بن يزيد بن رقيش، انه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف ومن خاله عبد الله بن ابي احمد، قال: قال علي بن ابي طالب: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل ".
 () باب ما جاء في التشديد في اكل مال اليتيم  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا السبع الموبقات " قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: " الشرك بالله ، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات " [قال ابو داود: ابو الغيث: سالم مولي ابن مطيع].
  حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ثنا معاذ بن هانء، ثنا حرب بن شداد، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الحميد بن سنان، عن عبيد بن عمير، عن ابيه، انه حدثه وكانت له صحبة ان رجلا ساله فقال: يا رسول الله، ما الكباءر؟ فقال: " هن تسع " فذكر معناه [و] زاد: " وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا ".
 () باب ما جاء في الدليل علي ان الكفن من جميع المال  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن خباب، قال: مصعب بن عمير قتل يوم احد، ولم تكن له الا نمرة كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه واذا غطينا رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " غطوا بها راسه، واجعلوا علي رجليه من الاذخر ". 
 () باب ما جاء في الرجل يهب الهبة ثم يوصي له بها او يرثها  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة، ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: " قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث " قالت: وانها ماتت وعليها صوم شهر، افيجزء، او يقضي، عنها ان اصوم عنها؟ قال: " نعم " قالت: وانها لم تحج افيجزء، او يقضي عنها ان احج عنها؟
 قال: " نعم ".
 () باب ما جاء في الرجل يوقف الوقف  حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ح وثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فكيف تامرني به؟ قال: " ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها " فتصدق بها عمر انه لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث: للفقراء، والقربي، والرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، وزاد عن بشر: والضيف، ثم اتفقوا: لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول فيه، زاد عن بشر: قال وقال محمد: غير متاثل مالا.
  حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، اخبرني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن صدقة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: بسم الله الرحمان الرحيم، هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ، فقص من خبره نحو حديث نافع، قال: غير متاثل مالا، فما عفا عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم، قال: وساق القصة، قال: وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله، وكتب معيقيب، وشهد عبد الله بن الارقم: بسم الله 
 الرحمان الرحيم، هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين ان حدث به حدث، ان ثمغا وصرمة بن الاكوع والعبد الذي فيه والماءة سهم التي بخيبر ورقيقه الذي فيه والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالوادي، تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو الراي من اهلها، ان لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث راي من الساءل والمحروم وذوي القربي، ولا حرج علي من وليه ان اكل او اكل او اشتري رقيقا منه.
 () باب ما جاء في الصدقة عن الميت  حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، ثنا ابن وهب، عن سليمان يعني ابن بلال عن العلاء بن عبد الرحمان، اراه عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة اشياء: من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له ".
 () باب ما جاء فيمن مات عن غير وصية يتصدق عنه  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ان امراة قالت: يا رسول الله، ان امي افتلتت نفسها، ولولا ذلك لتصدقت واعطت، افيجزء ان اتصدق عنها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " نعم فتصدقي عنها ".
  حدثنا احمد بن منيع، ثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا بن اسحاق، اخبرنا عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا قال: يا رسول الله ان امي توفيت افينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: " نعم " قال: فان لي مخرفا، وان اشهدك اني قد تصدقت به عنها.
 () باب في ما جاء في وصية الحربي يسلم وليه ايلزمه ان ينفذها  حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، ثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان العاص بن واءل اوصي 
 ان يعتق عنه ماءة رقبة، فاعتق ابنه هشام خمسين رقبة، فاراد ابنه عمرو ان يعتق عنه الخمسين الباقية فقال: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 يا رسول الله، ان ابي اوصي بعتق ماءة رقبة، وان هشاما اعتق عنه خمسين، وبقيت عليه خمسون رقبة، افاعتق عنه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه لو كان مسلما فاعتقتم عنه او تصدقتم عنه او حججتم عنه بلغه ذلك ".
 () باب ما جاء في الرجل يموت وعليه دين وله وفاء يستنظر غرماءه ويرفق بالوارث  حدثنا محمد بن العلاء، ان شعيب بن اسحاق حدثهم، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، انه اخبره ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من يهود، فاستنظره جابر، فابي، فكلم جابر النبي صلي الله عليه وسلم ان يشفع له اليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له عليه، فابي عليه، وكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينظره، فابي، وساق الحديث.
 " اخر كتاب الوصايا " بعونه تعالي تم الجزء الثاني من السنن ويليه الجزء الثالث مبتدءا بكتاب الفراءض 
 سنن ابي داود للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة  ه‍ المجلد الثاني    تحقيق وتعليق سعيد محمد اللحام طبعة جديدة منقحة ومفهرسة دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 بسم الله الرحمن الرحيم جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م المساهمون في اخراج هذا الكتاب حققه وكتب حواشيه: سعيد محمد اللحام اخرجه وراجعه ووضع فهارسه: مكتب الدراسات والبحوث في دار الفكر 
   كتاب الفراءض يشتمل علي  بابا و  حديثا () باب ما جاء في تعليم الفراءض  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العلم ثلاثة، وما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة).
 () باب في الكلالة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، قال: سمعت ابن المنكدر، انه سمع جابرا يقول: مرضت فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني هو وابو بكر ماشيين، وقد اغمي علي فلم اكلمه، فتوضا وصبه علي فافقت، فقلت: يا رسول الله، كيف اصنع في مالي ولي اخوات؟
 قال: فنزلت اية المواريث (يستفتونك، قل: الله يفتيكم في الكلالة).
 () باب من كان ليس له ولد وله اخوات  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا كثير بن هشام، ثنا هشام يعني الدستواءي عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اشتكيت وعندي سبع اخوات فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفخ في وجهي، فافقت، فقلت: يا رسول الله، الا اوصي لاخواتي بالثلث؟ قال: (احسن) قلت: الشطر؟ قال: (احسن) ثم خرج وتركني فقال: (يا جابر، لا اراك ميتا من وجعك هذا، وان الله قد انزل فبين الذي لاخواتك، فجعل لهن الثلثين) قال: فكان جابر يقول: انزلت هذه الاية في (يستفتونك، قل: الله يفتيكم في الكلالة).
 
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن ابي اسحق، عن البراء بن عازب، قال: اخر اية نزلت في الكلالة (يستفتونك، قل: الله يفتيكم في الكلالة).
  حدثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا ابو بكر، عن ابي اسحاق، عن البراء ابن عازب، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، يستفتونك في الكلالة ما الكلالة؟ قال: (تجزيك اية الصيف) فقلت لابي اسحاق: هو من مات ولم يدع ولدا ولا والدا؟ قال: كذلك ظنوا انه كذلك.
 () باب ما جاء في ميراث الصلب  حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل الاودي، قال: جاء رجل الي ابي موسي الاشعري وسلمان بن ربيعة فسالهما عن ابنة وابنة ابن واخت لاب وام، فقالا: لابنته النصف، وللاخت من الاب والام النصف، ولم يورثا ابنة الابن شيءا، وات ابن مسعود فانه سيتابعنا، فاتاه الرجل فساله واخبره بقولهما، فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، ولكني ساقضي فيها بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم: لابنته النصف، ولابنة الابن سهم تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت من الاب والام.
  حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جءنا امراة من الانصار في الاسواق، فجاءت المراة بابنتين لها فقالت: يا رسول الله، هاتان بنتا ثابت بن قيس قتل معك يوم احد، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله فلم يدع لهما مالا الا اخذه، فما تري يا رسول الله؟ فوالله لا تنكحان ابدا الا ولهما مال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يقضي الله في ذلك) قال: ونزلت سورة النساء (يوصيكم الله في اولادكم) الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ادعوا لي المراة وصاحبها) فقال لعمهما: (اعطهما الثلثين، واعط امهما الثمن، وما بقي فلك) قال ابو داود: اخطا بشر فيه انما هما ابنتا سعد بن الربيع، وثابت ابن قيس قتل يوم اليمامة.
  حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، اخبرني داود بن قيس وغيره من اهل
 
 العلم، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان امراة سعد بن الربيع قالت: يا رسول الله، ان سعدا هلك وترك ابنتين، وساق نحوه قال ابو داود: وهذا هو اصح.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا قتادة، حدثني ابو حسان، عن الاسود بن يزيد، ان معاذ بن جبل ورث اختا وابنة فجعل لكل واحدة منهما النصف، وهو باليمن، ونبي الله صلي الله عليه وسلم يومءذ حي.
 () باب في الجدة  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب، انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله تعالي شء، وما علمت لك في سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله تعالي شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها.
  حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرني ابي، ثنا عبيد الله ابو المنيب العتكي، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام.
 () باب [ما جاء] في ميراث الجد  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران ابن حصين، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه؟ فقال:
 (لك السدس) فلما ادبر دعاه فقال: (لك سدس اخر) فلما ادبر دعاه فقال: (ان السدس الاخر طعمة) قال قتادة: فلا يدرون مع اي شء ورثه، قال قتادة: اقل شء ورث الجد السدس. 
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن، ان عمر قال: ايكم يعلم ما ورث رسول الله صلي الله عليه وسلم الجد؟ فقال معقل بن يسار: انا، ورثه رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس، قال: مع من؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت، فما تغني اذا؟!.
 () باب في ميراث العصبة   حدثنا احمد بن صالح ومخلد بن خالد، وهذا حديث مخلد، وهو الاشبع، قالا: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض فلاولي ذكر).
 () باب في ميراث ذوي الارحام  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن بديل، عن علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني عبد الله بن لحي، عن المقدام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ترك كلا فالي) وربما قال: (الي الله والي رسوله) (ومن ترك مالا فلورثته، وانا وارث من لا وارث له: اعقل له، وارثه، والخال وارث من لا وارث له:
 يعقل عنه، ويرثه).
  حدثنا سليمان بن حرب في اخرين، قالوا: ثنا حماد، عن بديل  يعني ابن ميسرة، عن علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني، عن المقدام الكندي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك دينا او ضيعة فالي، ومن ترك مالا فلورثته، وانا مولي من لا مولي له: ارث ماله، وافك عانه، والخال مولي من لا مولي له: يرث ماله، ويفك عانه) قال ابو داود: رواه الزبيدي عن راشد بن سعد عن ابن عاءذ عن المقدام، ورواه معاوية بن صالح عن راشد قال:
 سمعت المقدام، قال ابو داود يقول: الضيعة معناه عيال.
  حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي، ثنا محمد بن المبارك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يزيد بن حجر، عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انا وارث من لا وارث له: افك عانيه،
 
 وارث ماله، والخال وارث من لا وارث له: يفك عانيه، ويرث ماله).
  حدثنا مسدد ثنا يحيي، ثنا شعبة، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان جميعا، عن ابن الاصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم مات وترك شيءا، ولم يدع ولدا ولا حميما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته) قال ابو داود: وحديث سفيان اتم، وقال مسدد: قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ههنا احد من اهل ارضه)؟ قالوا:
 نعم، قال: (فاعطوه ميراثه).
  حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا المحاربي، عن جبريل بن احمر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: ان عندي ميراث رجل من الازد، ولست اجد ازديا ادفعه اليه، قال: (اذهب فالتمس ازديا حولا) قال: فاتاه بعد الحول فقال: يا رسول الله، لم اجد ازديا ادفعه اليه، قال: (فانطلق فانظر اول خزاعي تلقاه فادفعه اليه) فلما ولي قال: (علي الرجل) فلما جاء قال: (انظر كبر خزاعة فادفعه اليه).
  حدثنا الحسين بن اسود العجلي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا شريك، عن جبريل بن احمر ابي بكر، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: مات رجل من خزاعة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بميراثه، فقال: (التمسوا له وارثا او ذا رحم) فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعطوه الكبر من خزاعة) قال يحيي: قد سمعته مرة يقول في هذا الحديث: (انظروا اكبر رجل من خزاعة).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس، ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا غلاما له كان اعتقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هل له احد)؟ قالوا: لا، الا غلاما له كان اعتقه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثه له.
 () باب ميراث ابن الملاعنة  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، ثنا محمد بن حرب، حدثني عمر بن
 
 رءبة التغلبي، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المراة تحرز ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عنه).
  حدثنا محمود بن خالد وموسي بن عامر، قالا: ثنا الوليد، اخبرنا ابن جابر، ثنا مكحول، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لامه ولورثتها من بعدها.
  حدثنا موسي بن عامر، ثنا الوليد، اخبرني عيسي او محمد، عن العلاء ابن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 () باب هل يرث المسلم الكافر؟؟
  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو ابن عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يرث المسلم الكافر، ولا الكفار المسلم).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: قلت: يا رسول الله، اين تنزل غدا؟ في حجته، قال: (وهل ترك لنا عقيل منزلا) ثم قال:
 (نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث تقاسمت قريش علي الكفر) يعني: المحصب، وذاك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم: ان لا يناكحوهم، ولا يبايعوهم، ولا يءووهم قال الزهري: والخيف الوادي.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يتوارث اهل ملتين شتي).
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن عمرو بن ابي حكيم الواسطي ثنا عبد الله بن بريدة، ان اخوين اختصما الي يحيي بن يعمر يهودي ومسلم فورث المسلم منهما، وقال: حدثني ابو الاسود، ان رجلا حدثه، ان معاذا حدثه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الاسلام يزيد ولا ينقص) فورث المسلم.
 
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عمرو بن ابي حكيم، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي ان معاذا اتي بميراث يهودي وارثه مسلم، بمعناه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب فيمن اسلم علي ميراث  حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، ثنا موسي بن داود، ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم له، وكل قسم ادركه الاسلام فهو علي قسم الاسلام).
 () باب في الولاء  حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: قرء علي مالك وانا حاضر، قال مالك:
 عرض علي نافع، عن ابن عمر، ان عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت عاءشة ذاك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (لا يمنعك ذلك، فان الولاء لمن اعتق).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الولاء لمن اعطي الثمن وولي النعمة).
  حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، ابو معمر، ثنا عبد الوارث، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رءاب بن حذيفة تزوج امراة، فولدت له ثلاثة غلمة فماتت امهم فورثوها رباعها وولاء مواليها، وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها، فاخرجهم الي الشام، فماتوا، فقد عمرو بن العاص، ومات مولي، وترك مالا له، فخاصمه اخوتها الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما احرز الولد، او الوالد، فهو لعصبته من كان) قال: فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل اخر، فلما استخلف عبد الملك
 
 اختصموا الي هشام بن اسماعيل، او الي اسماعيل بن هشام، فرفعهم الي عبد الملك فقال: هذا من القضاء الذي ما كنت اراه، قال: فقضي لنا بكتاب عمر بن الخطاب، فنحن فيه الي الساعة.
 () باب في الرجل يسلم علي يدي الرجل  حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، وهشام بن عمار، قالا: ثنا يحيي، قال ابو داود: وهو ابن حمزة، عن عبد العزيز بن عمر، قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذءيب، قال هشام: عن تميم الداري انه قال:
 يا رسول الله، وقال يزيد: ان تميما قال: يا رسول الله، ما السنة في الرجل يسلم علي يدي الرجل من المسلمين؟ قال: (هو اولي الناس بمحياه ومماته).
 () باب في بيع الولاء  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته.
 () باب في المولود يستهل ثم يموت  حدثنا حسين بن معاذ، ثنا عبد الاعلي، ثنا محمد يعني ابن اسحاق  عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا استهل المولود ورث).
 () باب نسخ ميراث العقد بميراث الرحم  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم)، كان الرجل يحالف الرجل ليس بينهما نسب فيرث احدهما الاخر، فنسخ ذلك
 
 الانفال، فقال: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض).
  حدثنا هارون عبد الله، ثنا ابو اسامة، حدثني ادريس بن يزيد، ثنا طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم)، قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة تورث الانصار دون ذوي رحمه للاخوة التي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت هذه الاية: (ولكل جعلنا موالي مما ترك) قال: نسختها (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) من النصر والنصيحة والرفادة، ويوصي له، وقد ذهب الميراث.
  حدثنا احمد بن حنبل، و عبد العزيز بن يحيي، المعني، قال احمد: ثنا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن داود بن الحصين، قال: كنت اقرا علي ام سعد بنت الربيع، وكانت يتيمة في حجر ابي بكر، فقرات: (والذين عقدت ايمانكم) فقالت: لا تقرا (والذين عقدت ايمانكم) انما نزلت في ابي بكر وابنه عبد الرحمن حين ابي الاسلام، فحلف ابو بكر الا يورثه، فلما اسلم امر الله تعالي نبيه عليه السلام ان يءتيه نصيبه، زاد عبد العزيز: فما اسلم حتي حمل علي الاسلام بالسيف قال ابو داود: من قال: (عقدت) جعله حلفا، ومن قال: (عاقدت) جعله حالفا، قال: والصواب حديث طلحة (عاقدت).
  حدثنا احمد بن محمد، ثنا علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: (والذين امنوا وهاجروا) (والذين امنوا ولم
 
 يهاجروا) فكان الاعرابي لا يرث المهاجر، ولا يرثه المهاجر، فنسختها فقال: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض).
 () باب في الحلف  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر وابن نمير وابو اسامة، عن زكريا، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة).
  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عاصم الاحول، قال: سمعت انس بن مالك يقول: حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في دارنا، فقيل له: اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا حلف في الاسلام)؟ فقال: حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في دارنا، مرتين او ثلاثا.
 () باب في المراة ترث من دية زوجها  حدثنا احمد بن صالح، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، قال:
 كان عمر بن الخطاب يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي قال له الضحاك بن سفيان: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فرجع عمر، قال احمد بن صالح: ثنا عبد الرزاق بهذا الحديث عن معمر، عن الزهري، عن سعيد، وقال فيه: وكان النبي صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاعراب.
 (اخر كتاب الفراءض)
 
   كتاب الخراج والامارة والفء [ بابا:  حديثا] () [باب ما يلزم الامام من حق الرعية]  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته:
 فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته).
 () باب ما جاء في طلب الامارة  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا هشيم، اخبرنا يونس ومنصور، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة فانك اذا اعطيتها عن مسالة وكلت فيها الي نفسك، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها).
  حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن بشر بن قرة الكلبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: انطلقت مع رجلين الي النبي صلي الله عليه وسلم فتشهد احدهما، ثم قال: جءنا لتستعين بنا علي عملك، وقال الاخر مثل قول صاحبه، فقال: (ان اخونكم عندنا من طلبه) فاعتذر ابو موسي الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: لم اعلم لما جاءا له، فلم يستعن بهما علي شء حتي مات.
 
 () باب في الضرير يولي  حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين.
 () باب في اتخاذ الوزير  حدثنا موسي بن عامر المري، ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق: ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد [الله] به غير ذلك جعل له وزير سوء: ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه).
 () باب في العرافة  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن جده المقدام بن معديكرب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب علي منكبه ثم قال له: (افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ولا كاتبا ولا عريفا).
  حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا غالب القطان، عن رجل، عن ابيه، عن جده، انهم كانوا علي منهل من المناهل، فلما بلغهم الاسلام جعل صاحب الماء لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا، وقسم الابل بينهم، وبدا له ان يرتجعها منهم، فارسل ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: اءت النبي صلي الله عليه وسلم فقل له: ان ابي يقرءك السلام، وانه جعل لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا، وقسم الابل بينهم، وبدا له ان يرتجعها منهم، افهو احق بها ام هم؟ فان قال لك نعم او لا فقل له: ان ابي شيخ كبير وهو عريف الماء، وانه يسالك ان تجعل لي العرافة بعده، فاتاه فقال: ان ابي يقرءك السلام، فقال: (وعليك وعلي ابيك السلام) فقال: ان ابي جعل لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا وحسن اسلامهم، ثم بدا له ان يرتجعها منهم، افهو احق بها ام هم؟ فقال: (ان بدا له ان يسلمها لهم فليسلمها، وان بدا له ان يرتجعها فهو احق بها منهم، فان هم اسلموا فلهم اسلامهم، وان لم يسلموا قوتلوا علي الاسلام) 
 فقال: ان ابي شيخ كبير، وهو عريف الماء، وانه يسالك ان تجعل لي العرافة بعده، فقال: (ان العرافة حق ولا بد للناس من العرفاء، ولكن العرفاء في النار).
 () باب في اتخاذ الكاتب  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا نوح بن قيس، عن يزيد بن كعب عن عمرو ابن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: السجل كاتب كان للنبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في السعاية علي الصدقة  حدثنا محمد بن ابراهيم الاسباطي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته).
   حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يدخل الجنة صاحب مكس).
  حدثنا محمد بن عبد الله القطان، عن ابن مغراء، عن ابن اسحاق، قال: الذي يعشر الناس، يعني صاحب المكس.
 () باب في الخليفة يستخلف   حدثنا محمد بن داود بن سفيان وسلمة قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال عمر: اني ان لا استخلف فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف، قال: فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر فعلمت انه لا يعدل برسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، وانه غير مستخلف.
 
 () باب [ما جاء] في البيعة   حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كنا نبايع النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة ويلقننا: (فيما استطعت).
   حدثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته عن بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء قالت: ما مس رسول الله صلي الله عليه وسلم يد امراة قط الا ان ياخذ عليها، فاذا اخذ عليها فاعطته قال: (اذهبي فقد بايعتك).
   حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد الله بن يزيد ثنا سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو عقيل زهرة بن معبد، عن جده عبد الله بن هشام، وكان قد ادرك النبي صلي الله وعليه وسلم وذهبت به امه زينب بنت حميد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله بايعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هو صغير) فمسح راسه.
 () باب في ارزاق العمال   حدثنا زيد بن اخزم ابو طالب، ثنا ابو عاصم، عن عبد الوارث بن سعيد، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابن الساعدي، قال: استعملني عمر علي الصدقة، فلما فرغت امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله، قال: خذ ما اعطيت، فاني قد عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني.
  حدثنا موسي بن مروان الرقي، ثنا المعافي، ثنا الاوزاعي، عن الحرث ابن يزيد، عن جبير بن نفير، عن المستورد بن شداد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 (من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما، فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا) قال: قال ابو بكر: اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق).
 () باب في هدايا العمال  حدثنا ابن السرح وابن ابي خلف، لفظه، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن ابي حميد الساعدي، ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية، قال ابن السرح: ابن الاتبية، علي الصدقة، فجاء فقال: هذا لكم وهذا اهدي لي، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: (ما بال العامل نبعثه فيجء فيقول: هذا لكم وهذا اهدي لي، الا جلس في بيت امه، او ابيه، فينظر ايهدي له ام لا؟ لا ياتي احد منكم بشء من ذلك الا جاء به يوم القيامة، ان كان بعيرا فله رغاء، او بقرة فلها خوار، او شاة تيعر) ثم رفع يديه حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال: (اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت).
 () باب في غلول الصدقة  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن ابي مسعود الانصاري، قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم ساعيا، ثم قال: (انطلق ابا مسعود [و] لا الفينك يوم القيامة تجء علي ظهرك بعير من ابل الصدقة له رغاء قد غللته) قال:
 اذا لا انطلق، قال: (اذا لا اكرهك).
 () باب فيما يلزم الامام من امر الرعية [والحجبة عنه]  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا يحيي بن حمزة، حدثني ابن ابي مريم، ان القاسم بن مخيمرة اخبره، ان ابا مريم الازدي اخبره، قال: دخلت علي معاوية فقال: ما انعمنا بك ابا فلان، وهي كلمة تقولها العرب، فقلت: حديثا سمعته اخبرك به، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من ولاه الله عز وجل شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره) قال: فجعل رجلا علي حواءج الناس. 
  حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا [به] ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اوتيكم من شء وما امنعكموه، ان انا الا خازن اضع حيث امرت).
  حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد ابن عمرو بن عطاء، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: ذكر عمر بن الخطاب يوما الفء فقال: ما انا باحق بهذا الفء منكم، وما احد منا باحق به من احد، الا انا علي منازلنا من كتاب الله عز وجل، وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم: فالرجل وقدمه، والرجل وبلاءه، والرجل وعياله، والرجل وحاجته.
 () باب في قسم الفء  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، ان عبد الله بن عمر دخل علي معاوية فقال: حاجتك يا ابا عبد الرحمن، فقال: عطاء المحررين، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما جاءه شء بدا بالمحررين.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، ثنا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بظبية فيها خرز فقسمها للحرة والامة، قالت عاءشة: كان ابي رضي الله عنه يقسم للحر والعبد.
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الله بن المبارك، ح وثنا ابن المصفي، قال: ثنا ابو المغيرة، جميعا عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي العزب حظا، زاد ابن المصفي: فدعينا وكنت ادعي قبل عمار فدعيت فاعطاني حظين وكان لي اهل، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فاعطي له حظا واحدا.
 
 () باب في في ارزاق الذرية  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر ابن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انا اولي بالمءمنين من انفسهم، من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي).
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فالينا).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: (انا اولي يكل مءمن من نفسه فايما رجل مات وترك دينا فالي، ومن ترك مالا فلورثته).
 () باب متي يفرض للرجل في المقاتلة؟
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة [سنة] فاجازه.
 () باب في كراهية الافتراض في اخر الزمان  حدثنا احمد بن ابي الحواري، ثنا سليم بن مطير، شيخ من اهل وادي القري، قال: حدثني ابي مطير انه خرج حاجا حتي اذا كان بالسويداء اذا انا برجل قد جاء كانه يطلب دواء وحضضا، فقال: اخبرني من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وهو يعظ الناس ويامرهم وينهاهم، فقال: (يا ايها الناس خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا تجاحفت قريش علي الملك وكان عن دين احدكم فدعوه) قال ابو داود: ورواه ابن المبارك عن محمد بن يسار عن سليم بن مطير.
  حدثنا هشام بن عمار، ثنا سليم بن مطير من اهل وادي القري عن ابيه،
 
 انه حدثه، قال: سمعت رجلا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فامر الناس ونهاهم، ثم قال: (اللهم هل بلغت)؟ قالوا: اللهم نعم، ثم قال: (اذا تجاحفت قريش علي الملك فيما بينها وعاد العطاء او كان رشا فدعوه) فقيل: من هذا؟ قالوا: هذا ذو الزواءد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب في تدوين العطاء  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابراهيم يعني ابن سعد ثنا ابن شهاب، عن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، ان جيشا من الانصار كانوا بارض فارس مع اميرهم، وكان عمر يعقب الجيوش في كل عام، فشغل عنهم عمر، فلما مر الاجل قفل اهل ذلك الثغر، فاشتد عليهم وتواعدهم وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا عمر، انك غفلت عنا وتركت فينا الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعقاب بعض الغزية بعضا.
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا محمد بن عاءذ، ثنا الوليد، ثنا عيسي بن يونس، حدثني فيما حدثه ابن لعدي بن عدي الكندي، ان عمر بن عبد العزيز كتب: ان من سال عن مواضع الفء فهو ما حكم فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فراه المءمنون عدلا موافقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: جعل الله الحق علي لسان عمر وقلبه، فرض الاعطية، وعقد لاهل الاديان ذمة بما فرض عليهم من الجزية، لم يضرب فيها بخمس، ولا مغنم.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن غضيف بن الحرث، عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله وضع الحق علي لسان عمر يقول به).
 () باب في صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال  حدثنا الحسن بن علي، ومحمد بن يحيي بن فارس، المعني، قالا: ثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: ارسل الي عمر حين تعالي النهار، فجءته، فوجدته جالسا علي سرير
 
 مفضيا الي رماله، فقال حين دخلت عليه: يا مال، انه قد دف اهل ابيات من قومك، واني قد امرت فيهم بشء، فاقسم فيهم، قلت: لو امرت غيري بذلك، فقال:
 خذه، فجاءه يرفا، فقال يا امير المءمنين، هل لك في عثمان بن عفان، و عبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص؟ قال: نعم، فاذن لهم فدخلوا، ثم جاءه يرفا فقال: يا امير المءمنين هل لك في العباس وعلي؟ قال: نعم، فاذن لهم، فدخلوا، فقال العباس: يا امير المءمنين، اقض بيني وبين هذا يعني عليا فقال بعضهم: اجل يا امير المءمنين اقض بينهما وارحمهما، قال مالك بن اوس: خيل الي انهما قدما اولءك النفر لذلك، فقال عمر رحمه الله: اتءدا، ثم اقبل علي اولءك الرهط فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة)؟ قالوا: نعم، ثم اقبل علي علي والعباس رضي الله عنهما فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة)؟ فقالا: نعم، قال: فان الله خص رسول الله صلي الله عليه وسلم بخاصة لم يخص بها احدا من الناس، فقال الله: (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير) فكان الله افاء علي رسوله بني النضير، فوالله ما استاثر بها عليكم ولا اخذها دونكم، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ منها نفقة سنة، او نفقته ونفقة اهله سنة، ويجعل ما بقي اسوة المال، ثم اقبل علي اولءك الرهط، فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ذلك؟ قالوا:
 نعم، ثم اقبل علي العباس وعلي رضي الله عنهما، فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر:
 انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت انت وهذا الي ابي بكر تطلب انت ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر رحمه الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا نورث ما تركنا صدقة) والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، فوليها ابو بكر، فلما توفي ابو بكر قلت: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي ابي بكر، فوليتها ما شاء الله ان اليها، فجءت انت وهذا، وانتما جميع وامركما واحد، فسالتمانيها، فقلت: ان شءتما ان ادفعها اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تلياها بالذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يليها، فاخذتماها مني علي ذلك، ثم جءتماني لاقضي بينكما بغير ذلك، والله لا اقضي بينكما بغير ذلك حتي 
 تقوم الساعة، فان عجزتما عنها فرداها الي قال ابو داود: انما سالاه ان يكون يصيره بينهما نصفين، لا انهما جهلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا نورث، ما تركنا صدقة) فانهما كانا لا يطلبان الا الصواب، فقال عمر: لا اوقع عليه اسم القسم، ادعه علي ما هو عليه.
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن مالك بن اوس، بهذه القصة، قال: وهما يعني عليا والعباس رضي الله عنهما يختصمان فيما افاء الله علي رسول الله من اموال بني النضير، قال ابو داود: اراد ان لا يوقع عليه اسم قسم.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة واحمد بن عبدة، المعني، ان سفيان بن عيينة اخبرهم، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا ينفق علي اهل بيته، قال ابن عبدة: ينفق علي اهله، قوت سنة، فما بقي جعل في الكراع وعدة في سبيل الله عز وجل، قال ابن عبدة:
 في الكراع والسلاح.
  حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا ايوب، عن الزهري قال: قال عمر: (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب)، قال الزهري: قال عمر: هذه لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة قري عرينة فدك وكذا وكذا (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل)، (وللفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم)، (والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم)، (والذين جاءوا من بعدهم)، فاستوعبت هذه الاية الناس فلم يبق احد من المسلمين الا له فيها حق، فال ايوب: او قال: حظ، الا بعض من تملكون من ارقاءكم.
  حدثنا هشام بن عمار، ثنا حاتم بن اسماعيل، ح وثنا سليمان بن داود
 
 المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد العزيز بن محمد، ح وثنا نصر بن علي، ثنا صفوان بن عيسي، وهذا لفظ حديثه، كلهم عن اسامة بن زيد عن الزهري، عن مالك ابن اوس بن الحدثان، قال: كان فيما احتج به عمر رضي الله عنه انه قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا: بنو النضير، وخيبر، وفدك، فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه، واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر فجزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجزاء: جزءين بين المسلمين، جزءا نفقة لاهله، فما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين.
  حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، ثنا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها اخبرته ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه وسلم مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا نورث، ما تركنا صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال) واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاعملن فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ابو بكر رضي الله عنه ان يدفع الي فاطمة عليها السلام منها شيءا.
  حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، ثنا ابي، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته بهذا الحديث، قال: وفاطمة عليها السلام حينءذ تطلب صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، قالت عاءشة رضي الله عنها: فقال ابو بكر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا نورث، ما تركنا صدقة، وانما ياكل ال محمد [من] هذا المال) يعني مال الله، ليس لهم ان يزيدوا علي الماكل.
  حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة، ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته بهذا الحديث، قال فيه: فابي ابو بكر رضي الله عنه عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا عملت به، ان اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ، فاما
 
 صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس رضي الله عنهم، فغلبه علي عليها، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر، وقال: هما صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه، وامرهما الي من ولي الامر، قال: فهما علي ذلك الي اليوم.
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا ابن ثور، عن معمر، عن الزهري، في قوله: (فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) قال: صالح النبي صلي الله عليه وسلم اهل فدك وقري قد سماها لا احفظها وهو محاصر قوما اخرين فارسلوا اليه بالصلح، قال: (فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) يقول: بغير قتال، قال الزهري: وكانت بنو النضير للنبي صلي الله عليه وسلم خالصا لم يفتحوها عنوة افتتحوها علي صلح، فقسمها النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين، لم يعط الانصار منها شيءا، الا رجلين كانت بهما حاجة.
  حدثنا عبد الله بن الجراح، ثنا جرير، عن المغيرة، قال: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له فدك، فكان ينفق منها، ويعود منها علي صغير بن هاشم، ويزوج منها ايمهم، وان فاطمة سالته ان يجعلها لها، فابي، فكانت كذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي مضي لسبيله، فلما ان ولي ابو بكر رضي الله عنه عمل فيها بما عمل النبي صلي الله عليه وسلم في حياته، حتي مضي لسبيله، فلما ان ولي عمر عمل فيها بمثل ما عملا، حتي مضي لسبيله، ثم اقطعها مروان، ثم صارت لعمر ابن عبد العزيز، قال يعني عمر بن عبد العزيز: فرايت امرا منعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام ليس لي بحق، وانا اشهدكم اني قد رددتها علي ما كانت، يعني علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وغلته اربعون الف دينار، وتوفي وغلته اربعماءة دينار، ولو بقي لكان اقل.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن الفضيل، عن الوليد بن جميع، عن ابي الطفيل، قال: جاءت فاطمة رضي الله عنها الي ابي بكر رضي الله عنه تطلب ميراثها من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فقال ابو بكر عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج،
 
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة) قال ابو داود: (مءنة عاملي) يعني اكرة الارض.
  حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: سمعت حديثا من رجل فاعجبني فقلت: اكتبه لي، فاتي به مكتوبا مذبرا: دخل العباس وعلي علي عمر، وعنده طلحة والزبير و عبد الرحمن وسعد، وهما يختصمان، فقال عمر لطلحة والزبير و عبد الرحمن وسعد: الم تعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كل مال النبي صلي الله عليه وسلم صدقة، الا ما اطمعه اهله وكساهم، انا لا نورث)؟ قالوا:
 بلي، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق من ماله عن اهله ويتصدق بفضله، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوليها ابو بكر سنتين، فكان يصنع الذي كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر شيءا من حديث مالك بن اوس.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليها وسلم اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر الصديق فيسالنه ثمنهن من النبي صلي الله عليه وسلم فقالت لهن عاءشة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا نورث ما تركنا فهو صدقة).
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابراهيم بن حمزة، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، باسناده نحوه، قلت: الا تتقين الله؟ الم تسمعن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا نورث، ما تركنا فهو صدقة، وانما هذا المال لال محمد لناءبتهم ولضيفهم، فاذا مت فهو الي ولي الامر من بعدي)؟!!.
 () باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، اخبرني جبير بن مطعم انه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب، فقلت: يا رسول الله، قسمت لاخواننا بني المطلب ، ولم تعطنا شيءا، وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انما بنو
 
 هاشم وبنو المطلب شء واحد) قال جبير: ولم يقسم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل من ذلك الخمس، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب، قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيهم، قال: وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه، وعثمان بعده.
  حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عثمان بن عمر، اخبرني يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ثنا جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيءا، كما قسم لنبي هاشم وبني المطلب، قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يعطيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منهم.
  حدثنا مسدد، ثنا هشيم، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، اخبرني جبير بن مطعم، قال: لما كان يوم خيبر وضع رسول الله سهم ذي القربي في بني هاشم، وبني المطلب، وترك بني نوفل، وبني عبد شمس، فانطلقت انا وعثمان بن عفان حتي اتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، وانما نحن وهم شء واحد) وشبك بين اصابعه.
  حدثنا حسين بن علي العجلي، ثنا وكيع، عن الحسن بن صالح عن السدي في ذي القربي، قال: هم بنو عبد المطلب.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، عن ابن شهاب اخبرني يزيد بن هرمز ان نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير ارسل الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي، ويقول: لمن تراه؟ قال ابن عباس: لقربي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قسمه لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رايناه دون حقنا فرددناه عليه وابينا ان نقبله.
  حدثنا عباس بن عبد العظيم، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابو جعفر الرازي، عن مطرف، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: سمعت عليا يقول: ولاني 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس الخمس، فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحياة ابي بكر وحياة عمر، فاتي بمال فدعاني فقال: خذه، فقلت: لا اريده؟ قال: خذه فانتم احق به، قلت: قد استغنينا عنه، فجعله في بيت المال.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن نمير، ثنا هاشم بن البريد، ثنا حسين ابن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: اجتمعت انا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان رايت ان توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله فاقسمه حياتك كي لا ينازعني احد بعدك فافعل، قال: ففعل ذلك، قال: فقسمته حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ولانيه ابو بكر رضي الله عنه، حتي اذا كانت اخر سنة من سني عمر رضي الله عنه فانه اتاه مال كثير، فعزل حقنا، ثم ارسل الي فقلت: بنا عنه العام غني، وبالمسلمين اليه حاجة فاردده عليهم، فرده عليهم، ثم لم يدعني اليه احد بعد عمر، فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر، فقال: يا علي، حرمتنا الغداة شيءا لا يرد علينا ابدا وكان رجلا داهيا.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الله بن الحرث بن نوفل الهاشمي، ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب اخبره ان اباه ربيعة بن الحرث وعباس بن عبد المطلب قالا لعبد المطلب بن ربيعة وللفضل بن عباس: اءتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولا له: يا رسول الله، قد بلغنا من السن ما تري واحببنا ان نتزوج، وانت يا رسول ابر الناس واوصلهم، وليس عند ابوينا ما يصدقان عنا، فاستعملنا يا رسول الله علي الصدقات، فلنءد اليك ما يءدي العمال، ولنصب ما كان فيها من مرفق، قال: فاتي علي بن ابي طالب ونحن علي تلك الحال فقال لنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا والله لا يستعمل منكم احدا علي الصدقة) فقال له ربيعة: هذا من امرك، قد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نحسدك عليه، فالقي علي رداءه، ثم اضطجع عليه، فقال: انا ابو حسن القرم، والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابناكما بجواب ما بعثتما به الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال عبد المطلب: فانطلقت انا والفضل الي
 
 باب حجرة النبي صلي الله عليه وسلم حتي نوافق صلاة الظهر قد قامت، فصلينا مع الناس، ثم اسرعت انا والفضل الي باب حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، فقمنا بالباب حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ باذني واذن الفضل، ثم قال: (اخرجا ما تصرران)، ثم دخل فاذن لي وللفضل فدخلنا، فتواكلنا الكلام قليلا، ثم كلمته او كلمه الفضل، قد شك في ذلك عبد الله، قال: كلمه بالامر الذي امرنا به ابوانا، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة ورفع بصره قبل سقف البيت حتي طال علينا انه لا يرجع الينا شيءا، حتي راينا زينب تلمع من وراء الحجاب بيدها، تريد ان لا تعجلا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرنا، ثم خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فقال لنا: (ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد، ادعوا لي نوفل بن الحرث) فدعي له نوفل بن الحرث، فقال: (يا نوفل، انكح عبد المطلب) فانكحني نوفل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ادعوا الي محمءة بن جزء) وهو رجل من بني زبيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاخماس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحمءة: (انكح الفضل) فانكحه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قم فاصدق عنهما من الخمس كذا وكذا) لم يسمه لي عبد الله بن الحرث.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة بن خالد، ثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني علي بن حسين، ان حسين بن علي اخبره، ان علي بن ابي طالب قال:
 كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني شارفا من الخمس يومءذ، فلما اردت ان ابني بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين فاستعين به في وليمة عرسي، فبينا انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار اقبلت حين جمعت ما جمعت، فاذا بشار في قد اجتبت اسنمتهما، وبقرت خواصرهما، واخذ من اكبادهما، فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر، فقلت: من فعل هذا؟ قالوا: فعله حمزة بن عبد المطلب، وهو في هذا البيت في شرب من الانصار غنته قينة واصحابه فقالت في غناءها * الا يا حمز للشرف النواء * فوثب الي السيف فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما، واخذ من اكبادهما، قال علي:
 
 فانطلقت حتي ادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده زيد بن حارثة، قال: فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي لقيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مالك)؟ قال: قلت: يا رسول الله، ما رايت كاليوم، عدا حمزة علي ناقتي فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما، وها هو ذا في بيت معه شرب، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه فارتداه، ثم انطلق يمشي واتبعته انا وزيد بن حارثة حتي جاء البيت الذي فيه حمزة، فاستاذن فاذن له، فاذا هم شرب، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل، فاذا حمزة ثمل محمرة عيناه، فنظر حمزة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صعد النظر فنظر الي ركبته، ثم صعد النظر فنظر الي سرته، ثم صعد النظر فنظر الي وجهه، ثم قال حمزة: وهل انتم الا عبيد لابي؟ فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ثمل، فنكص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عقبه القهقري، فخرج وخرجنا معه.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني عياش بن عقبة الحضرمي، عن الفضل بن الحسن الضمري، ان ام الحكم، او ضباعة ابنتي الزبير بن عبد المطلب حدثته، عن احداهما انها قالت: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيا، فذهبت انا واختي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكونا اليه ما نحن فيه، وسالناه ان يامر لنا بشء من السبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سبقكن يتامي بدر، لكن سادلكن علي ما هو خير لكن من ذلك تكبرن الله علي اثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة، وثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، ولا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير) قال عياش: وهما ابنتا عم النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد يعني الجريري عن ابي الورد، عن ابن اعبد، قال: قال لي علي رضي الله عنه: الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت من احب اهله اليه؟ قلت: بلي، قال: انها جرت بالرحي حتي اثر في يدها، واستقت بالقربة حتي اثر في نحرها، وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم خدم، فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما، فاتته فوجدت عنده حداثا، فرجعت، فاتاها من الغد، فقال: (ما كان حاجتك)؟ فسكتت، فقلت:
 انا احدثك يا رسول الله، جرت بالرحي حتي اثرت في يدها، وحملت بالقربة حتي اثرت
 
 في نحرها، فلما ان جاءك الخدم امرتها ان تاتيك فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه، قال: (اتقي الله يا فاطمة، وادي فريضة ربك، واعملي عمل اهلك، فاذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين، فتلك ماءة، فهي خير لك من خادم) قالت: رضيت عن الله عز وجل وعن رسوله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا احمد بن محمد المروزي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، بهذه القصة، قال: ولم يخدمها.
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي، قال ابو جعفر يعني ابن عيسي: كنا نقول انه من الابدال قبل ان نسمع ان الابدال من الموالي، قال: حدثني الدخيل بن اياس بن نوح بن مجاعة، عن هلال بن سراج بن مجاعة، عن ابيه، عن جده مجاعة، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يطلب دية اخيه قتلته بنو سدوس من بني ذهل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو كنت جاعلا لمشرك دية جعلت لاخيك، ولكن ساعطيك منه عقبي) فكتب له النبي صلي الله عليه وسلم بماءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل، فاخذ طاءفة منها، واسلمت بنو ذهل، فطلبها بعد مجاعة الي ابي بكر، واتاه بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم، فكتب له ابو بكر باثني عشر الف صاع من صدقة اليمامة: اربعة الاف بر، واربعة الاف شعير، واربعة الاف تمر، وكان في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لمجاعة (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي لمجاعة بن مرارة من بني سلمي، اني اعطيته ماءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل عقبة من اخيه).
 () باب ما جاء في سهم الصفي  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن مطرف، عن عامر الشعبي، قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي، ان شاء عبدا، وان شاء امة، وان شاء فرسا، يختاره قبل الخمس.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو عاصم وازهر، قالا: ثنا ابن عون، قال:
 
 سالت محمدا عن سهم النبي صلي الله عليه وسلم والصفي، قال: كان يضرب له بسهم مع المسلمين وان لم يشهد، والصفي يءخذ له راس من الخمس قبل كل شء.
  حدثنا محمود بن خالد السلمي، ثنا عمر يعني ابن عبد الواحد عن سعيد يعني ابن بشير عن قتادة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا كان له سهم صاف ياخذه من حيث شاءه، فكانت صفية من ذلك السهم، وكان اذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهمه ولم يخير.
  حدثنا نصر بن علي، ثنا ابو احمد، اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كانت صفية من الصفي.
  حدثنا بن منصور، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن عمرو ابن ابي عمرو، عن انس بن مالك، قال: قدمنا خيبر فلما فتح الله تعالي الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي، وقد قتل زوجها، وكانت عروسا، فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، فخرج بها حتي بلغنا سد الصهباء حلت فبني بها.
  حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس ابن مالك، قال: صارت صفية لدحية الكلبي، ثم صارت لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، ثنا بهز بن اسد، ثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن انس، قال: وقع في سهم دحية جارية جميلة فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعة ارءس، ثم دفعها الي ام سليم تصنعها وتهيءها، قال حماد: واحسبه قال: وتعتد في بيتها صفية بنت حيي.
  حدثنا داود بن معاذ، ثنا عبد الوارث، ح وثنا يعقوب بن ابراهيم، المعني، قال: ثنا ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: جمع السبي يعني بخيبر فجاء دحية فقال: يا رسول الله، اعطني جارية من السبي، قال: (اذهب فخذ جارية) فاخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، اعطيت دحية، قال يعقوب: صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير؟ [ثم اتفقا]: ما تصلح الا لك، قال: (ادعوه بها) فلما نظر اليها النبي صلي الله عليه وسلم قال له: (خذ جارية من
 
 السبي غيرها) وان النبي صلي الله عليه وسلم اعتقها وتزوجها.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا قرة: سمعت يزيد بن عبد الله، قال: كنا بالمربد، فجاء رجل اشعث الراس بيده قطعة اديم احمر، فقلنا: كانك من اهل البادية، فقال: اجل، قلنا: ناولنا هذه القطعة الاديم التي في يدك، فناولناها، فقراناها، فاذا فيها: (من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني زهير بن اقيش، انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله، وان محمد رسول الله، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، واديتم الخمس من المغنم، وسهم النبي صلي الله عليه وسلم وسهم الصفي، انتم امنون بامان الله ورسوله) فقلنا: من كتب لك هذا الكتاب؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب كيف كان اخراج اليهود من المدينة  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ان الحكم بن نافع حدثهم، قال:
 اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، وكان احد الثلاثة الذين تيب عليهم، وكان كعب بن الاشرف يهجو النبي صلي الله عليه وسلم ويحرض عليه كفار قريش، وكان النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة واهلها اخلاط منهم المسلمون والمشركون يعبدون الاوثان واليهود، وكانوا يءذون النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فامر الله عز وجل نبيه بالصبر والعفو، ففيهم انزل الله: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) الاية، فلما ابي كعب بن الاشرف ان ينزع عن اذي النبي صلي الله عليه وسلم امر النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ ان يبعث رهطا يقتلونه، فبعث محمد بن مسلمة، وذكر قصة قتله، فلما قتلوه فزعت اليهود والمشركون، فغدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: طرق صاحبنا فقتل، فذكر لهم النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يقول، ودعاهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ان يكتب بينه وبينهم كتابا ينتهون الي ما فيه، فكتب النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبينهم وبين المسلمين عامة صحيفة.
  حدثنا مصرف بن عمرو الايامي، ثنا يونس يعني ابن بكير قال: ثنا محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت، عن سعد بن جبير
 
 وعكرمة، عن ابن عباس، قال لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا يوم بدر وقدم المدينة جمع اليهود في سوق بني قينقاع، فقال: (يا معشر يهود، اسلموا قبل ان يصيبكم مثل ما اصاب قريشا) قالوا: يا محمد، لا يغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش كانوا اغمارا لا يعرفون القتال، انك لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس، وانك لم تلق مثلنا، فانزل الله عز وجل في ذلك: (قل للذين كفروا ستغلبون) قرا مصرف الي قوله: (فءة تقاتل في سبيل الله) ببدر (واخري كافرة).
  حدثنا مصرف بن عمرو، ثنا يونس، قال ابن اسحاق: حدثني مولي لزيد ابن ثابت، حدثتني ابنة محيصة، عن ابيها محيصة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه) فوثب محيصة علي شبيبة رجل من تجار يهود كان يلابسهم، فقتله، وكان حويصة اذ ذاك لم يسلم، وكان اسن من محيصة، فلما قتله جعل حويصة يضربه ويقول: يا عدو الله، اما والله لرب شحم في بطنك من ماله.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة انه قال: بينا نحن في المسجد اذ خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 (انطلقوا الي يهود) فخرجنا معه حتي جءناهم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فناداهم فقال: (يا معشر يهود، اسلموا تسلموا) فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اسلموا تسلموا) فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله: (ذلك اريد) ثم قالها الثالثة (اعلموا انما الارض لله ورسوله، واني اريد ان اجليكم من هذه الارض فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه والا فاعلموا انما الارض لله ورسوله صلي الله عليه وسلم).
 () باب في خبر النضير  حدثنا محمد بن داود بن سفيان، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان كفار قريش كتبوا الي ابن ابي ومن كان يعبد معه الاوثان من الاوس والخزرج ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بالمدينة قبل وقعة بدر: انكم اويتم صاحبنا، وانا نقسم بالله لنقاتلنه او لتخرجن او
 
 لنسيرن اليكم باجمعنا حتي نقتل مقاتلتكم ونستبيح نساءكم، فلما بلغ ذلك عبد الله بن ابي ومن كان معه من عبدة الاوثان اجتمعوا لقتال النبي صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم لقيهم فقال: (لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ ما كانت تكيدكم باكثر مما تريدون ان تكيدوا به انفسكم، تريدون ان تقاتلوا ابناءكم واخوانكم) فلما سمعوا ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم تفرقوا، فبلغ ذلك كفار قريش، فكتبت كفار قريش بعد وقعة بدر الي اليهود: انكم اهل الحلقة والحصون وانكم لتقاتلن صاحبنا ولنفعلن كذا وكذا، ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء، وهي الخلاخيل، فلما بلغ كتابهم النبي صلي الله عليه وسلم اجمعت بنو النضير بالغدر، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج الينا في ثلاثين رجلا من اصحابك، وليخرج منا ثلاثون حبرا، حتي نلتقي بمكان المنصف فيسمعوا منك، فان صدقوك وامنوا بك امنا بك، فقص خبرهم فلما كان الغد غدا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكتاءب فحصرهم، فقال لهم: (انكم والله لا تامنون عندي الا بعهد تعاهدوني عليه) فابوا ان يعطوه عهدا، فقاتلهم يومهم ذلك، ثم غدا الغد علي بني قريظة بالكتاءب، وترك بني النضير، ودعاهم الي ان يعاهدوه، فعاهدوه، فانصرف عنهم، وغدا علي بني النضير بالكتاءب فقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء، فجلت بنو النضير واحتملوا ما اقلت الابل من امتعتهم وابواب بيوتهم وخشبها، فكان نخل بني النضير لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة ، اعطاه الله اياها وخصه بها، فقال: (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) يقول: بغير قتال، فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم اكثرها للمهاجرين، وقسمها بينهم، وقسم منها لرجلين من الانصار، وكانا ذوي حاجة، لم يقسم لاحد من الانصار غيرهما، وبقي منها صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي في ايدي بني فاطمة رضي الله عنها.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان يهود النضير وقريظة حاربوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير، واقر قريظة ومن عليهم حتي حاربت قريظة بعد ذلك فقتل رجالهم وقسم نساءهم واولادهم واموالهم بين المسلمين الا بعضهم لحقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فامنهم واسلموا، واجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود المدينة كلهم بني قينقاع، وهم قوم عبد الله بن سلام، ويهود بني حارثة، وكل يهودي كان بالمدينة. 
 () باب ما جاء في حكم ارض خيبر  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، قال: احسبه عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قاتل اهل خيبر فغلب علي النخل والارض، والجاهم الي قصرهم، فصالحوه علي ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والحلقة، ولهم ما حملت ركابهم، علي ان لا يكتموا ولا يغيبوا شيءا، فان فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد، فغيبوا مسكا لحيي بن اخطب، وقد كان قتل قبل خيبر، كان احتمله معه يوم بني النضير حين اجليت النضير، فيه حليهم، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم لسعية: (اين مسك حيي بن اخطب)؟ قال: اذهبته الحروب والنفقات، فوجدوا المسك، فقتل ابن الحقيق وسبي نساءهم وذراريهم، واراد ان يجليهم، فقالوا: يا محمد، دعنا نعمل في هذه الارض ولنا الشطر ما بدا لك ولكم الشطر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي كل امراة من نساءه ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان عمر قال: ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي انا نخرجهم اذا شءنا، فمن كان له مال فليلحق به فاني مخرج يهود، فاخرجهم.
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد الليثي، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: لما افتتحت خيبر سالت يهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرهم علي ان يعملوا علي النصف مما خرج منها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اقركم فيها علي ذلك ما شءنا) فكانوا علي ذلك، وكان التمر يقسم علي السهمان من نصف خيبر وياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم كل امراة من ازواجه من الخمس ماءة وسق تمرا وعشرين وسقا شعيرا، فلما اراد عمر اخراج اليهود ارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهن: من احب منكن ان اقسم لها نخلا بخرصها ماءة وسق فيكون لها اصلها وارضها وماءها ومن الزرع مزرعة خرص عشرين وسقا فعلنا، ومن احب ان نعزل الذي لها في الخمس كما هو فعلنا.
 
  حدثنا داود بن معاذ، ثنا عبد الوارث، ح وثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب، ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا خيبر فاصبناها عنوة فجمع السبي.
  حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، ثنا اسد بن موسي، ثنا يحيي بن زكريا، حدثني سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر نصفين نصفا لنواءبه وحاجته ونصفا بين المسلمين قسمها بينهم علي ثمانية عشر سهما.
  حدثنا حسين بن علي بن الاسود، ان يحيي بن ادم حدثهم، عن ابي شهاب، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، انه سمع نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: فذكر هذا الحديث، قال: فكان النصف سهام المسلمين وسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعزل النصف للمسلمين لما ينوبه من الامور والنواءب.
  حدثنا حسين بن علي، ثنا محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار مولي الانصار، عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم ماءة سهم، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والامور ونواءب الناس  حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا ابو خالد يعني سليمان عن يحيي ابن سعيد، عن بشير بن يسار، قال: لما افاء الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم ماءة سهم، فعزل نصفها لنواءبه وما ينزل به الوطيحة والكتيبة وما احيز معهما، وعزل النصف الاخر فقسمه بين المسلمين الشق والنطاة وما احيز معهما، وكان سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما احيز معهما.
  حدثنا محمد بن مسكين اليمامي، ثنا يحيي بن حسان، ثنا سليمان
 
 يعني ابن بلال عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما افاء الله عليه خيبر قسمها ستة وثلاثين سهما جمع، فعزل للمسلمين الشطر ثمانية عشر سهما يجمع كل سهم ماءة [و] النبي صلي الله عليه وسلم معهم، له سهم كسهم احدهم، وعزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنواءبه وما ينزل به من امر المسلمين، فكان ذلك الوطيح والكتيبة والسلالم وتوابعها، فلما صارت الاموال بيد النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود فعاملهم.
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الانصاري، قال: سمعت ابي يعقوب بن مجمع يذكر لي، عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الانصاري، عن عمه مجمع بن جارية الانصاري وكان احد القراء الذين قراوا القران قال: قسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمسماءة فيهم ثلاثماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما.
  حدثنا حسين بن علي العجلي، ثنا يحيي يعني ابن ادم ثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، و عبد الله بن ابي بكر وبعض ولد محمد بن مسلمة، قالوا: بقيت بقية من اهل خيبر تحصنوا فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحقن دماءهم ويسيرهم، ففعل، فسمع بذلك اهل فدك فنزلوا علي مثل ذلك، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الله بن محمد، عن جويرية، عن مالك، عن الزهري، ان سعيد بن المسيب اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح بعض خيبر عنوة، قال ابو داود: وقرء علي الحرث بن مسكين وانا شاهد: اخبركم ابن وهب، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، ان خيبر كان بعضها عنوة، وبعضها صلحا، والكتيبة اكثرها عنوة وفيها صلح، قلت لمالك: وما الكتيبة؟ قال: ارض خيبر، وهي اربعون الف عذق.
  حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد عن ابن
 
 شهاب قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال، ونزل من نزل من اهلها علي الجلاء بعد القتال.
  حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: خمس رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، ثم قسم ساءرها علي من شهدها ومن غاب عنها من اهل الحديبية.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عمر، قال: لولا اخر المسلمين ما فتحت قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر.
 () باب ما جاء في خبر مكة  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بابي سفيان بن حرب فاسلم بمر الظهران، فقال له العباس: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فلو جعلت له شيءا، قال: (نعم، من دخل دار ابي سفيان، فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن).
  حدثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد ابن اسحاق، عن العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله، عن ابن عباس، قال:
 لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران، قال العباس: قلت: والله لءن دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عنوة قبل ان ياتوه فيستامنوه، انه لهلاك قريش، فجلست علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت:
 لعلي اجد ذا حاجة ياتي اهل مكة، فيخبرهم بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخرجوا اليه فيستامنوه، فاني لاسير اذ سمعت كلام ابا سفيان وبديل بن ورقاء، فقلت: يا ابا حنظلة، فعرف صوتي، فقال: ابو الفضل، قلت: نعم، قال: مالك فداك ابي وامي؟ قلت: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس، قال: فما الحيلة؟ قال: فركب خلفي ورجع صاحبه، فلما اصبح
 
 غدوت به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، قلت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر فاجعل له شيءا، قال: (نعم: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه داره فهو امن ، ومن دخل المسجد فهو امن) قال: فتفرق الناس الي دورهم والي المسجد.
  حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا اسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني ابراهيم بن عقيل بن معقل، عن ابيه، عن وهب بن منبه قال: سالت جابرا: هل غنموا يوم الفتح شيءا؟ قال: لا.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سلام بن مسكين، ثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة سرح الزبير بن العوام وابا عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد علي الخيل، وقال: (يا ابا هريرة، اهتف بالانصار)، قال: اسلكوا هذا الطريق، فلا يشرفن لكم احد الا انمتموه، فنادي مناد: لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من دخل دارا فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن) وعمد صناديد قريش فدخلوا الكعبة، فغص بهم، وطاف النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي خلف المقام، ثم اخذ بجنبتي الباب، فخرجوا فبايعوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، قال ابو داود:
 سمعت احمد بن حنبل ساله رجل، قال: مكة عنوة هي؟ قال: ايش يضرك ما كانت؟!
 قال: فصلح؟ قال: لا.
 () باب ما جاء في خبر الطاءف  حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا اسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني ابراهيم يعني ابن عقيل بن منبه عن ابيه، عن وهب، قال: سالت جابرا عن شان ثقيف اذ بايعت، قال: اشترطت علي النبي صلي الله عليه وسلم ان لا صدقة عليها ولا جهاد، وانه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يقول: (سيتصدقون ويجاهدون اذا اسلموا).
  حدثنا احمد بن علي بن سويد يعني ابن منجوف، ثنا ابو داود، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، ان وفد ثقيف لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انزلهم المسجد، ليكون ارق لقلوبهم، فاشترطوا عليه ان لا
 
 يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لكم ان لا تحشروا ولا تعشروا، ولا خير في دين ليس فيه ركوع.
 () باب ما جاء في حكم ارض اليمن  حدثنا هناد بن السري، عن ابي اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن شهر، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لي همدان: هل انت ات هذا الرجل ومرتاد لنا: فان رضيت لنا شيءا قبلناه، وان كرهت شيءا كرهناه؟ قلت: نعم، فجءت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرضيت امره واسلم قومي، وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الكتاب الي عمير ذي مران، قال: وبعث مالك بن مرارة الرهاوي الي اليمن جميعا، فاسلم عك ذو خيوان، قال: فقيل لعك: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ منه الامان علي قريتك ومالك، فقدم وكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله لعك ذي خيوان، ان كان صادقا في ارضه وماله ورقيقه فله الامان وذمة الله وذمة محمد رسول الله، وكتب خالد بن سعيد بن العاص).
  حدثنا محمد بن احمد القرشي، وهارون بن عبد الله، ان عبد الله بن الزبير حدثهم، قال: ثنا فرج بن سعيد، حدثني عمي ثابت بن سعيد، عن ابيه سعيد يعني ابن ابيض، عن جده ابيض بن حمال، انه كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقة، حين وفد عليه، فقال: (يا اخا سبا، لا بد من صدقة) فقال: انما زرعنا القطن يا رسول الله، وقد تبددت سبا، ولم يبق منهم الا قليل بمارب، فصالح نبي الله صلي الله عليه وسلم علي سبعين حلة بز من قيمة وفاء بز المعافر، كل سنة، عمن بقي من سبا بمارب، فلم يزالوا يءدونها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان العمال انتقضوا عليهم بعد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما صالح ابيض بن حمال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلل السبعين فرد ذلك ابو بكر علي ما وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي مات ابو بكر، فلما مات ابو بكر رضي الله عنه انتقض ذلك وصارت علي الصدقة.
 () باب في اخراج اليهود من جزيرة العرب  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان الاحول، عن
 
 سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بثلاثة فقال: (اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو مما كنت اجيزهم) قال ابن عباس:
 وسكت عن الثالثة، او قال: فانسيتها وقال الحميدي عن سفيان: قال سليمان: لا ادري اذكر سعيد الثالثة فنسيتها او سكت عنها؟.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عاصم و عبد الرزاق، قالا: اخبرنا ابن جريح، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرني عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب فلا اترك فيها الا مسلما).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو احمد محمد بن عبد الله، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه، والاول اتم.
  حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تكون قبلتان في بلد واحد).
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا عمر يعني ابن عبد الواحد قال: قال سعيد يعني ابن عبد العزيز: جزيرة العرب ما بين الوادي الي اقصي اليمن الي تخوم العراق الي البحر، قال ابو داود: قرء علي الحرث بن مسكين وانا شاهد: اخبرك اشهب بن عبد العزيز قال: قال مالك: عمر اجلي اهل بجران ولم يجلوا من تيماء لانها ليست من بلاد العرب، فاما الوادي فاني اري انما لم يجل من فيها من اليهود انهم لم يروها من ارض العرب.
   حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، قال: قال مالك: قد اجلي عمر رحمه الله يهود نجران وفدك.
 () باب في ايقاف ارض السواد وارض العنوة  حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها، ثم عدتم من حيث بداتم) قالها زهير ثلاث مرات شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه. 
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، قال هذا ما حدثنا به ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله وللرسول ثم هي لكم).
 () باب في اخذ الجزية  حدثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا سهل بن محمد، ثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن انس بن مالك، وعن عثمان بن ابي سليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة، فاخذ، فاتوه به، فحقن له دمه، وصالحه علي الجزية.
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم يعني محتلما دينارا، او عدله من المعافري، ثياب تكون باليمن.
  حدثنا النفيلي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق، عن معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
  حدثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا عبد الرحمن بن هانء ابو نعيم النخعي، اخبرنا شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن زياد بن حدير، قال: قال علي:
 لءن بقيت لنصاري بني تغلب لاقتلن المقاتلة ولاسبين الذرية، فاني كتبت الكتاب بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم علي ان لا ينصروا ابناءهم، قال ابو داود: هذا حديث منكر، بلغني عن احمد انه كان ينكر هذا الحديث انكارا شديدا، قال ابو علي: ولم يقراه ابو داود في العرضة الثانية.
  حدثنا مصرف بن عمرو اليامي، ثنا يونس يعني ابن بكير ثنا اسباط بن نصر الهمداني، عن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي، عن ابن عباس، قال: صالح
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل نجران علي الفي حلة، النصف في صفر والبقية في رجب، يءدونها الي المسلمين، وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزون بها، والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم ان كان باليمن كيد او غدرة، علي ان لا تهدم لهم بيعة ولا يخرج لهم قس ولا يفتنوا عن دينهم، ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا، قال اسماعيل: فقد اكلوا الربا قال ابو داود: اذا نقضوا بعض ما اشترط عليهم فقد احدثوا.
 () باب في اخذ الجزية من المجوس  حدثنا احمد بن سنان الواسطي، ثنا محمد بن بلال، عن عمران القطان، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، قال: ان اهل فارس لما مات نبيهم كتب لهم ابليس المجوسية.
  حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يحدث عمرو بن اوس وابا الشعثاء، قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس اذ جاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة: اقتلوا كل ساحر، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة، فقتلنا في يوم ثلاثة سواحر، وفرقنا بين كل رجل من المجوس وحريمه في كتاب الله، وصنع طعاما كثيرا فدعاهم فعرض السيف علي فخذه فاكلوا ولم يزمزموا، والقوا وقر بغل، او بغلين، من الورق، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
  حدثنا محمد بن مسكين اليمامي، ثنا يحيي بن حسان، ثنا هشيم، اخبرنا داود بن ابي هند، عن قشير بن عمرو، عن بجالة بن عبدة، عن ابن عباس قال:
 جاء رجل من الاسبذيين من اهل البحرين وهم مجوس اهل هجر، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمكث عنده، ثم خرج، فسالته: ما قضي الله ورسوله فيكم؟ قال: شر، قلت: مه؟ قال:
 الاسلام او القتل، قال: وقال عبد الرحمن بن عوف: قبل منهم الجزية، قال ابن عباس: فاخذ الناس بقول عبد الرحمن بن عوف وتركوا ما سمعت انا من الاسبذي
 
 () باب في التشديد في جباية الجزية  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان هشام بن حكم بن حزام وجد رجلا وهو علي حمص يشمس ناسا من القبط في اداء الجزية، فقال: ما هذا؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا).
 () باب في تعشير اهل الذمة اذا اختلفوا بالتجارات  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله، عن جده ابي امه، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما العشور علي اليهود والنصاري، وليس علي المسلمين عشور).
  حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه قال: (خراج) مكان (العشور).
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان عن عطاء، عن رجل من بكر بن واءل، عن خاله، قال: قلت: يا رسول الله، اعشر قومي؟ قال: (انما العشور علي اليهود والنصاري)  حدثنا محمد بن ابراهيم البزاز، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد السلام، عن عطاء ابن الساءب، عن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي، عن جده رجل من بني تغلب، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت وعلمني الاسلام، وعلمني كيف اخذ الصدقة من قومي ممن اسلم، ثم رجعت اليه، فقلت: يا رسول الله، كل ما علمتني قد حفظته الا الصدقة، افاعشرهم؟ قال: (لا، انما العشور علي النصاري واليهود).
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا اشعث بن شعبة، ثنا ارطاة بن المنذر، قال: سمعت حكيم بن عمير ابا الاحوص يحدث، عن العرباض بن سارية السلمي قال: نزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم خيبر ومعه من معه من اصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، الكم ان تذبحوا حمرنا، وتاكلوا ثمرنا، وتضربوا نساءنا؟ فغضب يعني النبي صلي الله عليه وسلم وقال: (يا ابن عوف اركب فرسك) ثم ناد: 
 (الا ان الجنة لا تحل الا لمءمن وان اجتمعوا للصلاة) قال: فاجتمعوا ثم صلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ثم قام فقال: (ايحسب احدكم متكءا علي اريكته قد يظن ان الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران، الا واني والله قد وعظت وامرت ونهيت عن اشياء، انها لمثل القران او اكثر، وان الله عز وجل لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن، ولا ضرب نساءهم، ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم).
  حدثنا مسدد وسعيد بن منصور، قالا: ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن هلال، عن رجل من ثقيف، عن رجل من جهينة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وابناءهم) قال سعيد في حديثه: (فيصالحونكم علي صلح) ثم اتفقا: (فلا تصيبوا منهم شيءا فوق ذلك، فانه لا يصلح لكم).
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، حدثني ابو صخر المديني، ان صفوان بن سليم اخبره، عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن اباءهم دنية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة).
 () باب في الذمي يسلم في بعض السنة هل عليه جزية؟
  حدثنا عبد الله بن الجراح، عن جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس علي المسلم جزية).
  حدثنا محمد بن كثير، قال: سءل سفيان عن تفسير هذا، فقال: اذا اسلم فلا جزية عليه.
 () باب في الامام يقبل هدايا المشركين  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد، انه سمع ابا سلام قال: حدثني عبد الله الهوزني قال: لقيت بلالا مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلب، فقلت: يا بلال، حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كان له شء، كنت انا الذي الي ذلك منه منذ بعثه الله الي ان توفي، وكان اذا اتاه الانسان مسلما 
 فراه عاريا يامرني فانطلق فاستقرض فاشتري له البردة فاكسوه واطعمه، حتي اعترضني رجل من المشركين فقال: يا بلال، ان عندي سعة فلا تستقرض من احد الا مني، ففعلت، فلما ان كان ذات يوم توضات ثم قمت لاءذن بالصلاة، فاذا المشرك قد اقبل في عصابة من التجار، فلما ان راني قال: يا حبشي، قلت: يا لباه، فتجهمني وقال لي قولا غليظا، وقال لي: اتدري كم بينك وبين الشهر؟ قال: قلت: قريب، قال: انما بينك وبينه اربع، فاخذك بالذي عليك فاردك ترعي الغنم كما كنت قبل ذلك، فاخذ في نفسي ما ياخذ في انفس الناس، حتي اذا صليت العتمة رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله فاستاذنت عليه، فاذن لي، فقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي ان المشرك الذي كنت اتدين منه قال لي كذا وكذا، وليس عندك ما تقضي عني، ولا عندي، وهو فاضحي، فاذن لي ان ابق الي بعض هءلاء الاحياء الذين قد اسلموا حتي يرزق الله رسوله صلي الله عليه وسلم ما يقضي عني، فخرجت حتي اذا اتيت منزلي فجعلت سيفي وجرابي ونعلي ومجني عند راسي، حتي اذا انشق عمود الصبح الاول اردت ان انطلق فاذا انسان يسعي يدعو: يا بلال، اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت حتي اتيته، فاذا اربع ركاءب مناخات عليهن احمالهن، فاستاذنت، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابشر، فقد جاءك الله بقضاءك) ثم قال : (الم تر الركاءب المناخات الاربع)؟ فقلت: بلي، فقال: (ان لك رقابهن وما عليهن فان عليهن كسوة وطعاما اهداهن الي عظيم فدك، فاقبضهن واقض دينك) ففعلت، فذكر الحديث، ثم انطلقت الي المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في المسجد، فسلمت عليه، فقال: (ما فعل ما قبلك)؟ قلت: قضي الله كل شء كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يبق شء، قال:
 (افضل شء)؟ قلت: نعم، قال: (انظر ان تريحني منه، فاني لست بداخل علي احد من اهلي حتي تريحني منه) فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة دعاني فقال: (ما فعل الذي قبلك) قال: قلت: هو معي لم ياتنا احد، فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، وقص الحديث، حتي اذا صلي العتمة يعني من الغد دعاني قال: (ما فعل الذي قبلك)؟
 قال: قلت: قد اراحك الله منه يا رسول الله، فكبر وحمد الله شفقا من ان يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعته حتي اذا جاء ازواجه فسلم علي امراة امراة، حتي اتي مبيته، فهذا الذي سالتني عنه.
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا مروان بن محمد، ثنا معاوية، بمعني اسناد 
 ابي توبة وحديثه، قال عند قوله: (ما يقضي عني): فسكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتمزتها.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو داود، ثنا عمران، عن قتادة، عن يزيد ابن عبد الله بن الشخير، عن عياض بن حماد، قال: اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة، فقال:
 (اسلمت)؟ فقلت: لا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني نهيت عن زبد المشركين).
 () باب في اقطاع الارضين  حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضر موت.
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا جامع بن مطر، عن علقمة بن واءل باسناده مثله.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن فطر، حدثني ابي، عن عمرو ابن حريث، قال : خط لي رسول الله صلي الله عليه وسلم دارا بالمدينة بقوس وقال: (ازيدك ازيدك).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحرث المزني معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم.
  حدثنا العباس بن محمد بن حاتم وغيره، قال العباس: ثنا الحسين بن محمد، اخبرنا ابو اويس، ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن حرث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها، وقال غيره: جلسها وغورها، وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم، وكتب له النبي صلي الله عليه وسلم: (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي محمد رسول الله بلال بن الحرث المزني، اعطاه معادن القبلية جلسيها وغوريها) وقال غيره: (جلسها وغورها) (وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم) قال ابو اويس: وحدثني ثور بن زيد مولي بني الديل بن بكر بن كنانة عن عكرمة عن ابن عباس مثله.
 
  حدثنا محمد بن النضر، قال: سمعت الحنيني قال: قراته غير مرة يعني كتاب قطيعة النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: وحدثنا غير واحد عن حسين بن محمد، اخبرنا ابو اويس، حدثني كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال ابن الحرث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها، قال ابن النضر: وجرسها وذات النصب، ثم اتفقا: وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعط بلال بن الحرث حق مسلم، وكتب له النبي صلي الله عليه وسلم: (هذا ما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحرث المزني، اعطاه القبلية جلسها وغورها وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم) قال ابو اويس: وحدثني ثور بن زيد، عن عكرمة عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، زاد ابن النضر: وكتب ابي بن كعب.
  حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ومحمد بن المتوكل العسقلاني، المعني واحد، ان محمد بن يحيي بن قيس الماربي حدثهم، اخبرني ابي، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير، قال ابن المتوكل: ابن عبد المدان، عن ابيض بن حمال، انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقطعه الملح، قال ابن المتوكل: الذي بمارب، فقطعه له، فلما ان ولي قال رجل من المجلس: اتدري ما قطعت له؟ انما قطعت له الماء العد، قال: فانتزع منه، قال: وساله عما يحمي من الاراك، قال: (ما لم تنله خفاف) وقال ابن المتوكل: (اخفاف الابل).
  حدثنا هارون بن عبد الله، قال: قال محمد بن الحسن المخزومي:
 (ما لم تنله اخفاف الابل): يعني ان الابل تاكل منتهي رءوسها ويحمي ما فوقه.
  حدثنا محمد بن احمد القرشي، ثنا عبد الله بن الزبير، ثنا فرج بن سعيد، حدثني عمي ثابت بن سعيد، عن ابيه، عن جده، عن ابيض بن حمال انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حمي الاراك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا حمي في الاراك) فقال:
 اراكة في حظاري، فقال النبي عليه والسلام: (لا حمي في الاراك) قال فرج: يعني
 
 بحظاري الارض التي فيها الزرع المحاط عليها.
  حدثنا عمر بن الخطاب ابو حفص، ثنا الفريابي، ثنا ابان، قال عمر:
 وهو ابن عبد الله بن ابي حازم، قال: حدثني عثمان بن ابي حازم، عن ابيه، عن جده صخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا ثقيفا فلما ان سمع ذلك صخر ركب في خيل يمد النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد نبي الله صلي الله عليه وسلم قد انصرف ولم يفتح، فجعل صخر يومءذ عهد الله وذمته ان لا يفارق هذا القصر حتي ينزلوا علي حكم رسول الله، فلم يفارقهم حتي نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه صخر: اما بعد، فان ثقيفا قد نزلت علي حكمك يا رسول الله، وانا مقبل اليهم وهم في خيل، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة جامعة، فدعا لاحمس عشر دعوات: (اللهم بارك لاحمس في خيلها ورجالها) واتاه القوم فتكلم المغيرة بن شعبة فقال: يا نبي الله، ان صخرا اخذ عمتي ودخلت فيما دخل فيه المسلمون، فدعاه فقال:
 (يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم، فادفع الي المغيرة عمته) فدفعها اليه وسال نبي الله صلي الله عليه وسلم: (ما لبني سليم قد هربوا عن الاسلام، وتركوا ذلك الماء)؟
 فقال: يا نبي الله انزلنيه انا وقومي، قال: (نعم)، فانزله واسلم يعني السلميين فاتوا صخرا، فسالوه ان يدفع اليهم الماء، فابي، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله، اسلمنا واتينا صخرا ليدفع الينا ماءنا فابي علينا فاتاه فقال: (يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم، فادفع الي القوم ماءهم) قال: نعم، يا نبي الله، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير عند ذلك حمرة حياء من اخذه الجارية واخذه الماء.
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابو وهب، حدثني سبرة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد تحت دومة، فاقام ثلاثا، ثم خرج الي تبوك، وان جهينة لحقوه بالرحبة، فقال لهم:
 (من اهل ذي المروءة)؟ فقالوا: بنو رفاعة بن جهينة، فقال: (قد اقطعتها لبني رفاعة) فاقتسموها: فمنهم من باع، ومنهم من امسك فعمل، ثم سالت اباه عبد العزيز عن هذا الحديث فحدثني ببعضه ولم يحدثني به كله.
  حدثنا حسين بن علي، ثنا يحيي يعني ابن ادم ثنا ابو بكر بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير نخلا. 
  حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل، المعني واحد، قالا: ثنا عبد الله بن حسان العنبري، حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت جدة ابيهما، انها اخبرتهما، قالت: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت:
 تقدم صاحبي تعني حريث بن حسان، وافد بكر بن واءل فبايعه علي الاسلام عليه وعلي قومه، ثم قال: يا رسول الله، اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء ان لا يجاوزها الينا منهم احد الا مسافر او مجاوز، فقال: (اكتب له يا غلام بالدهناء) فلما رايته قد امر له بها شخص بي وهي وطني وداري، فقلت: يا رسول الله، انه لم يسالك السوية من الارض اذ سالك، انما هي هذه الدهناء عندك مقيد الجمل، ومرعي الغنم، ونساء بني تيمم وابناءها وراء ذلك، فقال: (امسك يا غلام، صدقت المسكينة، المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان علي الفتان).
  حدثنا محمد بن بشار، حدثني عبد الحميد بن عبد الواحد، حدثتني ام جنوب بنت نميلة، عن امها سويدة بنت جابر، عن امها عقيلة بنت اسمر بن مضرس، عن ابيها اسمر بن مضرس، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته، فقال: (من سبق الي ماء لم يسبقه اليه مسلم فهو له) قال: فخرج الناس يتعادون يتخاطون.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا حماد بن خالد، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير حضر فرسه، فاجري فرسه حتي قام، ثم رمي بسوطه، فقال: (اعطوه من حيث بلغ السوط).
 () باب في احياء الموات  حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الوهاب، ثنا ايوب، عن هشام بن
 
 عروة، عن ابيه، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق).
  حدثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن محمد يعني ابن اسحاق عن يحيي بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من احيا ارضا ميتة فهي له) وذكر مثله، قال: فلقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: غرس احدهما نخلا في ارض الاخر، فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها، قال: فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفءوس، وانها لنخل عم حتي اخرجت منها.
  حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا وهب، عن ابيه، عن ابن اسحاق، باسناده ومعناه، الا انه قال عند قوله مكان الذي حدثني هذا فقال: رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واكثر ظني انه ابو سعيد الخدري: فانا رايت الرجل يضرب في اصول النخل.
  حدثنا احمد بن عبدة الاملي، ثنا عبد الله بن عثمان، ثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن عروة، قال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الارض ارض الله، والعباد عباد الله، ومن احياء مواتا فهو احق به، جاءنا بهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الذين جاءوا بالصلوات عنه.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن بشر، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من احاط حاءطا علي ارض فهي له).
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، قال هشام: العرق الظالم ان يغرس الرجل في ارض غيره فيستحقها بذلك، قال مالك:
 والعرق الظالم كل ما اخذ واحتقر وغرس بغير حق.
  حدثنا سهل بن بكار، ثنا وهيب بن خالد، عن عمرو بن يحيي، عن العباس الساعدي يعني ابن سهل بن سعد عن ابي حميد الساعدي، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك فلما اتي وادي القري اذا امراة في حديقة لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: (اخرصوا) فخرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق، فقال للمراة: (احصي ما
 
 يخرج منها) فاتينا تبوك، فاهدي ملك ايلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء وكساه بردة، وكتب له، يعني ببحره، قال: فلما اتينا وادي القري قال للمراة: (كم كان في حديقتك)؟ قالت: عشرة اوسق خرص رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني متعجل الي المدينة، فمن اراد منكم ان يتعجل معي فليتعجل).
  حدثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الاعمش، عن جامع بن شداد، عن كلثوم، عن زينب انها كانت تفلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده امراة عثمان بن عفان ونساء من المهاجرات، وهن يشتكين منازلهن انها تضيق عليهن ويخرجن منها، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تورث دور المهاجرين النساء، فمات عبد الله بن مسعود فورثته امراته دارا بالمدينة.
 () باب ما جاء في الدخول في ارض الخراج  حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال، اخبرنا محمد بن عيسي يعني ابن سميع ثنا زيد بن واقد، حدثني ابو عبد الله، عن معاذ انه قال: من عقد الجزية في عنقه فقد برء مما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا حياة بن شريح الحضرمي، ثنا بقية، حدثنا عمارة بن ابي الشعثاء، حدثني سنان بن قيس، حدثني شبيب بن نعيم، حدثني يزيد بن خمير، حدثني ابو الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره) قال: فسمع مني خالد بن معدان هذا الحديث، فقال لي: اشبيب حدثك؟ قلت: نعم، قال: فاذا قدمت فسله فليكتب الي بالحديث، قال: فكتبه له، فلما قدمت سالني خالد بن معدان القرطاس،
 
 فاعطيته، فلما قراه ترك ما في يده من الارضين حين سمع ذلك، قال ابو داود: هذا يزيد ابن خمير اليزني، ليس هو صاحب شعبة.
 () باب في الارض يحميها الامام او الرجل  حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا حمي الا لله ولرسوله) قال ابن شهاب : وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع.
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحرث، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وقال: (لا حمي الا لله عز وجل) () باب ما جاء في الركاز وما فيه  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، سمعا ابا هريرة يحدث، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (في الركاز الخمس).
  حدثنا يحيي بن ايوب، ثنا عباد بن العوام، عن هشام، عن الحسن، قال: الركاز: الكنز العادي.
  حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا ابن ابي فديك، ثنا الزمعي، عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب، عن امها كريمة بنت المقداد، عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم انها اخبرتها قالت: ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا، ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا حتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج خرقة حمراء يعني فيها دينار فكانت ثمانية عشر دينارا، فذهب بها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره، وقال له: خذ صدقها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (هل هويت الي الجحر)؟ قال: لا، فقال له رسول الله: صلي الله عليه وسلم (بارك الله لك فيها).
 
 () باب نبش القبور العادية يكون فيها المال  حدثنا يحيي بن معين، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن اسماعيل بن امية، عن بجير بن ابي بجير، قال: سمعت عبد الله ابن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حين خرجنا معه الي الطاءف فمررنا بقبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذا قبر ابي رغال، وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه) فابتدره الناس فاستخرجوا الغصن.
 (اخر كتاب الخراج)
 
   كتاب الجناءز [ بابا:  حديثا] () باب الامراض المكفر للذنوب  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق ، قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال له ابو منظور، عن عمه، قال: حدثني عمي، عن عامر الرام اخي الخضر قال ابو داود: قال النفيلي: هو الخضر ولكن كذا قال، قال: اني لببلادنا اذ رفعت لنا رايات والوية، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته وهو تحت شجرة قد بسط له كساء وهو جالس عليه وقد اجتمع اليه اصحابه، فجلست اليهم، فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسقام، فقال: (ان المءمن اذا اصابه السقم ثم اعفاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه وموعظة له فيما يستقبل، وان المنافق اذا مرض ثم اعفي كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه فلم يدر لم عقلوه ولم يدر لم ارسلوه) فقال رجل ممن حوله: يا رسول الله، وما الاسقام؟ والله ما مرضت قط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قم عنا فلست منا) فبينا نحن عنده اذ اقبل رجل عليه كساء وفي يده شء قد التف عليه، فقال: يا رسول الله، اني لما رايتك اقبلت اليك فمررت بغيضة شجر فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر، فاخذتهن فوضعتهن في كساءي، فجاءت امهن فاستدارت علي راسي، فكشفت لها عنهن، فوقعت عليهن معهن، فلففتهن بكساءي، فهن اولاء معي، قال: (ضعهن عنك) فوضعتهن، وابت امهن الا لزومهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: (اتعجبون لرحم ام الافراخ فراخها)؟ قالوا: نعم يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (فوالذي بعثني بالحق لله ارحم بعباده من ام الافراخ بفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن وامهن معهن) فرجع بهن.
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وابراهيم بن مهدي المصيصي، المعني، قالا: ثنا ابو المليح، عن محمد بن خالد، قال ابو داود: قال ابراهيم بن 
 مهدي: السلمي، عن ابيه، عن جده، وكانت له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها بعمله ابتلاه الله في جسده، او في ماله، او في ولده) قال ابو داود: زاد ابن نفيل (ثم صبره علي ذلك) ثم اتفقا (حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله تعالي).
 () باب اذا كان الرجل يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض او سفر  حدثنا محمد بن عيسي ومسدد، المعني، قالا: ثنا هشيم، عن العوام ابن حوشب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين يقول: (اذا كان العبد يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض او سفر كتب له كصالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم).
 () باب عيادة النساء  حدثنا سهل بن بكار، عن ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ام العلاء، قالت: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريضة، فقال: (ابشري يا ام العلاء، فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ح وثنا محمد بن بشار، ثنا عثمان بن عمر، قال ابو داود: وهذا لفظ ابن بشار عن ابي عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، اني لاعلم اشد اية في القران، قال: (اية اية يا عاءشة)؟
 قالت: قول الله تعالي (من يعمل سوءا يجز به) قال: (اما علمت يا عاءشة ان المءمن تصيبه النكبة او الشوكة فيكافا باسوء عمله، ومن حوسب عذب) قالت: اليس الله يقول:
 (فسوف يحاسب حسابا يسيرا)؟ قال: (ذاكم العرض، يا عاءشة من نوقش الحساب عذب) قال ابو داود: وهذا لفظ ابن بشار، قال: نا ابن ابي مليكة.
 
 () باب في العيادة  حدثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود عبد الله بن ابي في مرضه الذي مات فيه، فلما دخل عليه عرف فيه الموت، قال: (قد كنت انهاك عن حب يهود) قال: فقد ابغضهم اسعد بن زرارة فمه؟ فلما مات اتاه ابنه فقال: يا رسول الله، ان عبد الله بن ابي قد مات فاعطني قميصك اكفنه فيه، فنزع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فاعطاه اياه.
 () باب في عيادة الذمي  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد يعني ابن زيد، عن ثابت، عن انس، ان غلاما من اليهود كان مرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند راسه فقال له:
 (اسلم) فنظر الي ابيه وهو عند راسه فقال [له ابوه]: اطلع ابا القاسم، فاسلم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: (الحمد لله انقذه بي من النار).
 () باب المشي في العيادة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغل ولا برذون.
 () باب في فضل العيادة علي وضوء  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا الربيع بن روح بن خليد، ثنا محمد ابن خالد، ثنا الفضل بن دلهم الواسطي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من توضا فاحسن الوضوء، وعاد اخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم مسيرة سبعين خريفا) قلت: يا ابا حمزة، وما الخريف؟ قال: العام قال ابو داود: والذي تفرد به المصريون منه العادة وهو متوضء.
 
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الله بن نافع، عن علي، قال: ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة، ومن اتاه مصبحا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي، وكان له خريف في الجنة.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، لم يذكر الخريف قال ابو داود: رواه منصور عن الحكم، كما رواه شعبة.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن ابي جعفر عبد الله بن نافع، قال: وكان نافع غلام الحسن بن علي، قال: جاء ابو موسي الي الحسن بن علي يعوده قال ابو داود: وساق معني حديث شعبة، قال ابو داود:
 اسند هذا عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه صحيح.
 () باب في العيادة مرارا  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: لما اصيب سعد بن معاذ يوم الخندق رماه رجل في الاكحل فضرب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خيمة في المسجد فيعوده من قريب.
 () باب في العيادة من الرمد  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا حجاج بن محمد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن زيد بن ارقم، قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجع كان بعيني.
 () باب الخروج من الطاعون  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحرث بن نوفل، عن
 
 عبد الله بن عباس، قال: قال عبد الرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه) يعني الطاعون.
 () باب الدعاء للمريض بالشفاء عند العيادة  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا الجعيد، عن عاءشة بنت سعد، ان اباها قال: اشتكيت بمكة، فجاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، ووضع يده علي جبهتي، ثم مسح صدري وبطني، ثم قال: (اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته).
  حدثنا ابن كثير، قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني) قال سفيان والعاني الاسير.
 () باب الدعاء للمريض عند العيادة  حدثنا الربيع بن يحيي، ثنا شعبة، ثنا يزيد ابو خالد، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرار: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله من ذلك المرض).
  حدثنا يزيد بن خالد الرملي، ثنا ابن وهب، عن حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا او يمشي لك الي جنازة) قال ابو داود:
 وقال ابن السرح: الي صلاة.
 () باب في كراهية تمني الموت  حدثنا بشر بن هلال، ثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يدعون احدكم بالموت لضر نزل به،
 
 ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي).
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يتمنين احدكم الموت).
 () باب موت الفجاة  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، عن منصور، عن تميم بن سلمة او سعد بن عبيدة، عن عبيد بن خالد السلمي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال مرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال مرة: عن عبيد، قال: (موت الفجاة اخذة اسف).
 () باب في فضل من مات في الطاعون  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحرث بن عتيك، وهو جد عبد الله بن عبد الله ابو امه، انه اخبره ان عمه جابر بن عتيك اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب، فصاح به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (غلبنا عليك يا ابا الربيع) فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (دعهن، فاذا وجب فلا تبكين باكية) قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: (الموت) قالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا فانك كنت قد قضيت جهازك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل قد اوقع اجره علي قدر نيته، وما تعدون الشهادة)؟
 قالوا: القتل في سبيل الله تعالي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغرق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيدة).
 () باب المريض يءخذ من اظفاره وعانته  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن سعد، اخبرنا ابن شهاب،
 
 اخبرني عمر بن جارية الثقفي حليف بني زهرة وكان من اصحاب ابي هريرة، عن ابي هريرة، قال: ابتاع بنو الحرث بن عامر بن نوفل خبيبا، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم اسيرا، حتي اجمعوا لقتله، فاستعار من ابنة الحارث موسي يستحد بها، فاعارته، فدرج بني لها وهي غافلة فحتي اتته فوجدته مخليا، وهو علي فخذه والموسي بيده، ففزعت فزعة عرفها فيها، فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك، قال ابو داود: روي هذه القصة شعيب بن ابي حمزة عن الزهري، قال:
 اخبرني عبيد الله بن عياض ان ابنة الحارث اخبرته انهم حين اجتمعوا يعني لقتله استعار منها موسي يستحد بها فاعارته.
 () باب ما يستحب من حسن الظن بالله عند الموت  حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاث، قال: (لا يموت احدكم الا وهو يحسن الظن بالله).
 () باب ما يستحب من تطهير ثياب الميت عند الموت  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها).
 () باب ما يستحب ان يقال عند الميت من الكلام  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون) فلما مات ابو سلمة قلت: يا رسول الله، ما اقول؟
 قال: (قولي: اللهم اغفر له، واعقبنا عقبي صالحة) قالت: فاعقبني الله تعالي به محمدا صلي الله عليه وسلم. 
 باب في التلقين  حدثنا مالك بن عبد الواحد المسمعي، ثنا الضحاك بن مخلد، ثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني صالح بن ابي غريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة).
  حدثنا مسدد، ثنا بشر، ثنا عمارة بن غزية، ثنا يحيي بن عمارة، قال:
 سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لقنوا موتاكم قول لا اله الا الله).
 () باب تغميض الميت  حدثنا عبد الملك بن حبيب ابو مروان، ثنا ابو اسحاق يعني الفزاري عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن قبيصة بن ذءيب، عن ام سلمة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه، فصيح ناس من اهله، فقال: (لا تدعو علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون) ثم قال: (اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله رب العالمين، اللهم افسح له في قبره، ونور له فيه) قال ابو داود: وتغميض الميت بعد خروج الروح، سمعت محمد بن محمد بن النعمان المقري، قال: سمعت ابا ميسرة رجلا عابدا يقول: غمضت جعفرا المعلم، وكان رجلا عابدا، في حالة الموت، فرايته في منامي ليلة مات يقول: اعظم ما كان علي تغميضك لي قبل ان اموت.
 () باب في الاسترجاع  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: (انا لله وانا اليه راجعون) اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدل لي بها خيرا منها).
 
 () باب في الميت يسجي  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجي في ثوب حبرة.
 () باب القراءة عند الميت  حدثنا محمد بن العلاء، ومحمد بن مكي المروزي، المعني، قالا: ثنا ابن المبارك، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، وليس بالنهدي، عن ابيه، عن معقل ابن يسار، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اقراوا (يس) علي موتاكم) وهذا لفظ ابن العلاء.
 () باب الجلوس عنه المصيبة  حدثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان بن كثير، عن يحيي بن سعيد عن عمرة، عن عاءشة، قالت: لما قتل زيد بن حارثة وجعفر و عبد الله بن رواحة جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد يعرف في وجهه الحزن، وذكر القصة.
 () باب في التعزية  حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، ثنا المفضل، عن ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني ميتا فلما فرغنا انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرفنا معه، فلما حاذي بابه وقف فاذا نحن بامراة مقبلة، قال: اظنه عرفها، فلما ذهبت اذا هي فاطمة عليها السلام فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اخرجك يا فاطمة من بيتك)؟ فقالت: اتيت رسول الله اهل هذا البيت فرحمت اليهم ميتهم او عزيتهم به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فلعلك بلغت معهم الكدي) قالت: معاذ الله! وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر، قال: (لو بلغت معهم الكدي) فذكر تشديدا في ذلك، فسالت ربيعة عن الكدي، فقال: القبور فيما احسب.
 () باب الصبر عند الصدمة  حدثنا محمد بن المثني، ثنا عثمان بن عمر، ثنا شعبة، عن ثابت، عن 
 انس، قال: اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم علي امراة تبكي علي صبي لها، فقال لها: (اتقي الله واصبري) فقالت: وما تبالي انت بمصيبتي؟ فقيل لها: هذا النبي صلي الله عليه وسلم، فاتته، فلم تجد علي بابه بوابين، فقالت: يا رسول الله لم اعرفك، فقال: (انما الصبر عند الصدمة الاولي) او (عند اول صدمة).
 () باب في البكاء علي الميت  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، قال:
 سمعت ابا عثمان، عن اسامة بن زيد، ان ابنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت اليه وانا معه وسعد، واحسب ابيا، ان ابني او بنتي قد حضر فاشهدنا، فارسل يقرء السلام، فقال:
 (قل: لله ما اخذ، وما اعطي، وكل شء عنده الي اجل) فارسلت تقسم عليه، فاتاها، فوضع الصبي في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ونفسه تقعقع، ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له سعد: ما هذا؟ قال: (انها رحمة، وضعها الله في قلوب من يشاء، وانما يرحم الله من عباده الرحماء).
  حدثنا شيبان بن فروخ، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم) فذكر الحديث، قال انس: لقد رايته يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، انا بك يا ابراهيم لمحزونون).
 () باب في النوح  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن حفصة، عن ام عطية قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن النياحة.
  حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا محمد بن ربيعة، عن محمد بن الحسن
 
 ابن عطية، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة.
  حدثنا هناد بن السري، عن عبدة وابي معاوية، المعني، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه) فذكر ذلك لعاءشة، فقالت: وهل تعني ابن عمر انما مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر فقال: (ان صاحب هذا ليعذب واهله يبكون عليه) ثم قرات: (ولا تزر وازرة وزر اخري) قال عن ابي معاوية: علي قبر يهودي.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن يزيد بن اوس، قال: دخلت علي ابي موسي وهو ثقيل، فذهبت امراته لتبكي، او تهم به، فقال لها ابو موسي: اما سمعت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: بلي، قال:
 فسكتت، فلما مات ابو موسي قال يزيد: لقيت المراة فقلت لها: ما قول ابي موسي لك اما سمعت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سكت؟ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من حلق، ومن سلق، ومن خرق).
  حدثنا مسدد، ثنا حميد بن الاسود، ثنا الحجاج عامل لعمر بن عبد العزيز علي الربذة، حدثني اسيد بن ابي اسيد، عن امراة من المبايعات، قالت: كان فيما اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نعصيه فيه ان لا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولا نشق جيبا، وان لا ننشر شعرا.
 () باب صنعة الطعام لاهل الميت  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، حدثني جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اصنعوا لال جعفر طعاما فانه قد اتاهم امر شغلهم).
 
 () باب في الشهيد يغسل  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا معين بن عيسي، ح وثنا عبيد الله بن عمر الجشمي ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: رمي رجل بسهم في صدره، او في حلقه، فمات، فادرج في ثيابه كما هو، قال: ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا زياد بن ايوب وعيسي بن يونس، قالا: ثنا علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم، وثيابهم.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، ح وثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، وهذا لفظه، اخبرني اسامة بن زيد الليثي، ان ابن شهاب اخبره، ان انس بن مالك حدثهم، ان شهداء احد لم يغسلوا، ودفنوا بدماءهم، ولم يصل عليهم.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا زيد يعني ابن الحباب ح وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو صفوان يعني المرواني عن اسامة، عن الزهري، عن انس بن مالك المعني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي حمزة وقد مثل به فقال: (لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكله العافية حتي يحشر من بطونها) وقلت الثياب وكثرت القتلي، فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد، زاد قتيبة: ثم يدفنون في قبر واحد، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال: (ايهم اكثر قرانا)؟ فيقدمه الي القبلة.
  حدثنا عباس العنبري، ثنا عثمان بن عمر، ثنا اسامة، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحمزة وقد مثل به، ولم يصل علي احد من الشهداء غيره.
  حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب، ان الليث حدثهم، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان جابر بن عبد الله اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد، ويقول: (ايهما اكثر اخذا للقران)؟ فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: (انا شهيد علي هءلاء يوم
 
 القيامة) وامر بدفنهم بدماءهم ولم يغسلوا.
  حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، عن الليث، بهذا الحديث بمعناه، قال: يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد.
 () باب في ستر الميت عند غسله  حدثنا علي بن سهل الرملي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تبرز فخذك، ولا تنظرن الي فخذ حي ولا ميت).
  حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، قال: سمعت عاءشة تقول: لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون ايديهم، وكانت عاءشة تقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه.
 () باب كيف غسل الميت  حدثنا القعنبي عن مالك، ح وثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، المعني، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: (اغسلها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني) فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه فقال: (اشعرنها اياه) قال عن مالك: يعني ازاره، ولم يقل مسدد دخل علينا.
   حدثنا احمد بن عبدة وابو كامل بمعني الاسناد، ان يزيد بن زريع حدثهم، ثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن حفصة اخته، عن ام عطية، قالت:
 مشطناها ثلاثة قرون. 
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، قالت: وضفرنا راسها ثلاثة قرون، ثم القيناها خلفها مقدم راسها وقرنيها.
  حدثنا ابو كامل، ثنا اسماعيل، ثنا خالد، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهن في غسل ابنته: (ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها).
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد، عن ايوب، عن محمد، عن ام عطية، بمعني حديث مالك، زاد في حديث حفصة عن ام عطية بنحو هذا، وزادت فيه:
 (او سبعا او اكثر من ذلك ان رايتنه).
  حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن محمد بن سيرين، انه كان ياخذ الغسل عن ام عطية: يغسل بالسدر مرتين، والثالثة بالماء والكافور.
 () باب في الكفن  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن ابي الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل وقبر ليلا، فزجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، ثنا الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: ادرج النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب حبرة ثم اخر عنه.
  حدثنا الحسن بن الصباح البزار، ثنا اسماعيل يعني ابن عبد الكريم
 
 حدثني ابراهيم بن عقيل بن معقل، عن ابيه، عن وهب يعني ابن منبه عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا توفي احدكم فوجد شيءا فليكفن في ثوب حبرة).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، قال: اخبرني ابي ، اخبرتني عاءشة، قالت: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب يمانية بيض ليس فيها قميص ولا عمامة.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حفص، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، مثله، زاد: من كرسف، قال: فذكر لعاءشة قولهم في ثوبين وبرد حبرة، فقالت: قد اتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه.
  حدثنا احمد بن حنبل، وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا ابن ادريس، عن يزيد يعني ابن ابي زياد عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب نجرانية: الحلة ثوبان، وقميصه الذي مات فيه، قال ابو داود: قال عثمان: في ثلاثة اثواب: حلة حمراء وقميصه الذي مات فيه.
 () باب كراهية المغالاة في الكفن   حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن علي بن ابي طالب، قال: لا تغال لي في كفن، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تغالوا في الكفن فانه يسلبه سلبا سريعا).
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن خباب، قال ان مصعب بن عمير قتل يوم احد ولم يكن له الا نمرة كنا اذا غطينا بها راسه خرج رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (غطوا بها راسه، واجعلوا علي رجليه شيءا من الاذخر).
 
  حدثنا احمد بن صالح، حدثني ابن وهب، حدثني هشام بن سعد، عن حاتم بن ابي نصر، عن عبادة بن نسي، عن ابيه، عن عبادة بن الصامت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (خير الكفن الحلة، وخير الاضحية الكبش الاقرن).
 () باب في كفن المراة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نوح بن حكيم الثقفي، وكان قارءا للقران، عن رجل من بني عروة بن مسعود، يقال له داود، قد ولدته ام حبيبة بنت ابي سفيان، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن ليلي بنت قانف الثقفية، قالت كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاتها، فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر، قالت: ورسول الله صلي الله عليه وسلم عند الباب معه كفنها يناولناها ثوبا ثوبا.
 () باب في المسك للميت  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا المستمر بن الريان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اطيب طيبكم المسك).
 () باب التعجيل بالجنازة وكراهية حبسها  حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرواسي ابو سفيان، واحمد بن جناب، قالا: ثنا عيسي، قال ابو داود: هو ابن يونس، عن سعيد بن عثمان البلوي، عن عزرة، وقال عبد الرحيم: عروة بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن الحصين بن وحوح، ان طلحة بن البراء مرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقال: (اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت، فاذنوني به وعجلوا، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله).
 () باب في الغسل من غسل الميت  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، ثنا مصعب بن
 
 شيبة، عن طلق بن حبيب العنزي، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، انها حدثته، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل الميت.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، حدثني ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عمرو بن عمير، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا).
  حدثنا حامد بن يحيي، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، قال ابو داود: هذا منسوخ، وسمعت احمد بن حنبل وسءل عن الغسل من غسل الميت، فقال: يجزيه الوضوء، قال ابو داود: ادخل ابو صالح بينه وبين ابي هريرة في هذا الحديث  يعني اسحاق مولي زاءدة قال: وحديث مصعب ضعيف فيه خصال ليس العمل عليه.
 () باب في تقبيل الميت  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عاصم بن عبد الله، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل عثمان بن مظعون وهو ميت، حتي رايت الدموع تسيل.
 () باب في الدفن بالليل  حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا ابو نعيم، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، اخبرني جابر بن عبد الله، او سمعت جابر بن عبد الله، قال: راي ناس نارا في المقبرة، فاتوها، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر، واذا هو يقول: (ناولوني صاحبكم) فاذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر.
 () باب في الميت يحمل من ارض الي ارض وكراهة ذلك  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح،
 
 عن جابر بن عبد الله، قال: كنا حملنا القتلي يوم احد لندفنهم، فجاء منادي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تدفنوا القتلي في مضاجعهم، فرددناهم.
 () باب في الصفوف علي الجنازة  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد اليزني، عن مالك بن هبيرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب) قال: فكان مالك اذا استقل اهل الجنازة جزاهم ثلاثة صفوف للحديث.
 () باب اتباع النساء الجناءز  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ايوب، عن حفصة، عن ام عطية، قالت: نهينا ان نتبع الجناءز، ولم يعزم علينا.
 () باب فضل الصلاة علي الجناءز وتشييعها  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة يرويه، قال: من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، ومن تبعها حتي يفرغ منها فله قيراطان اصغرهما مثل احد، او احدهما مثل احد.
  حدثنا هارون بن عبد الله و عبد الرحمن بن حسين الهروي، قالا: ثنا المقري، ثنا حيوه، حدثني ابو صخر وهو حميد بن زياد ان يزيد بن عبد الله بن قسيط حدثه، ان داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص حدثه، عن ابيه، انه كان عند ابن عمر بن الخطاب اذ طلع خباب صاحب المقصورة، فقال: يا عبد الله بن عمر، الا تسمع ما يقول ابو هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها) فذكر معني حديث سفيان، فارسل ابن عمر الي عاءشة، فقالت: صدق ابو هريرة.
  حدثنا الوليد بن شجاع السكوني، ثنا ابن وهب، اخبرني ابو صخر، عن
 
 شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن كريب عن ابن عباس، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعوا فيه).
 () باب في النار يتبع بها الميت  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد الصمد، ح وثنا ابن المثني، ثنا ابو داود، قالا: ثنا حرب يعني ابن شداد ثنا يحيي، حدثني باب بن عمير، حدثني رجل من اهل المدينة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار) زاد هارون (ولا يمشي بين يديها).
 () باب القيام للجنازة  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع) قال ابو داود: روي هذا الحديث الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال فيه: حتي توضع بالارض، ورواه ابو معاوية عن سهيل قال: حتي توضع في اللحد قال ابو داود: وسفيان احفظ من ابي معاوية.
  حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا الوليد، ثنا ابو عمرو، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبيد الله بن مقسم، حدثني جابر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ مرت بنا جنازة، فقام لها، فلما ذهبنا لنحمل اذا هي جنازة يهودي، فقلنا: يا رسول الله، انما هي جنازة يهودي، فقال: (ان الموت فزع، فاذا رايتم جنازة فقوموا).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن مسعود بن الحكم، عن علي
 
 ابن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في الجناءز ثم قعد بعد.
  حدثنا هشام بن بهرام المداءني، اخبرنا حاتم بن اسماعيل، ثنا ابو الاسباط الحارثي، عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه، عن جده، عن عبادة بن الصامت، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم في الجنازة حتي توضع في اللحد، فمر به حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: (اجلسوا خالفوهم).
 () باب الركوب في الجنازة  حدثنا يحيي بن موسي البخلي، اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ثوبان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بدابة وهو مع الجنازة فابي ان يركبها، فلما انصرف اتي بدابة فركب، فقيل له، فقال: (ان الملاءكة كانت تمشي فلم اكن لاركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت).
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن سماك، سمع جابر بن سمرة، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي ابن الدحداح ونحن شهود، ثم اتي بفرس فعقل حتي ركبه، فجعل يتوقص به ونحن نسعي حوله.
 () باب المشي امام الجنازة  حدثنا القعنبي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة.
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن زياد بن جبير، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، واحسب ان اهل زياد اخبروني انه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 (الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي خلفها وامامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها، والسقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة).
 
 () باب الاسراع بالجنازة  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاص، وكنا نمشي مشيا خفيفا، فلحقنا ابو بكرة فرفع سوطه فقال: لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نرمل رملا.
  حدثنا حميد بن مسعدة، ثنا خالد بن الحرث، ح وثنا ابراهيم بن موسي، ثنا عيسي يعني ابن يونس عن عيينة، بهذا الحديث، قالا: في جنازة عبد الرحمن بن سمرة، وقال: فحمل عليهم بغلته واهوي بالسوط.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن يحيي المجبر، قال ابو داود: وهو يحيي بن عبد الله التيمي، عن ابي ماجدة، عن ابن مسعود، قال: سالنا نبينا صلي الله عليه وسلم عن المشي مع الجنازة فقال: (ما دون الخبب ان يكن خيرا تعجل اليه وان يكن غير ذلك فبعدا لاهل النار، والجنازة متبوعة ولا تتبع ليس معها من يقدمها) قال ابو داود: وهو ضعيف، هو يحيي بن عبد الله، وهو يحيي الجابر، قال ابو داود: وهذا كوفي وابو ماجدة بصري، قال ابو داود: ابو ماجدة هذا لا يعرف.
 () باب الامام يصلي علي من قتل نفسه  حدثنا ابن نفيل، ثنا زهير، ثنا سماك، حدثني جابر بن سمرة، قال:
 مرض رجل فصيح عليه، فجاء جاره الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: انه قد مات، قال:
 (وما يدريك)؟ قال: انا رايته، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه لم يمت) قال: فرجع فصيح عليه، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه قد مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انه لم يمت) فرجع فصيح عليه، فقالت امراته: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال الرجل: اللهم
 
 العنه، قال: ثم انطلق الرجل، فراه قد نحر نفسه بمشقص معه، فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره انه قد مات، فقال: (وما يدريك)؟ قال: رايته ينحر نفسه بمشاقص معه، قال:
 (انت رايته)؟ قال: نعم، قال: (اذا لا اصلي عليه).
 () باب الصلاة علي من قتلته الحدود  حدثنا ابو كامل، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، حدثني نفر من اهل البصرة، عن ابي برزة الاسلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز بن مالك، ولم ينه عن الصلاة عليه.
 () باب في الصلاة علي الطفل  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي ، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا هناد بن السري، ثنا محمد بن عبيد، عن واءل بن داود قال:
 سمعت البهي قال: لما مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المقاعد، قال ابو داود: قرات علي سعيد بن يعقوب الطالقاني قيل له: حدثكم ابن المبارك، عن يعقوب بن القعقاع عن عطاء ان النبي صلي الله عليه صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم وهو ابن سبعين ليلة.
 () باب الصلاة علي الجنازة في المسجد  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا فليح بن سليمان، عن صالح بن عجلان ومحمد بن عبد الله بن عباد، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، قالت: والله ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن البيضاء الا في المسجد.
 
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك يعني ابن عثمان عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد: سهيل، واخيه.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، حدثني صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه).
 () باب الدفن عند طلوع الشمس وعند غروبها  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا موسي بن علي بن رباح، قال: سمعت ابي يحدث، انه سمع عقبة بن عامر، قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب، او كما قال.
 () باب اذا حضر جناءز رجال ونساء من يقدم  حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، ثنا ابن وهب، عن ابن جريج عن يحيي بن صبيح، حدثني عمار مولي الحرث بن نوفل، انه شهد جنازة ام كلثوم وابنها، فجعل الغلام مما يلي الامام، فانكرت ذلك، وفي القوم ابن عباس وابو سعيد الخدري وابو قتادة وابو هريرة، فقالوا: هذه السنة.
 () باب اين يقوم الامام من الميت اذا صلي عليه  حدثنا داود بن معاذ، ثنا عبد الوارث، عن نافع ابي غالب، قال: كنت
 
 في سكة المربد فمرت جنازة معها ناس كثير قالوا: جنازة عبد الله بن عمير، فتبعتها، فاذا انا برجل عليه كساء رقيق علي بريذينته وعلي راسه خرقة تقيه من الشمس، فقلت: من هذا الدهقان؟ قالوا: هذا انس بن مالك، فلما وضعت الجنازة قام انس فصلي عليها وانا خلفه لا يحول بيني وبينه شء، فقام عند راسه فكبر اربع تكبيرات لم يطل ولم يسرع، ثم ذهب يقعد، فقالوا: يا ابا حمزة المراة الانصارية، فقربوها وعليها نعش اخضر، فقام عند عجيزتها فصلي عليها نحو صلاته علي الرجل، ثم جلس، فقال العلاء بن زياد: يا ابا حمزة هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة كصلاتك يكبر عليها اربعا ويقوم عند راس الرجل وعجيزة المراة؟ قال: نعم، قال: يا ابا حمزة، غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: نعم، غزوت معه حنينا فخرج المشركون فحملوا علينا حتي راينا خيلنا وراء ظهورنا، وفي القوم رجل يحمل علينا فيدقنا ويحطمنا، فهزمهم الله، وجعل يجاء بهم فيبايعونه علي الاسلام، فقال رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان علي نذر ان جاء الله بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لاضربن عنقه، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجء بالرجل، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، تبت الي الله، فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبايعه ليفي الاخر بنذره، قال: فجعل الرجل يتصدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليامره بقتله، وجعل يهاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتله، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يصنع شيءا بايعه، فقال الرجل:
 يا رسول الله نذري، فقال: (اني لم امسك عنه منذ اليوم الا لتوفي بنذرك) فقال:
 يا رسول الله، الا اومضت الي؟ فقال النبي: صلي الله عليه وسلم: (انه ليس لنبي ان يومض) قال ابو غالب: فسالت عن صنيع انس في قيامه علي المراة عند عجيزتها، فحدثوني انه انما كان لانه لم تكن النعوش فكان الامام يقوم حيال عجيزتها يسترها من القوم قال ابو داود: قول النبي صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله) نسخ من هذا الحديث الوفاء بالنذر في قتله بقوله: اني قد تبت.
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حسين المعلم، ثنا عبد الله بن بريدة، عن سمرة بن جندب، قال: صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها فقام عليها للصلاة وسطها.
 
 () باب التكبير علي الجنازة  حدثنا محمد بن العلاء، قال: اخبرنا ابن ادريس، قال: سمعت ابا اسحاق، عن الشعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبر رطب فصفوا عليه وكبر عليه اربعا، فقلت للشعبي: من حدثك؟ قال: الثقة من شهده عبد الله بن عباس.
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، ح وثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، قال: كان زيد يعني ابن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها، قال ابو داود: وانا لحديث ابن المثني اتقن.
 () باب ما يقرا علي الجنازة  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة ابن عبد الله بن عوف، قال: صليت مع ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، فقال: انها من السنة.
 () باب الدعاء للميت  حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء).
  حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث، ثنا ابو الجلاس عقبة ابن سيار حدثني علي بن شماخ، قال: شهدت مروان سال ابا هريرة: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة؟ قال: امع الذي قلت؟ قال: نعم، قال: كلام كان بينهما قبل ذلك، قال ابو هريرة: (اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءناك شفعاء فاغفر له) قال ابو داود: اخطا شعبة في اسم علي بن شماخ، قال فيه: عثمان بن شماس،
 
 وسمعت احمد بن ابراهيم الموصلي يحدث احمد بن حنبل، قال: ما اعلم اني جلست من حماد بن زيد مجلسا الا نهي فيه عن عبد الوارث وجعفر بن سليمان.
  حدثنا موسي بن مروان الرقي، ثنا شعيب يعني ابن اسحاق عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فقال: (اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده).
  حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ثنا الوليد، ح وثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا الوليد، وحديث عبد الرحمن اتم، ثنا مروان بن جناح، عن يونس ابن ميسرة بن حلبس، عن واثلة بن الاسقع، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين فسمعته يقول: (اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك فقه فتنة القبر) قال عبد الرحمن: (في ذمتك وحبا جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد، اللهم فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم) قال عبد الرحمن: عن مروان ابن جناح.
 () باب الصلاة علي القبر  حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان امراة سوداء او رجلا كان يقم المسجد، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عنه، فقيل: مات، فقال: (الا اذنتموني به)؟ قال: (دلوني علي قبره) فدلوه، فصلي عليه.
 () باب في الصلاة علي المسلم يموت في بلاد الشرك   حدثنا القعنبي ، قال: قرات علي مالك بن انس، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي
 
 مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات.
  حدثنا عباد بن موسي، ثنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننطلق الي ارض النجاشي، فذكر حديثه، قال النجاشي: اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه الذي بشر به عيسي ابن مريم، ولولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي احمل نعليه.
 () باب في جمع الموتي في قبر والقبر يعلم  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا سعيد بن سالم، ح وثنا يحيي بن الفضل السجستاني، ثنا حاتم يعني ابن اسماعيل بمعناه، عن كثير بن زيد المدني، عن المطلب، قال: لما مات عثمان بن مظعون اخرج بجنازته فدفن فامر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ان ياتيه بحجر فلم يستطع حمله فقام اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسر عن ذراعيه، قال كثير: قال المطلب: قال الذي يخبرني ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حسر عنهما ثم حملها فوضعها عند راسه، وقال: (اتعلم بها قبر اخي، وادفن اليه من مات من اهلي).
 () باب في الحفار يجد العظم هل يتنكب ذلك المكان  حدثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سعد يعني ابن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كسر عظم الميت ككسره حيا).
 () باب في اللحد  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا حكام بن سلم، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اللحد لنا والشق لغيرنا).
 
 () باب كم يدخل القبر  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، قال: غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي والفضل واسامة بن زيد، وهم ادخلوه قبره، قال:
 وحدثني مرحب او ابو مرحب انهم ادخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف، فلما فرغ علي قال: انما يلي الرجل اهله.
  حدثنا محمد بن الصباح، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابي مرحب، ان عبد الرحمن بن عوف نزل في قبر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كاني انظر اليهم اربعة.
 () باب في الميت يدخل من قبل رجليه  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال:
 اوصي الحرث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلي عليه، ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة.
 () باب الجلوس عند القبر  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولم يلحد بعد، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة، وجلسنا معه.
 () باب الدعاء للميت اذا وضع في قبره  حدثنا محمد بن كثير، ح وثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا همام، عن قتادة، عن ابي الصديق، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال: (بسم الله، وعلي سنة رسول الله) صلي الله عليه وسلم، هذا لفظ مسلم.
 () باب الرجل يموت له قرابة مشرك  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني ابو اسحاق، عن ناجية
 
 ابن كعب، عن علي عليه السلام قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان عمك الشيخ الضال قد مات، قال: (اذهب فوار اباك، ثم لا تحدثن شيءا حتي تاتيني) فذهبت فواريته، وجءته، فامرني فاغتسلت، ودعا لي.
 () باب في تعميق القبر  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ان سليمان بن المغيرة حدثهم، عن حميد يعني ابن هلال عن هشام بن عامر، قال: جاءت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فقالوا: اصابنا قرح وجهد، فكيف تامرنا؟ قال: (احفروا، واوسعوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر) قيل: فايهم يقدم؟ قال: (اكثرهم قرانا) قال: اصيب ابي يومءذ عامر بين اثنين او قال واحد.
  حدثنا ابو صالح يعني الانطاكي اخبرنا ابو اسحاق يعني الفزاري عن الثوري، عن ايوب، عن حميد بن هلال، باسناده ومعناه، زاد فيه (واعمقوا).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جرير، ثنا حميد يعني ابن هلال عن سعد بن هشام بن عامر، بهذا الحديث.
 () باب في تسوية القبر  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، ثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي واءل، عن ابي هياج الاسدي، قال: بعثني علي، قال لي: ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته.
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحرث، ان ابا علي الهمداني حدثه، قال: كنا مع فضالة بن عبيد برودس من ارض الروم، فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر
 
 بتسويتها، قال ابو داود: رودس جزيرة في البحر.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، اخبرني عمرو بن عثمان بن هاني، عن القاسم، قال: دخلت علي عاءشة فقلت: يا امه، اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء، قال ابو علي: يقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدم، وابو بكر عند راسه، وعمر عند رجليه، راسه عند رجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه () باب الاستغفار عند القبر للميت في وقت الانصراف  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، ثنا هشام، عن عبد الله بن بحير، عن هانء مولي عثمان، عن عثمان بن عفان، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: (استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال) قال ابو داود: بحير ابن ريسان () باب كراهية الذبح عند القبر  حدثنا يحيي بن موسي البلخي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا عقر في الاسلام) قال عبد الرزاق:
 كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة.
 () باب الميت يصلي علي قبره بعد حين  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ثم انصرف.
 
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن المبارك، عن حياة ابن شريح، عن يزيد بن ابي حبيب، بهذا الحديث، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات.
 () باب في البناء علي القبر  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يعقد علي القبر وان يقصص ويبني عليه.
  حدثنا مسدد وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، وعن ابي الزبير، عن جابر، بهذا الحديث، قال ابو داود: قال عثمان: او يزاد عليه، وزاد سليمان بن موسي: او ان يكتب عليه، ولم يذكر مسدد في حديثه: (او يزاد عليه) قال ابو داود: خفي علي من حديث مسدد حرف (وان).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد).
 () باب في كراهية القعود علي القبر  حدثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه حتي تخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر).
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، ثنا عبد الرحمن يعني ابن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله، قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: سمعت ابا مرثد الغنوي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها).
 
 () باب المشي في النعل بين القبور  حدثنا سهل بن بكار، ثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير السدوسي، عن بشير بن نهيك، عن بشير مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد، فهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ما اسمك)؟ قال زحم. قال: (بل انت بشير) قال: بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبور المشركين، فقال: (لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا) ثلاثا، ثم مر بقبول المسلمين فقال: (لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا) وحانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرة فاذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان فقال: (يا صاحب السبتيتين، ويحك الق سبتيتيك) فنظر الرجل فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلعهما فرمي بهما.
   حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم).
 () باب في تحويل الميت من موضعه للامر يحدث  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن جابر، قال: دفن مع ابي رجل فكان في نفسي من ذلك حاجة، فاخرجته بعد ستة اشهر، فما انكرت منه شيءا الا شعيرات كن في لحيته مما يلي الارض.
 () باب في الثناء علي الميت  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابراهيم بن عامر، عن عامر بن سعد، عن ابي هريرة، قال: مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال:
 (وجبت) ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: (وجبت) ثم قال: (ان بعضكم علي بعض شهداء).
 
 () باب في زيارة القبور  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا محمد بن عبيد، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه، فبكي وابكي من حوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (استاذنت ربي تعالي علي ان استغفر لها، فلم يءذن لي، فاستاذنت ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور، فانها تذكر بالموت).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا معرف بن واصل، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان في زيارتها تذكرة).
 () باب في زيارة النساء القبور  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن محمد بن جحادة، قال:
 سمعت ابا صالح يحدث، عن ابن عباس، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.
 () باب ما يقول اذا زار القبور او مر بها  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة، فقال: (السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا انشاء الله بكم لاحقون).
 () باب المحرم يموت كيف يصنع به  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني عمرو بن دينار، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل وقصته راحلته، فمات وهو محرم، فقال: (كفنوه في ثوبيه واغسلوه بماء وسدر، ولا تخمروا راسه، فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي) قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: في هذا الحديث خمس سنن (كفنوه في ثوبيه) اي: يكفن الميت في ثوبين (واغسلوه بماء وسدر) اي: ان في
 
 الغسلات كلها سدرا، (ولا تخمروا راسه)، ولا تقربوه طيبا، وكان الكفن من جميع المال.
  حدثنا سليمان بن حرب، ومحمد بن عبيد، المعني، قالا: ثنا حماد، عن عمرو وايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، نحوه، قال: (وكفنوه في ثوبين) قال ابو داود: قال سليمان: قال ايوب: (ثوبيه)، وقال عمرو: (ثوبين) وقال ابن عبيد: قال ايوب: (في ثوبين) وقال عمرو: (في ثوبيه) زاد سليمان وحده: (ولا تحنطوه).
  حدثنا مسدد، ثنا حماد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، بمعني سليمان (في ثوبين).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: وقصت برجل محرم ناقته فقتلته، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (اغسلوه وكفنوه، ولا تغطوا راسه ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يهل).
 (اخر كتاب الجناءز). 
   كتاب الايمان والنذور [ بابا:  حديثا] () باب التغليظ في الايمان الفاجرة  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من حلف علي يمين مصبورة كاذبا فليتبوا بوجهه مقعده من النار).
 () باب فيمن حلف يمينا ليقتطع بها مالا لاحد  حدثنا محمد بن عيسي وهناد بن السري، المعني، قالا: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حلف علي يمين هو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان) فقال الاشعث: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني، فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (الك بينة)؟ قلت: لا، قال لليهودي: (احلف) قلت: يا رسول الله، اذا يحلف ويذهب بمالي، فانزل الله تعالي: (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا) الي اخر الاية.
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي، ثنا الحرث بن سليمان، حدثني كردوس، عن الاشعث بن قيس، ان رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا وهي في يده، قال: (هل لك بينة)؟ قال: لا، ولكن احلفه والله ما يعلم انها ارضي
 
 اغتصبنيها ابوه، فتهيا الكندي لليمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يقتطع احد مالا بيمين الا لقي الله وهو اجذم) فقال الكندي: هي ارضه.
  حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي، عن ابيه، قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: (الك بينة)؟ قال: لا، قال: (فلك يمينه) قال: يا رسول الله، انه فاجر لا يبالي ما حلف عليه ليس يتورع من شء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس لك منه الا ذاك) فانطلق ليحلف له، فلما ادبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما لءن حلف علي مال لياكله ظالما ليلقين الله عز وجل وهو عنه معرض).
 () باب ما جاء في تعظيم اليمين عند منبر النبي  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن نمير، ثنا هاشم بن هاشم، اخبرني عبد الله بن نسطاس من ال كثير بن الصلت انه سمع جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعدة من النار) او (وجبت له النار).
 () باب الحلف بالانداد  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حلف فقال في حلفه واللات فليقل لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق بشء).
 () باب في كراهية الحلف بغير الله  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا عوف، عن محمد بن سيرين،
 
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا بالانداد، ولا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا [بالله] الا وانتم صادقون).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادركه وهو في ركب وهو يحلف بابيه، فقال: (ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليسكت).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه، قال: سمعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحو معناه الي: (باباءكم) زاد: قال عمر: فوالله ما حلفت بهذا ذاكرا ولا اثرا.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن ادريس، قال: سمعت الحسن بن عبيد الله، عن سعد بن عبيدة، قال: سمع ابن عمر رجلا يحلف لا والكعبة فقال له ابن عمر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من حلف بغير الله فقد اشرك).
  حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله، يعني في حديث قصة الاعرابي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (افلح وابيه ان صدق، دخل الجنة وابيه ان صدق).
 () باب في كراهية الحلف بالامانة  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حلف بالامانة فليس منا).
 () باب لغو اليمين  حدثنا حميد بن مسعدة الشامي ثنا حسان يعني ابن ابراهيم، ثنا ابراهيم يعني الصاءغ عن عطاء في اللغو في اليمين، قال: قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (هو كلام الرجل في بيته كلا والله، وبلي والله) قال ابو داود: كان
 
 ابراهيم الصاءغ رجلا صالحا، قتله ابو مسلم بعرندس، قال: وكان اذا رفع المطرقة فسمع النداء سيبها، قال ابو داود: روي هذا الحديث داود بن ابي الفرات عن ابراهيم الصاءغ موقوفا علي عاءشة، وكذلك رواه الزهري و عبد الملك بن ابي سليمان ومالك بن مغول، وكلهم عن عطاء عن عاءشة موقوفا.
 () باب المعاريض في اليمين  حدثنا عمرو بن عون، قال: انا هشيم ح وثنا مسدد، ثنا هشيم، عن عباد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يمينك علي ما يصدقك عليها صاحبك) قال مسدد: قال اخبرني عبد الله بن ابي صالح، قال ابو داود: هما واحد عبد الله بن ابي صالح وعباد بن ابي صالح.
  حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن جدته، عن ابيها سويد بن حنظلة، قال: خرجنا نريد رسول الله ومعنا واءل بن حجر، فاخذه عدو له، فتحرج القوم ان يحلفوا، وحلفت انه اخي، فخلي سبيله، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ان القوم تحرجوا ان يحلفوا وحلفت انه اخي، قال: (صدقت المسلم اخو المسلم).
 () باب ما جاء في الحلف بالبراءة وبملة غير الاسلام  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، قال: اخبرني ابو قلابة، ان ثابت بن الضحاك اخبره انه بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من حلف بملة غير ملة الاسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملكه).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا زيد بن الحباب، ثنا حسين يعني ابن واقد حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حلف فقال: اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما). 
 () باب الرجل يحلف ان لا يتادم  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا يحيي بن العلاء، عن محمد بن يحيي بن حبان عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع تمرة علي كسرة فقال: (هذه ادام هذه).
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، عن محمد بن ابي يحيي، عن يزيد الاعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، مثله.
 () باب الاستثناء في اليمين  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله فقد استثني).
  حدثنا محمد بن عيسي ومسدد، وهذا حديثه، قالا: ثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حلف فاستثني فان شاء رجع، وان شاء ترك غير حنث).
 () باب ما جاء في يمين النبي صلي الله عليه وسلم ما كانت  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابن المبارك، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر، قال: اكثر ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين:
 (لا، ومقلب القلوب).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا وكيع، ثنا عكرمة بن عمار، عن عاصم بن شميخ، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتهد في اليمين قال:
 (والذي نفس ابي القاسم بيده).
  حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرني زيد بن حباب، اخبرني محمد بن هلال، حدثني ابي، انه سمع ابا هريرة يقول: كانت يمين
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حلف يقول: (لا، واستغفر الله)  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابراهيم بن حمزة، ثنا عبد الملك بن عياش السمعي الانصاري، عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي، عن ابيه، عن عمه لقيط بن عامر، قال دلهم: وحدثنيه ايضا الاسود بن عبد الله، عن عاصم بن لقيط، ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال لقيط:
 فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر حديثا فيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لعمر الهك).
 () باب في القسم هل يكون يمينا  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، ان ابا بكر اقسم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تقسم).
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، قال ابن يحيي: كتبته من كتابه، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: كان ابو هريرة يحدث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اري الليلة، فذكر رءيا، فعبرها ابو بكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اصبت بعضا واخطات بعضا) فقال: اقسمت عليك يا رسول الله بابي انت لتحدثني ما الذي اخطات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تقسم).
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا محمد بن كثير، اخبرنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، لم يذكر القسم، زاد فيه: ولم يخبره.
 () باب فيمن حلف علي طعام لا ياكل  حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن الجريري، عن ابي عثمان، او عن ابي السليل عنه، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: نزل بنا اضياف لنا، قال:
 وكان ابو بكر يتحدث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقال: لا ارجعن اليك حتي تفرغ من ضيافة هءلاء ومن قراهم، فاتاهم بقراهم، فقالوا: لا نطعمه حتي ياتي ابو بكر، فجاء،
 
 فقال: ما فعل اضيافكم؟ افرغتم من قراهم؟ قالوا: لا، قلت: قد اتيتهم بقراهم، فابوا، وقالوا: والله لا نطعمه حتي يجء، فقالوا: صدق، قد اتانا به فابينا حتي تجء، قال: فما منعكم؟ قالوا: مكانك، قال: والله لا اطعمه الليلة، قال: فقالوا:
 ونحن والله لا نطعمه حتي تطعمه، قال: ما رايت في الشر كالليلة قط، قال: قربوا طعامكم، قال: فقرب طعامهم، فقال: بسم الله، فطعم وطعموا، فاخبرت انه اصبح فغدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي صنع وصنعوا، قال: (بل انت ابرهم واصدقهم).
  حدثنا ابن المثني، ثنا سالم بن نوح و عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، بهذا الحديث نحوه، زاد عن سالم في حديثه، قال: ولم يبلغني كفارة.
 () باب اليمين في قطيعة الرحم  حدثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: ان عدت تسالني عن القسمة فكل مال لي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك وكلم اخاك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يمين عليك، ولا نذر في معصية الرب، وفي قطعية الرحم، وفيما لا تملك).
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، حدثني ابي عبد الرحمن، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله، ولا يمين في قطعية رحم).
  حدثنا المنذر بن الوليد، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن ادم، ولا في معصية الله، ولا في قطعية رحم، ومن حلف علي يمين
 
 فراي غيرها خيرا منها فليدعها وليات الذي هو خير، فان تركها كفارتها) قال ابو داود:
 الاحاديث كلها عن النبي صلي الله عليه وسلم: (وليكفر عن يمينه) الا فيما لا يعبا به، قال ابو داود: قلت لاحمد: روي يحيي بن سعيد عن يحيي بن عبيد الله؟ فقال: تركه بعد ذلك، وكان اهلا لذلك، قال احمد: احاديثه مناكير، وابوه لا يعرف.
 () باب فيمن يحلف كاذبا متعمدا  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي، عن ابن عباس، ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم الطالب البينة، فلم تكن له بينة، فاستحلف المطلوب فحلف بالله الذي لا اله الا هو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بلي قد فعلت ولكن قد غفر لك باخلاص قول لا اله الا الله) قال ابو داود: يراد من هذا الحديث انه لم يامره بالكفارة.
 () باب الرجل يكفر قبل ان يحنث  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، ثنا غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اني والله ان شاء الله لا احلف عن يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير) او قال: (الا اتيت الذي هو خير وكفرت يميني).
  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا هشيم، اخبرنا يونس ومنصور يعني ابن زاذان عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (يا عبد الرحمن بن سمرة، اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر يمينك) قال ابو داود: سمعت احمد يرخص فيها الكفارة قبل الحنث.
  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، نحوه، قال: (فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير) قال ابو داود: احاديث ابي موسي الاشعري وعدي بن حاتم وابي هريرة في هذا الحديث، روي عن كل واحد منهم في بعض الرواية الحنث قبل الكفارة، وفي بعض الرواية الكفارة قبل الحنث. 
 () باب كم الصاع في الكفارة  حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي انس بن عياض، حدثني عبد الرحمن بن حرملة، عن ام حبيب بنت ذءيب بن قيس المزنية، وكانت تحت رجل منهم من اسلم، ثم كانت تحت ابن اخ لصفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابن حرملة: فوهبت لنا ام حبيب صاعا، حدثتنا عن ابن اخي صفية، عن صفية، انه صاع النبي صلي الله عليه وسلم، قال انس: فجربته، او قال: فحزرته، فوجدته مدين ونصفا بمد هشام.
  حدثنا محمد بن محمد بن خلاد ابو عمر، قال: كان عندنا مكوك يقال له مكوك خالد، وكان كيلجتين بكيلجة هارون، قال محمد: صاع خالد صاع هشام، يعني ابن عبد الملك.
  حدثنا محمد بن محمد بن خلاد ابو عمر، ثنا مسدد، عن امية بن خالد، قال: لما ولي خالد القسري اضعف الصاع، فصار الصاع ستة عشر رطلا، قال ابو داود:
 محمد بن محمد بن خلاد قتله الزنج صبرا، فقال بيده هكذا، ومد ابو داود يده وجعل بطون كفيه الي الارض، قال: ورايته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: ادخلني الجنة، فقلت: فلم يضرك الوقف.
 () باب في الرقبة المءمنة  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن الحجاج الصواف، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي،
 
 قال: قلت: يا رسول الله، جارية لي صككتها صكة، فعظم ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: افلا اعتقها؟ قال: (اءتني بها) قال: فجءت بها، قال: (اين الله)؟ قالت: في السماء، قال: (من انا)؟ قالت: انت رسول الله، قال: (اعتقها فانها مءمنة).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن الشريد، ان امه اوصته ان يعتق عنها رقبة مءمنة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله، ان امي اوصت ان اعتق عنها رقبة مءمنة، وعندي جارية سوداء نوبية، فذكر نحوه، قال ابو داود: خالد بن عبد الله ارسله لم يذكر الشريد.
  حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرني المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجارية سوداء، فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مءمنة، فقال لها: (اين الله)؟ فاشارت الي السماء باصبعها، فقال لها: (فمن انا)؟ فاشارت الي النبي صلي الله عليه وسلم والي السماء، يعني انت رسول الله، فقال: (اعتقها فانها مءمنة).
 () باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا) ثم قال: (ان شاء الله) قال ابو داود: وقد اسند هذا الحديث غير واحد عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، اسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الوليد بن مسلم عن شريك: ثم لم يغزهم.
  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن بشر، عن مسعر، عن سماك، عن عكرمة يرفعه، قال: (والله لاغزون قريشا) ثم قال: (ان شاء الله) ثم قال: (والله لاغزون قريشا ان شاء الله) ثم قال: (والله لاغزون قريشا) ثم سكت، ثم قال: (ان شاء الله) قال ابو داود: زاد فيه الوليد بن مسلم، عن شريك: قال: ثم لم يغزهم.
 
 () باب النهي عن النذر  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد ح وثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، قال عثمان: الهمداني، عن عبد الله بن عمر، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النذر، ثم اتفقا: ويقول: (لا يرد شيءا وانما يستخرج به من البخيل) قال مسدد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (النذر لا يرد شيءا).
  حدثنا ابو داود، قال: قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد:
 اخبركم ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن ابي الزناد ، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا ياتي ابن ادم النذر القدر بشء لم اكن قدرته له، ولكن يلقيه النذر القدر قدرته يستخرج من البخيل يءتي عليه ما لم يكن يءتي من قبل).
 () باب ما جاء في النذر في المعصية  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه).
 () باب من راي عليه كفارة اذا كان في معصية  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، ثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين).
  حدثنا ابن السرح، قال: ثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، بمعناه واسناده، قال ابو داود: سمعت احمد بن شبوية يقول: قال ابن المبارك يعني في هذا الحديث: حدث ابو سلمة، فدل ذلك علي ان الزهري لم يسمعه من ابي سلمة وقال احمد بن محمد: وتصديق ذلك ما حدثنا ايوب يعني ابن سليمان قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: افسدوا علينا هذا الحديث، قيل له: وصح افساده عندك وهل
 
 رواه غير ابن ابي اويس؟ قال: ايوب كان امثل منه، يعني ايوب بن سليمان بن بلال، وقد رواه ايوب.
  حدثنا احمد بن محمد المروزي، ثنا ايوب بن سليمان، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن ابن ابي عتيق وموسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم، ان يحيي بن ابي كثير اخبره، عن ابي سلمة، عن عاءشة عليها السلام قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين)، قال احمد ابن محمد المروزي: انما الحديث حديث علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن الزبير عن ابيه عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم، اراد ان سليمان بن ارقم وهم فيه وحمله عنه الزهري وارسله عن ابي سلمة عن عاءشة رحمها الله قال ابو داود: روي بقية عن الاوزاعي عن يحيي عن محمد بن الزبير باسناد علي بن المبارك مثله.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد القطان قال: اخبرني يحيي بن سعيد الانصاري، اخبرني عبيد الله بن زحر، ان ابا سعيد اخبره، ان عبد الله بن مالك اخبره، ان عقبة بن عامر اخبره، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اخت له نذرت ان تحج حافية غير مختمرة، فقال: (مروها فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة ايام).
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريح، قال: كتب الي يحيي بن سعيد، اخبرني عبيد الله بن زحر مولي لبني ضمرة وكان ايما رجل، ان ابا سعيد الرعيني اخبره، باسناد يحيي ومعناه.
  حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، ثنا ابو النضر، ثنا شريك، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي ال طلحة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: ان اختي نذرت يعني ان تحج ماشية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، فلتحج راكبة، ولتكفر عن يمينها).
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا ابو الوليد، ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت، فامرها
 
 النبي صلي الله عليه وسلم (ان تركب وتهدي هديا).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية قال: (ان الله لغني عن نذرها، مرها فلتركب) قال ابو داود: رواه سعيد بن ابي عروبة نحوه، وخالد عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا ابن عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، ان اخت عقبة بن عامر، بمعني هشام، ولم يذكر الهدي، وقال فيه: (مر اختك فلتركب) قال ابو داود: رواه خالد عن عكرمة بمعني هشام.
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني سعيد ابن ابي ايوب، ان يزيد بن ابي حبيب اخبره، ان ابا الخير حدثه، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله، فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (لتمش ولتركب).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم في الشمس، فسال عنه؟ قالوا:
 هذا ابو اسراءيل نذر ان يقوم، ولا يعقد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم، قال:
 (مروه فليتكلم وليستظل وليقعد، وليتم صومه).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن حميد الطويل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يهادي بين ابنيه، فسال عنه، فقالوا: نذر ان يمشي، فقال: (ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه) وامره ان يركب قال ابو داود: رواه عمرو بن ابي عمرو، عن الاعرج عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عاصم الاحول، ان طاوسا اخبره، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بانسان يقوده بخزامة في انفه، فقطعها النبي صلي الله عليه وسلم بيده وامره ان يقوده بيده.
  حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله السلمي، قال: حدثني ابي، قال:
 
 حدثني ابراهيم يعني ابن طهمان عن مطر، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية وانها لا تطيق ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله لغني عن مشي اختك فلتركب ولتهد بدنة).
  حدثنا شعيب بن ايوب، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابيه، عن عكرمة، عن عقبة بن عامر الجهني انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان اختي نذرت ان تمشي الي البيت فقال: (ان الله لا يصنع بمشي اختك الي البيت شيءا).
 () باب من نذر ان يصلي في بيت المقدس  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا حبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله ان رجلا قام يوم الفتح فقال:
 يا رسول الله، اني نذرت لله ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ركعتين قال: (صل ههنا) ثم اعاد عليه فقال: (صل ههنا) ثم اعاد عليه فقال: (شانك اذن).
 قال ابو داود: روي نحوه عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا ابو عاصم، ح وثنا عباس العنبري، المعني ثنا روح، عن ابن جريج، اخبرني يوسف بن الحكم بن ابي سفيان، انه سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وعمرو، وقال عباس: ابن حنة، اخبراه عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر، زاد:
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ههنا لاجزا عنك صلاة في بيت المقدس).
 قال ابو داود: رواه الانصاري عن ابن جريج، فقال: جعفر بن عمر، وقال: عمرو ابن حية، وقال: اخبراه عن عبد الرحمن بن عوف، وعن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في قضاء النذر عن الميت  حدثنا القعنبي، قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله
 
 ابن عبد الله، عن عبد الله بن عباس، ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقضه عنها).
  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان امراة ركبت البحر فنذرت ان نجاها الله ان تصوم شهرا، فنجاها الله، فلم تصم حتي ماتت، فجاءت ابنتها او اختها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تصوم عنها.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة، ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: (قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث) قالت: وانها ماتت وعليها صوم شهر، فذكر نحو حديث عمرو.
 () باب ما جاء فيمن مات وعليه صيام صام عنه وليه  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، قال: سمعت الاعمش، ح وحدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، المعني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: انه كان علي امها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: (لو كان علي امك دين، اكنت قاضيته)؟ قالت: نعم، قال (فدين الله احق ان يقضي).
  حدثنا حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من مات وعليه صيام صام عنه وليه).
 () باب ما يءمر به من الوفاء بالنذر  حدثنا مسدد، ثنا الحرث بن عبيد ابو قدامة، عن عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت:
 
 يا رسول الله، اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف، قال: (اوفي بنذرك) قالت: اني نذرت ان اذبح بمكان كذا وكذا، مكان كان يذبح فيه اهل الجاهلية، قال: (لصنم) قالت: لا، قال: (لوثن)؟ قالت: لا، قال: (اوفي بنذرك).
  حدثنا داود بن رشيد، ثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن يحيي ابن ابي كثير ، قال: حدثني ابو قلابة، قال: حدثني ثابت بن الضحاك، قال: نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد)؟ قالوا: لا، قال: (هل كان فيها عيد من اعيادهم)؟ قالوا: لا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اوف بنذرك، فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي، من اهل الطاءف، قال: حدثتني سارة بنت مقسم الثقفي، انها سمعت ميمونة بنت كردم، قالت: خرجت مع ابي في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعت الناس يقولون: رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت ابده بصري، فدنا اليه ابي وهو علي ناقة له معه درة كدرة الكتاب، فسمعت الاعراب والناس يقولون: الطبطبية الطبطبية، فدنا اليه ابي، فاخذ بقدمه، قالت: فاقر له ووقف فاستمع منه، فقال:
 يا رسول الله، اني نذرت ان ولد لي ولد ذكر ان انحر علي راس بوانة في عقبة من الثنايا عدة من الغنم، قال: لا اعلم الا انها قالت خمسين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هل بها من الاوثان شء)؟ قال: لا، قال: (فاوف بما نذرت به لله) قالت: فجمعها فجعل يذبحها، فانفلتت منها شاة، فطلبها وهو يقول: اللهم اوف عني نذري، فظفرها فذبحها.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عمرو بن شعيب، عن ميمونة بنت كردم بن سفيان، عن ابيها، نحوه، مختصر منه شء، قال: (هل بها وثن او عيد من اعياد الجاهلية)؟ قال: لا، قلت: ان امي هذه عليها نذر، ومشي، افاقضيه عنها؟ وربما قال ابن بشار: انقضيه عنها؟ قال: (نعم).
 
 () باب في النذر فيما لا يملك  حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسي، قالا: ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: كانت العضباء لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج، قال: فاسر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في وثاق النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار عليه قطيفة، فقال: يا محمد علام تاخذني وتاخذ سابقة الحاج؟
 قال: (ناخذك بجريرة حلفاءك ثقيف) قال: وكان ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وقد قال فيما قال: وانا مسلم، او قال: وقد اسلمت، فلما مضي النبي صلي الله عليه وسلم  قال ابو داود: فهمت هذا من محمد بن عيسي  ناداه يا محمد يا محمد، قال:
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا فرجع اليه، قال: (ما شانك)؟ قال: اني مسلم، قال:
 (لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح)  قال ابو داود: ثم رجعت الي حديث سليمان، قال: يا محمد، اني جاءع فاطعمني، اني ظمان فاسقني، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هذه حاجتك) او قال: (هذه حاجته) قال: ففودي الرجل بعد بالرجلين، قال: وحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لرحله، قال: فاغار المشركون علي سرح المدينة فذهبوا بالعضباء، قال: فلما ذهبوا بها واسروا امراة من المسلمين، قال: فكانوا اذا كان الليل يريحون ابلهم في افنيتهم، قال: فنوموا ليلة وقامت المراة فجعلت لا تضع يدها علي بعير الا رغا، حتي اتت علي العضباء، قال: فاتت علي ناقة ذلول مجرسة، قال:
 فركبتها ثم جعلت لله عليها ان نجاها الله لتنحرنها، قال: فلما قدمت المدينة عرفت الناقة ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فارسل اليها، فجء بها، واخبر بنذرها، فقال:
 (بءس ما جزيتيها) او (جزتها) (ان الله انجاها عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم) قال ابو داود: والمراة هذه امراة ابي ذر.
 () باب فيمن نذر ان يتصدق بماله  حدثنا سليمان بن داود وابن السرح، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني
 
 يونس، قال: قال ابن شهاب: فاخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان عبد الله بن كعب وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي، عن كعب بن مالك، قال:
 قلت: يا رسول الله، ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك) قال: فقلت: اني امسك سهمي الذي بخيبر.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين تيب عليه: اني انخلع من مالي، فذكر نحوه، الي (خير لك).
  حدثني عبيد الله بن عمر، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم، او ابو لبابة او من شاء الله: ان من توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب وان انخلع من مالي كله صدقة، قال: (يجزء عنك الثلث).
  حدثنا محمد بن المتوكل، ثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني معمر عن الزهري، قال: اخبرني ابن كعب بن مالك، قال: كان ابو لبابة، فذكر معناه، والقصة لابي لبابة، قال ابو داود: رواه يونس عن ابن شهاب عن بعض بني الساءب بن ابي لبابة، ورواه الزبيدي عن الزهري عن حسين بن الساءب بن ابي لبابة، مثله.
  حدثنا محمد بن يحيي، ثنا حسن بن الربيع، ثنا ابن ادريس قال: قال ابن اسحاق: حدثني الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن ابيه، عن جده، في قصته، قال: قلت: يا رسول الله، ان من توبتي الي الله ان اخرج من مالي كله الي الله والي رسوله صدقه، قال: (لا) قلت: فنصفه، قال: (لا) قلت: فثلثه، قال: (نعم) قلت: فاني سامسك سهمي من خيبر.
 () باب من نذر نذرا لا يطيقه  حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، عن ابن ابي فديك قال: حدثني طلحة ابن يحيي الانصاري، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن كريب، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من نذر نذرا لم يسمه 
 فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا اطاقه فليف به) قال ابو داود: روي هذا الحديث وكيع وغيره عن عبد الله بن سعيد بن ابي الهند اوقفوه علي ابن عباس.
 () باب من نذر نذرا لم يسمه  حدثنا هارون بن عباد الازدي، ثنا ابو بكر يعني ابن عياش عن محمد مولي المغيرة، قال: حدثني كعب بن علقمة، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كفارة النذر كفارة اليمين) قال ابو داود: ورواه عمرو بن الحرث عن كعب بن علقمة عن ابن شماسة عن عقبة.
  حدثنا محمد بن عوف، ان سعيد بن الحكم حدثهم، اخبرنا يحيي يعني بن ايوب، حدثني كعب بن علقمة، انه سمع ابن شماسة، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 () باب من نذر في الجاهلية ثم ادرك الاسلام  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه، انه قال: يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اوف بنذرك) (اخر كتاب الايمان والنذور) 
   كتاب البيوع [ بابا:  حديثا] () باب في التجارة يخالطها الحلف واللغو  حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن قيس ابن ابي غرزة، قال: كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسمي السماسرة فمر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمانا باسم هو احسن منه ، فقال: (يا معشر التجار، ان البيع يحضره اللغو والحلف، فشوبوه بالصدقة).
  حدثنا الحسن بن عيسي البسطامي وحامد بن يحيي و عبد الله بن محمد الزهري، قالوا: ثنا سفيان، عن جامع بن ابي راشد و عبد الملك بن اعين وعاصم، وعن ابي واءل، عن قيس بن ابي غرزة، بمعناه، قال: (يحضره الكذب والحلف) وقال عبد الله الزهري: (اللغو والكذب).
 () باب في استخراج المعادن  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عمرو يعني ابن ابي عمرو عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، فقال: والله لا افارقك حتي تقضيني، او تاتيني بحميل، فتحمل بها النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه بقدر ما وعده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (من اين اصبت هذا الذهب)؟ قال:
 من معدن، قال: (لا حاجة لنا فيها، ليس فيها خير) فقضاها عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب في اجتناب الشبهات  حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا ابو شهاب، ثنا ابن عون، عن
 
 الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير، ولا اسمع احدا بعده، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات) واحيانا يقول: (مشتبهة) (وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان الله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالطه، وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر).
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، ثنا زكريا، عن عامر الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، بهذا الحديث، قال: (وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا عرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام).
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، اخبرنا عباد بن راشد، قال:
 سمعت سعيد بن ابي خيرة يقول: ثنا الحسن منذ اربعين سنة، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ، ح وحدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن داود يعني ابن ابي هند وهذا لفظه، عن سعيد بن ابي خيرة، عن الحسن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا، فان لم ياكله اصابه من بخاره) قال ابن عيسي: (اصابه من غباره).
  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن ادريس، اخبرنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن رجل من الانصار، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي القبر يوصي الحافر: (اوسع من قبل رجليه، اوسع من قبل راسه) فلما رجع استقبله داعي امراة، فجاء، وجء بالطعام، فوضع يده ثم وضع القوم فاكلوا، فنظر اباءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوك لقمة في فمه، ثم قال: (اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها) فارسلت المراة قالت: يا رسول الله، اني ارسلت الي البقيع يشتري لي شاة، فلم اجد، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان ارسل بها بثمنها فلم يوجد، فارسلت الي امراته فارسلت الي بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اطعميه الاساري)
 
 () باب في اكل الربا وموكله  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سماك، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه.
 () باب في وضع الربا  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو، عن ابيه، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: (الا ان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع، لكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، الا وان كل دم من دم الجاهلية موضوع، واول دم اضع منها دم الحارث بن عبد المطلب) كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل قال: (اللهم هل بلغت)، قالوا: نعم، ثلاث مرات، قال:
 (اللهم اشهد) ثلاث مرات .
 () باب في كراهية اليمين في البيع  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، ح وثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: قال ابن المسيب: ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة) قال ابن السرح (للكسب)، وقال: عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في الرجحان في الوزن والوزن بالاجر  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا سفيان، عن سماك بن حرب، حدثني سويد بن قيس، قال: جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فاتينا به مكة، فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، فساومنا بسراويل، فبعناه، وثم رجل يزن بالاجر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (زن وارجح).
  حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، المعني قريب، قالا: ثنا
 
 شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابي صفوان بن عميرة، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل ان يهاجر، بهذا الحديث، ولم يذكر يزن باجر، قال ابو داود، رواه قيس كما قال سفيان، والقول قول سفيان.
  حدثنا ابن ابي رزمة، سمعت ابي يقول: قال رجل لشعبة: خالفك سفيان، قال: دمغتني، وبلغني عن يحيي بن معين قال: كل من خالف سفيان فالقول قول سفيان.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا وكيع، عن شعبة، قال: كان سفيان احفظ مني.
 () باب في قول النبي صلي الله عليه وسلم (المكيال مكيال المدينة)  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن دكين، ثنا سفيان، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة) قال ابو داود: وكذا رواه الفريابي وابو احمد عن سفيان، وافقهما في المتن، وقال ابو احمد: عن ابن عباس، مكان ابن عمر، ورواه الوليد بن مسلم عن حنظلة، قال: وزن المدينة ومكيال مكة، قال ابو داود: واختلف في المتن في حديث مالك ابن دينار، عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا.
 () باب في التشديد في الدين  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن الشعبي، عن سمعان، عن سمرة، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (هاهنا احد من بني فلان)؟ فلم يجبه احد، ثم قال: (هاهنا احد من بني فلان)؟ فلم يجبه احد، ثم قال: (ها هنا احد من بني فلان)؟ فقام رجل، فقال: انا يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم: (ما منعك ان تجيبني في المرتين الاوليين؟ اما اني لم انوه بكم الا خيرا، ان صاحبكم ماسور بدينه) فلقد رايته ادي عنه حتي ما بقي احد يطلبه بشء قال ابو داود: سمعان بن مشنج.
 
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا وهب، حدثني سعيد بن ابي ايوب، انه سمع ابا عبد الله القرشي يقول: سمعت ابا بردة بن ابي موسي الاشعري يقول عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها ان يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء).
  حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي علي رجل مات وعليه دين، فاتي بميت، فقال: (اعليه دين)؟ قالوا: نعم ديناران، قال: (صلوا علي صاحبكم) فقال ابو قتادة الانصاري: هما علي يا رسول الله، قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فتح الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك دينا فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة وقتيبة بن سعيد، عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، رفعه، قال عثمان: وثنا وكيع، عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، قال: اشتري من عير تبيعا وليس عنده ثمنه، فاربح فيه، فباعه، فتصدق بالربح علي ارامل بني عبد المطلب، وقال: لا اشتري بعدها شيءا الا وعندي ثمنه.
 () باب في المطل  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع).
 () باب في حسن القضاء  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن
 
 ابي رافع، قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا، فجاءته ابل من الصدقة فامرني ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن مسعر، عن محارب بن دثار ، قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني.
 () باب في الصرف  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس، عن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا بشر بن عمر، ثنا همام، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن مسلم المكي، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدي بمدي، والشعير بالشعير مدي بمدي، والتمر بالتمر مدي بمدي، والملح بالملح مدي بمدي، فمن زاد او ازداد فقد اربي، ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة فلا، ولا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة فلا) قال ابو داود: روي هذا الحديث سعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي عن قتادة عن مسلم بن يسار باسناده.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الخبر يزيد وينقص، وزاد: قال: فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد.
 
 () باب في حلية السيف تباع بالدراهم  حدثنا محمد بن عيسي وابو بكر بن ابي شيبة واحمد بن منيع، قالوا: ثنا ابن المبارك، ح وثنا ابن العلاء، واخبرنا ابن المبارك، عن سعيد بن يزيد، حدثني خالد ابن ابي عمران، عن حنش، عن فضالة بن عبيد، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز، قال ابو بكر وابن منيع: فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير او بسبعة دنانير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا، حتي تميز بينه وبينه) فقال: انما اردت الحجارة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا، حتي تميز بينهما) قال: فرده حتي ميز بينهما، وقال ابن عيسي: اردت التجارة قال ابو داود: وكان في كتابه الحجارة.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابي شجاع سعيد بن يزيد، عن خالد بن ابي عمران، عن حنش الصنعاني، عن فضالة بن عبيد قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز، ففصلتها، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (لا تباع حتي تفصل).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن ابي جعفر، عن الجلاح ابي كثير، حدثني حنش الصنعاني، عن فضالة بن عبيد، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر نبايع اليهود الاوقية من الذهب بالدينار، قال غير قتيبة: بالدينارين والثلاثة، ثم اتفقا:
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن).
 () باب في اقتضاء الذهب من الورق  حدثنا موسي بن اسماعيل ، ومحمد بن محبوب، المعني واحد، قالا: ثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله، رويدك اسالك، اني ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ
 
 الدنانير، اخذ هذه من هذه واعطي هذه من هذه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا باس ان تاخذها بسعر يومها، ما لم تفترقا وبينكما شء).
  حدثنا حسين بن الاسود، ثنا عبيد الله، اخبرنا اسراءيل، عن سماك، باسناده ومعناه، والاول اتم، لم يذكر: (بسعر يومها).
 () باب في الحيوان بالحيوان نسيءة  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 () باب في الرخصة في ذلك  حدثنا حفص بن عمر، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا، فنفدت الابل، فامره ان ياخذ في قلاص الصدقة، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة.
 () باب في ذلك اذا كان يدا بيد  حدثنا يزيد بن خالد الهمداني، وقتيبة بن سعيد الثقفي، ان الليث حدثهم، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري عبدا بعبدين.
 () باب في التمر بالتمر  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد، ان زيدا ابا عياش اخبره، انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت، فقال له سعد: ايهما افضل؟ قال: البيضاء، فنهاه عن ذلك، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن شراء التمر بالرطب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اينقص الرطب اذا يبس)؟ قالوا: نعم، فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، قال ابو داود: رواه اسماعيل بن امية نحو مالك.
  حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا معاوية يعني ابن سلام عن يحيي بن ابي كثير، اخبرنا عبد الله، ان ابا عياش اخبره، انه سمع سعد بن ابي وقاص يقول: نهي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيءة، قال ابو داود: رواه عمران بن ابي انس عن مولي لبني مخزوم، عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 () باب في المزابنة  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن ابي زاءدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا.
 () باب في بيع العرايا  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر بالتمر، ورخص في العرايا ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا.
 () باب في مقدار العرية  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن داود بن الحصين، عن مولي ابن ابي احمد قال ابو داود: وقال لنا القعنبي فيما قرا علي مالك عن ابي سفيان: واسمه قزمان مولي ابن ابي احمد عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق، شك داود بن الحصين قال ابو داود: حديث جابر الي اربعة اوسق.
 
 () باب تفسير العرايا  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد الانصاري، انه قال: العرية الرجل يعري الرجل النخلة، او الرجل يستثني من ماله النخلة او الاثنتين ياكلها فيبيعها بتمر.
  حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن ابن اسحاق، قال: العرايا ان يهب الرجل للرجل النخلات فيشق عليه ان يقوم عليها فيبيعها بمثل خرصها.
 () باب في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي البايع والمشتري.
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري.
  حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن مولي لقريش، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغناءم حتي تقسم، وعن بيع النخل حتي تحرز من كل عارض، وان يصلي الرجل بغير حزام.
  حدثنا ابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سليم ابن حيان، اخبرنا سعيد بن ميناء، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع الثمرة حتي تشقح، قيل: وما تشقح؟ قال: تحمار وتصفار ويءكل منها.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو الوليد، عن حماد بن سلمة، عن
 
 حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة بن خالد، حدثني يونس، قال:
 سالت ابا الزناد عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه وما ذكر في ذلك، فقال: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن ابي حثمة عن زيد بن ثابت، قال: كان الناس يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع : قد اصاب الثمر الدمان، واصابه قشام واصابه مراض، عاهات يحتجون بها، فلما كثرت خصومتهم عند النبي صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كالمشورة يشير بها: (فاما لا فلا تتبايعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها) لكثرة خصومتهم واختلافهم.
  حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، ولا يباع الا بالدينار او بالدراهم الا العرايا.
 () باب في بيع السنين  حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قال: ثنا سفيان، عن حميد الاعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين
 
 ووضع الجواءح قال ابو داود: لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في الثلث شء، وهو راي اهل المدينة.
  حدثنا مسدد، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي الزبير وسعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المعاومة وقال احدهما: بيع السنين.
 () باب في بيع الغرر  حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا ابن ادريس، عن عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر، زاد عثمان: والحصاة.
  حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن عمرو بن السرح، وهذا لفظه قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين وعن لبستين: اما البيعتان فالملامسة والمنابذة، واما اللبستان فاشتمال الصماء وان يحتبي الرجل في ثوب واحد كاشفا عن فرجه، او لبس علي فرجه منه شء.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، زاد:
 
 واشتمال الصماء ان يشتمل في ثوب واحد يضع طرفي الثوب علي عاتقه الايسر ويبرز شقه الايمن، والمنابذة ان يقول: اذا نبذت اليك هذا الثوب فقد وجب البيع، والملامسة ان يمسه بيده ولا ينشره ولا يقبله، فاذا مسه وجب البيع.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة بن خالد، ثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، ان ابا سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعني حديث سفيان وعبد الرزاق جميعا.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، وقال: حبل الحبلة ان تنتج الناقة بطنها ثم تحمل التي نتجت.
 () باب في بيع المضطر  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، اخبرنا صالح بن عامر قال ابو داود كذا قال محمد، ثنا شيخ من بني تميم، قال: خطبنا علي بن ابي طالب، او قال:
 قال علي، قال ابن عيسي: هكذا حدثنا هشيم، قال: سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يديه ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: (ولا تنسوا الفضل بينكم) ويبايع المضطرون، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع المضطر، وبيع الغرر، وبيع الثمرة قبل ان تدرك.
 () باب في الشركة  حدثنا محمد بن سليمان المصيصي، ثنا محمد بن الزبرقان، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن ابي هريرة، رفعه، قال: (ان الله يقول: انا ثالث الشريكين، ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه خرجت من بينهما).
 
 () باب في المضارب يخالف  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن شبيب بن غرقدة، حدثني الحي، عن عروة يعني ابن ابي الجعد البارقي قال: اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم دينارا يشتري به اضحية او شاة، فاشتري شاتين، فباع احداهما بدينار، فاتاه بشاة ودينار، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه.
  حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا ابو المنذر، ثنا سعيد بن زيد، هو اخو حماد بن زيد، ثنا الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد، حدثني عروة البارقي، بهذا الخبر، ولفظه مختلف.
  حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان، حدثني ابو حصين، عن شيخ من اهل المدينة، عن حكيم بن حزام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له اضحية، فاشتراها بدينار وباعها بدينارين، فرجع فاشتري له اضحية بدينار، وجاء بدينار الي النبي صلي الله عليه وسلم، فتصدق به النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا له ان يبارك في تجارته.
 () باب في الرجل يتجر في مال الرجل بغير اذنه  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، ثنا عمر بن حمزة، اخبرنا سالم ابن عبد الله، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من استطاع منكم ان يكون مثل صاحب فرق الارز فليكن مثله) قالوا: ومن صاحب فرق الارز يا رسول الله؟ فذكر حديث الغار حين سقط عليهم الجبل، فقال كل واحد منهم: اذكروا احسن عملكم، قال: (وقال الثالث: اللهم انك تعلم اني استاجرت اجيرا بفرق ارز، فلما امسيت عرضت عليه حقه فابي ان ياخذه، وذهب، فثمرته له حتي جمعت له بقرا ورعاءها، فلقيني، فقال: اعطني حقي، فقلت: اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها، فذهب فاستاقها).
 () باب في الشركة علي غير راس مال  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا يحيي، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن
 
 ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر، قال:
 فجاء سعد باسيرين ولم اجيء انا وعمار بشء.
 () باب في المزارعة  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال:
 سمعت ابن عمر يقول: ما كنا نري بالمزارعة باسا، حتي سمعت رافع بن خديج يقول:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فذكرته لطاوس، فقال: قال لي ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عنها، ولكن قال : (لان يمنح احدكم ارضه خير من ان ياخذ عليها خراجا معلوما).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن علية، ح وثنا مسدد، ثنا بشر، المعني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عروة بن الزبير، قال: قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج، انا والله اعلم بالحديث منه، انما اتاه رجلان، قال مسدد: من الانصار، ثم اتفقا: قد اقتتلا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع) زاد مسدد: فسمع قوله:
 لا تكروا المزارع).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، قال: كنا نكري الارض بما علي السواقي من الزرع وما سعد بالماء منها، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وامرنا ان نكريها بذهب او فضة.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، ثنا الاوزاعي، ح، وثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ليث، كلاهما عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، واللفظ للاوزاعي، حدثني حنظلة بن قيس الانصاري، قال: سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس بها، انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك
 
 هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما شء مضمون معلوم فلا باس به، وحديث ابراهيم اتم، وقال قتيبة: عن حنظلة عن رافع، قال ابو داود: رواية يحيي ابن سعيد عن حنظلة نحوه.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض، فقلت: ابالذهب والورق؟ فقال: اما بالذهب والورق فلا باس به.
 () باب في التشديد في ذلك  حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر، ان ابن عمر كان يكري ارضه حتي بلغه ان رافع بن خديج الانصاري حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن كراء الارض، فلقيه عبد الله فقال: يا ابن خديج، ماذا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كراء الارض؟ قال رافع لعبد الله بن عمر: سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض، قال عبد الله: والله لقد كنت اعلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الارض تكري، ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه فترك كراء الارض، قال ابو داود: رواه ايوب وعبيد الله وكثير ابن فرقد ومالك عن نافع عن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه الاوزاعي عن حفص بن عنان عن نافع عن رافع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك رواه زيد بن ابي انيسة عن الحكم، عن نافع عن ابن عمر انه اتي رافعا فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، وكذا قال عكرمة بن عمار عن ابي النجاشي عن رافع بن خديج قال: سمعت النبي عليه والسلام، ورواه الاوزاعي عن ابي النجاشي عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: ابو النجاشي عطاء بن صهيب.
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا خالد بن الحرث، ثنا سعيد، عن
 
 يعلي بن حكيم، عن سليمان بن يسار، ان رافع بن خديج قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ان بعض عمومته اتاه فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله انفع لنا وانفع، قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كانت له ارض فليزرعها او فليزرعها اخاه ولا يكاريها بثلث ولا بربع ولا بطعام مسمي).
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: كتب الي يعلي بن حكيم اني سمعت سليمان بن يسار، بمعني اسناد عبيد الله وحديثه.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا عمر بن ذر، عن مجاهد، عن ابن رافع بن خديج، عن ابيه، قال: جاءنا ابو رافع من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان يرفق بنا، وطاعة الله وطاعة رسوله ارفق بنا، نهانا ان يزرع احدنا الا ارضا يملك رقبتها او منيحة يمنحها رجل.
   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، ان اسيد بن ظهير قال: جاءنا رافع بن خديج، فقال: ان رسول الله ينهاكم عن امر كان لكم نافعا، وطاعة الله وطاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم انفع لكم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل وقال: (من استغني عن ارضه فليمنحها اخاه او ليدع) قال ابو داود: وهكذا رواه شعبة ومفضل بن مهلهل عن منصور، قال شعبة: اسيد ابن اخي رافع بن خديج.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي، ثنا ابو جعفر الخطمي، قال: بعثني عمي انا وغلاما له الي سعيد بن المسيب، قال: فقلنا له: شء بلغنا عنك في المزارعة، قال: كان ابن عمر لا يري بها باسا، حتي بلغه عن رافع بن خديج حديث فاتاه فاخبره رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني حارثة فراي زرعا في ارض ظهير، فقال: (ما احسن زرع ظهير)!! قالوا: ليس لظهير، قال: (اليس ارض ظهير)؟ قالوا: بلي، ولكنه زرع فلان، قال: (فخذوا زرعكم وردوا عليه النفقة): قال رافع: فاخذنا زرعنا ورددنا اليه النفقة، قال سعيد: افقر اخاك او اكره بالدراهم.
 
  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد ابن المسيب، عن رافع بن خديج، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة، وقال: (انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض فهو يزرعها، ورجل منح ارضا فهو يزرع ما منح، ورجل استكري ارضا بذهب او فضة).
  قال ابو داود: قرات علي سعيد بن يعقوب الطالقاني، قلت له:
 حدثكم ابن المبارك، عن سعيد ابي شجاع، حدثني عثمان بن سهل بن رافع بن خديج، قال: اني ليتيم في حجر رافع بن خديج وحججت معه فجاءه اخي عمران بن سهل فقال:
 اكرينا ارضنا فلانة بماءتي درهم، فقال: دعه، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا الفضل بن دكين، ثنا بكير يعني ابن عامر عن ابن ابي نعم، حدثني رافع بن خديج، انه زرع ارضا فمر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو يسقيها، فساله: (لمن الزرع؟ ولمن الارض)؟ فقال: زرعي ببذري وعملي، لي الشطر ولبني فلان الشطر، فقال: (اربيتما فرد الارض علي اهلها وخذ نفقتك).
 () باب في زرع الارض بغير اذن صاحبها  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته).
 () باب في المخابرة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا اسماعيل، ح وثنا مسدد، ان حمادا و عبد الوارث حدثاهم، كلهم عن ايوب، عن ابي الزبير، قال: عن حماد وسعيد بن ميناء، ثم اتفقوا: عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة
 
 والمخابرة والمعاومة، قال عن حماد: وقال احدهما: والمعاومة، وقال الاخر: بيع السنين، ثم اتفقوا: وعن الثنيا، ورخص في العرايا.
  حدثنا ابو حفص عمر بن يزيد السياري ، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة وعن الثنيا الا ان يعلم.
  حدثنا يحيي بن معين، ثنا ابن رجاء يعني المكي قال: ابن خيثم حدثني، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (من لم يذر المخابرة فلياذن بحرب من الله ورسوله).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عمر بن ايوب، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن زيد بن ثابت، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة، قلت:
 وما المخابرة؟ قال: ان تاخذ الارض بنصف او ثلث او ربع.
 () باب في المساقاة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر او زرع.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن غنج عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم وان لرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ثمرتها.
  حدثنا ايوب بن محمد الرقي، ثنا عمر بن ايوب، ثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر واشترط ان له الارض وكل صفراء وبيضاء، قال اهل خيبر: نحن اعلم بالارض منكم فاعطناها علي ان لكم نصف الثمرة ولنا نصف، فزعم انه اعطاهم علي ذلك، فلما كان حين يصرم النخل بعث اليهم عبد الله بن رواحة فحزر عليهم النخل، وهو الذي يسميه اهل المدينة الخرص، فقال: في ذه كذا وكذا، قالوا: اكثرت علينا يا ابن رواحة، فقال: فانا الي حزر النخل واعطيكم نصف الذي قلت، قالوا: هذا الحق وبه تقوم السماء والارض، قد رضينا ان ناخذه بالذي قلت. 
  حدثنا علي بن سهل الرملي، ثنا زيد بن ابي الزرقاء، عن جعفر بن برقان، باسناده ومعناه، قال: فحزر، وقال عند قوله: (وكل صفراء وبيضاء): يعني الذهب والفضة له.
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا كثير يعني ابن هشام عن جعفر ابن برقان، ثنا ميمون، عن مقسم، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فذكر نحو حديث زيد، قال: فحزر النخل، وقال: فانا الي جذاذ النخل واعطيكم نصف الذي قلت.
 () باب في الخرص  حدثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج، عن ابن جريح، قال: اخبرت عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله ابن رواحة فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه، ثم يخير يهود ياخذونه بذلك الخرص او يدفعونه اليهم بذلك الخرص، لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق.
  حدثنا ابن ابي خلف، ثنا محمد بن سابق، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر انه قال: افاء الله علي رسوله خيبر، فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كانوا، وجعلها بينه وبينهم، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر، قالا: ثنا ابن جريح، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق، وزعم ان اليهود لما خيرهم ابن رواحة اخذوا الثمر وعليهم عشرون الف وسق.
 (اخر كتاب البيوع)
 
   كتاب الاجارة [ بابا:  حديثا] () باب في كسب المعلم  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع وحميد بن عبد الرحمن الرواسي، عن مغيرة بن زياد، عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، قال: علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت:
 ليست بمال وارمي عنها في سبيل الله عز وجل؟ لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسالنه، فاتيته ، فقلت: يا رسول الله، رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران، وليست بمال وارمي عنها في سبيل الله، قال: (ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها).
  حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد، قالا: ثنا بقية، حدثني بشر بن عبد الله بن يسار، قال عمرو: حدثني عبادة بن نسي، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة ابن الصامت، نحو هذا الخبر، والاول اتم، فقلت: ما تري فيها يا رسول الله؟ فقال:
 (جمرة بين كتفيك تقلدتها) او (تعلقتها).
 () باب في كسب الاطباء  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، ان رهطا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها، فنزلوا بحي من احياء العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، قال: فلدغ سيد ذلك الحي، فشفوا له بكل شء لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا بكم لعل ان يكون عند بعضهم شء ينفع صاحبكم، فقال بعضهم: ان سيدنا لدغ فشفينا له بكل شء فلا ينفعه شء فهل عند احد منكم شء يشفي صاحبنا؟ يعني رقية، فقال
 
 رجل من القوم: اني لارقي ولكن استضفناكم فابيتم ان تضيفونا، ما انا براق حتي تجعلوا لي جعلا، فجعلوا له قطيعا من الشاء، فاتاه فقرا عليه بام الكتاب، ويتفل حتي برا كانما انشط من عقال، فاوفاهم جعلهم الذي صالحوه عليه، فقالوا: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنستامره، فغدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اين علمتم انها رقية؟؟ احسنتم واضربوا لي معكم بسهم).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن اخيه معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث.
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن خارجة بن الصلت، عن عمه انه مر بقوم فاتوه فقالوا: انك جءت من عند هذا الرجل بخير فارق لنا هذا الرجل، فاتوه برجل معتوه في القيود، فرقاه بام القران ثلاثة ايام غدوة وعشية، كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل فكانما انشط من عقال، فاعطوه شيءا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكره له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (كل فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق).
 () باب في كسب الحجام  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا ابان، عن يحيي، عن ابراهيم بن عبد الله يعني ابن قارظ عن الساءب بن يزيد، عن رافع عن بن خديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كسب الحجام خبيث، وثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن محيصة، عن ابيه، انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام، فنهاه عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي امره ان اعلفه ناضحك ورقيقك.
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن
 
 عباس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره، ولو علمه خبيثا لم يعطه.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال: حجم ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه.
 () باب في كسب الاماء  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن محمد بن جحادة، قال: سمعت ابا حازم، سمع ابا هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عكرمة، حدثني طارق بن عبد الرحمن القرشي، قال: جاء رافع بن رفاعة الي مجلس الانصار، فقال:
 لقد نهانا نبي الله صلي الله عليه وسلم اليوم، فذكر اشياء (ونهي عن كسب الامة الا ما عملت بيدها) وقال هكذا باصابعه نحو الخبز والغزل والنفش.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، عن عبيد الله يعني ابن هرير عن ابيه، عن جده رافع هو ابن خديج قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الامة حتي يعلم من اين هو.
 () باب في حلوان الكاهن  حدثنا قتيبة، عن سفيان، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
 () باب في عسب الفحل   حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل.
 
 () باب في الصاءغ  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي ماجدة، قال: قطعت من اذن غلام او قطع من اذني، فقدم علينا ابو بكر حاجا، فاجتمعنا اليه، فرفعنا الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: ان هذا قد بلغ القصاص، ادعو الي حجاما ليقتص منه، فلما دعي الحجام قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اني وهبت لخالتي غلاما وانا ارجو ان يبارك لها فيه، فقلت لها: لا تسلميه حجاما ولا صاءغا ولا قصابا) قال ابو داود: روي عبد الاعلي، عن ابن اسحاق قال ابن ماجدة رجل من بني سهم، عن عمر بن الخطاب.
  حدثنا يوسف بن موسي، ثنا سلمة بن الفضل، ثنا ابن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي عن ابن ماجدة السهمي، عن عمر بن خطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
  حدثنا الفضل بن يعقوب، ثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، ثنا العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، عن ابن ماجدة السهمي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 () باب في العبد يباع وله مال  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بقصة العبد، وعن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، بقصة النخل قال ابو داود: واختلف الزهري ونافع في اربعة احاديث هذا احدها.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني سلمة بن كهيل، حدثني
 
 من سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع).
 () باب في التلقي  حدثنا عبد الله بن مسلمة [القعنبي]، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الاسواق).
  حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا عبيد الله يعني ابن عمرو الرقي عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تلقي الجلب فان تلقاه متلق مشتر فاشتراه فصاحب السلعة بالخيار، اذا وردت السوق، قال ابو علي: سمعت ابا داود يقول: قال سفيان: لا يبع بعضكم علي بيع بعض ان يقول: ان عندي خيرا منه بعشرة.
 () باب في النهي عن النجش  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تناجشوا).
 () باب في النهي ان يبيع حاضر لباد  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد، فقلت: ما يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا.
  حدثنا زهير بن حرب، ان محمد بن الزبرقان ابا همام حدثهم، قال زهير: وكان ثقة، عن يونس، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يبيع حاضر لباد وان كان اخاه او اباه) قال ابو داود: سمعت حفص بن عمر يقول: حدثنا
 
 ابو هلال ثنا محمد عن انس بن مالك قال: كان يقال لا يبيع حاضر لباد، وهي كلمة جامعة لا يبيع له شيءا ولا يبتاع له شيءا.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن سالم المكي، ان اعرابيا حدثه، انه قدم بحلوبة له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل علي طلحة ابن عبيد الله، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع حاضر لباد، ولكن اذهب الي السوق فانظر من يبايعك فشاروني حتي امرك او انهاك.
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يبيع حاضر لباد، وذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض).
 () باب من اشتري مصراة فكرهها  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها: فان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب وهشام وحبيب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء ردها وصاعا من طعام لا سمراء).
  حدثنا عبد الله بن مخلد التميمي، ثنا المكي يعني ابن ابراهيم ثنا ابن جريج، حدثني زياد، ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اشتري غنما مصراة احتلبها : فان رضيها امسكها، وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر).
  حدثنا ابو كامل، ثنا عبد الواحد، ثنا صدقة بن سعيد، عن جميع بن
 
 عمير التيمي، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا).
 () باب في النهي عن الحكرة  حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن ابي معمر احد بني عدي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحتكر الا خاطء) فقلت لسعيد: فانك تحتكر، قال:
 ومعمر كان يحتكر، قال ابو داود: وسالت احمد ما الحكرة؟ قال: ما فيه عيش الناس قال ابو داود: قال الاوزاعي: المحتكر من يعترض السوق.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فياض، ثنا ابي، ح وثنا ابن المثني، ثنا يحيي ابن الفياض، ثنا همام، عن قتادة، قال: ليس في التمر حكرة، قال ابن المثني: قال:
 عن الحسن، فقلنا له: لا تقل عن الحسن، قال ابو داود: هذا الحديث عندنا باطل، قال ابو داود: كان سعيد بن المسيب يحتكر النوي والخبط والبزر، سمعت احمد بن يونس يقول: سالت سفيان عن كبس القت، فقال: كانوا يكرهون الحكرة، وسالت ابا بكر بن عياش، فقال: اكبسه.
 () باب في كسر الدراهم  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا معتمر، سمعت محمد بن فضاء يحدث، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس.
 () باب في التسعير  حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي، ان سليمان بن بلال حدثهم، حدثني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله،
 
 سعر، فقال: (بل ادعو) ثم جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، سعر، فقال: (بل الله يخفض ويرفع، واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت، عن انس وقتادة وحميد، عن انس، قال: قال الناس: يا رسول الله، غلا السعر فسعر لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال).
 () باب في النهي عن الغش  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما، فساله: (كيف تبيع)؟ فاخبره، فاوحي اليه ان ادخل يدك فيه، فادخل يده فيه، فاذا هو مبلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من غش ".
  حدثنا الحسن بن الصباح، عن علي، عن يحيي، قال: كان سفيان يكره هذا التفسير ليس منا ليس مثلنا.
 () باب في خيار المتبايعين  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يفترقا، الا بيع الخيار).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: (او يقول احدهما لصاحبه: اختر).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا، الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله).
 
  حدثنا مسدد، ثنا حماد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، قال:
 غزونا غزوة لنا، فنزلنا منزلا، فباع صاحب لنا فرسا بغلام، ثم اقاما بقية يومهما وليلتهما، فلما اصبحا من الغد حضر الرحيل فقام الي فرسه يسرجه فندم، فاتي الرجل واخذه بالبيع، فابي الرجل ان يدفعه اليه ، فقال: بيني وبينك ابو برزة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيا ابا برزة في ناحية العسكر، فقالا له هذه القصة، فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا) قال هشام بن حسان:
 حدث جميل انه قال: ما اراكما افترقتما.
  حدثنا محمد بن حاتم الجرجراءي، قال: مروان الفزاري اخبرنا، عن يحيي بن ايوب، قال: كان ابو زرعة اذا بايع رجلا خيره، قال: ثم يقول: خيرني، ويقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: (لا يفترقن اثنان الا عن تراض).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (البيعان بالخيار ما لم يفترقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت البركة من بيعهما) قال ابو داود: وكذلك رواه سعيد بن ابي عروبة وحماد، واما همام فقال: (حتي يتفرقا او يختارا) ثلاث مرار.
 () باب في فضل الاقالة  حدثنا يحيي بن معين، ثنا حفص، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اقال مسلما اقاله الله عثرته).
 () باب فيمن باع بيعتين في بيعة  حدثنا ابو بكر بن ابن شيبة، عن يحيي بن زكريا، عن محمد بن عمرو:
 
 عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا).
 () باب في النهي عن العينة  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني حياة بن شريح، ح وثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا عبد الله بن يحيي البرلسي، ثنا حياة بن شريح، عن اسحاق ابي عبد الرحمن، قال سليمان: عن ابي عبد الرحمن الخراساني، ان عطاء الخراساني حدثه، ان نافعا حدثه، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم) قال ابو داود: الاخبار لجعفر، وهذا لفظه.
 () باب في السلف  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبيد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم).
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، ح وثنا ابن كثير، اخبرنا شعبة، اخبرني محمد او عبد الله بن مجالد، قال: اختلف عبد الله بن شداد وابو بردة في السلف، فبعثوني الي ابن ابي اوفي، فسالته، فقال: ان كنا نسلف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، زاد ابن كثير: الي قوم ما هو عندهم، ثم اتفقا: وسالت ابن ابزي فقال مثل ذلك.
 
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي وابن مهدي، قالا: ثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي المجالد، وقال عبد الرحمن: عن ابن ابي المجالد، بهذا الحديث، قال: عند قوم ما هو عندهم، قال ابو داود: الصواب ابن ابي المجالد، وشعبة اخطا فيه.
  حدثنا محمد بن المصفي، ثنا ابو المغيرة، ثنا عبد الملك بن ابي غنية، حدثني ابو اسحاق، عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الشام، فكان ياتينا انباط من انباط الشام فنسلفهم في البر والزيت سعرا معلوما واجلا معلوما، فقيل له: ممن له ذلك؟ قال: ما كنا نسالهم.
 () باب في السلم في ثمرة بعينها  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن رجل نجراني، عن ابن عمر، ان رجلا اسلف رجلا في نخل، فلم تخرج تلك السنة شيءا، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: (بم تستحل ماله؟ اردد عليه ماله) ثم قال: (لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه).
 () باب السلف لا يحول  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو بدر، عن زياد بن خيثمة، عن سعد يعني الطاءي عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره).
 () باب في وضع الجاءحة  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن بكير، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تصدقوا عليه) فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك).
  حدثنا سليمان بن داود المهري واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: اخبرنا
 
 ابن وهب، قال: اخبرني ابن جريج، ح وثنا محمد بن معمر، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، المعني، ان ابا الزبير المكي اخبره، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان بعت من اخيك تمرا فاصابتها جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق)؟.
 () باب في تفسير الجاءحة  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عثمان بن الحكم، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: الجواءح كل ظاهر مفسد من مطر او برد او جراد او ريح او حريق.
  حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عثمان بن الحكم، عن يحيي بن سعيد، انه قال: لا جاءحة فيما اصيب دون ثلث راس المال، قال يحيي:
 وذلك في سنة المسلمين.
 () باب في منع الماء  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده، ورجل حلف علي سلعة بعد العصر يعني كاذبا ورجل بايع اماما فان اعطاه وفي له وان لم يعطه لم يف له).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، باسناده ومعناه، قال: ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، وقال في السلعة: بالله لقد اعطي بها كذا وكذا فصدقه الاخر فاخذها).
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا كهمس، عن سيار بن منظور رجل من بني فزارة، عن ابيه، عن امراة يقال لها بهيسة، عن ابيها، قالت: استاذن ابي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل بينه وبين قميصه فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: (الماء) قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟
 قال: (الملح) قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: (ان تفعل الخير خير لك).
  حدثنا علي بن الجعد اللءلءي، اخبرنا حريز بن عثمان، عن حبان بن زيد الشرعبي، عن رجل من قرن، ح وثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا حريز بن عثمان، ثنا ابو خداش، وهذا لفظ علي، عن رجل من المهاجرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا اسمعه يقول: (المسلمون شركاء في ثلاث:
 في الكلا، والماء، والنار).
 () باب في بيع فضل الماء  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمر بن دينار، عن ابي المنهال، عن اياس بن عبد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع فضل الماء.
 () باب في ثمن السنور  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي ح وثنا الربيع بن نافع ابو توبة وعلي بن بحر، قالا: ثنا عيسي، وقال ابراهيم: اخبرنا، عن الاعمش، عن ابي سفيان ، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب والسنور.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا عمر بن زيد الصنعاني، انه سمع ابا الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الهرة.
 () باب في اثمان الكلاب  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي بكر بن
 
 عبد الرحمن، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
  حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن عبد الكريم، عن قيس بن حبتر، عن عبد الله بن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا.
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني عون بن ابي جحيفة، ان اباه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني معروف بن سويد الجذامي، ان علي بن رباح اللخمي حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل ثمن الكلب، ولا حلوان الكاهن، ولا مهر البغي).
 () باب في ثمن الخمر والميتة  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الوهاب بن بخت، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة:
 (ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام) فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: (لا، هو حرام) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: (قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم شحومها اجملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه).
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كتب الي عطاء عن جابر، نحوه، لم يقل: (هو حرام).
 
  حدثنا مسدد، ان بشر بن المفضل وخالد بن عبد الله حدثاهم، المعني، عن خالد الحذاء، عن بركة، قال مسدد في حديث خالد بن عبد الله: عن بركة ابي الوليد ثم اتفقا عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا عند الركن، قال: فرفع بصره الي السماء فضحك فقال: (لعن الله اليهود) ثلاثا (ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه) ولم يقل في حديث خالد بن عبد الله الطحان: (رايت) وقال: (قاتل الله اليهود).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا ابن ادريس ووكيع، عن طعمة بن عمرو الجعفري، عن عمر بن بيان التغلبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن المغيرة ابن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من باع الخمر فليشقص الخنازير).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت لما نزلت الايات الاواخر من سورة البقرة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراهن علينا، وقال: (حرمت التجارة في الخمر).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، باسناده ومعناه، قال: الايات الاواخر في الربا.
 () باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال:
 كنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتاع الطعام، فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه، يعني جزافا.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبد الله، اخبرني نافع، عن ابن
 
 عمر، قال: كانوا يتبايعون الطعام جزافا باعلي السوق فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي ينقلوه.
  حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، ثنا عمرو، عن المنذر بن عبيد المديني، ان القاسم بن محمد حدثه، ان عبد الله بن عمر حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه.
  حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله) زاد ابو بكر قال: قلت لابن عباس: لم؟ قال: الا تري انهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجء.
  حدثنا مسدد وسليمان بن حرب، قالا: ثنا حماد، ح وثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، وهذا لفظ مسدد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اشتري احدكم طعاما فلا يبعه حتي يقبضه) قال سليمان بن حرب:
 (حتي يستوفيه) زاد مسدد قال: وقال ابن عباس: واحسب ان كل شء مثل الطعام.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري عن سالم، عن ابن عمر، قال: رايت الناس يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتروا الطعام جزافا ان يبيعوه حتي يبلغه الي رحله.
  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا احمد بن خالد الوهبي، ثنا محمد ابن اسحاق، عن ابي الزناد، عن عبيد بن حنين، عن ابن عمر، قال: ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته لنفسي لقيني رجل، فاعطاني به ربحا حسنا، فاردت ان اضرب علي يده، فاخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت فاذا زيد بن ثابت، فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم.
 
 () باب في الرجل يقول في البيع (لا خلابة)  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيع، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا بايعت فقل لا خلابة) فكان الرجل اذا بايع يقول لا خلابة.
  حدثنا محمد بن عبد الله الازدي وابراهيم بن خالد ابو ثور الكلبي، المعني، قالا: ثنا عبد الوهاب، قال محمد: عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبتاع وفي عقدته ضعف، فاتي اهله نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا نبي الله، احجر علي فلان فانه يبتاع وفي عقدته ضعف، فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم، فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله، اني لا اصبر علي البيع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان كنت غير تارك البيع فقل هاء وهاء ولا خلابة) قال ابو ثور: عن سعيد.
 () باب في العربان  حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قرات علي مالك بن انس انه بلغه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان، قال مالك: وذلك فيما نري، والله اعلم ان يشتري الرجل العبد او يتكاري الدابة ثم يقول: اعطيك دينارا علي اني ان تركت السلعة او الكراء فما اعطيتك لك.
 () باب في الرجل يبيع ما ليس عنده  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، قال: يا رسول الله، ياتيني الرجل فيريد مني البيع ليس عندي، افابتاعه له من السوق فقال: (لا تبع ما ليس عندك).
 
   حدثنا زهير بن حرب، ثنا اسماعيل، عن ايوب، حدثني عمرو بن شعيب ، حدثني ابي، عن ابيه حتي ذكر عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم تضمن، ولا بيع ما ليس عندك).
 () باب في شرط في بيع  حدثنا مسدد، ثنا يحيي يعني ابن سعيد عن زكريا، ثنا عامر، عن جابر بن عبد الله، قال: بعته يعني بعيره من النبي صلي الله عليه وسلم واشترطت حملانه الي اهلي، قال في اخره: (تراني انما ماكستك لاذهب بجملك؟! خذ جملك وثمنه فهما لك).
 () باب في عهدة الرقيق  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة ابن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (عهدة الرقيق ثلاثة ايام).
  حدثنا هارون بن عبد الله، حدثني عبد الصمد، ثنا همام، عن قتادة، باسناده ومعناه، زاد: ان وجد داء في الثلاث ليالي رد بغير بينة، وان وجد داء بعد الثلاث كلف البينة انه اشتراه وبه هذا الداء، قال ابو داود: هذا التفسير من كلام قتادة.
 () باب فيمن اشتري عبدا فاستعمله ثم وجد به عيبا  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الخراج بالضمان).
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي، عن سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن، عن مخلد بن خفاف الغفاري، قال: كان بيني وبين اناس شركة في عبد، فاقتويته وبعضنا غاءب، فاغل علي غلة، فخاصمني في نصيبه الي بعض القضاة، فامرني ان ارد الغلة، فاتيت عروة بن الزبير فحدثته، فاتاه عروة فحدثه عن عاءشة عليها السلام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الخراج بالضمان).
  حدثنا ابراهيم بن مروان، ثنا ابي، ثنا مسلم بن خالد الزنجي، ثنا هشام
 
 ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فرده عليه، فقال الرجل:
 يا رسول الله قد استغل غلامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الخراج بالضمان) قال ابو داود:
 هذا اسناد ليس بذاك.
 () باب اذا اختلف البيعان والمبيع قاءم  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي ، عن ابي عميس، اخبرني عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث، عن ابيه، عن جده، قال: اشتري الاشعث رقيقا من رقيق الخمس من عبد الله بعشرين الفا، فارسل عبد الله اليه في ثمنهم، فقال: انما اخذتهم بعشرة الاف، فقال عبد الله: فاختر رجلا يكون بيني وبينك، قال الاشعث: انت بيني وبين نفسك، قال: عبد الله: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة، او يتتاركان).
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا هشيم، اخبرنا ابن ابي ليلي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، ان ابن مسعود باع من الاشعث بن قيس رقيقا، فذكر معناه، والكلام يزيد وينقص.
 () باب في الشفعة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة في كل شرك ربعة او حاءط، لا يصلح ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان باع فهو احق به حتي يءذنه).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن
 
 ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال: انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابن ادريس، عن ابن جريج، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة، او عن سعيد بن المسيب، او عنهما جميعا، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا قسمت الارض وحدت فلا شفعة فيها).
  حدثنا عبد الله بن النفيلي، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، سمع عمرو بن الشريد، سمع ابا رافع، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (الجار احق بسقبه).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (جار الدار احق بدار الجار او الارض).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الجار احق بشفعة جاره: ينتظر بها وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا).
 () باب في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه عنده  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، ح وثنا النفيلي، ثنا زهير، المعني، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ايما رجل افلس فادرك الرجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينه فهو احق به، وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء).
 
  حدثنا سليمان بن داود، ثنا عبد الله يعني ابن وهب اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر معني حديث مالك، زاد: (وان [كان قد] قضي من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء فيها).
  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا عبد الله بن عبد الجبار يعني الخبايري ثنا اسماعيل يعني ابن عياش عن الزبيدي، قال ابو داود: وهو محمد بن الوليد ابو الهذيل الحمصي عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال: (فان كان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي فهو اسوة الغرماء، وايما امرء هلك وعنده متاع امرء بعينه، اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء) قال ابو داود: حديث مالك اصلح.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو داود هو الطيالسي، ثنا ابن ابي ذءب، عن ابي المعتمر، عن عمر بن خلدة قال: اتينا ابا هريرة في صاحب لنا افلس، فقال:
 لاقضين فيكم بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به).
 () باب فيمن احيا حسيرا  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا موسي، ثنا ابان، عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن الشعبي، وقال عن ابان: ان عامرا الشعبي حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها فاخذها فاحياها فهي له) قال في حديث ابان: قال عبيد الله: فقلت: عمن؟
 قال: عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: وهذا حديث حماد، وهو ابين واتم.
  حدثنا محمد بن عبيد، عن حماد يعني ابن زيد عن خالد الحذاء، عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن، عن الشعبي، يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه
 
 قال: (من ترك دابة بمهلك فاحياها رجل فهي لمن احياها).
 () باب في الرهن  حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن زكرياء، عن الشعبي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لبن الدر يحلب بنفقته اذا كان مرهونا، والظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويحلب النفقة) قال ابو داود: وهو عندنا صحيح.
  حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا جرير، عن عمارة ابن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، ان عمر بن الخطاب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله تعالي) قالوا: يا رسول الله، تخبرنا من هم، قال: (هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم ولا اموال يتعاطونها، فوالله ان وجوههم لنور، وانهم علي نور: لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس) وقرا هذه الاية:
 (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 () باب في الرجل ياكل من مال ولده  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم عن عمارة بن عمير، عن عمته، انها سالت عاءشة رضي الله عنها: في حجري يتيم افاكل من ماله، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه).
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن ابي شيبة، المعني، قالا:
 ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن الحكم، عن عمارة بن عمير، عن امه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ولد الرجل من كسبه، من اطيب كسبه، فكلوا من اموالهم) قال ابو داود: حماد بن ابي سليمان زاد فيه: (اذا احتجتم) وهو منكر.
  حدثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حبيب المعلم، عن
 
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي مالا وولدا، وان والدي يجتاح مالي، قال: (انت ومالك لوالدك، ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم).
 () باب في الرجل يجد عين ماله عند رجل  حدثنا عمر بن عون، ثنا هشيم، عن موسي بن الساءب، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به، ويتبع البيع من باعه).
 () باب في الرجل ياخذ حقه من تحت يده  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، ان هندا ام معاوية جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وبني، فهل علي جناح ان اخذ من ماله شيءا؟ قال: (خذي ما يكفيك وبنيك بالمعروف).
  حدثنا خشيش بن اصرم، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت هند الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل ممسك، فهل علي من حرج ان انفق علي عياله من ماله بغير اذنه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا حرج عليك ان تنفقي بالمعروف).
  حدثنا ابو كامل، ان يزيد بن زريع حدثهم، ثنا حميد يعني الطويل عن يوسف بن ماهك المكي، قال: كنت اكتب لفلان نفقة ايتام كان وليهم، فغالطوه بالف درهم، فاداها اليهم، فادركت لهم من مالهم مثليها، قال: قلت: اقبض الالف الذي ذهبوا به منك؟ قال: لا، حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك).
  حدثنا محمد بن العلاء، واحمد بن ابراهيم، قالا: ثنا طلق بن غنام، عن
 
 شريك، قال ابن العلاء: وقيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك).
 () باب في قبول الهدايا  حدثنا علي بن بحر و عبد الرحيم بن مطرف الرواسي، قالا: ثنا عيسي وهو ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها.
  حدثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا سلمة يعني ابن الفضل حدثني محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وايم الله لا اقبل بعد يومي هذا من احد هدية الا ان يكون مهاجرا قرشيا او انصاريا او دوسيا او ثقفيا).
 () باب الرجوع في الهبة  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان وهمام وشعبة، قالوا: ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (العاءد في هبته كالعاءد في قيءه).
 قال همام: وقال قتادة: ولا نعلم القء الا حراما.
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد يعني ابن زريع ثنا حسين المعلم، عن عمرو ابن شعيب، عن طاوس، عن ابن عمر وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لرجل ان يعطي عطية او يهب هبة فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل فاذا شبع قاء ثم عاد في قيءه).
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد، ان عمرو بن شعيب حدثه، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقء فياكل قيءه، فاذا استرد الواهب فليوقف فليعرف بما استرد ثم ليدفع اليه ما وهب).
 
 () باب في الهدية لقضاء الحاجة  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، عن عمر بن مالك، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من شفع لاخيه بشفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا).
 () باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا سيار، واخبرنا مغيرة، واخبرنا داود، عن الشعبي، وانا مجالد واسماعيل بن سالم، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: انحلني ابي نحلا، قال اسماعيل بن سالم من بين القوم: نحلة، غلاما له، قال: فقالت له امي عمرة بنت رواحة: ايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشهده، فاتي صلي الله عليه وسلم فاشهده فذكر ذلك له، فقال: اني نحلت ابني النعمان نحلا وان عمرة سالتني ان اشهدك علي ذلك، قال: فقال (الك ولد سواه)؟ قال: قلت: نعم، قال: (فكلهم اعطيت مثل ما اعطيت النعمان)؟ قال: لا، قال: فقال بعض هءلاء المحدثين: (هذا جور) وقال بعضهم: (هذا تلجءة فاشهد علي هذا غيري) قال مغيرة في حديثه: (اليس يسرك ان يكونوا لك في البر واللطف سواء)؟ قال: نعم، قال: (فاشهد علي هذا غيري) وذكر مجالد في حديثه (ان لهم عليك من الحق ان تعدل بينهم، كما ان لك عليهم من الحق ان يبروك) قال ابو داود: في حديث الزهري قال بعضهم: (اكل بنيك) وقال بعضهم:
 (ولدك) وقال ابن ابي خالد عن الشعبي فيه: (الك بنون سواه)؟ وقال ابو الضحي عن النعمان بن بشير: (الك ولد غيره)؟.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، حدثني النعمان بن بشير، قال: اعطاه ابوه غلاما، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما هذا الغلام)؟ قال: غلامي اعطانيه ابي، قال: (فكل اخوتك اعطي كما اعطاك)؟ قال:
 
 لا، قال: (فاردده).
  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن حاجب بن المفضل بن المهلب، عن ابيه، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعدلوا بين اولادكم، اعدلوا بين ابناءكم).
  حدثنا محمد بن رافع، ثنا يحيي بن ادم، ثنا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قالت امراة بشير: انحل ابني غلامك، واشهد لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلاما وقالت لي: اشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (له اخوة)؟ فقال: نعم، قال: (فكلهم اعطيت مثل ما اعطيته) قال: لا، قال:
 (فليس يصلح هذا واني لا اشهد الا علي حق) () باب في عطية المراة بغير اذن زوجها  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن داود بن ابي هند وحبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها).
  حدثنا ابو كامل، ثنا خالد يعني ابن الحرث ثنا حسين، عن عمرو بن شعيب، ان اباه اخبره، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها).
 () باب في العمري  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (العمري جاءزة).
  حدثنا ابو الوليد، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، عن يحيي، عن ابي سلمة عن جابر، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: (العمري لمن وهبت له).
  حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا محمد بن شعيب، اخبرني الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اعمر عمري فهي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه).
  حدثنا احمد بن ابي الحواري، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة وعروة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال ابو داود:
 وهكذا رواه الليث بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر.
 () باب من قال فيه ولعقبه  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ومحمد بن المثني، قالا: ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث).
  حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، باسناده ومعناه، قال ابو داود: وكذلك رواه عقيل عن ابن شهاب ويزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب، واختلف علي الاوزاعي في لفظه عن ابن شهاب، ورواه فليح بن سليمان مثل حديث مالك.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، قال: (انما العمري التي اجازها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: (هي لك ولعقبك) فاما اذا قال: (هي لك ما عشت) فانها ترجع الي صاحبها.
  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء،
 
 عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا ترقبوا ولا تعمروا فمن ارقب شيءا او اعمره فهو لورثته).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، عن حبيب يعني ابن ابي ثابت عن حميد الاعرج، عن طارق المكي، عن جابر بن عبد الله، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة من الانصار اعطاها ابنها حديقة من نخل فماتت فقال ابنها: انما اعطيتها حياتها، وله اخوة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هي لها حياتها وموتها) قال: كنت تصدقت بها عليها، قال: (ذلك ابعد لك).
 () باب في الرقبي  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا داود، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (العمري جاءزة لاهلها، والرقبي جاءزة لاهلها).
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: قرات علي معقل، عن عمرو ابن دينار، عن طاوس، عن حجر، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اعمر شيءا فهو لمعمره محياه ومماته، ولا ترقبوا فمن ارقب شيءا فهو سبيله).
  حدثنا عبد الله بن الجراح، عن عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد، قال: العمري ان يقول الرجل للرجل: هو لك ما عشت، فاذا قال ذلك فهو له ولورثته، والرقبي هو ان يقول الانسان: هو للاخر مني ومنك.
 () باب في تضمين العارية  حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا يحيي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (علي اليد ما اخذت حتي تءدي) ثم ان الحسن نسي فقال: هو امينك لا ضمان عليه.
  حدثنا الحسن بن محمد وسلمة بن شبيب، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا شريك، عن عبد العزيز بن رفيع، عن امية بن صفوان بن امية، عن ابيه، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار منه ادراعا يوم حنين، فقال: اغصب يا محمد، فقال: (لا، بل عارية مضمونة) قال ابو داود: وهذه رواية يزيد ببغداد، وفي روايته بواسط تغير علي غير هذا.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن اناس من ال عبد الله بن صفوان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا صفوان هل عندك من سلاح)؟ قال: عارية ام غصبا؟ قال: (لا، بل عارية) فاعاره ما بين الثلاثين الي الاربعين درعا، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان ففقد منها ادراعا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصفوان: (انا قد فقدنا من ادراعك ادراعا فهل نغرم لك)؟
 قال: لا يا رسول الله، لان في قلبي اليوم ما لم يكن يومءذ قال ابو داود: وكان اعاره قبل ان يسلم ثم اسلم.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن ناس من ال صفوان، قال: استعار النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر معناه.
  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، قال: سمعت ابا امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، ولا تنفق المراة شيءا من بيتها الا باذن زوجها) فقيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: (ذاك افضل اموالنا) ثم قال: (العارية مءداة، والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم).
  حدثنا ابراهيم بن المستمر العصفري ثنا حبان بن هلال، ثنا همام، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا) قال: فقلت:
 يا رسول الله اعارية مضمونة او عارية مءداة؟ قال: (بل مءداة) قال ابو داود: حبان خال هلال الراي.
 () باب فيمن افسد شيءا يغرم مثله  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ح وثنا محمد بن المثني، ثنا خالد، عن
 
 حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادمها قصعة فيها طعام، قال: فضربت بيدها فكسرت القصعة، قال ابن المثني:
 فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الكسرتين فضم احداهما الي الاخري، فجعل يجمع فيها الطعام ويقول:
 (غارت امكم) زاد ابن المثني (كلوا) فاكلوا حتي جاءت قصعتها التي في بيتها، ثم رجعنا الي لفظ [حديث] مسدد: وقال: (كلوا) وحبس الرسول والقصعة حتي فرغوا فدفع القصعة الصحيحة الي الرسول وحبس المكسورة في بيته.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني فليت العامري، عن جسرة بنت دجاجة، قالت: قالت عاءشة رضي الله عنها: ما رايت صانعا طعاما مثل صفية، صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فبعثت به، فاخذني افكل فكسرت الاناء، فقلت:
 يا رسول الله، ما كفارة ما صنعت؟ قال: (اناء مثل اناء وطعام مثل طعام).
 () باب المواشي تفسد زرع قوم  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن ابيه ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدته عليهم، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل.
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة الانصاري، عن البراء بن عازب، قال: كانت له ناقة ضارية، فدخلت حاءطا فافسدت فيه، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل.
 (اخر كتاب البيوع)
 
   كتاب الاقضية [ بابا:  حديثا] () باب في طلب القضاء  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا فضيل بن سليمان، ثنا عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين).
  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا بشر بن عمر، عن عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن المقبري والاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين).
 () باب في القاضي يخطء  حدثنا محمد بن حسان السمتي، ثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار) قال ابو داود: وهذا اصح شء فيه، يعني حديث ابن بريدة القضاة ثلاثة.
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد اخبرني يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر) فحدثت
 
 به ابا بكر بن حزم فقال: هكذا حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة.
  حدثنا عبد العنبري، ثنا عمر بن يونس، ثنا ملازم بن عمرو، حدثني موسي بن نجدة، عن جده يزيد بن عبد الرحمن وهو ابو كثير، قال: حدثني ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة، ومن غلب جوره عدله فله النار).
  حدثنا ابراهيم بن حمزة بن ابي يحيي الرملي، ثنا زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال:
 (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) الي قوله: (الفاسقون) هءلاء الايات الثلاث نزلت في اليهود خاصة في قريظة والنضير.
 () باب في طلب القضاء والتسرع اليه  حدثنا محمد بن العلاء ومحمد بن المثني، قالا: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن رجاء الانصاري، عن عبد الرحمن بن بشر الانصاري الازرق، قال:
 دخل رجلان من ابواب كندة وابو مسعود الانصاري جالس في حلقة، فقالا: الا رجل ينفذ بيننا، فقال رجل من الحلقة: انا، فاخذ ابو مسعود كفا من حصي فرماه به، وقال: مه انه كان يكره التسرع الي الحكم.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، ثنا عبد الاعلي، عن بلال، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه انزل الله ملكا يسدده) وقال وكيع: عن اسراءيل عن عبد الاعلي عن بلال بن ابي موسي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابو عوانة:
 عن عبد الاعلي عن بلال بن مرداس الفزاري عن خيثمة البصري عن انس.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا قرة بن خالد، ثنا حميد ابن هلال، حدثني ابو بردة، قال: قال ابو موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لن نستعمل، او لا نستعمل، علي عملنا من اراده).
 
 () باب في كراهية الرشوة  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابن ابي ذءب، عن الحرث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
 () باب في هدايا العمال  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن اسماعيل بن ابي خالد، حدثني قيس، قال: حدثني عدي بن عميرة الكندي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا ايها الناس من عمل منكم لنا علي عمل فكتمنا منه مخيطا فما فوقه فهو غل ياتي به يوم القيامة) فقام رجل من الانصار اسود كاني انظر اليه فقال: يا رسول الله اقبل عني عملك، قال: (وما ذاك)؟
 قال: سمعتك تقول كذا وكذا، قال: (وانا اقول ذلك، من استعملناه علي عمل فليات بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذه، وما نهي عنه انتهي).
 () باب كيف القضاء  حدثنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا شريك، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا فقلت: يا رسول الله ترسلني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء؟ فقال: (ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانه احري ان يتبين لك القضاء) قال: فما زلت قاضيا، او ما شككت في قضاء بعد.
 () باب في قضاء القاضي اذا اخطا  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما انا بشر، وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما
 
 اسمع منه، فمن قضيت له من حق اخيه بشء فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار).
  حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصان في مواريث لهما لم تكن لهما بينة الا دعواهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله، فبكي الرجلان وقال كل واحد منها: حقي لك، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: (اما اذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق) ثم استهما ثم تحالا.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، ثنا اسامة، عن عبد الله ابن رافع، قال: سمعت ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، قال: يختصمان في مواريث واشياء قد درست، فقال: (اني انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه).
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو علي المنبر: يا ايها الناس، ان الراي انما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم مصيبا، لان الله كان يريه، وانما هو منا الظن والتكلف.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، انا معاذ بن معاذ، قال: اخبرني ابو عثمان الشامي، ولا اخالني رايت شاميا افضل منه، يعني حريز بن عثمان.
 () باب كيف يجلس الخصمان بين يدي القاضي  حدثنا احمد بن منيع، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخصمين يقعدان بين يدي الحكم.
 () باب القاضي يقضي وهو غضبان  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، ثنا
 
 عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، انه كتب الي ابنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان).
 () باب الحكم بين اهل الذمة  حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم) فنسخت قال: (فاحكم بينهم بما انزل الله).
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم) (وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط) الاية، قال: كان بنو النضير اذا قتلوا من بني قريظة ادوا نصف الدية، واذا قتل بنو قريظة من بني النضير ادوا اليهم الدية كاملة، فسوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم.
 () باب اجتهاد الراي في القضاء  حدثنا حفص بن عمر، عن شعبة، عن ابي عون، عن الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة، عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال: (كيف تقضي اذا عرض لك قضاء)؟ قال: اقضي بكتاب الله، قال: (فان لم تجد في كتاب الله)؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (فان لم تجد في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في كتاب الله)؟ قال:
 اجتهد رايي ولا الو، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال: (الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يرضي من رسول الله).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني ابو عون، عن الحرث بن
 
 عمرو، عن ناس من اصحاب معاذ، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن، فذكر معناه.
 () باب في الصلح  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، ح وثنا احمد بن عبد الواحد الدمشقي، ثنا مروان يعني ابن محمد ثنا سليمان بن بلال او عبد العزيز بن محمد، شك الشيخ، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الصلح جاءز بين المسلمين) زاد احمد: (الا صلحا احل حراما او حرم حلالا) وزاد سليمان بن داود: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (المسلمون علي شروطهم).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك، ان كعب بن مالك اخبره، انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كشف سجف حجرته، ونادي كعب بن مالك ، فقال: (يا كعب) فقال: لبيك يا رسول الله، فاشار له بيده ان ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت يا رسول الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (قم فاقضه).
 () باب في الشهادات  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني واحمد بن السرح، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، ان اباه اخبره، ان عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان اخبره، ان عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري اخبره، ان زيد ابن خالد الجهني اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته، او يخبر بشهادته، قبل ان يسالها) شك عبد الله بن ابي بكر ايتهما قال: قال ابو داود: قال مالك: الذي يخبر بشهادته ولا يعلم بها الذي هي له، قال الهمداني: ويرفعها
 
 الي السلطان، قال ابن السرح: او ياتي بها الامام، والاخبار في حديث الهمداني، قال ابن السرح: ابن ابي عمرة، لم يقل عبد الرحمن.
 () باب فيمن يعين علي خصومة من غير ان يعلم امرها   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عمارة بن غزية، عن يحيي بن راشد، قال: جلسنا لعبد الله بن عمر، فخرج الينا فجلس، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله، ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتي ينزع عنه، ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال).
  حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم، ثنا عمر بن يونس، ثنا عاصم بن محمد بن زيد العمري، حدثني المثني بن يزيد، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: (ومن اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله عز وجل).
 () باب في شهادة الزور  حدثنا يحيي بن موسي البلخي، ثنا محمد بن عبيد، حدثني سفيان يعني العصفري عن ابيه، عن حبيب بن النعمان الاسدي، عن خريم بن فاتك، قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما انصرف قام قاءما فقال: (عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله) ثلاث مرار، ثم قرا (فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به).
 () باب من ترد شهادته  حدثنا حفص بن عمر، ثنا محمد بن راشد، ثنا سليمان بن موسي، عن
 
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد شهادة الخاءن والخاءنة، وذي الغمر علي اخيه، ورد شهادة القانع لاهل البيت، واجازها لغيرهم، قال ابو داود:
 الغمر الحنة والشحناء، والقانع: الاجير التابع مثل الاجير الخاص.
  حدثنا محمد بن خلف بن طارق الرازي، ثنا زيد بن يحيي بن عبيد الخزاعي، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي باسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر علي اخيه).
 () باب شهادة البدوي علي اهل الامصار  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب ونافع بن يزيد، عن ابن الهاد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية).
 () باب الشهادة في الرضاع  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي ملكية، حدثني عقبة بن الحارث، وحدثنيه صاحب لي عنه، وانا لحديث صاحبي احفظ، قال: تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب، فدخلت علينا امراة سوداء فزعمت انها ارضعتنا جميعا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فاعرض عني، فقلت: يا رسول الله انها لكاذبة، قال: (وما يدريك وقد قالت ما قالت؟ دعها عنك).
  حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا الحارث بن عمير البصري، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن علية، كلاهما عن ايوب ، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد بن ابي مريم، عن عقبة بن الحارث، وقد سمعته من عقبة ولكني لحديث عبيد احفظ، فذكر معناه قال ابو داود: نظر حماد بن زيد الي الحارث بن عمير
 
 فقال: هذا من ثقات اصحاب ايوب.
 () باب شهادة اهل الذمة وفي الوصية في السفر  حدثنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، اخبرنا زكريا، عن الشعبي، ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء هذه ولم يجد احدا من المسلمين يشهده علي وصيته، فاشهد رجلين من اهل الكتاب، فقدما الكوفة، فاتيا ابا موسي الاشعري فاخبراه وقدما بتركته ووصيته، فقال الاشعري: هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا، وانها لوصية الرجل وتركته، فامضي شهادتهما.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد ابن ابي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال:
 خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياء السهمي فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما. وان الجام لصاحبهم، قال: فنزلت فيهم (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت) الاية.
 () باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ان الحكم بن نافع حدثهم، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عمارة بن خزيمة، ان عمه حدثه، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه، فاسرع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشي وابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومونه بالفرس، ولا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه، فنادي الاعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته، فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع نداء الاعرابي فقال:
 
 (اوليس قد ابتعته منك) فقال الاعرابي: لا، والله ما بعتكه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (بلي قد ابتعته منك) فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا، فقال خزيمة بن ثابت: انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال (بم تشهد)؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين.
 () باب القضاء باليمين والشاهد  حدثنا عثمان بن ابي شيبة والحسن بن علي، ان زيد بن الحباب حدثهم، ثنا سيف المكي، قال عثمان: سيف بن سليمان، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد.
  حدثنا محمد بن يحيي وسلمة بن شبيب، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، باسناده ومعناه، قال سلمة في حديثه: قال عمرو:
 في الحقوق.
  حدثنا احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري، ثنا الدراوردي، عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، قال ابو داود: وزادني الربيع بن سليمان المءذن في هذا الحديث، قال: اخبرني الشافعي عن عبد العزيز، قال: فذكرت ذلك لسهيل فقال:
 اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة اني حدثته اياه، ولا احفظه، قال عبد العزيز: وقد كان اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه.
  حدثنا محمد بن داود الاسكندراني، ثنا زياد يعني ابن يونس حدثني سليمان بن بلال، عن ربيعة، باسناد ابي مصعب ومعناه، قال سليمان: فلقيت سهيلا فسالته عن هذا الحديث، فقال: ما اعرفه، فقلت له: ان ربيعة اخبرني به عنك، قال:
 فان كان ربيعة اخبرك عني فحدث به عن ربيعة عني.
  حدثنا احمد بن عبدة، ثنا عمار بن شعيب بن عبد الله بن الزبيب
 
 العنبري، حدثني ابي، قال: سمعت جدي الزبيب يقول: بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي بني العنبر فاخذوهم بركبة من ناحية الطاءف، فاستاقوهم الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فركبت فسبقتهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته، اتانا جندك فاخذونا، وقد كنا اسلمنا وخضرمنا اذان النعم فلما قدم بلعنبر قال لي نبي الله صلي الله عليه وسلم: (هل لكم بينة علي انكم اسلمتم قبل ان تءخذوا في هذه الايام)؟ قلت: نعم، قال: (من بينتك)؟ قلت: سمرة رجل من بني العنبر ورجل اخر سماه له، فشهد الرجل، وابي سمرة ان يشهد، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: (قد ابي ان يشهد لك فتحلف مع شاهدك الاخر)؟ قلت:
 نعم، فاستحلفني، فحلفت بالله لقد اسلمنا يوم كذا وكذا وخضرمنا اذان النعم، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: (اذهبوا فقاسموهم انصاف الاموال ولا تمسوا ذراريهم، لولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا) قال الزبيب: فدعتني امي، فقالت: هذا الرجل اخذ زر بيتي، فانصرفت الي النبي صلي الله عليه وسلم، يعني فاخبرته، فقال لي: (احبسه) فاخذت بتلبيبه، وقمت معه مكاننا، ثم نظر الينا نبي الله صلي الله عليه وسلم قاءمين فقال: (ما تريد باسيرك)؟ فارسلته من يدي، فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال للرجل: (رد علي هذا زربية امه التي اخذت منها) فقال:
 يا نبي الله، انها خرجت من يدي، قال: فاختلع نبي الله صلي الله عليه وسلم سيف الرجل فاعطانيه، وقال للرجل: (اذهب فزده اصعا من طعام) قال: فزادني: اصعا من شعير.
 () باب الرجلين يدعيان شيءا وليست لهما بينة  حدثنا محمد بن منهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، ثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده ابي موسي الاشعري ان رجلين ادعيا بعيرا او دابة الي النبي صلي الله عليه وسلم ليست لواحد منهما بينة، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن سعيد، باسناده، ومعناه.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا حجاج بن منهال، ثنا همام، عن قتادة، بمعني اسناده، ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين. 
  حدثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رجلين اختصما في متاع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ليس لواحد منهما بينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (استهما علي اليمين ما كان احبا ذلك او كرها).
  حدثنا احمد بن حنبل، وسلمة بن شبيب، قالا: ثنا عبد الرزاق، قال احمد: قال: ثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا كره الاثنان اليمين او استحباها فليستهما عليها) قال سلمة: قال: اخبرنا معمر، وقال:
 اذا اكره الاثنان علي اليمين.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا خالد بن الحارث، عن سعيد بن ابي عروبة، باسناد ابن منهال مثله، قال: في دابة، وليس لهما بينة، فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين.
 () باب اليمين علي المدعي عليه  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، قال: كتب الي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه.
 () باب كيف اليمين؟
  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال يعني لرجل حلفه: (احلف بالله الذي لا اله الا هو ماله عندك شء) يعني للمدعي قال ابو داود: ابو يحيي اسمه زياد كوفي ثقة.
 () باب اذا كان المدعي عليه ذميا ايحلف؟
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن
 
 الاشعث، قال: كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني، فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (الك بينة) قلت: لا، قال لليهودي: (احلف) قلت: يا رسول الله، اذا يحلف ويذهب بمالي، فانزل الله: (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم) الي اخر الاية.
 () باب الرجل يحلف علي علمه فيما غاب عنه  حدثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي، ثنا الحرث بن سليمان، حدثني كردوس، عن الاشعث بن قيس، ان رجلا من كندة، ورجلا من حضرموت اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا، وهي في يده، قال: (هل لك بينة)؟ قال: لا، ولكن احلفه والله ما يعلم انها ارضي اغتصبنيها ابوه، فتهيا الكندي، يعني لليمين، وساق الحديث.
  حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي، عن ابيه، قال: جاء رجل من حضرموت، ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي:
 (الك بينة)؟ قال: لا، قال: (فلك يمينه)، فقال: يا رسول الله، انه فاجر، ليس يبالي ما حلف ليس يتورع من شء، فقال: (ليس لك منه الا ذلك).
 () باب كيف يحلف الذمي؟
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، ثنا رجل من مزينة، ونحن عند سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، يعني لليهود: (انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي ما تجدون في التوراة علي من زني)؟ وساق الحديث في قصة الرجم.
  حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ، حدثني محمد  يعني ابن سلمة  عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، بهذا الحديث وباسناده، قال: حدثني رجل من مزينة ممن كان يتبع العلم ويعيه، يحدث سعيد بن المسيب وساق الحديث بمعناه. 
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له يعني لابن صوريا: (اذكركم بالله الذي نجاكم من ال فرعون واقطعكم البحر وظلل عليكم الغمام وانزل عليكم المن والسلوي وانزل عليكم التوراة علي موسي، اتجدون في كتابكم الرجم)؟ قال: ذكرتني بعظيم، ولا يسعني ان اكذبك، وساق الحديث.
 () باب الرجل يحلف علي حقه  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة وموسي بن مروان الرقي، قالا: ثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن سيف، عن عوف بن مالك، انه حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين رجلين، فقال: المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امرء فقل: حسبي الله ونعم الوكيل).
 () باب في الحبس في الدين وغيره  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا عبد الله بن المبارك، عن وبر بن ابي دليلة، عن محمد بن ميمون، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) قال ابن المبارك: يحل عرضه يغلظ له، وعقوبته يحبس له.
  حدثنا معاذ بن اسد، ثنا النضر بن شميل، اخبرنا هرماس بن حبيب رجل من اهل البادية، عن ابيه، عن جده قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بغريم لي، فقال لي:
 (الزمه) ثم قال لي: (يا اخا بني تميم، ما تريد ان تفعل باسيرك)؟.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة.
 
  حدثنا محمد بن قدامة، ومءمل بن هشام، قال ابن قدامة: حدثني اسماعيل، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال ابن قدامة: ان اخاه او عمه، وقال مءمل: انه قام الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقال جيراني بما اخذوا، فاعرض عنه، مرتين، ثم ذكر شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (خلوا له عن جيرانه) لم يذكر مءمل وهو يخطب.
 () باب في الوكالة  حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، ثنا عمي، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، انه سمعه يحدث قال:
 اردت الخروج الي خيبر، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، وقلت له: اني اردت الخروج الي خيبر، فقال: (اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته).
 () ابواب من القضاء  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا المثني بن سعيد، ثنا قتادة، عن بشير بن كعب العدوي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا تداراتم في طريق فاجعلوه سبعة اذرع).
  حدثنا مسدد، وابن ابي خلف، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا استاذن احدكم اخاه ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه) فنكسوا، فقال: (مالي اراكم قد اعرضتم؟ لالقينها بين اكتافكم) قال ابو داود: وهذا حديث ابن ابي خلف، وهو اتم.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن لءلءة، عن ابي صرمة، قال غير قتيبة في هذا الحديث: عن ابي صرمة
 
 صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من ضار اضر الله به، ومن شاق شاق الله عليه).
  حدثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا حماد، ثنا واصل مولي ابي عيينة، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي يحدث، عن سمرة بن جندب انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار، قال: ومع الرجل اهله، قال: فكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي به ويشق عليه، فطالب اليه ان يبيعه، فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فطلب اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعه، فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي، قال: (فهبه له ولك كذا وكذا) امرا رغبه فيه، فابي، فقال: (انت مضار) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصاري: (اذهب فاقلع نخله).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا الليث، عن الزهري، عن عروة، ان عبد الله بن الزبير حدثه، ان رجلا خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه الزبير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: (اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك): فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك؟
 فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: (اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر) فقال الزبير: فوالله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك) الاية.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن الوليد يعني ابن كثير عن ابي مالك بن ثعلبة، عن ابيه ثعلبة بن ابي مالك، انه سمع كبراءهم يذكرون ان رجلا من قريش كان له سهم في بني قريظة، فخاصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مهزور يعني السيل الذي يقتسمون ماءه، فقضي بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الماء الي الكعبين لا يحبس الاعلي علي الاسفل.
 
  حدثنا احمد بن عبدة، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، حدثني ابي عبد الرحمن بن الحرث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في السيل المهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل.
  حدثنا محمود بن خالد، ان محمد بن عثمان حدثهم، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابي طوالة وعمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 اختصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان في حريم نخلة، في حديث احدهما: فامر بها فذرعت فوجدت سبعة اذرع، وفي حديث الاخر فوجدت خمسة اذرع، فقضي بذاك، قال عبد العزيز: فامر بجريدة من جريدها فذرعت.
 " اخر كتاب الاقضية " 
   كتاب العلم [ بابا:  حديثا] () باب الحث علي طلب العلم  حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا عبد الله بن داود، سمعت عاصم بن رجاء ابن حياة يحدث، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق، فجاءه رجل فقال: يا ابا الدرداء، اني جءتك من مدينة الرسول الله صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما جءت لحاجة، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر).
  حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا الوليد، قال: لقيت شبيب بن شيبة فحدثني به، عن عثمان بن ابي سودة، عن ابي الدرداء يعني عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله له به طريق الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه).
 () باب رواية حديث اهل الكتاب  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني ابن ابي نملة الانصاري، عن ابيه انه بينما هو جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده رجل من اليهود مر بجنازة، فقال : يا محمد، هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الله اعلم) فقال اليهودي: انها تتكلم، فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة يعني ابن زيد بن ثابت قال: قال زيد بن ثابت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال: (اني والله ما امن يهود علي كتابي) فتعلمته، فلم يمر بي الا نصف شهر حتي حذقته، فكنت اكتب له اذا كتب واقرا له اذا كتب اليه.
 () باب في كتاب العلم  حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا يحيي عن عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله ابن عمرو، قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه، فنهتني قريش، وقالوا: اتكتب كل شء تسمعه ورسول الله صلي الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا، فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوما باصبعه الي فيه، فقال: (اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق).
  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، ثنا كثير بن زيد، عن المطلب ابن عبد الله بن حنطب، قال: دخل زيد بن ثابت علي معاوية، فساله عن حديث، فامر انسانا يكتبه، فقال له زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان لا نكتب شيءا من حديثه، فمحاه.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابن شهاب، عن الحذاء، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: ما كنا نكتب غير التشهد والقران.
  حدثنا مءمل، قال: ثنا الوليد، ح وحدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: اخبرني ابي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: ثنا ابو سلمة يعني ابن عبد الرحمن قال: حدثني ابو هريرة قال: لما فتحت مكة قام النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الخطبة خطبة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فقام رجل من اهل اليمن يقال له ابو شاه فقال: يا رسول الله،
 
 اكتبوا لي، فقال: (اكتبوا لابي شاه).
  حدثنا علي بن سهل الرملي، قال: ثنا الوليد، قال: قلت لابي عمرو:
 ما يكتبوه؟ قال: الخطبة التي سمعها يومءذ منه.
 () باب في التشديد في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد ح، وثنا مسدد، ثنا خالد، المعني، عن بيان بن بشر، قال مسدد: ابو بشر، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت للزبير: ما يمنعك ان تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث عنه اصحابه؟ فقال: اما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة، ولكني سمعته يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
 () باب الكلام في كتاب الله بغير علم  حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن اسحاق المقري الحضرمي، ثنا سهيل بن مهران اخو حزم القطعي، ثنا ابو عمران، عن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال في كتاب الله عز وجل برايه فاصاب فقد اخطا).
 () باب تكرير الحديث  حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن ابي عقيل هاشم بن بلال، عن سابق بن ناجية، عن ابي سلام، عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حدث حديثا اعاده ثلاث مرات.
 () باب في سرد الحديث  حدثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، قال: جلس ابو هريرة الي جنب حجرة عاءشة رضي الله عنها، وهي تصلي،
 
 فجعل يقول: اسمعي يا ربة الحجرة، مرتين، فلما قضت صلاتها قالت: الا تعجب الي هذا وحديثه، ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحدث الحديث لو شاء العاد ان يحصيه احصاه.
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير حدثه، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: الا يعجبك ابو هريرة؟ جاء فجلس الي جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعني ذلك، وكنت اسبح، فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث مثل سردكم.
 () باب التوقي في الفتيا   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، ثنا عيسي، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن معاوية، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغلوطات.
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا سعيد  يعني ابن ابي ايوب  عن بكر بن عمرو، عن مسلم بن يسار ابي عثمان، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من افتي) ح وحدثنا سليمان بن داود: اخبرنا ابن وهب، حدثني يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو بن ابي نعيمة، عن ابي عثمان الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه) زاد سليمان سليمان المهري في حديثه: (ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه) وهذا لفظ سليمان.
 
  () باب كراهة منع العلم   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا علي بن الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة).
 () باب فضل نشر العلم  حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا جرير عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن سمع منكم).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول؟: (نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه).
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه عن سهل يعني ابن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والله لان يهدي بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم).
 () باب الحديث عن بني اسراءيل  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو،
 
 عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج).
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي حسان، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا عن بني اسراءيل حتي يصبح، ما يقوم الا الي عظم صلاة.
 () باب في طلب العلم لغير الله تعالي  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سريج بن النعمان، ثنا فليح، عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة) يعني ريحها.
 () باب في القصص  حدثنا محمود بن خالد، ثنا ابو مسهر، حدثني عباد بن عباد الخواص، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عمرو بن عبد الله السيباني، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يقص الا امير او مامور او مختال).
  حدثنا مسدد، ثنا جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد ، عن العلاء بن بشير المزني، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين، وان بعضهم ليستتر ببعض من العري، وقارء يقرا علينا، اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام علينا، فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم سكت القارء، فسلم، ثم قال: (ما كنتم تصنعون)؟ قلنا: يا رسول الله، انه كان قارء لنا يقرا علينا، فكنا نستمع الي كتاب الله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر نفسي معهم) قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسطنا ليعدل بنفسه فينا، ثم قال
 
 بيده هكذا، فتحلقوا، وبرزت وجوههم له، قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عرف منهم احدا غيري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة، تدخلون الجنة قبل اغنياء الناس بنصف يوم وذاك خمسماءة سنة).
  حدثنا محمد بن المثني، حدثني عبد السلام يعني ابن مطهر ابو ظفر ثنا موسي بن خلف العمي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقرا علي سورة النساء) قال: قلت: اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: (اني احب ان اسمعه من غيري) قال: فقرات عليه، حتي اذا انتهيت الي قوله: (فكيف اذ جءنا من كل امة بشهيد) الاية، فرفعت راسي فاذا عيناه تهملان.
 (اخر كتاب العلم)
 
   كتاب الاشربة [ بابا:  حديثا] () باب في تحريم الخمر  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ابو حيان، حدثني الشعبي، عن ابن عمر، عن عمر قال: نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة اشياء: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل، وثلاث وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا.
  حدثنا عباد بن موسي الحتلي، اخبرنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن اسراءيل، عن ابي اسحق، عن عمرو، عن عمر بن الخطاب قال: لما نزل تحريم الخمر قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت الاية التي في البقرة (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير) الاية، قال: فدعي عمر، فقرءت عليه، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت الاية التي في النساء: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) فكان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة ينادي: الا لا يقربن الصلاة سكران، فدعي عمر فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت هذه الاية: (فهل انتم منتهون) قال عمر: انتهينا.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، ثنا عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان رجلا من الانصار دعاه و عبد الرحمن بن عوف فسقاهما قبل ان تحرم الخمر فامهم علي في المغرب فقرا: (قل يا
 
 ايها الكافرون) فخلط فيها، فنزلت: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون).
  حدثنا احمد بن محمد المروزي، ثنا علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) و (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس) نسختها التي في الماءدة (انما الخمر والميسر والانصاب) الاية.
  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: كنت ساقي القوم حيث حرمت الخمر في منزل ابي طلحة، وما شرابنا يومءذ الا الفضيخ، فدخل علينا رجل، فقال: ان الخمر قد حرمت، ونادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: هذا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب العنب يعصر للخمر  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع بن الجراح، عن عبد العزيز بن عمر، عن ابي علقمة مولاهم و عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، انهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه).
 () باب ما جاء في الخمر تخلل  حدثنا زهير بن حرب، ثنا وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن ابي هبيرة، عن انس بن مالك، ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا، قال:
 (اهرقها) قال: افلا اجعلها خلا؟ قال: (لا).
 () باب الخمر مما هو   حدثنا الحسن بن علي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن
 
 مهاجر، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من العنب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا، وان من البر خمرا، وان من الشعير خمرا).
  حدثنا مالك بن عبد الواحد ابو غسان، ثنا معتمر، قال: قرات علي الفضيل بن ميسرة، عن ابي حريز، ان عامرا حدثه، ان النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الخمر من العصير، والزبيب، والتمر، والحنطة، والشعير، والذرة، واني انهاكم عن كل مسكر).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، حدثني يحيي، عن ابي كثير، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة) قال ابو داود: اسم ابي كثير الغبري يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة السحمي، وقال بعضهم: اذينة، والصواب غفيلة.
 () باب النهي عن المسكر  حدثنا سليمان بن داود ومحمد بن عيسي في اخرين، قالوا: ثنا حماد يعني ابن زيد عن ايوب، عن نافع ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن مات وهو يشرب الخمر يدمنها لم يشربها في الاخرة).
  حدثنا محمد بن رافع النيسابوري، ثنا ابراهيم بن عمر الصنعاني، قال:
 سمعت النعمان بن بشير يقول: عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال) قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال: (صديد اهل النار، ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال).
 
  حدثنا قتيبة، ثنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن داود بن بكر بن ابي الفرات، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اسكر كثيره فقليله حرام).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع، فقال:
 (كل شراب اسكر فهو حرام) قال ابو داود: قرات علي يزيد بن عبد ربه الجرجسي:
 حدثكم محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري بهذا الحديث، باسناده، زاد: والبتع نبيذ العسل، كان اهل اليمن يشربونه، قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا اله الا الله ما كان اثبته، ما كان فيهم مثله، يعني في اهل حمص، يعني الجرجسي.
  حدثنا هناد بن السري ثنا عبدة، عن محمد يعني ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ديلم الحميري، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، انا بارض باردة نعالج فيها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا، قال: (هل يسكر)؟ قلت:
 نعم ، قال: (فاجتنبوه) قال: قلت: فان الناس غير تاركيه، قال: (فان لم يتركوه فقاتلوهم).
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن شراب من العسل، فقال: (ذاك البتع) قلت: وينتبذ من الشعير والذرة، فقال: (ذاك المزر) ثم قال: (اخبر قومك ان كل مسكر حرام).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد
 
 ابن ابي حبيب، عن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء، وقال: (كل مسكر حرام) قال ابو داود: قال ابن سلام ابو عبيد: الغبيراء السكركة تعمل من الذرة، شراب يعمله الحبشة.
  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا ابو شهاب عبد ربه بن نافع، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن الحكم بن عتيبة، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر.
  حدثنا مسدد وموسي بن اسماعيل، قالا: ثنا مهدي يعني ابن ميمون ثنا ابو عثمان، قال موسي وهو عمرو بن سلم الانصاري، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (كل مسكر حرام، وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام).
 () باب في الداذي  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا زيد بن الحباب، ثنا معاوية بن صالح، عن حاتم بن حريث، عن مالك بن ابي مريم، قال: دخل علينا عبد الرحمن بن غنم، فتذاكرنا الطلاء فقال: حدثني ابو مالك الاشعري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها).
  قال ابو داود: حدثنا شيخ من اهل واسط، قال: حدثنا ابو منصور الحارث بن منصور، قال: سمعت سفيان الثوري وسءل عن الداذي، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها) قال ابو داود: وقال سفيان الثوري: الداذي شراب الفاسقين.
 
 () باب في الاوعية  حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا منصور بن حيان، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عمر وابن عباس، قالا: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ومسلم بن ابراهيم، المعني، قالا: ثنا جرير، عن يعلي يعني ابن حكيم عن سعيد بن جبير، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر فخرجت فزعا من قوله: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر فدخلت علي ابن عباس، فقلت: اما تسمع ما يقول ابن عمر؟ قال: وما ذاك؟ قلت:
 قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر، قال: صدق، حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر قلت: ما الجر؟ قال: كل شء يصنع من مدر.
  حدثنا سليمان بن حرب، ومحمد بن عبيد، قالا: ثنا حماد، ح وثنا مسدد، ثنا عباد بن عباد، عن ابي جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول، وقال مسدد:
 عن ابن عباس، وهذا حديث سليمان، قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ان هذا الحي من ربيعة قد حال بيننا وبينك كفار مضر، وليس نخلص اليك الا في شهر حرام فمرنا بشء ناخذ به وندعو اليه من وراءنا، قال: (امركم باربع، وانهاكم عن اربع: الايمان بالله وشهادة ان لا اله الا الله) وعقد بيده واحدة، وقال مسدد: الايمان بالله، ثم فسرها لهم شهادة ان لا اله الا الله (وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا الخمس مما غنمتم، وانهاكم عن الدباء والحنتم والمزفت والمقير) وقال ابن عبيد: النقير مكان المقير، وقال مسدد: والنقير والمقير، لم
 
 يذكر المزفت، قال ابو داود: ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي.
  حدثنا وهب بن بقية، عن نوح بن قيس، ثنا عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: (انهاكم عن النقير، والمقير، والحنتم، والدباء، والمزادة المجبوبة، ولكن اشرب في سقاءك واوكه).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، ثنا قتادة عن عكرمة وسعيد بن المسيب، عن ابن عباس في قصة وفد عبد القيس، قالوا: فيم نشرب يا نبي الله؟ فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: (عليكم باسقية الادم التي يلاث علي افواهها).
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن عوف، عن ابي القموص زيد بن علي ، حدثني رجل كان من الوفد الذين وفدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم من عبد القيس يحسب عوف ان اسمه قيس بن النعمان، فقال: (لا تشربوا في نقير، ولا مزفت، ولا دباء، ولا حنتم، واشربوا في الجلد الموكا عليه، فان اشتد فاكسروه بالماء، فان اعياكم فاهريقوه).
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو احمد، ثنا سفيان، عن علي بن بذيمة، حدثني قيس بن حبتر النهشلي، عن ابن عباس، ان وفد عبد القيس قالوا: يا رسول الله فيم نشرب؟ قال: (لا تشربوا في الدباء، ولا في المزفت، ولا في النقير، وانتبذوا في الاسقية) قالوا: يا رسول الله، فان اشتد في الاسقية؟ قال: (فصبوا عليه الماء) قالوا:
 يا رسول الله، فقال لهم في الثالثة او الرابعة: (اهريقوه) ثم قال: (ان الله حرم علي، او حرم، الخمر، والميسر، والكوبة) قال: (وكل مسكر حرام) قال سفيان: فسالت علي بن بذيمة عن الكوبة، قال: الطبل.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد، ثنا اسماعيل بن سميع، ثنا مالك بن عمير، عن علي عليه السلام، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجعة.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا معرف بن واصل، عن محارب بن دثار، عن
 
 ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نهيتكم عن ثلاث، وانا امركم بهن:
 نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان في زيارتها تذكرة، ونهيتكم عن الاشربة ان تشربوا الا في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تاكلوها بعد ثلاث فكلوا واستمتعوا بها اسفاركم).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، قال: لما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاوعية، قال:
 قالت الانصار: انه لا بد لنا، قال: (فلا اذن).
  حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، ثنا شريك، عن زياد بن فياض، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاوعية الدباء والحنتم والمزفت والنقير، فقال اعرابي: انه لا ظروف، فقال: (اشربوا ما حل).
  حدثنا الحسن يعني ابن علي ثنا يحيي بن ادم، ثنا شريك، باسناده، قال: (اجتنبوا ما اسكر).
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو الزبير، عن جابر ابن عبد الله قال: كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء، فاذا لم يجدوا سقاء نبذ له في تور من حجارة.
 () باب في الخليطين  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان ينتبذ الزبيب والتمر جميعا، ونهي ان ينتبذ البسر والرطب جميعا.
  حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، حدثني يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه نهي عن خليط الزبيب والتمر، وعن خليط البسر والتمر، وعن خليط الزهو والرطب، وقال: (انتبذوا كل واحد علي حدة) قال: وحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.
  حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر النمري، قالا: ثنا شعبة، عن
 
 الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن رجل، قال حفص: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نهي عن البلح والتمر، والزبيب والتمر.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ثابت بن عمارة، حدثتني ريطة عن كبشة بنت ابي مريم، قالت: سالت ام سلمة: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عنه؟ قالت: كان ينهانا ان نعجم النوي طبخا او نخلط الزبيب والتمر.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن مسعر، عن موسي بن عبد الله، عن امراة من بني اسد، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له زبيب فيلقي فيه تمرا، وتمر فيلقي فيه الزبيب.
  حدثنا زياد بن يحيي الحساني، ثنا ابو بحر، ثنا عتاب بن عبد العزيز الحماني، حدثتني صفية بنت عطية، قالت: دخلت مع نسوة من عبد القيس علي عاءشة، فسالناها عن التمر والزبيب، فقالت: كنت اخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب، فالقيه في اناء، فامرسه، ثم اسقيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في نبيذ البسر  حدثنا محمد بن بشار، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن جابر بن زيد وعكرمة، انهما كانا يكرهان البسر وحده، وياخذان ذلك عن ابن عباس، وقال ابن عباس: اخشي ان يكون المزاء الذي نهيت عنه عبد القيس، فقلت لقتادة: ما المزاء؟ قال: النبيذ في الحنتم والمزفت.
 () باب في صفة النبيذ  حدثنا عيسي بن محمد، ثنا ضمرة، عن السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، عن ابيه، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله قد علمت من نحن ومن اين نحن فالي من نحن؟ قال: (الي الله والي رسوله)، فقلنا: يا رسول الله، ان لنا اعنابا ما نصنع بها؟ قال: (زببوها) قلنا: ما نصنع بالزبيب؟ قال: (انبذوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم، وانبذوه علي عشاءكم واشربوه علي غداءكم، وانبذوه في
 
 الشنان، ولا تنبذوه في القلل، فانه اذا تاخر عن عصره صار خلا).
  حدثنا محمد بن المثني، حدثني عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء يوكا اعلاه وله عزلاء ينبذ غدوة فيشربه عشاء، وينبذ عشاء فيشربه غدوة.
  حدثنا مسدد، ثنا المعتمر، قال: سمعت شبيب بن عبد الملك يحدث، عن مقاتل بن حيان، قال حدثتني عمتي عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تنبذ للنبي صلي الله عليه وسلم غدوة فاذا كان من العشي فتعشي شرب علي عشاءه، وان فضل شء صببته، او فرغته، ثم تنبذ له بالليل فاذا اصبح تغدي فشرب علي غداءه، قالت:
 يغسل السقاء غدوة وعشية، فقال لها ابي: مرتين في يوم؟ قالت: نعم.
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي عمر يحيي البهراني، عن ابن عباس، قال: كان ينبذ للنبي صلي الله عليه وسلم الزبيب فيشربه اليوم والغد وبعد الغد الي مساء الثالثة، ثم يامر به فيسقي الخدم او يهراق قال ابو داود: معني يسقي الخدم يبادر به الفساد قال ابو داود: ابو عمر يحيي بن عبيد البهراني.
 () باب في شراب العسل  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: عن عطاء، انه سمع عبيد بن عمير، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم تخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا، فتواصيت انا وحفصة ايتنا ما دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير، فدخل علي احداهن، فقالت له ذلك، فقال: (بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له) فنزلت: (لم تحرم ما احل الله لك تبتغي) الي (ان تتوبا الي الله)
 
 لعاءشة وحفصة رضي الله عنهما (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا) لقوله: (بل شربت عسلا).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء، والعسل، فذكر بعض هذا الخبر، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يشتد عليه ان توجد منه الريح، وفي هذا الحديث قالت سودة: بل اكلت مغافير، قال: (بل شربت عسلا سقتني حفصة) فقلت: جرست نحله العرفط، نبت من نبت النحل قال ابو داود: المغافير مقلة، وهي صمغة، و (جرست): رعت، و (العرفط): نبت من نبت النحل.
 () باب في النبيذ اذا غلي  حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا زيد بن واقد، عن خالد ابن عبد الله بن حسين، عن ابي هريرة، قال: علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء ثم اتيته به فاذا هو ينش، فقال: (اضرب بهذا الحاءط، فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر).
 () باب في الشرب قاءما  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن مسعر بن كدام، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، ان عليا دعا بماء فشربه وهو قاءم ثم، قال: ان رجالا يكره احدهم ان يفعل هذا، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل مثل ما رايتموني افعله.
 () باب الشراب من في السقاء  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا قتادة، عن عكرمة عن ابن
 
 عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء، وعن ركوب الجلالة والمجثمة قال ابو داود: الجلالة التي تاكل العذرة.
 () باب في اختناث الاسقية  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، انه سمع عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اختناث الاسقية.
  حدثنا نصر بن علي، ثنا عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن عمر، عن عيسي ابن عبد الله رجل من الانصار، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا باداوة يوم احد، فقال:
 (اخنث فم الاداوة) ثم شرب من فيها.
 () باب في الشرب من ثلمة القدح  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب ، اخبرني، قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب.
 () باب في الشرب في انية الذهب والفضة  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، قال: كان حذيفة بالمداءن، فاستسقي، فاتاه دهقان باناء من فضة، فرماه به، وقال:
 اني لم ارمه به الا اني قد نهيته فلم ينته، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير، والديباج، وعن الشرب في انية الذهب والفضة، وقال: (هي لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة).
 () باب في الكرع  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يونس بن محمد، حدثني وكيع عن سعيد ابن الحرث، عن جابر بن عبد الله، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم ورجل من اصحابه علي رجل من الانصار وهو يحول الماء في حاءطه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان كان عندك ماء بات
 
 هذه الليلة في شن والا كرعنا) قال: بل عندي ماء بات في شن.
 () باب في الساقي متي يشرب  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن ابي المختار، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ساقي القوم اخرهم شربا).
  حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر، فشرب، ثم اعطي الاعرابي وقال: (الايمن فالايمن).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن ابي عصام، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس ثلاثا، وقال: (هو اهنا وامرا وابرا).
 () باب في النفخ في الشراب والتنفس فيه  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابن عيينة، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه.
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر من بني سليم، قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي، فنزل عليه، فقدم اليه طعاما، فذكر حيسا اتاه به، ثم اتاه بشراب فشرب فناول من علي يمينه، واكل تمرا فجعل يلقي النوي علي ظهر اصبعيه السبابة والوسطي، فلما قام قام ابي فاخذ بلجام دابته فقال:
 ادع الله لي، فقال: (اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم).
 () باب ما يقول اذا شرب اللبن  حدثنا مسدد، ثنا حماد يعني ابن زيد ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة عن علي بن زيد، عن عمر بن حرملة، عن ابن عباس، قال:
 كنت في بيت في بيت ميمونة، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه خالد بن الوليد فجاءوا بضبين مشويين علي ثمامتين، فتبزق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال خالد: اخالك تقذره يا رسول الله، قال: (اجل)
 
 ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن فشرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اكل احدكم طعاما فليقل:
 اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا خيرا منه، واذا سقي لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه، فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب الا اللبن) قال ابو داود هذا لفظ مسدد.
 () باب في ايكاء الانية  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اغلق بابك واذكر اسم الله، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، واطف مصباحك واذكر اسم الله، وخمر اناءك ولو بعود تعرضه عليه واذكر اسم الله، واوك سقاءك واذكر اسم الله).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي الزبير، عن جابر ابن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الخبر، وليس بتمامه، قال: (فان الشيطان لا يفتح بابا غلقا ، ولا يحل وكاء، ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم) او (بيوتهم).
  حدثنا مسدد وفضيل بن عبد الوهاب السكري، قالا: ثنا حماد، عن كثير بن شنظير، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، رفعه، قال: (واكفتوا صبيانكم عند العشاء) وقال مسدد: (عند المساء) (فان للجن انتشارا وخطفة).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاستسقي، فقال رجل من القوم: الا نسقيك نبيذا؟ قال: (بلي) قال: فخرج الرجل يشتد فجاء بقدح فيه نبيذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (الا خمرته ولو ان تعرض عليه عودا) قال ابو داود: قال الاصمعي: تعرضه عليه.
  حدثنا سعيد بن منصور و عبد الله بن محمد النفيلي وقتيبة بن سعيد، قالوا: ثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا، قال قتيبة: عين بينها وبين المدينة يومان.
 (اخر كتاب الاشربة).
 
   كتاب الاطعمة [ بابا:  حديثا] () باب ما جاء في اجابة الدعوة  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها).
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمعناه، زاد: (فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليدع).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه).
  حدثنا ابن المصفي، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن نافع، باسناد ايوب ومعناه.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من دعي فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك).
  حدثنا مسدد، ثنا درست بن زياد، عن ابان بن طارق، عن طارق، عن نافع، قال: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا) قال ابو داود: ابان بن طارق مجهول.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة انه كان يقول: شر الطعام طعام الوليمة، يدعي لها الاغنياء، ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله. 
 () باب في استحباب الوليمة عند النكاح  حدثنا مسدد، وقتيبة بن سعيد، قالا: ثنا حماد، عن ثابت، قال:
 ذكر تزويج زينب بنت جحش عند انس بن مالك، فقال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اولم علي احد من نساءه ما اولم عليها، اولم بشاة.
  حدثنا حامد بن يحيي، ثنا سفيان، ثنا واءل بن داود، عن ابنه بكر بن واءل، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بسويق وتمر.
 () باب في كم تستحب الوليمة  حدثنا محمد بن المثني، ثنا عفان بن مسلم، ثنا همام، ثنا قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن رجل اعور من ثقيف كان يقال له معروفا، اي: يثني عليه خيرا، ان لم يكن اسمه زهير بن عثمان فلا ادري ما اسمه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، واليوم الثالث سمعة ورياء) قال قتادة:
 وحدثني رجل ان سعيد بن المسيب دعي اول يوم فاجاب، ودعي اليوم الثاني فاجاب، ودعي اليوم الثالث فلم يجب، وقال: اهل سمعة ورياء.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، بهذه القصة، قال: فدعي اليوم الثالث فلم يجب وحصب الرسول.
 () باب الاطعام عند القدوم من السفر  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن شعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة نحر جزورا او بقرة.
 () باب ما جاء في الضيافة  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته
 
 يومه وليلته، الضيافة ثلاثة ايام وما بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه) قال ابو داود: قرء علي الحرث بن مسكين وانا شاهد: اخبركم اشهب، قال: وسءل مالك عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: (جاءزته يوم وليلة) فقال: يكرمه ويتحفه ويحفظه يوما وليلة، وثلاثة ايام ضيافة.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ومحمد بن محبوب، قالا: ثنا حماد، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الضيافة ثلاثة ايام، فما سوي ذلك فهو صدقة).
  حدثنا مسدد، وخلف بن هشام، قالا: ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن عامر، عن ابي كريمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليلة الضيف حق علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه فهو عليه دين، ان شاء اقتضي، وان شاء ترك).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، حدثني ابو الجودي، عن سعيد بن ابي المهاجر، عن المقدام ابي كريمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلة من زرعه وماله).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، انه قال: قلنا: يا رسول الله، انك تبعثنا فننزل بقوم فما يقروننا، فما تري؟ فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم) قال ابو داود:
 وهذه حجة للرجل ياخذ الشء اذا كان له حقا.
 () باب نسخ الضيف ياكل من مال غيره  حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) فكان الرجل يحرج ان ياكل عند احد
 
 من الناس بعد ما نزلت هذه الاية، فنسخ ذلك الاية التي في النور، قال: (ليس عليكم جناح ان تاكلوا من بيوتكم) الي قوله: (اشتاتا) كان الرجل الغني يدعو الرجل من اهله الي الطعام، قال: اني لاجنح ان اكل منه، والتجنح: الحرج، ويقول: المسكين احق به مني، فاحل في ذلك ان ياكلوا مما ذكر اسم الله عليه، واحل طعام اهل الكتاب.
 () باب في طعام المتباريين  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، قال: سمعت عكرمة يقول: كان ابن عباس يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن طعام المتباريين ان يءكل، قال ابو داود: اكثر من رواه عن جرير لا يذكر فيه ابن عباس، وهارون النحوي ذكر فيه ابن عباس ايضا، وحماد بن زيد لم يذكر ابن عباس.
 () باب اجابة الدعوة اذا حضرها مكروه  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة ابي عبد الرحمن، ان رجلا اضاف علي بن ابي طالب، فصنع له طعاما، فقالت فاطمة: لو دعونا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل معنا، فدعوه، فجاء، فوضع يده علي عضادتي الباب، فراي القرام قد ضرب به في ناحية البيت، فرجع فقالت فاطمة لعلي: الحقه فانظر ما رجعه، فتبعته، فقلت: يا رسول الله ما ردك؟ فقال: (انه ليس لي، او لنبي، ان يدخل بيتا مزوقا).
 () باب اذا اجتمع داعيان ايهما احق  حدثنا هناد بن السري، عن عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن ابي العلاء الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق).
 
 باب اذا حضرت الصلاة والعشاء  حدثنا احمد بن حنبل، ومسدد، المعني، قال احمد: حدثني يحيي القطان عن عبيد الله، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فلا يقوم حتي يفرغ)، زاد مسدد، وكان عبد الله اذا وضع عشاءه، او حضر عشاءه، لم يقم حتي يفرغ، وان سمع الاقامة، وان سمع قراءة الامام.
  حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا معلي يعني ابن منصور عن محمد ابن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تءخر الصلاة لطعام ولا لغيره).
  حدثنا علي بن مسلم الطوسي، ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا الضحاك بن عثمان، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: كنت مع ابي في زمان ابن الزبير الي جنب عبد الله بن عمر، فقال عباد بن عبد الله بن الزبير: انا سمعنا انه يبدا بالعشاء قبل الصلاة، فقال عبد الله بن عمر: ويحك! ما كان عشاءهم؟ اتراه كان مثل عشاء ابيك.
 () باب في غسل اليدين عند الطعام  حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، ثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء فقدم اليه طعام، فقالوا: الا ناتيك بوضوء، فقال: (انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة).
 () باب في غسل اليد قبل الطعام  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا قيس، عن ابي هشام، عن زاذان، عن سلمان، قال: قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء قبله، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (بركة الطعام الوضوء قبله، والوضوء بعده) وكان سفيان يكره الوضوء قبل الطعام قال ابو داود: وهو ضعيف.
 
 () باب في طعام الفجاءة  حدثنا احمد بن ابي مريم، ثنا عمي يعني سعيد بن الحكم ثنا الليث ابن سعد، اخبرني خالد بن يزيد، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله انه قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من شعب من الجبل وقد قضي حاجته، وبين ايدينا تمر علي ترس او حجفة، فدعوناه فاكل معنا، وما مس ماء.
 () باب في كراهية ذم الطعام  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي حازم عن ابي هريرة، قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه.
 () باب في الاجتماع علي الطعام  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، ثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني وحشي بن حرب، عن ابيه، عن جده، ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، انا ناكل ولا نشبع، قال: (فلعلكم تفترقون)؟ قالوا: نعم، قال: (فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه) قال ابو داود: اذا كنت في وليمة فوضع العشاء، فلا تاكل حتي ياذن لك صاحب الدار.
 () باب التسمية علي الطعام  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان: ادركتم المبيت، فاذا لم يذكر الله عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن ابي حذيفة، عن حذيفة، قال: كنا اذا حضرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما لم يضع
 
 احدنا يده حتي يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا حضرنا معه طعاما، فجاء اعرابي كانما يدفع، فذهب ليضع يده في الطعام، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ثم جاءت جارية كانما تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدها، وقال: (ان الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذا الاعرابي يستحل به، فاخذت بيده، وجاء بهذه الجارية يستحل بها فاخذت بيدها، فوالذي نفسي بيده ان يده لفي يدي مع ايديهما).
  حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن هشام يعني ابن ابي عبد الله الدستواءي عن بديل، عن عبد الله بن عبيد، عن امراة منهم يقال لها ام كلثوم، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله تعالي، فان نسي ان يذكر اسم الله تعالي في اوله فليقل بسم الله اوله واخره).
  حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا عيسي يعني ابن يونس ثنا جابر ابن صبح، ثنا المثني بن عبد الرحمن الخزاعي، عن عمه امية بن مخشي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل ياكل فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة فلما رفعها الي فيه قال: بسم الله اوله واخره، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: (ما زال الشيطان ياكل معه، فلما ذكر اسم الله عز وجل استقاء ما في بطنه) قال ابو داود: جابر بن صبح جد سليمان بن حرب من قبل امه.
 () باب ما جاء في الاكل متكءا   حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن علي بن الاقمر، قال:
 سمعت ابا جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا اكل متكءا).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، قال: ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا قط ولا يطا عقبه رجلان.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا وكيع، عن مصعب بن سليم، قال: سمعت انسا يقول: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم فرجعت اليه فوجدته ياكل تمرا وهو مقع.
 
 () باب ما جاء في الاكل من اعلي الصحفة  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة، ولكن لياكل من اسفلها، فان البركة تنزل من اعلاها).
  حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، ثنا ابي، ثنا محمد بن عبد الرحمن ابن عرق، ثنا عبد الله بن بسر، قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم قصعة يقال لها الغراء يحملها اربعة رجال، فلما اضحوا وسجدوا الضحي اتي بتلك القصعة يعني وقد ثرد فيها فالتفوا عليها، فلما كثروا جثي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اعرابي: ما هذه الجلسة؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ان الله جعلني عبدا كريما، ولم يجعلني جبارا عنيدا) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلوا من حواليها ودعوا ذروتها يبارك فيها).
 () باب ما جاء في الجلوس علي ماءدة عليها بعض ما يكره  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مطعمين: عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه قال ابو داود:
 هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري، وهو منكر.
  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا جعفر، انه بلغه عن الزهري، بهذا الحديث.
 () باب الاكل باليمين  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن الزهري، اخبرني ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن جده ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله).
  حدثنا محمد بن سليمان لوين، عن سليمان بن بلال، عن ابي وجزة،
 
 عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ادن بني فسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك).
 () باب في اكل اللحم  حدثنا سعيد بن منصور، ثنا ابو معشر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنيع الاعاجم، وانهسوه فانه اهنا وامرا) قال ابو داود: وليس هو بالقوي.
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، عن عثمان بن ابي سليمان، عن صفوان بن امية، قال:
 كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ اللحم بيدي من العظم، فقال: (ادن العظم من فيك فانه اهنا وامرا) قال ابو داود: عثمان لم يسمع من صفوان، وهو مرسل.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو داود، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن سعد بن عياض، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان احب العراق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عراق الشاة.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو داود، بهذا الاسناد، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع، قال: وسم في الذراع، وكان يري ان اليهود هم سموه.
 () باب في اكل الدباء  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي الصحفة، فلم ازل احب الدباء بعد يومءذ.
 
 () باب في اكل الثريد  حدثنا محمد بن حسان السمتي، ثنا المبارك بن سعيد، عن عمر بن سعيد، عن رجل من اهل البصرة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثريد من الخبز، والثريد من الحيس، قال ابو داود: وهو ضعيف.
 () باب في كراهية التقذر للطعام  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا سماك بن حرب، حدثني قبيصة بن هلب، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله رجل فقال: ان من الطعام طعاما اتحرج منه، فقال: (لا يتخلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصرانية).
 () باب النهي عن اكل الجلالة والبانها  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها.
  حدثنا ابن المثني، حدثني ابو عامر، ثنا هشام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبن الجلالة.
  حدثنا احمد بن ابي سريج، اخبرني عبد الله بن جهم، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة في الابل: ان يركب عليها، او يشرب من البانها.
 () باب في اكل لحوم الخيل  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن
 
 علي، عن جابر بن عبد الله، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن لنا في لحوم الخيل.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البغال والحمير، ولم ينهنا عن الخيل.
  حدثنا سعيد بن شبيب وحياة بن شريح الحمصي، قال حياة: ثنا بقية، عن ثور بن يزيد، عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معديكرب، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن الوليد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير، زاد حياة: وكل ذي ناب من السباع، قال ابو داود: وهو قول مالك، قال ابو داود: لا باس بلحوم الخيل، وليس العمل عليه، قال ابو داود: وهذا منسوخ قد اكل لحوم الخيل جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابن الزبير ، وفضالة بن عبيد، وانس بن مالك، واسماء ابنة ابي بكر، وسويد بن غفلة، وعلقمة، وكانت قريس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تذبحها.
 () باب في اكل الارنب  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك، قال: كنت غلاما حزورا فصدت ارنبا، فشويتها، فبعث معي ابو طلحة بعجزها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيته بها فقبلها.
  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد بن خالد، قال:
 سمعت ابي خالد بن الحويرث يقول: ان عبد الله بن عمرو كان بالصفاح، قال محمد:
 مكان بمكة، وان رجلا جاء بارنب قد صادها، فقال: يا عبد الله بن عمرو، ما تقول؟
 قال: قد جء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس فلم ياكلها ولم ينه عن اكلها، وزعم انها تحيض.
 () باب في اكل الضب  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير،
 
 عن ابن عباس، ان خالته اهدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمنا واضبا واقطا، فاكل من السمن ومن الاقط، وترك الاضب تقذرا، واكل علي ماءدته، ولو كان حراما ما اكل علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، عن خالد بن الوليد انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا النبي صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه، فقالوا: هو ضب، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، قال: فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: (لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه) قال خالد: فاجتررته، فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر.
  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن حصين، عن زيد بن وهب، عن ثابت بن وديعة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش فاصبنا ضبابا، قال: فشويت منها ضبا، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعته بين يديه، قال: فاخذ عودا فعد به اصابعه، ثم قال: (ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض، واني لا ادري اي الدواب هي) قال: فلم ياكل ولم ينه.
  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ان الحكم بن نافع حدثهم، ثنا ابن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي راشد الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحم الضب.
 () باب في اكل لحم الحباري  حدثنا الفضل بن سهل، ثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي حدثني بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده، قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري.
 () باب في اكل حشرات الارض  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا غالب بن حجرة، حدثني ملقام بن تلب، 
 عن ابيه، قال: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اسمع لحشرة الارض تحريما.
  حدثنا ابراهيم بن خالد الكلبي ابو ثور، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن عيسي بن نميلة، عن ابيه، قال: كنت عند ابن عمر فسءل عن اكل القنفذ فتلا (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما) الاية، قال: قال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (خبيثة من الخباءث) فقال ابن عمر: ان كان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا فهو كما قال ما لم ندر.
 () باب ما لم يذكر تحريمه  حدثنا محمد بن داود بن صبيح، ثنا الفضل بن دكين، ثنا محمد يعني ابن شريك المكي عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس، قال: كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء ويتركون اشياء تقذرا، فبعث الله تعالي نبيه، وانزل كتابه، واحل حلاله، وحرم حرامه، فما احل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، وتلا: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما) الي اخر الاية.
 () باب في اكل الضبع  حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، ثنا جرير بن حازم، عن عبد الله بن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي عمار، عن جابر بن عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع، فقال: (هو صيد ويجعل فيه كبش اذا صاده المحرم).
 () باب النهي عن اكل السباع  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السبع.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ميمون بن مهران، عن
 
 ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السبع، وعن كل ذي مخلب من الطير.
  حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن مروان بن روبة التغلبي، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن المقدام بن معد يكرب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (الا لا يحل ذو ناب من السباع، ولا الحمار الاهلي، ولا اللقطة من مال معاهد الا ان يستغني عنها، وايما رجل ضاف قوما فلم يقروه فان له ان يعقبهم بمثل قراه).
  حدثنا محمد بن بشار، عن ابن ابي عدي، عن ابن ابي عروبة، عن علي بن الحكم، عن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن اكل كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير.
  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، حدثني ابو سلمة سليمان ابن سليم، عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن جده المقدام بن معد يكرب، عن خالد ابن الوليد، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فاتت اليهود ، فشكوا ان الناس قد اسرعوا الي حظاءرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها، وحرام عليكم حمر الاهلية، وخيلها، وبغالها، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير).
  حدثنا احمد بن حنبل ومحمد بن عبد الملك، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن عمر بن زيد الصنعاني، انه سمع ابا الزبير، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الهر، قال ابن عبد الملك: عن اكل الهر واكل ثمنها.
 () باب في لحوم الحمر الاهلية  حدثنا ابراهيم بن حسن المصيصي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، اخبرني رجل، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن ان ناكل لحوم الحمر، وامرنا ان ناكل لحوم الخيل، قال عمرو: فاخبرت
 
 هذا الخبر ابا الشعثاء، فقال: قد كان الحكم الغفاري فينا يقول هذا، وابي ذلك البحر، يريد ابن عباس.
  حدثنا عبد الله بن ابي زياد، ثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن عبيد ابي الحسن، عن عبد الرحمن، عن غالب بن ابجر، قال: اصابتنا سنة فلم يكن في مالي شء اطعم اهلي الا شء من حمر، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الاهلية، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اصابتنا السنة ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان الحمر، وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال: (اطعم اهلك من سمين حمرك، فانما حرمتها من اجل جوال القرية) يعني الجلالة.
 قال ابو داود: عبد الرحمن هذا هو ابن معقل، قال ابو داود: روي شعبة هذا الحديث، عن عبيد ابي الحسن، عن عبد الرحمن بن معقل عن عبد الرحمن بن بشر عن ناس من مزينة، ان سيد مزينة ابجر او ابن ابجر سال النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن سليمان، ثنا ابو نعيم، عن مسعر، عن ابن عبيد، عن ابن معقل، عن رجلين من مزينة، احدهما عن الاخر احدهما عبد الله بن عمرو بن عويم والاخر غالب بن الابجر، قال مسعر: اري غالبا الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث.
  حدثنا سهل بن بكار، ثنا وهيب، عن ابن طاوس، عن عمر بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن الجلالة: عن ركوبها، واكل لحمها.
 () باب في اكل الجراد  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن ابي يعفور، قال:
 سمعت ابن ابي اوفي وسالته عن الجراد، فقال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست او سبع غزوات، فكنا ناكله معه.
  حدثنا محمد بن الفرج البغدادي، ثنا ابن الزبرقان، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجراد، فقال: (اكثر جنود الله، لا اكله، ولا احرمه) قال ابو داود: رواه المعتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر سلمان. 
  حدثنا نصر بن علي وعلي بن عبد الله، قالا: ثنا زكرياء بن يحيي بن عمارة، عن ابي العوام الجزار، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل، فقال مثله، فقال: (اكثر جند الله) قال علي: اسمه فاءد، يعني ابا العوام، قال ابو داود: رواه حماد بن سلمة عن ابي العوام، عن ابي عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر سلمان.
 () باب في اكل الطافي من السمك  حدثنا احمد بن عبدة، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، ثنا اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما القي البحر او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه) قال ابو داود: روي هذا الحديث سفيان الثوري وايوب وحماد عن ابي الزبير، اوقفوه علي جابر، وقد اسند هذا الحديث ايضا من وجه ضعيف عن ابن ابي ذءب عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في المضطر الي الميتة  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن جابر ابن سمرة، ان رجلا نزل الحرة ومعه اهله وولده، فقال رجل: ان ناقة لي ضلت، فان وجدتها فامسكها، فوجدها، فلم يجد صاحبها، فمرضت، فقالت امراته: انحرها، فابي، فنفقت، فقالت: اسلخها حتي نقدد شحمها ولحمها وناكله، فقال: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه فساله، فقال: (هل عندك غني يغنيك)؟ قال: لا، قال:
 (فكلوها) قال: فجاء صاحبها فاخبره الخبر، فقال: (هلا كنت نحرتها) قال:
 استحييت منك.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا الفضل بن دكين، ثنا عقبة بن وهب بن عقبة العامري، قال: سمعت ابي يحدث، عن الفجيع العامري، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ قال: (ما طعامكم)؟ قلنا: نغتبق ونصطبح، قال ابو نعيم: فسره لي عقبة، قدح غدوة وقدح عشية، قال: (ذاك وابي الجوع) فاحل لهم الميتة علي هذه الحال، قال ابو داود: الغبوق من اخر النهار، والصبوح من اول النهار. 
 () باب في الجمع بين لونين من الطعام  حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرنا الفضل بن موسي، عن حسين بن واقد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن) فقام رجل من القوم فاتخذه، فجاء به، فقال: (في اي شء كان هذا)؟ قال: في عكة ضب، قال: (ارفعه) قال ابو داود:
 هذا حديث منكر، قال ابو داود: وايوب ليس هو السختياني.
 () باب في اكل الجبن  حدثنا يحيي بن موسي البلخي، ثنا ابراهيم بن عيينة، عن عمرو بن منصور، عن الشعبي، عن ابن عمر، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجبنة في تبوك، فدعا بسكين، فسمي وقطع.
 () باب في الخل  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، عن محارب بن دثار، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (نعم الادام الخل).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ومسلم بن ابراهيم، قالا: ثنا المثني بن سعيد، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نعم الادام الخل).
 () باب في اكل الثوم  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عطاء بن ابي رباح، ان جابر بن عبد الله قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او ليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته) وانه اتي ببدر فيه خضرات من البقول، فوجد لها ريحا، فسال، فاخبر بما فيها من البقول، فقال: (قربوها)
 
 الي بعض اصحابه كان معه، فلما راه كره اكلها قال: (كل فاني اناجي من لا تناجي) قال احمد بن صالح: ببدر فسره ابن وهب طبق.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، ان بكر بن سوادة حدثه، ان ابا النجيب مولي عبد الله بن سعد حدثه، ان ابا سعيد الخدري حدثه، انه ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الثوم والبصل، قيل: يا رسول الله، واشد ذلك كله الثوم، افتحرمه؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (كلوه ومن اكله منكم فلا يقرب هذا المسجد حتي يذهب ريحه منه).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الشيباني، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، اظنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة تفله بين عينية، ومن اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا) ثلاثا.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن المساجد).
  حدثنا شيبان بن فروخ، ثنا ابو هلال، ثنا حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن المغيرة بن شعبة، قال: اكلت ثوما فاتيت مصلي النبي صلي الله عليه وسلم وقد سبقت بركعة، فلما دخلت المسجد وجد النبي صلي الله عليه وسلم ريح الثوم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: (من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا حتي يذهب ريحها) او (ريحه) فلما قضيت الصلاة جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، والله لتعطيني يدك، قال: فادخلت يده في كم قميصي الي صدري فاذا انا معصوب الصدر، قال: (ان لك عذرا).
  حدثنا عباس بن عبد العظيم، ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، ثنا خالد ابن ميسرة يعني العطار عن معاوية بن قرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن هاتين الشجرتين، وقال: (من اكلهما فلا يقربن مسجدنا) وقال: (ان كنتم لابد اكليهما فاميتوهما طبخا) قال: يعني البصل والثوم.
  حدثنا مسدد، ثنا الجراح ابو وكيع، عن ابي اسحاق، عن شريك، عن علي عليه السلام، قال: نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا، قال ابو داود: شريك ابن حنبل.
  حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا، ح وثنا حياة بن شريح، ثنا بقية، عن 
 بحير، عن خالد، عن ابي زياد خيار بن سلمة، انه سال عاءشة عن البصل، فقالت: ان اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام فيه بصل.
 () باب في التمر  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، عن محمد بن ابي يحيي، عن يزيد الاعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة، وقال: (هذه ادام هذه).
  حدثنا الوليد بن عتبة، ثنا مروان بن محمد، ثنا سليمان بن بلال، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (بيت لا تمر فيه جياع اهله).
 () باب في تفتيش التمر المسوس عند الاكل  حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة ، ثنا سلم بن قتيبة ابو قتيبة، عن همام، عن اسحاق بن عبد الله، بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر عتيق فجعل يفتشه يخرج السوس منه.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالتمر فيه دود، فذكر معناه.
 () باب الاقران في التمر عند الاكل  حدثنا واصل بن عبد الاعلي، ثنا ابن فضيل، عن ابي اسحاق، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاقران، الا ان تستاذن اصحابك.
 () باب في الجمع بين لونين في الاكل  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل القثاء بالرطب.
 
  حدثنا سعيد بن نصير، ثنا ابو اسامة، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل البطيخ بالرطب، فيقول:
 (نكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا).
  حدثنا محمد بن الوزير، ثنا الوليد بن مزيد، قال: سمعت ابن جابر، قال: حدثني سليم بن عامر، عن ابني بسر السلميين، قالا: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمنا زبدا وتمرا، وكان يحب الزبد والتمر.
 () باب الاكل في انية اهل الكتاب  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الاعلي واسماعيل، عن برد بن سنان، عن عطاء، عن جابر، قال: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنعيب من انية المشركين واسقيتهم فنستمتع بها، فلا يعيب ذلك عليهم.
  حدثنا نصر بن عاصم، ثنا محمد بن شعيب، اخبرنا عبد الله بن العلاء ابن زبر، عن ابي عبيد الله مسلم بن مشكم، عن ابي ثعلبة الخشني انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا نجاور اهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في انيتهم الخمر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان وجدتم غيرها فكلوا فيها واشربوا، وان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا واشربوا).
 () باب في دواب البحر  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر علينا ابا عبيدة بن الجراح نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم نجد له غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة، كنا نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها من الماء، فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء، فناكله، وانطلقنا علي ساحل البحر فرفع لنا كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هو دابة تدعي العنبر، فقال ابو عبيدة: ميتة ولا تحل لنا، ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وقد اضطررتم اليه فكلوا، فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثماءة
 
 حتي سمنا، فلما قدمنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له، فقال: (هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا منه)؟ فارسلنا منه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكل.
 () باب في الفارة تقع في السمن  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة ان فارة وقعت في سمن فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (القوا ما حولها وكلوا).
  حدثنا احمد بن صالح والحسن بن علي واللفظ للحسن، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا وقعت الفارة في السمن: فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه) قال الحسن: قال عبد الرزاق: وربما حدث به معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الرحمن بن بوذويه، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل حديث الزهري عن ابن المسيب.
 () باب في الذباب يقع في الطعام  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا بشر يعني ابن المفضل عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء، وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء، فليغمسه كله).
 () باب في اللقمة تسقط  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس بن مالك،
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث، وقال: (اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان) وامرنا ان نسلت الصحفة، وقال:
 (ان احدكم لا يدري في اي طعامه يبارك له).
 () باب في الخادم ياكل مع المولي  حدثنا القعنبي، ثنا داود بن قيس، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه لياكل، فان كان الطعام مشفوها فليضع في يده منه اكلة او اكلتين).
 () باب في المنديل   حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اكل احدكم فلا يمسحن يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها).
  حدثنا النفيلي، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع، ولا يمسح يده حتي يلعقها.
 () باب ما يقول الرجل اذا طعم  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة قال: (الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا).
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم الواسطي، عن اسماعيل بن رباح، عن ابيه او غيره، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من طعامه قال: (الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن
 
 ابي عقيل القرشي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب قال: (الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا).
 () باب في غسل اليد من الطعام  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من نام وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه).
 () باب ما جاء في الدعاء لرب الطعام اذا اكل عنده  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو احمد، ثنا سفيان، عن يزيد ابي خالد الدالاني، عن رجل، عن جابر بن عبد الله، قال: صنع ابو الهيثم بن التيهان للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلما فرغوا قال: (اثيبوا اخاكم) قالوا: يا رسول الله، وما اثابته؟ قال: (ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه وشرب شرابه فدعوا له فذلك اثابته).
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة، فجاء بخبز وزيت، فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة).
 (اخر كتاب الاطعمة) بعونه تعالي تم الجزء الثالث من السنن ويليه الجزء الرابع مبتدءا بكتاب الطب
 
   كتاب الطب [ بابا:  حديثا] () باب في الرجل يتداوي  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة ابن شريك، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانما علي رءوسهم الطير، فسلمت ثم قعدت، فجاء الاعراب من هنا وههنا، فقالوا: يا رسول الله، انتداوي؟ فقال:
 (تداووا فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له دواء غير داء واحد الهرم).
 () باب في الحمية  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو داود وابو عامر، وهذا لفظ ابي عامر، عن فليح بن سليمان، عن ايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة الانصاري، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر بنت قيس الانصارية، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي عليه السلام وعلي ناقة ولنا دوالي معلقة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منها، وقام علي لياكل، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: (مه انك ناقة) حتي كف علي عليه السلام، قالت:
 وصنعت شعيرا وسلقا، فجءت به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا علي اصب من هذا فهو انفع لك) قال ابو داود: قال هارون: العدوية.
 () باب في الحجامة  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي
 
 سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان كان في شء مما تداويتم به خير فالحجامة).
  حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا يحيي يعني ابن حسان ثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، ثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن مولاه عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن جدته سلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: ما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه الا قال: (احتجم) ولا وجعا في رجليه الا قال: (اخضبهما).
 () باب في موضع الحجامة  حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي وكثير بن عبيد، قالا: ثنا الوليد، عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن ابي كبشة الانماري، قال كثير: انه حدثه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه، وهو يقول : (من اهراق من هذه الدماء فلا يضره ان لا يتداوي بشء لشء).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا جرير يعني ابن حازم ثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ثلاثا في الاخدعين والكاهل، قال معمر: احتجمت فذهب عقلي حتي كنت القن فاتحة الكتاب في صلاتي، وكان احتجم علي هامته.
 () باب متي تستحب الحجامة؟
  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرني ابو بكرة بكار بن عبد العزيز، اخبرتني عمتي كبشة بنت ابي بكرة، وقال غير موسي كيسة بنت ابي بكرة، ان اباها كان
 
 ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقا.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي وركه من وثء كان به.
 () باب في قطع العرق وموضع الحجم  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي طبيبا فقطع منه عرقا.
 () باب في الكي  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الكي، فاكتوينا، فما افلحن ولا انجحن قال ابو داود: وكان يسمع تسليم الملاءكة، فلما اكتوي انقطع عنه، فلما ترك رجع اليه.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ من رميته.
 () باب في السعوط  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعط.
 () باب في النشرة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا عقيل بن معقل، قال:
 سمعت وهب بن منبه يحدث، عن جابر بن عبد الله، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النشرة، فقال: (هو من عمل الشيطان).
 
 () باب في الترياق  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد بن ابي ايوب، ثنا شرحبيل بن يزيد المعافري، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، قال:
 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا او تعلقت تميمة او قلت الشعر من قبل نفسي) قال ابو داود: هذا كان للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وقد رخص فيه قوم، يعني الترياق.
 () باب في الادوية المكروهة  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد بن بشر، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان، ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حسا سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، ذكر طارق بن سويد او سويد بن طارق، سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه، ثم ساله فنهاه، فقال له: يا نبي الله، انها دواء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا، ولكنها داء).
  حدثنا محمد بن عبادة الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن ابي عمران الانصاري، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تداووا بحرام).
 () باب في تمرة العجوة  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن سعد قال: مرضت مرضا اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: (انك رجل مفءود، اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطبب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنواهن ثم ليلدك بهن).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة ثنا هاشم بن هاشم، عن عامر ابن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من تصبح سبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر).
 () باب في العلاق  حدثنا مسدد وحامد بن يحيي، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ام قيس بنت محصن قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لي قد اعلقت عليه من العذرة قال: (علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب: يسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب) قال ابو داود: يعني بالعود القسط.
 
 باب في الامر بالكحل  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير اكحالكم الاثمد: يحلو البصر، وينبت الشعر).
 () باب ما جاء في العين  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العين حق).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان يءمر العاءن فيتوضا ثم يغتسل منه المعين.
 () باب في الغيل  حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا محمد بن مهاجر، عن ابيه، عن اسماء بنت يزيد بن السكن، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تقتلوا اولادكم سرا فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن جد امه الاسدية، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان الروم وفارس يفعلون ذلك فلا يضر اولادهم) قال مالك: الغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع.
 () باب في تعليق التماءم  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن عمرو بن
 
 مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن اخي زينب امراة عبد الله، عن زينب امراة عبد الله، عن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الرقي والتماءم والتولة شرك) قالت: قلت: لم تقول هذا؟ والله لقد كانت عيني تقذف وكنت اختلف الي فلان اليهودي يرقيني فاذا رقاني سكنت، فقال عبد الله: انما ذاك عمل الشيطان كان ينخسها بيده فاذا رقاها كف عنها، انما كان يكفيك ان تقولي كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما).
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن مالك بن مغول، عن حصين، عن الشعبي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا رقية الا من عين او حمة).
 () باب ما جاء في الرقي  حدثنا احمد بن صالح وابن السرح، قال احمد: ثنا ابن وهب، وقال ابن السرح: اخبرنا ابن وهب، ثنا داود بن عبد الرحمن، عن عمرو بن يحيي ، عن يوسف ابن محمد، وقال ابن صالح: محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه دخل علي ثابت بن قيس، قال احمد: وهو مريض، فقال: (اكشف الباس رب الناس) عن ثابت بن قيس ثم اخذ ترابا من بطحان فجعله في قدح، ثم نفث عليه بماء، وصبه عليه. قال ابو داود: قال ابن السرح: يوسف بن محمد، وهو الصواب.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني معاوية، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، عن عوف بن مالك، قال: كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله، كيف تري في ذلك؟ فقال: (اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقي ما لم تكن شركا).
  حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي، ثنا علي بن مسهر، عن عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة،
 
 عن الشفاء بنت عبد الله قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة، فقال لي:
 (الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة).
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عثمان بن حكيم، حدثتني جدتي الرباب قالت: سمعت سهل بن حنيف يقول: مررنا بسيل فدخلت، فاغتسلت فيه، فخرجت محموما، فنمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (مروا ابا ثابت يتعوذ) قالت: فقلت: يا سيدي والرقي صالحة؟ فقال: (لا رقية الا في نفس او حمة او لدغة) قال ابو داود: الحمة من الحيات وما يلسع.
  حدثنا سليمان بن داود، ثنا شريك، ح وثنا العباس العنبري، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، قال العباس: عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا رقية الا من عين او حمة او دم يرقا) لم يذكر العباس العين، وهذا لفظ سليمان بن داود.
 () باب كيف الرقي؟
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب قال: قال انس يعني لثابت: الا ارقيك برقية رسول الله؟ قال: بلي، قال: فقال: (اللهم رب الناس مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت، اشفه شفاء لا يغادر سقما).
  حدثنا عبد الله القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن خصيفة، ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره، ان نافع بن جبير اخبره، عن عثمان بن ابي العاص، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (امسحه بيمينك سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته، من شر ما اجد) قال:
 ففعلت ذلك، فاذهب الله عز وجل ما كان بي، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم.
  حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، ثنا الليث، عن زياد بن
 
 محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اشتكي منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع، فيبرا).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات (اعوذ بكلمات الله التامة، من غضبه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون) وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فاعلقه عليه.
  حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، اخبرنا مكي بن ابراهيم ثنا يزيد بن ابي عبيد، قال: رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: ما هذه؟ قال: اصابتني يوم خيبر، فقال الناس: اصيب سلمة، فاتي بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفث في ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتي الساعة.
  حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد ربه يعني ابن سعيد عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول للانسان اذا اشتكي، يقول بريقه، ثم قال به في التراب: (تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن زكريا، قال: حدثني عامر، عن خارجة ابن الصلت التميمي، عن عمه، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، ثم اقبل راجعا من عنده، فمر علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال اهله: انا حدثنا ان صاحبكم هذا قد جاء بخير، فهل عندك شء تداويه؟ فرقيته بفاتحة الكتاب، فبرا، فاعطوني ماءة شاة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: (هل الا هذا) وقال مسدد في موضع اخر: (هل قلت غير هذا)؟ قلت: لا، قال: (خذها فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق).
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ح وثنا ابن بشار، ثنا ابن جعفر ثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن خارجة بن الصلت، عن عمه، انه 
 مر، قال: فرقاه بفاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية، كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل، فكانما انشط من عقال، فاعطوه شيءا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر معني حديث مسدد.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، قال: سمعت رجلا من اسلم، قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل من اصحابه، فقال: يا رسول الله، لدغت الليلة فلم انم حتي اصبحت، قال: (ماذا)؟
 قال: عقرب، قال: (اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ان شاء الله).
  حدثنا حياة بن شريح، ثنا بقية، حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن طارق  يعني ابن مخاشن، عن ابي هريرة، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلديغ لدغته عقرب ، قال: فقال: (لو قال اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يلدغ) او (لم تضره).
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، ان رهطا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها، فنزلوا بحي من احياء العرب، فقال بعضهم: ان سيدنا لدغ فهل عند احد منكم شء ينفع صاحبنا؟
 فقال رجل من القوم: نعم، والله اني لارقي، ولكن استضفناكم فابيتم ان تضيفونا، ما انا براق حتي تجعلوا لي جعلا فجعلوا له قطيعا من الشاء، فاتاه، فقرا عليه ام الكتاب، ويتفل، حتي برا كانما انشط من عقال، قال: فاوفاهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقالوا: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنستامره، فغدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اين علمتم انها رقية؟
 احسنتم، اقتسموا واضربوا لي معكم بسهم).
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ح وثنا ابن بشار، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن خارجة بن الصلت التميمي، عن عمه، قال: اقبلنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: انا انبءنا انكم جءتم من عند هذا الرجل بخير، فهل عندكم من دواء او رقية فان عندنا معتوها في القيود؟ قال: فقلنا: نعم، قال: فجاءوا بمعتوه في القيود، قال: فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية، كلما ختمتها اجمع بزاقي ثم اتفل فكانما نشط من عقال، قال: فاعطوني جعلا، فقلت: لا، حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فقال: (كل فلعمري من اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا في نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها.
 () باب في السمنة  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ثنا نوح بن يزيد بن سيار، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: ارادت امي ان تسمني لدخولي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم اقبل عليها بشء مما تريد، حتي اطعمتني القثاء بالرطب، فسمنت عليه كاحسن السمن.
 () باب في الكاهن  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، عن حماد بن سلمة، عن حكيم الاثرم، عن ابي تميمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اتي كاهنا) قال موسي في حديثه: (فصدقه بما يقول) ثم اتفقا (او اتي امراة) قال مسدد: (امراته حاءضا او اتي امراة) قال مسدد: (امراته في دبرها فقد برء مما انزل الله علي محمد).
 () باب في النجوم  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومسدد، المعني، قالا: ثنا يحيي، عن عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح
 
 بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: (هل تدرون ماذا قال ربكم)؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: (قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر: فاما من قال مطرنا بفضل الله وبرحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب).
 () باب في الخط وزجر الطير  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ثنا عوف، ثنا حيان، قال غير مسدد: حيان ابن العلاء، ثنا قطن بن قبيصة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (العيافة والطيرة والطرق من الجبت) الطرق: الزجر، والعيافة: الخط.
  حدثنا ابن بشار، قال: قال محمد بن جعفر: قال عوف: العيافة زجر الطير، والطرق الخط يخط في الارض.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن الحجاج الصواف، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: قلت: يا رسول الله، ومنا رجال يخطون، قال: (كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك).
 () باب في الطيرة  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الطيرة شرك) ثلاثا (وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل).
  حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي، قالا: ثنا
 
 عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا عدوي ولا طيرة، ولا صفر، ولا هامة) فقال اعرابي ما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فيخالطها البعير الاجرب فيجربها؟ قال: (فمن اعدي الاول) قال معمر: قال الزهري: فحدثني رجل عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يوردن ممرض علي مصح) قال: فراجعه الرجل فقال: اليس قد حدثتنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا عدوي ولا صفر ولا هامة)؟ قال: لم احدثكموه، قال الزهري: قال ابو سلمة: قد حدث به، وما سمعت ابا هريرة نسي حديثا قط غيره.
  حدثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا عدوي ولا هامة، ولا نوء، ولا صفر).
  حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي، ان سعيد بن الحكم حدثهم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثني ابن عجلان، حدثني القعقاع بن حكيم وعبيد الله ابن مقسم وزيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا غول).
  قال ابو داود: قرء علي الحرث بن مسكين وانا شاهد: اخبركم اشهب، قال: سءل مالك عن قوله: (لا صفر) قال: ان اهل الجاهلية كانوا يحلون صفر، يحلونه عاما ويحرمونه عاما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا صفر).
  حدثنا محمد بن المصفي، ثنا بقية، قال: قلت لمحمد يعني ابن راشد قوله (هام) قال: كانت الجاهلية تقول: ليس احد يموت فيدفن الا خرج من قبره هامة، قلت: فقوله صفر، قال: سمعت ان اهل الجاهلية يستشءمون بصفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا صفر) قال محمد: وقد سمعنا من يقول: هو وجع ياخذ في البطن، فكانوا يقولون: هو يعدي، فقال: (لا صفر).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال: (لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال الصالح، والفال الصالح الكلمة الحسنة).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن سهيل، عن رجل، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع كلمة فاعجبته فقال: (اخذنا فالك من فيك).
  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريح، عن عطاء، قال: يقول الناس: الصفر وجع ياخذ في البطن، قلت: فما الهامة؟ قال: يقول الناس: الهامة التي تصرخ هامة الناس، وليست بهامة الانسان، انما هي دابة.
  حدثنا احمد بن حنبل وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن عامر، قال احمد: القرشي، قال:
 ذكرت الطيرة عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (احسنها الفال ولا ترد مسلما، فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتطير من شء، وكان اذا بعث عاملا سال عن اسمه: فاذا اعجبه اسمه فرح به ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمه رءي كراهية ذلك في وجهه، واذا دخل قرية سال عن اسمها: فان اعجبه اسمها فرح بها ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمها رءي كراهية ذلك في وجهه.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، حدثني يحيي، ان الحضرمي بن لاحق حدثه، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 (لا هامة، ولا عدوي، ولا طيرة، وان تكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار).
  حدثنا القعنبي، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حمزة وسالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الشءم في الدار والمراة والفرس) قال ابو داود: قرء علي الحرث بن مسكين وانا شاهد: اخبرك ابن القسم قال: سءل مالك عن الشءم في الفرس والدار، قال: كم من دار سكنها ناس فهلكوا، ثم سكنها اخرون فهلكوا، فهذا تفسيره فيما نري، والله اعلم، قال ابو داود:
 قال عمر رضي الله عنه: حصير في البيت خير من امراة لا تلد. 
  حدثنا مخلد بن خالد وعباس العنبري، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن يحيي بن عبد الله بن بحير، قال: اخبرني من سمع فروة بن مسيك، قال:
 قلت: يا رسول الله، ارض عندنا يقال لها ارض ابين هي ارض ريفنا وميرتنا وانها وبءة، او قال: وباءها شديد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (دعها عنك فان من القرف التلف).
  حدثنا الحسن بن يحيي، ثنا بشر بن عمر، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رجل: يا رسول الله، انا كنا في دار كثير فيها عددنا وكثير فيها اموالنا فتحولنا الي دار اخري فقل فيها عددنا وقلت فيها اموالنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ذروها ذميمة).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يونس بن محمد، ثنا مفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة، وقال: (كل ثقة بالله وتوكلا عليه).
 (اخر كتاب الطب)
 
   كتاب العتق [ بابا:  حديثا] () باب في المكاتب يءدي بعض كتابته فيعجز او يموت  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو بدر، حدثني ابو عتبة اسماعيل بن عياش، حدثني سليمان بن سليم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم).
  حدثنا محمد بن المثني، حدثني عبد الصمد، ثنا همام، ثنا عباس الجرير ي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية فاداها الا عشرة اواق فهو عبد، وايما عبد كاتب علي ماءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد) قال ابو داود: ليس هو عباس الجريري، قالوا: هو وهم، ولكنه هو شيخ اخر.
  حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا سفيان، عن الزهري، عن نبهان مكاتب ام سلمة، قال: سمعت ام سلمة تقول: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان كان لاحداكن مكاتب فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه).
 () باب في بيع المكاتب اذا فسخت الكتابة  حدثنا عبد الله بن مسلمة وقتيبة بن سعيد، قالا: ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته ان بريرة جاءت عاءشة تستعينها في
 
 كتابتها، ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك، فان احبوا ان اقضي عنك كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فابوا، وقالوا:
 ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل ويكون لنا ولاءك، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابتاعي فاعتقي، فانما الولاء لمن اعتق) ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان شرطه ماءة مرة، شرط الله احق واوثق).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءت بريرة لتستعين في كتابتها، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية، فاعينيني، فقالت: ان احب اهلك ان اعدها عدة واحدة واعتقك ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت الي اهلها، وساق الحديث نحو الزهري، زاد في كلام النبي صلي الله عليه وسلم في اخره: (ما بال رجال يقول احدهم: اعتق يا فلان والولاء لي، انما الولاء لمن اعتق).
  حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن ابن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم ثابت ابن قيس بن شماس، او ابن عم له، فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة ملاحة تاخذها العين، قالت عاءشة رضي الله عنها: فجاءت تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابتها، فلما قامت علي الباب فرايتها كرهت مكانها، وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله، انا جويرية بنت الحرث، وانما كان من امري ما لا يخفي عليك، واني وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، واني كاتبت علي نفسي، فجءتك اسالك في كتابتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فهل لك الي ما هو خير منه)؟ قالت:
 وما هو يا رسول الله؟ قال: (اءدي عنك كتابتك واتزوجك) قالت: قد فعلت، قالت:
 فتسامع تعني الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تزوج جويرية، فارسلوا ما في ايديهم من
 
 السبي، فاعتقوهم، وقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، اعتق في سببها ماءة اهل بيت من بني المصطلق، قال ابو داود: هذا حجة في ان الولي هو يزوج نفسه.
 () باب في العتق علي الشرط  حدثنا مسدد بن مسدد بن مسرهد، ثنا عبد الوارث، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: كنت مملوكا لام سلمة، فقالت: اعتقك واشترط عليك ان تخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت، فقلت: ان لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت، فاعتقتني واشترطت علي.
 () باب فيمن اعتق نصيبا له من مملوك  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، ح وثنا محمد بن كثير، المعني، اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابي المليح، قال ابو الوليد: عن ابيه، ان رجلا اعتق شقصا له من غلام، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (ليس لله شريك) زاد ابن كثير في حديثه:
 فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرني همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، ان رجلا اعتق شقصا له من غلام، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه، وغرمه بقية ثمنه.
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن جعفر، ح وثنا احمد بن علي بن سويد، ثنا روح، قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، باسناده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اعتق مملوكا بينه وبين اخر فعليه خلاصه) وهذا لفظ ابن سويد.
  حدثنا ابن المثني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، ح وثنا احمد بن علي بن سويد، ثنا روح، ثنا هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، باسناده، ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال: (من اعتق نصيبا له في مملوك عتق من ماله ان كان له مال) ولم يذكر ابن المثني النضر بن انس، وهذا لفظ ابن سويد.
 () باب من ذكر السعاية في هذا الحديث  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان يعني العطار ثنا قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من اعتق شقيصا في مملوكه فعليه ان يعتقه كله ان كان له مال، والا استسعي العبد غير مشقوق عليه).
  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا يزيد يعني ابن زريع ح وثنا علي بن عبد الله، ثنا محمد بن بشر، وهذا لفظه، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اعتق شقصا له، او شقيصا له، في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه) قال ابو داود: في حديثهما جميعا (فاستسعي غير مشقوق عليه) وهذا لفظ علي.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي وابن ابي عدي، عن سعيد، باسناده ومعناه، قال ابو داود: ورواه روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة، لم يذكر السعاية، ورواه جرير بن حازم وموسي بن خلف جميعا عن قتادة، باسناد يزيد بن زريع ومعناه، وذكرا فيه السعاية.
 () باب فيمن روي انه لا يستسعي  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اعتق شركا له في مملوكه اقيم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم، واعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق).
  حدثنا مءمل، ثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: وكان نافع ربما قال: (فقد عتق منه ما عتق) وربما لم يقله.
 
  حدثنا سليمان بو داود، ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، قال ايوب: فلا ادري هو في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم او شء قاله نافع (والا عتق منه ما عتق).
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اعتق شركا من مملوك له فعليه عتق كله ان كان له ما يبلغ ثمنه، وان لم يكن له مال عتق نصيبه).
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا يزيد بن هارون، اخبرني يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني ابراهيم ابن موسي.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني مالك، ولم يذكر: (والا فقد عتق منه ما عتق) انتهي حديثه الي: (واعتق عليه العبد) علي معناه.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اعتق شركا له في عبد عتق منه ما بقي في ماله اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا كان العبد بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه فان كان موسرا يقوم عليه قيمة لا وكس ولا شطط ثم يعتق).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن خالد، عن ابي بشر العنبري، عن ابن التلب، عن ابيه، ان رجلا اعتق نصيبا له من مملوك فلم يضمنه النبي صلي الله عليه وسلم، قال احمد: انما هو بالتاء، يعني التلب وكان شعبة الثغ لم يبين التاء من الثاء.
 () باب فيمن ملك ذا رحم محرم  حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالا: ثنا حماد بن
 
 سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال موسي في موضع اخر: عن سمرة بن جندب فيما يحسب حماد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ملك ذا رحم محرم فهو حر) قال ابو داود: روي محمد بن بكر البرساني عن حماد بن سلمة عن قتادة، وعاصم عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك الحديث، قال ابو داود:
 ولم يحدث ذلك الحديث الا حماد بن سلمة، وقد شك فيه.
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر.
  حدثنا محمد بن سليمان، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد والحسن، مثله قال ابو داود: سعيد احفظ من حماد.
 () باب في عتق امهات الاولاد  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن خطاب بن صالح مولي الانصاري، عن امه، عن سلامة بنت معقل امراة من خارجة قيس عيلان، قالت: قدم بي عمي في الجاهلية، فباعني من الحباب بن عمرو اخي ابي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، ثم هلك، فقالت امراته:
 الان والله تباعين في دينه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اني امراة من خارجة قيس عيلان، قدم بي عمي المدينة في الجاهلية، فباعني من الحباب بن عمرو اخي ابي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، فقالت امراته: الان والله تباعين في دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ولي الحباب)؟ قيل: اخوه ابو اليسر بن عمرو، فبعث اليه، فقال: (اعتقوها، فاذا سمعتم برقيق قدم علي فاتوني اعوضكم منها).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قيس، عن عطاء، عن جابر ابن عبد الله، قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فلما كان عمر نهانا فانتهينا. 
 () باب في بيع المدبر  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، واسماعيل بن ابي خالد عن سلمة بن كهيل عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر منه، ولم يكن له مال غيره، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم بسبعماءة او بتسعماءة.
  حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا بشر بن بكر، اخبرنا الاوزاعي، حدثني عطاء ابن ابي رباح، حدثني جابر بن عبد الله، بهذا، زاد: وقال يعني النبي صلي الله عليه وسلم: (انت احق بثمنه والله اغني عنه).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رجلا من الانصار يقال له ابو مذكور اعتق غلاما له يقال له يعقوب عن دبر ولم يكن له مال غيره، فدعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (من يشتريه)؟ فاشتراه نعيم ابن عبد الله بن النحام بثمانماءة درهم، فدفعها اليه، ثم قال: (اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان فيها فضل فعلي عياله، فان كان فيها فضل فعلي ذي قرابته) او قال (علي ذي رحمه، فان كان فضلا فههنا وههنا).
 () باب فيمن اعتق عبيدا له لم يبلغهم الثلث  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته، ولم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له قولا شديدا، ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء، فاقرع بينهم: فاعتق اثنين، وارق اربعة.
  حدثنا ابو كامل، ثنا عبد العزيز يعني ابن المختار ثنا خالد، عن ابي قلابة، باسناده ومعناه، ولم يقل: فقال له قولا شديدا.
 
  حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد بن عبد الله هو الطحان عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي زيد، ان رجلا من الانصار، بمعناه، وقال يعني النبي صلي الله عليه وسلم: (لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين).
  حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق وايوب، عن محمد ابن سيرين، عن عمران بن حصين، ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته ولم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فاقرع بينهم: فاعتق، اثنين، وارق اربعة.
 () باب فيمن اعتق عبدا وله مال  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة والليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير بن الاشج، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له، الا ان يشترطه السيد).
 () باب في عتق ولد الزنا  حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ولد الزنا شر الثلاثة) وقال ابو هريرة:
 لان امتع بسوط في سبيل الله عز وجل احب الي من ان اعتق ولد زنية.
 () باب في ثواب العتق  حدثنا عيسي بن محمد الرملي، ثنا ضمرة، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن الغريف بن الديلمي، قال: اتينا واثلة بن الاسقع، فقلنا له: حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان، فغضب، وقال: ان احدكم ليقرا ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص، قلنا: انما اردنا حديثا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا اوجب يعني النار بالقتل، فقال: (اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار).
 () باب اي الرقاب افضل؟
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة،
 
 عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ابي نجيح السلمي، قال: حاصرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بقصر الطاءف، قال معاذ: سمعت ابي يقول بقصر الطاءف بحصن الطاءف، كل ذلك، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من بلغ بسهم في سبيل الله عز وجل فله درجة) وساق الحديث، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محرره من النار، وايما امراة اعتقت امراة مسلمة فان الله جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار يوم القيامة).
  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا بقية، ثنا صفوان بن عمرو، حدثني سليم بن عامر، عن شرحبيل بن السمط، انه قال لعمرو بن عبسة: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار).
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، انه قال لكعب بن مرة او مرة بن كعب: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر معني معاذ، الي قوله (وايما امرء اعتق مسلما وايما امراة اعتقت امراة مسلمة) زاد (وايما رجل اعتق امراتين مسلمتين الا كانتا فكاكه من النار، يجزء مكان كل عظمين منهما عظم من عظامه) قال ابو داود: سالم لم يسمع من شرحبيل، مات شرحبيل بصفين.
 () باب في فضل العتق في الصحة  حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة الطاءي، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع).
 (اخر كتاب العتق)
 
   كتاب الحروف والقراءات [باب واحد:  حديثا]   اول كتاب الحروف والقراءات  باب  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا حاتم بن اسماعيل، ح وثنا نصر بن عاصم، ثنا يحيي بن سعيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي).
  حدثنا موسي يعني ابن اسماعيل ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رجلا قام من الليل فقرا فرفع صوته بالقران، فلما اصبح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يرحم الله فلانا كاءن من اية اذكرنيها الليلة كنت قد اسقطتها).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا خصيف، ثنا مقسم مولي ابن عباس، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: نزلت هذه الاية (وما كان لنبي ان يغل) في قطيفة حمراء: فقدت يوم بدر، فقال بعض الناس: لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها، فانزل الله عز وجل (وما كان لنبي ان يغل) الي اخر الاية قال ابو داود: يغل مفتوحة الياء.
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم اني اعوذ بك من البخل والهرم).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن
 
 عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه لقيط بن صبرة قال: كنت وافد بني المنتفق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، فقال يعني النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تحسبن) ولم يقل لا تحسبن.
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا سفيان، ثنا عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لحق المسلمون رجلا في غنيمة له، فقال: السلام عليكم، فقتلوه، واخذوا تلك الغنيمة فنزلت (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا) تلك الغنيمة.
   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا ابن ابي الزناد، ح وثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن ابي الزناد، وهو اشبع، عن ابيه، عن خارجة ابن زيد بن ثابت، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا (غير اولي الضرر) ولم يقل سعيد كان يقرا.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء، قالا: ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا يونس بن يزيد، عن ابي علي بن يزيد، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والعين بالعين).
  حدثنا نصر بن علي، ثنا ابي، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا يونس بن يزيد، عن ابي علي بن يزيد، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين).
  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية بن سعد العوفي، قال: قرات علي عبد الله بن عمر (الله الذي خلقكم من ضعف) فقال:
 (من ضعف) قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قراتها علي فاخذ علي كما اخذت عليك.
 
  حدثنا محمد بن يحيي القطعي، ثنا عبيد يعني ابن عقيل عن هارون، عن عبد الله بن جابر، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من ضعف)  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن اسلم المنقري، عن عبد الله، عن ابيه عبد الرحمن بن ابزي، قال: قال ابي بن كعب: (بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا) قال ابو داود: بالتاء.
  حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا المغيرة بن سلمة، ثنا ابن المبارك، عن الاجلح، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا:
 (بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا هو خير مما تجمعون).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: (انه عمل غير صالح).
  حدثنا ابو كامل، ثنا عبد العزيز يعني ابن المختار ثنا ثابت، عن شهر ابن حوشب، قال: سالت ام سلمة: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية (انه عمل غير صالح)؟ فقالت: قراها (انه عمل غير صالح) قال ابو داود: ورواه هارون النحوي وموسي بن خلف عن ثابت كما قال عبد العزيز.
  حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا بدا بنفسه، وقال: (رحمة الله علينا وعلي موسي لو صبر لراي من صاحبه العجب)، ولكنها قال: (ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني) طولها حمزة.
  حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله العنبري، ثنا امية بن خالد، ثنا ابو الجارية العبدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قراها (قد بلغت من لدني) وثقلها.
 
  حدثنا محمد بن مسعود المصيصي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا محمد بن دينار، ثنا سعد بن اوس، عن مصدع ابي يحيي، قال: سمعت ابن عباس يقول: اقراني ابي بن كعب كما اقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم، (في عين حمءة) مخففة.
  حدثنا يحيي بن الفضل، ثنا وهيب يعني ابن عمرو النمري اخبرنا هارون، اخبرني ابان بن تغلب، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الرجل من اهل عليين ليشرف علي اهل الجنة فتضء الجنة لوجهه كانها كوكب دري) قال: وهكذا جاء الحديث: (دري) مرفوعة الدال لا تهمز (وان ابا بكر وعمر لمنهم وانعما).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهارون بن عبد الله، قالا: ثنا ابو اسامة، حدثني الحسن بن الحكم النخعي، ثنا ابو سبرة النخعي، عن فروة بن مسيك الغطيفي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، اخبرنا عن سبا ما هو ارض ام امراة؟ فقال: (ليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن ستة وتشاءم اربعة) قال عثمان: الغطفاني، مكان الغطيفي، وقال: حدثنا الحسن بن الحكم النخعي.
  حدثنا احمد بن عبدة واسماعيل بن ابراهيم ابو معمر الهذلي، عن سفيان، عن عمرو، عن عكرمة ، قال: حدثنا ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال اسماعيل: عن ابي هريرة رواية، فذكر حديث الوحي، قال: فذلك قوله تعالي: (حتي اذا فرغ عن قلوبهم).
  حدثنا محمد بن رافع النيسابوري، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، سمعت ابا جعفر يذكر، عن الربيع بن انس، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قراءة النبي صلي الله عليه وسلم (بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين) قال ابو داود: هذا مرسل، الربيع لم يدرك ام سلمة.
 
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هارون بن موسي النحوي، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرءها (فروح وريحان).
  حدثنا احمد بن حنبل واحمد بن عبدة، قالا: ثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء قال ابن حنبل، لم افهمه جيدا، عن صفوان، قال ابن عبدة: ابن يعلي، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقرا: (ونادوا يا ملك) قال ابو داود:
 يعني بلا ترخيم.
  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم (اني انا الرزاق ذو القوة المتين).
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقراها (فهل من مدكر) يعني مثقلا، قال ابو داود:
 مضمومة الميم مفتوحة الدال مكسورة الكاف.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، ثنا سفيان، حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا (ايحسب ان ماله اخلده).
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن خالد، عن ابي قلابة، عمن اقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم (فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد) قال ابو داود: بعضهم ادخل بين خالد وابي قلابة رجلا .
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، قال: انباني من اقراه النبي صلي الله عليه وسلم، او من اقراه من اقراه النبي صلي الله عليه وسلم (فيومءذ لا يعذب) قال
 
 ابو داود: قرا عاصم والاعمش وطلحة بن مصرف وابو جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ونافع بن عبد الرحمن و عبد الله بن كثير الداري وابو عمرو بن العلاء وحمزة الزيات و عبد الرحمن الاعرج وقتادة والحسن البصري ومجاهد وحميد الاعرج و عبد الله بن عباس، و عبد الرحمن بن ابي بكر (لا يعذب) (ولا يوثق) الا الحديث المرفوع، فانه (يعذب) بالفتح.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء، ان محمد بن ابي عبيدة حدثهم، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ذكر فيه: (جبريل وميكال) فقرا (جبراءل وميكاءل) قال ابو داود: قال خلف: منذ اربعين سنة لم ارفع القلم عن كتابة الحروف ما اعياني شء ما اعياني جبراءل وميكاءل.
  حدثنا زيد بن اخزم، ثنا بشر يعني ابن عمر ثنا محمد بن خازم، قال: ذكر كيف قراءة جبراءل وميكاءل عند الاعمش، فحدثنا الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب الصور فقال: (عن يمينه جبراءل، وعن يساره ميكاءل).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، قال معمر: وربما ذكر ابن المسيب، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يقراون (مالك يوم الدين) واول من قراها (ملك يوم الدين) مروان، قال ابو داود: هذا اصح من حديث الزهري عن انس، والزهري عن سالم عن ابيه.
  حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، ثنا ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن ام سلمة انها ذكرت، او كلمة غيرها، قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم (بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. ملك يوم الدين) يقطع قراءته اية اية، قال ابو داود: سمعت احمد يقول: القراءة القديمة (مالك يوم الدين).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة وعبيد الله بن عمر بن ميسرة، المعني، قالا:
 
 ثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حمار، والشمس عند غروبها، فقال: (هل تدري اين تغرب هذه)؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: (فانها تغرب في عين حامية).
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمر بن عطاء، ان مولي لابن الاسقع رجل صدق اخبره، عن ابن الاسقع، انه سمعه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءهم في صفة المهاجرين فساله انسان: اي اية في القران اعظم؟
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم).
  حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج المنقري ثنا عبد الوارث، حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود، انه قرا (هيت لك) فقال شقيق:
 انا نقرءها (هءت لك) يعني قال ابن مسعود: اقراها كما علمت احب الي.
  حدثنا هناد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قيل لعبد الله: ان اناسا يقرءن هذه الاية (وقالت هيت لك) فقال: اني اقرا كما علمت احب الي (وقالت هيت لك).
  حدثنا احمد بن صالح، قال: نا، ح وثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب، اخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قال الله عز وجل لبني اسراءيل: (ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة تغفر لكم خطاياكم).
  حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، باسناده، مثله.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا هشام بن عروة، عن عروة، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: نزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا علينا: (سورة انزلناها وفرضناها) قال ابو داود: يعني مخففة، حتي اتي علي هذه الايات.
 اخر كتاب الحروف والقراءات
 
   كتاب الحمام [ثلاثة ابواب:  حديثا] () [باب النهي عن دخول الحمام]   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن عبد الله بن شداد، عن ابي عذرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن دخول الحمامات ثم رخص للرجال ان يدخلوها في الميازر.
  حدثنا محمد بن قدامة، ثنا جرير، ح وثنا محمد بن المثني، ثنا محمد ابن جعفر، ثنا شعبة، جميعا عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، قال ابن المثني: عن ابي المليح، قال: دخل نسوة من اهل الشام علي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: ممن انتن؟ قلن: من اهل الشام، قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساءها الحمامات؟
 قلن: نعم، قالت: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله تعالي) قال ابو داود: هذا حديث جرير وهو اتم، ولم يذكر جرير ابا المليح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انها ستفتح لكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات، فلا يدخلنها الرجال الا بالازر، وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء).
 () باب النهي عن التعري  حدثنا عبد الله بن محمد بن نفيل، ثنا زهير، عن عبد الملك بن ابي
 
 سليمان العرزمي، عن عطاء، عن يعلي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبراز بلا ازار، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل حي ستير يحب الحياء والستر فاذا اغتسل احدكم فليستتر).
  حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا الاسود بن عامر، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، قال ابو داود: الاول اتم.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه، قال: كان جرهد هذا من اصحاب الصفة، قال:
 جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة، فقال: (اما علمت ان الفخذ عورة).
  حدثنا علي بن سهل الرملي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تكشف فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت) قال ابو داود: هذا الحديث فيه نكارة.
 () باب ما جاء في التعري  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن عثمان بن حكيم، عن ابي امامة بن سهل، عن المسور بن مخرمة، قال: حملت حجرا ثقيلا، فبينا امشي فسقط عني ثوبي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خذ عليك ثوبك ولا تمشوا عراة).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا ابي، ح وثنا ابن بشار، ثنا يحيي نحوه، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: (احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك) قال: قلت:
 يا رسول الله، اذا كان القوم بعضهم في بعض قال: (ان استطعت ان لا يرينها احد فلا يرينها) قال: قلت: يا رسول الله اذا كان احدنا خاليا، قال: (الله احق ان يستحيا منه من الناس).
 
  حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا ينظر الرجل الي عرية الرجل، ولا المراة الي عرية المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب).
  حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا ابن علية، عن الجريري، ح وثنا مءمل ابن هشام، قال: ثنا اسماعيل، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن رجل من الطفاوة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يفضين رجل الي رجل ولا امراة الي امراة الا ولدا او والدا) قال: وذكر الثالثة فنسيتها.
 (اخر كتاب الحمام) 
   كتاب اللباس [ بابا:  حديثا] () باب في ما يقول عندما يلبس ثوبا ()  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابن المبارك، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه:
 اما قميصا او عمامة، ثم يقول: (اللهم لك الحمد انت كسوتنيه اسالك من خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له) قال ابو نضرة: فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا لبس احدهم ثوبا جديدا قيل له: تبلي ويخلف الله تعالي.
  حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، عن الجريري، باسناده، نحوه  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا محمد بن دينار، عن الجريري باسناده ومعناه قال ابو داود: عبد الوهاب الثقفي لم يذكر فيه ابا سعيد، وحماد بن سلمة قال:
 عن الجريري عن ابي العلاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: حماد بن سلمة والثقفي سماعهما واحد.
  حدثنا نصير بن الفرج، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد يعني بن ابي ايوب عن ابي مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من اكل طعاما ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر).
 () باب فيما يدعي لمن لبس ثوبا جديدا  حدثنا اسحاق بن الجراح الاذني، ثنا ابو النضر، ثنا اسحاق بن سعيد،
 
 عن ابيه، عن ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بكسوة فيها خميصة صغيرة فقال (من ترون احق بهذه)؟ فسكت القوم، فقال: (اءتوني بام خالد) فاتي بها، فالبسها اياها، ثم قال: (ابلي واخلقي) مرتين، وجعل ينظر الي علم في الخميصة احمر او اصفر ويقول: (سناه سناه يا ام خالد) وسناه في كلام الحبشة الحسن.
 () باب ما جاء في القميص  حدثنا ابراهيم بن موسي، ثنا الفضل بن موسي، عن عبد المءمن بن خالد الحنفي، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة، قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.
  حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابو تميله، قال: حدثني عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن ام سلمة، قالت: لم يكن ثوب احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قميص.
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن بديل بن ميسرة، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: كانت يد كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرصغ.
 () باب ما جاء في الاقبية  حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب، المعني، ان الليث يعني ابن سعد حدثهم، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، انه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية ولم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني، انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت معه، قال: ادخل فادعه لي، قال: فدعوته، فخرج اليه وعليه قباء منها، فقال: (خبات هذا لك) قال: فنظر اليه، زاد ابن موهب:
 مخرمة، ثم اتفقا، قال: رضي مخرمة، قال قتيبة: عن ابن ابي مليكة ولم يسمه.
 
 () باب في لبس الشهرة  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عوانة، ح وثنا محمد يعني ابن عيسي عن شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن المهاجر الشامي، عن ابن عمر، قال في حديث شريك: يرفعه، قال: (من لبس ثوب شهرة البسه الله يوم القيامة ثوبا مثله) زاد عن ابي عوانة (ثم تلهب فيه النار).
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، قال: ثوب مذلة.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو النضر، ثنا عبد الرحمن بن ثابت، ثنا حسان بن عطية، عن ابي منيب الجرشي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من تشبه بقوم فهو منهم).
 () باب في لبس الصوف والشعر  حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي وحسين بن علي ، قالا: ثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه مرط مرحل من شعر اسود وقال حسين: ثنا يحيي بن زكريا، ثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عقيل بن مدرك، عن لقمان بن عامر، عن عتبة بن عبد السلمي، قال: استكسيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكساني خيشتين فلقد رايتني وانا اكسي اصحابي.
  حدثنا عمرو بن عون، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي بردة، قال:
 قال لي ابي: يا بني، لو رايتنا ونحن مع نبينا صلي الله عليه وسلم وقد اصابتنا السماء حسبت ان ريحنا ريح الضان.
  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن انس بن
 
 مالك، ان ملك ذي يزن اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة اخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا او ثلاث وثلاثين ناقة، فقبلها.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن اسحاق بن عبد الله بن الحرث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري حلة ببضعة وعشرين قلوصا فاهداها الي ذي يزن.
 () باب لباس الغليظ  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا موسي، ثنا سليمان يعني ابن المغيرة المعني عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها ، فاخرجت الينا ازارا غليظا مما يصنع باليمن وكساء من التي يسمونها الملبدة، فاقسمت بالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض في هذين الثوبين.
  حدثنا ابراهيم بن خالد ابو ثور الكلبي، ثنا عمر بن يونس بن القاسم اليمامي، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا ابو زميل، حدثني عبد الله بن عباس، قال: لما خرجت الحرورية اتيت عليا رضي الله عنه، فقال: اءت هءلاء القوم، فلبست احسن ما يكون من حلل اليمن، قال ابو زميل: وكان ابن عباس رجلا جميلا جهيرا، قال ابن عباس: فاتيتهم، فقالوا: مرحبا بك يا ابن عباس، ما هذه الحلة؟ قال: ما تعيبون علي؟ لقد رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن ما يكون من الحلل قال ابو داود: اسم ابي زميل سماك بن الوليد الحنفي.
 () باب ما جاء في الخز  حدثنا عثمان بن محمد الانماطي البصري، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي، ح وثنا احمد بن عبد الرحمن الرازي، ثنا ابي، اخبرني ابي عبد الله بن سعد، عن ابيه سعد، قال: رايت رجلا ببخاري علي بغلة بيضاء عليه عمامة خز سوداء، فقال:
 
 كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا لفظ عثمان، والاخبار في حديثه.
  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ثنا عطية بن قيس، قال: سمعت عبد الرحمن بن غنم الاشعري، قال:
 حدثني ابو عامر او ابو مالك، والله يمين اخري ما كذبني، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ليكونن من امتي اقوام يستحلون الخز والحرير) وذكر كلاما، قال: (يمسخ منهم اخرون قردة وخنازير الي يوم القيامة) قال ابو داود: وعشرون نفسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم او اكثر لبسوا الخز: منهم انس والبراء بن عازب.
 () باب ما جاء في لبس الحرير  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء عند باب المسجد تباع، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة) ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله، كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اني لم اكسكها لتلبسها) فكساها عمر بن الخطاب اخا له مشركا بمكة.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس وعمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، بهذه القصة، قال: حلة استبرق، وقال فيه: ثم ارسل اليه بجبة ديباج، وقال: تبيعها وتصيب بها حاجتك.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، قال: كتب عمر الي عتبة بن فرقد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير الا ما كان هكذا وهكذا: اصبعين، وثلاثة، واربعة.
  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن ابي عون، قال: سمعت ابا صالح يحدث، عن علي رضي الله عنه، قال: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء،
 
 فارسل بها الي، فلبستها فاتيته، فرايت الغضب في وجهه وقال: (اني لم ارسل بها اليك لتلبسها) وامرني فاطرتها بين نساءي.
 () باب من كره [لبس الحرير]  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي، وعن لبس المعصفر، وعن تختم الذهب، وعن القراءة في الركوع.
  حدثنا احمد بن محمد يعني المروزي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا، قال: عن القراءة في الركوع والسجود.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابراهيم ابن عبد الله، بهذا، زاد: ولا اقول نهاكم.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك، ان ملك الروم اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم مستقة من سندس، فلبسها، فكاني انظر الي يديه تذبذبان، ثم بعث بها الي جعفر فلبسها ثم جاءه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (اني لم اعطكها لتلبسها) قال: فما اصنع بها؟ قال: (ارسل بها الي اخيك النجاشي).
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا روح، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال (لا اركب الارجوان، ولا البس المعصفر، ولا البس القميص المكفف بالحرير) قال: واوما الحسن الي جيب قميصه، قال: وقال (الا وطيب الرجال ريح لا لون له، الا وطيب النساء لون لا ريح له) قال سعيد: اراه قال: انما حملوا قوله في طيب النساء علي انها اذا خرجت، فاما اذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاءت.
 
  حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، اخبرنا المفضل يعني ابن فضالة عن عياش بن عباس القتباني، عن ابي الحصين يعني الهيثم بن شفي قال: خرجت انا وصاحب لي يكني ابا عامر رجل من المعافر لنصلي بايلياء، وكان قاصهم رجل من الازد يقال له ابو ريحانة من الصحابة، قال ابو الحصين: فسبقني صاحبي الي المسجد، ثم ردفته فجلست الي جنبه، فسالني: هل ادركت قصص ابي ريحانة؟ قلت:
 لا، قال: سمعته يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشر، والوشم، والنتف، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار، وعن مكامعة المراة المراة بغير شعار، وان يجعل الرجل في اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم، او يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم، وعن النهبي، وركوب النمور، ولبوس الخاتم الا لذي سلطان قال ابو داود: الذي تفرد به من هذا الحديث ذكر الخاتم.
   حدثنا يحيي بن حبيب، ثنا روح، ثنا هشام، عن محمد، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه انه قال: نهي عن مياثر الارجوان.
   حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، قالا: ثنا شعبة، عن ابي اسحق، عن هبيرة، عن علي رضي الله عنه، قال نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب، وعن لبس القسي، والميثرة الحمراء.
   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها، فلما سلم قال: (اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم فانها الهتني انفا في صلاتي واتوني بانبجانيته) قال ابو داود: ابو جهم بن حذيفة من بني عدي بن كعب بن غانم.
 
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة في اخرين: ثنا سفيان عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، نحوه، والاول اشبع.
 () باب الرخصة في العلم وخيط الحرير   حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا المغيرة بن زياد، ثنا عبد الله ابو عمر مولي اسماء بنت ابي بكر، قال: رايت ابن عمر في السوق اشتري ثوبا شاميا، فراي فيه خيطا احمر، فرده، فاتيت اسماء فذكرت ذلك لها، فقالت: يا جارية، ناوليني جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخرجت جبة طيالسة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج.
   حدثنا ابن نفيل، ثنا زهير، ثنا خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من الحرير، فاما العلم من الحرير وسدي الثوب فلا باس به.
 () باب في لبس الحرير لعذر   حدثنا النفيلي، ثنا عيسي  يعني ابن يونس  عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة ، عن انس، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف وللزبير بن العوام في قمص الحرير في السفر من حكة كانت بهما.
 () باب في الحرير للنساء   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن زيد بن ابي حبيب، عن ابي افلح الهمداني، عن عبد الله بن زرير يعني الغافقي انه سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ان نبي الله اخذ حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: (ان هذين حرام علي ذكور امتي).
   حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد الحمصيان، قالا: ثنا بقية: عن الزبيدي، عن الزهري، عن انس بن مالك انه حدثه، انه راي علي ام كلثوم بنت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بردا سيراء، قال: والسيراء المضلع بالقز.
   حدثنا نصر بن علي، ثنا ابو احمد  يعني الزبيدي  ثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: كنا ننزعه عن الغلمان، ونتركه علي الجواري، قال مسعر: فسالت عمرو بن دينار عنه، فلم يعرفه.
 () باب في لبس الحبرة   حدثنا هدبة بن خالد الازدي، ثنا همام، عن قتادة، قال: قلنا لانس  يعني ابن مالك : اي اللباس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او اعجب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الحبرة.
 () باب في البياض   حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (البسوا من ثيابكم البياض، فانها خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير اكحالكم الاثمد: يجلو البصر، وينبت الشعر).
 () باب في غسل الثوب وفي الخلقان   حدثنا النفيلي، ثنا مسكين، عن الاوزاعي، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن الاوزاعي، نحوه، عن حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: اتانا رسول الله عليه وسلم فراي رجلا شعثا قد تفرق شعره، فقال :
 (اما كان يجد هذا ما يسكن به شعره)؟ وراي رجلا اخر وعليه ثياب وسخة فقال: (اما كان هذا يجد ماء يغسل به ثوبه).
  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب دون، فقال: (الك مال)؟ قال: نعم، قال: (من اي المال)؟ قال: قد اتاني الله من الابل والغنم والخيل والرقيق، قال: (فاذا اتاك الله مالا فلير اثر نعمة الله عليك وكرامته).
 
 () باب في المصبوغ بالصفرة  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن زيد يعني ابن اسلم ان ابن عمر كان يصبغ لحيته بالصفرة حتي تمتلء ثيابه من الصفرة، فقيل له: لم تصبغ بالصفرة؟ فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، ولم يكن شء احب اليه منها، وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتي عمامته.
 () باب في الخضرة  حدثنا احمد بن يونس، ثنا عبيد الله يعني ابن اياد ثنا اياد، عن ابي رمثة، قال: انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم فرايت عليه بردين اخضرين.
 () باب في الحمرة  حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا هشام بن الغاز، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: هبطنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية، فالتفت الي وعلي ريطة مضرجة بالعصفر، فقال: (ما هذه الريطة عليك)؟ فعرفت ما كره، فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورا لهم، فقذفتها فيه، ثم اتيته من الغد، فقال: (يا عبد الله، ما فعلت الريطة)؟ فاخبرته، فقال: (الا كسوتها بعض اهلك، فانه لا باس به للنساء).
  حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، ثنا الوليد، قال: قال هشام يعني ابن الغاز: المضرجة التي ليست بمشبعة ولا الموردة.
  حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل ابن مسلم، عن شفعة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو علي اللءلءي: اراه وعلي ثوب مصبوغ بعصفر مورد، فقال: (ما هذا)؟
 فانطلقت فاحرقته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما صنعت بثوبك) فقلت: احرقته، قال: (افلا كسوته بعض اهلك) قال ابو داود: رواه ثور عن خالد فقال: مورد، وطاوس قال:
 معصفر.
 
  حدثنا محمد بن حزابة، ثنا اسحاق يعني ابن منصور ثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل عليه ثوبان احمران، فسلم عليه، فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه.
  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، عن الوليد يعني ابن كثير عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن رجل من بني حارثة، عن رافع بن خديج، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رواحلنا وعلي ابلنا اكسية فيها خيوط عهن حمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اري هذه الحمرة قد علتكم) فقمنا سراعا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نفر بعض ابلنا، فاخذنا الاكسية فنزعناها عنها.
  حدثنا ابن عوف الطاءي، ثنا محمد بن اسماعيل، حدثني ابي، قال ابن عوف الطاءي: وقرات في اصل اسماعيل، قال: حدثني ضمضم يعني ابن زرعة عن شريح بن عبيد، عن حبيب بن عبيد، عن حريث بن الابج السليحي، ان امراة من بني اسد قالت: كنت يوما عند زينب امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نصبغ ثيابا لها بمغرة، فبينا نحن كذلك اذ طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي المغرة رجع، فلما رات ذلك زينب علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كره ما فعلت، فاخذت فغسلت ثيابها ووارت كل حمرة، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع، فاطلع، فلما لم ير شيءا دخل.
 () باب في الرخصة في ذلك  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة اذنيه، ورايته في حلة حمراء، لم ار شيءا قط احسن منه.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن هلال عن عامر، عن ابيه، قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني يخطب علي بغلة، وعليه برد احمر، وعلي رضي الله عنه امامه يعبر عنه.
 
 () باب في السواد  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بردة سوداء فلبسها، فلما عرق فيها وجد ريح الصوف فقذفها، قال: واحسبه قال: وكان تعجبه الريح الطيبة.
 () باب في الهدب  حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا يونس بن عبيد، عن عبيدة ابي خداش، عن ابي تميمة الهجيمي، عن جابر يعني ابن سليم ، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو محتب بشملة وقد [وقع] هدبها علي قدميه.
 () باب في العماءم  حدثنا ابو الوليد الطيالسي ومسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالوا: ثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعليه عمامة سوداء.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو اسامة، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفها بين كتفيه.
  حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، ثنا محمد بن ربيعة، ثنا ابو الحسن العسقلاني، عن ابي جعفر بن محمد بن علي بن ركانة، عن ابيه، ان ركانة صارع النبي صلي الله عليه وسلم، فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم، قال ركانة: وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس).
  حدثنا محمد بن اسماعيل مولي بن هاشم، ثنا عثمان بن عثمان الغطفاني، ثنا سليمان بن خربوذ، حدثني شيخ من اهل المدينة، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: عممني رسول الله صلي الله عليه وسلم فسدلها بين يدي ومن خلفي.
 
 () باب في لبسة الصماء  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين ان يحتبي الرجل مفضيا بفرجه الي السماء، ويلبس ثوبه واحد جانبيه خارج ويلقي ثوبه علي عاتقه.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصماء وعن الاحتباء في ثوب واحد.
 () باب في حل الازرار  حدثنا النفيلي واحمد بن يونس، قالا: ثنا زهير، ثنا عروة بن عبد الله، قال ابن نفيل: ابن قشير ابو مهل الجعفي، ثنا معاوية بن قرة، حدثني ابي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة، فبايعناه، وان قميصه لمطلق الازرار، قال: فبايعته ثم ادخلت يدي في حبيب فمسست الخاتم، قال عروة: فما رايت معاوية ولا ابنه قط الا مطلقي ازرارهما في شتاء ولا حر، ولا يزرران ازرارهما ابدا.
 () باب في التقنع  حدثنا محمد بن داود بن سفيان، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال:
 قال الزهري: قال عروة: قالت عاءشة رضي الله عنها: بينا نحن جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة قال قاءل لابي بكر رضي الله عنه: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذن، فاذن له، فدخل.
 () باب ما جاء في اسبال الازار  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابي غفار، ثنا ابو تميمة الهجيمي، وابو تميمة اسمه طريف بن مجالد عن ابي جري جابر بن سليم، قال: رايت رجلا يصدر الناس
 
 عن رايه، لا يقول شيءا الا صدروا عنه، قلت من هذا؟ قالوا هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: عليك السلام يا رسول الله، مرتين، قال: (لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام تحية الميت، قل: السلام عليك) قال: قلت: انت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: (انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، وان اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفراء او فلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك) قلت: اعهد الي، قال: (لا تسبن احدا) قال: فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة، قال:
 (ولا تحقرن شيءا من المعروف، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك ان ذلك من المعروف، وارفع ازارك الي نصف الساق، فان ابيت فالي الكعبين، واياك واسبال الازار فانها من المخيلة، وان الله لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فانما وبال ذلك عليه).
  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة) قال ابو بكر: ان احد جانبي ازاري يسترخي، اني لا تعاهد ذلك منه، قال: (لست ممن يفعله خيلاء).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا يحيي، عن ابي جعفر، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذهب فتوضا) فذهب فتوضا، ثم جاء، ثم قال: (اذهب فتوضا) فقال له رجل: يا رسول الله، مالك امرته ان يتوضا ثم سكت عنه، قال: (انه كان يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل).
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم) قلت: من هم يا رسول الله، قد خابوا وخسروا؟ فاعادها ثلاثا، قلت: من هم يا رسول الله خابوا وخسروا؟
 فقال (المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب) او (الفاجر).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا، والاول اتم، قال: 
 (المنان الذي لا يعطي شيءا الا منه).
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو عامر يعني عبد الملك بن عمرو ثنا هشام بن سعد، عن قيس بن بشر التغلبي، قال: اخبرني ابي، وكان جليسا لابي الدرداء، قال: كان بدمشق رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له ابن الحنظلية، وكان رجلا متوحدا قلما يجالس الناس، انما هو صلاة، فاذا فرغ فانما هو تسبيح وتكبير حتي ياتي اهله، فمر بنا ونحن عند ابي الدرداء، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فقدمت، فجاء رجل منهم فجلس في المجلس الذي يجلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لرجل الي جنبه: لو رايتنا حين التقينا نحن والعدو فحمل فلان فطعن فقال: خذها مني وانا الغلام الغفاري، كيف تري في قوله؟ قال: ما اراه الا قد بطل اجره، فسمع بذلك اخر، فقال: ما اري بذلك باسا، فتنازعا، حتي سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (سبحان الله! لا باس ان يءجر ويحمد) فرايت ابا الدرداء سر بذلك، وجعل يرفع راسه اليه ويقول: انت سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقول:
 نعم، فما زال يعيد عليه حتي اني لاقول: ليبركن علي ركبتيه، قال: فمر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المنفق علي الخيل كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها) ثم مر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نعم الرجل خريم الاسدي لولا طول جمته واسبال ازاره) فبلغ ذلك خريما فعجل فاخذ شفرة فقطع بها جمته الي اذنيه ورفع ازاره الي انصاف ساقيه، ثم مر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انكم قادمون علي اخوانكم، فاصلحوا رحالكم، واصلحوا لباسكم، حتي تكونوا كانكم شامة في الناس، فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش) قال ابو داود: وكذلك قال ابو نعيم عن هشام، قال: حتي تكونوا كالشامة في الناس.
 () باب ما جاء في الكبر  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا هناد يعني ابن السري
 
 عن ابي الاحوص، المعني، عن عطاء بن الساءب، قال موسي: عن سلمان الاغر، وقال هناد: عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، قال هناد: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال الله عز وجل: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر يعني ابن عياش عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من ايمان) قال ابو داود: رواه القسملي عن الاعمش مثله.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، ثنا عبد الوهاب، ثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان رجلا جميلا، فقال: يا رسول الله، اني رجل حبب الي الجمال، واعطيت منه ما تري، حتي ما احب ان يفوقني احد، اما قال: بشراك نعلي، واما قال: بشسع نعلي، افمن الكبر ذلك؟ قال: (لا، ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس).
 () باب في قدر موضع الازار  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: سالت ابا سعيد الخدري عن الازار، قال علي الخبير سقطت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ازرة المسلم الي نصف الساق ولا حرج، او لا جناح، فيما بينه وبين الكعبين، ما كان اسفل من الكعبين فهو في النار، من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه).
  حدثنا هناد بن السري، ثنا حسين الجعفي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة).
  حدثنا هناد، ثنا ابن المبارك وعباد عن ابي الصباح، عن يزيد بن ابي سمية، قال: سمعت ابن عمر يقول: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الازار فهو في القميص.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن محمد بن ابي يحيي، قال: حدثني عكرمة انه راي ابن عباس ياتزر فيضع حاشية ازاره من مقدمه علي ظهر قدميه ويرفع من 
 مءخره، قلت: لم تاتزر هذه الازرة؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتزرها.
 () باب لباس النساء  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء.
  حدثنا زهير بن حرب، ثنا ابو عامر، عن سليمان بن بلال، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل.
  حدثنا محمد بن سليمان لوين، وبعضه قراءة عليه، عن سفيان عن ابن جريح، عن ابن ابي ملكية، قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها: ان امراة تلبس النعل، فقالت: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجلة من النساء.
 () باب في قوله تعالي (يدنين عليهن من جلابيبهن)  حدثنا ابو كامل، ثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها ذكرت نساء الانصار فاثنت عليهن، وقالت لهن معروفا، وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن الي حجور، او حجوز، شك ابو كامل، فشققنهن فاتخذنه خمرا.
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا ابن ثور، عن معمر، عن ابن خثيم، عن صفية بنت شيبة، عن ام سلمة، قالت : لما نزلت (يدنين عليهن من جلابيبهن) خرج نساء الانصار كان علي رءوسهن العربان من الاكسية.
 
 () باب في قوله (وليضربن بخمرهن علي جيوبهن)  حدثنا احمد بن صالح، ح وثنا سليمان بن داود المهري وابن السرح واحمد بن سعيد الهمداني، قالوا: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني قرة بن عبد الرحمن المعافري، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:
 يرحم الله نساء المهاجرات الاول، لما انزل الله (وليضربن بخمرهن علي جيوبهن) شققن اكنف، قال ابن صالح: اكثف مروطهن، فاختمرن بها.
  حدثنا ابن السرح، قال: رايت في كتاب خالي، عن عقيل عن ابن شهاب، باسناده ومعناه.
 () باب فيما تبدي المراة من زينتها  حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي ومءمل بن الفضل الحراني، قالا: ثنا الوليد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن خالد، قال يعقوب: ابن دريك، عن عاءشة رضي الله عنها، ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: (يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم تصلح ان يري منها الا هذا وهذا) واشار الي وجهه وكفيه، قال ابو داود: هذا مرسل، خالد بن دريك لم يدرك عاءشة رضي الله عنها.
 () باب في العبد ينظر الي شعر مولاته  حدثنا قتيبة بن سعيد وابن موهب، قالا: ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، ان ام سلمة استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجامة، فامر ابا طيبة ان يحجمها، قال: حسبت انه قال: كان اخاها من الرضاعة، او غلاما لم يحتلم.
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو جميع سالم بن دينار، عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها، قال: وعلي فاطمة رضي الله عنها ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 ما تلقي قال (انه ليس عليك باس، انما هو ابوك وغلامك).
 () باب في قوله (غير اولي الاربة)  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري وهشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مخنث، فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة، فقال: انها اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الا اري هذا يعلم ما ها هنا، لا يدخلن عليكن هذا) فحجبوه.
  حدثنا محمد بن داود بن سفيان، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، بمعناه.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، بهذا الحديث، زاد: واخرجه، فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم.
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا عمر، عن الاوزاعي، في هذه القصة، فقيل: يا رسول الله، انه اذن يموت من الجوع، فاذن له ان يدخل في كل جمعة مرتين فيسال ثم يرجع.
 () باب في قوله عز وجل (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن)  حدثنا احمد بن محمد المروزي، ثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن) الاية، فنسخ واستثني من ذلك (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا) الاية.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: حدثني نبهان مولي ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده
 
 ميمونة، فاقبل ابن ام مكتوم، وذلك بعد ان امرنا بالحجاب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (احتجبا منه) فقلنا: يا رسول الله، اليس اعمي، لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه)؟ قال ابو داود: هذا لازواج النبي صلي الله عليه خاصة، الا تري الي اعتداد فاطمة بنت قيس عند ابن ام مكتوم، قد قال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: (اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك عنده).
  حدثنا محمد بن عبد الله بن الميمون، ثنا الوليد، عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا زوج احدكم خادمه عبده امته فلا ينظر الي عورتها).
  حدثنا زهير بن حرب، ثنا وكيع، حدثني داود بن سوار المزني، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره، فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة) قال ابو داود: صوابه سوار بن داود المزني الصيرفي، وهم فيه وكيع.
 () باب في الاختمار  حدثنا زهير بن حرب، ثنا عبد الرحمن، ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن وهب مولي ابي احمد، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر، فقال: (لية لا ليتين) قال ابو داود: معني قوله: (لية لا ليتين) يقول: لا تعتم مثل الرجل لا تكرره طاقا او طاقين.
 () باب في لبس القباطي للنساء  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح واحمد بن سعيد الهمداني، قالا:
 اخبرنا ابن وهب، اخبرنا ابن لهيعة، عن موسي بن جبير، ان عبيد الله بن عباس حدثه، عن خالد بن يزيد بن معاوية، عن دحية بن خليفة الكلبي انه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباطي، فاعطاني منها قبطية، فقال: (اصدعها صدعين فاقطع احدهما قميصا واعط
 
 الاخر امراتك تختمر به) فلما ادبر قال: (وامر امراتك ان تجعل تحته ثوبا لا يصفها) قال ابو داود: رواه يحيي بن ايوب، فقال: عباس بن عبيد الله بن عباس.
 () باب في قدر الذيل  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن صفية بنت ابي عبيد انها اخبرته، ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله، قال: (ترخي شبرا) قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنهما، قال: (فذراعا لا تزيد عليه).
  حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عيسي، عن عبيد الله، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، قال ابو داود: رواه ابن اسحاق، وايوب بن موسي عن نافع عن صفية.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، اخبرني زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لامهات المءمنين في الذيل شبرا، ثم استزدته فزادهن شبرا، فكن يرسلن الينا فنذرع لهن ذراعا.
 () باب في اهب الميتة  حدثنا مسدد ووهب بن بيان وعثمان بن ابي شيبة وابن ابي خلف، قالوا:
 ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال مسدد ووهب:
 عن ميمونة، قالت اهدي لمولاة لنا شاة من الصدقة، فماتت، فمر بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (الا دبغتم اهابها واستنفعتم به) قالوا: يا رسول الله، انها ميتة، قال: (انما حرم اكلها).
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد، ثنا معمر، عن الزهري، بهذا الحديث، لم يذكر ميمونة، قال: فقال: (الا انتفعتم باهابها)، ثم ذكر معناه، لم يذكر الدباغ.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، قال: قال معمر:
 
 وكان الزهري ينكر الدباغ ويقول: يستمتع به علي كل حال، قال ابو داود: لم يذكر الاوزاعي ويونس وعقيل في حديث الزهري الدباغ، وذكره الزبيدي وسعيد بن عبد العزيز وحفص بن الوليد ذكروا الدباغ.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا دبغ الاهاب فقد طهر).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
  حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل، قالا: ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك اتي علي بيت فاذا قربة معلقة، فسال الماء، فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال:
 (دباغها طهورها).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو يعني ابن الحارث عن كثير بن فرقد، عن عبد الله بن مالك بن حذافة، حدثه عن امه العالية بنت سبيع انها قالت: كان لي غنم باحد، فوقع فيها الموت، فدخلت علي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك لها، فقالت لي ميمونة: لو اخذت جلودها فانتفعت بها، فقالت:
 او يحل ذلك؟ قالت: نعم، مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو اخذتم اهابها) قالوا: انها ميتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يطهر الماء والقرظ).
 () باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن
 
 ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض جهينة وانا غلام شاب (ان لا تستمعتوا من الميتة باهاب ولا عصب).
  حدثنا محمد بن اسماعيل مولي بني هاشم، ثنا الثقفي، عن خالد، عن الحكم بن عتيبة، انه انطلق هو وناس معه الي عبد الله بن عكيم رجل من جهينة، قال الحكم: فدخلوا وقعدت علي الباب، فخرجوا الي فاخبروني ان عبد الله بن عكيم اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي جهينة قبل موته بشهر ان لا ينتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب قال ابو داود: فاذا دبغ لا يقال له اهاب، انما يسمي شنا وقربة، قال النضر بن شميل:
 يسمي اهابا ما لم يدبغ.
 () باب في جلود النمور والسباع  حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن ابي المعتمر، عن ابن سيرين، عن معاوية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تركبوا الخز ولا النمار) قال: وكان معاوية لا يتهم في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا ابو سعيد: قال لنا ابو داود: ابو المعتمر اسمه يزيد بن طهمان، كان ينزل الحيرة.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو داود، ثنا عمران، عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر).
  حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي ثنا بقية، عن بحير، عن خالد، قال: وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الاسود ورجل من بني اسد من اهل قنسرين الي معاوية بن ابي سفيان، فقال معاوية للمقدام: اعلمت ان الحسن بن علي توفي؟ فرجع المقدام، فقال له رجل: اتراها مصيبة؟ قال له: ولم لا اراها مصيبة وقد وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره فقال: (هذا مني وحسين من علي)؟! فقال الاسدي:
 جمرة اطفاها الله عز وجل، قال: فقال المقدام: اما انا فلا ابرح اليوم حتي اغيظك واسمعك ما تكره، ثم قال: يا معاوية، ان انا صدقت فصدقني، وان انا كذبت فكذبني،
 
 قال: افعل، قال: فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الذهب؟ قال:
 نعم، قال: فانشدك بالله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن لبس الحرير؟ قال: نعم، قال: فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟
 قال: نعم، قال: فوالله لقد رايت هذا كله في بيتك يا معاوية، فقال معاوية: قد علمت اني لن انجو منك يا مقدام، قال خالد: فامر له معاوية بما لم يامر لصاحبيه وفرض لابنه في الماءتين، ففرقها المقدام في اصحابه قال: ولم يعط الاسدي احدا شيءا مما اخذ، فبلغ ذلك معاوية، فقال: اما المقدام فرجل كريم بسط يده، واما الاسدي فرجل حسن الامساك لشيءه.
  حدثنا مسدد بن مسرهد ان يحيي بن سعيد واسماعيل بن ابراهيم حدثاهم، المعني، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المليح بن اسامة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع.
 () باب في الانتعال  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: (اكثروا من النعال، فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا همام، عن قتادة، عن انس ان نعل النبي صلي الله عليه وسلم كان لها قبالان.
  حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي، اخبرنا ابو احمد الزبيري، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتعل الرجل قاءما.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يمشي احدكم في النعل الواحدة، لينتعلهما
 
 جميعا، او ليخلعهما جميعا).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا زهير، ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا انقطع شسع احدكم فلا يمش في نعل واحدة حتي يصلح شسعه ولا يمش في خف واحد، ولا ياكل بشماله).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا صفوان بن عيسي، ثنا عبد الله بن هارون، عن زياد بن سعد، عن ابي نهيك، عن ابن عباس، قال: من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه فيضعهما بجنبه.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا نزع فليبدا بالشمال، لتكن اليمين اولهما ينتعل، واخرهما ينزع).
  حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم، قالا: ثنا شعبة، عن الاشعث ابن سليم، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شانه كله: في طهوره، وترجله، وفعله، قال مسلم: وسواكه، ولم يذكر في شانه كله، قال ابو داود: رواه عن شعبة معاذ ولم يذكر سواكه.
  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا لبستم واذا توضاتم فابداوا بايامنكم).
 () باب في الفرش  حدثنا يزيد بن خالد الهمداني الرملي، ثنا ابن وهب، عن ابي هاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن جابر بن عبد الله، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرش فقال: (فراش للرجل، وفراش للمراة، وفراش للضيف، والرابع للشيطان).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا وكيع، ح وثنا عبد الله بن الجراح، عن وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته فرايته متكءا علي وسادة، زاد ابن الجراح: علي يساره، قال ابو داود: رواه اسحاق بن منصور عن اسراءيل ايضا علي يساره.
  حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن اسحاق بن سعيد بن عمرو 
 القرشي، عن ابيه، عن ابن عمر انه راي رفقة من اهل اليمن رحالهم الادم، فقال: من احب ان ينظر الي اشبه رفقة كانوا باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هءلاء.
  حدثنا ابن السرح، ثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتخذتم انماطا)؟ قلت: واني لنا الانماط؟ قال: (اما انها ستكون لكم انماط).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة واحمد بن منيع، قالا: ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت كان وسادة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن منيع: التي ينام عليها بالليل ثم اتفقا من ادم حشوها ليف.
  حدثنا ابو توبة، ثنا سليمان يعني ابن حيان عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت ضجعة رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادم حشوها ليف.
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: كان فراشها حيال مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب في اتخاذ الستور  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن نمير، ثنا فضيل بن غزوان، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة رضي الله عنها، فوجد علي بابها سترا، فلم يدخل، قال: وقلما كان يدخل الا بدا بها، فجاء علي رضي الله عنه فراها مهتمة، فقال: مالك؟ قالت: جاء النبي صلي الله عليه عليه وسلم الي فلم يدخل، فاتاه علي رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله، ان فاطمة اشتد عليها انك جءتها فلم تدخل عليها، قال: (وما انا والدنيا؟ وما انا والرقم) فذهب الي فاطمة فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: قل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما يامرني به، قال: (قل لها فلترسل به الي بني فلان).
  حدثنا واصل بن عبد الاعلي الاسدي ثنا ابن فضيل، عن ابيه، بهذا الحديث، قال: وكان سترا موشيا.
 
 () باب في الصليب في الثوب   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا يحيي، ثنا عمران بن حطان، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا قضبه.
 () باب في الصور  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب).
  حدثنا وهب بن بقية ، اخبرنا خالد، عن سهيل  يعني ابن ابي صالح ، عن سعيد بن يسار الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني، عن ابي طلحة الانصاري، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تمثال) وقال: انطلق بنا الي ام المءمنين عاءشة نسالها عن ذلك، فانطلقنا، فقلنا: يا ام المءمنين، ان ابا طلحة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا، فهل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر ذلك، قالت: لا، ولكن ساحدثكم بما رايته فعل، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، وكنت اتحين قفوله، فاخذت نمطا كان لنا فسترته علي العرض فلما جاء استقبلته، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته الحمد لله الذي اعزك واكرمك، فنظر الي البيت فراي النمط، فلم يرد علي شيءا، ورايت الكراهية في وجهه، فاتي النمط حتي هتكه، ثم قال:
 (ان الله لم يامرنا فيما رزقنا ان نكسو الحجارة واللبن) قالت: فقطعته وجعلته وسادتين وحشوتهما ليفا، فلم ينكر ذلك علي.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن سهيل، باسناده مثله، قال:
 فقلت: يا امه، ان هذا حدثني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، وقال فيه: سعيد بن يسار مولي بني الجار.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن بكير، عن بسر بن سعيد،
 
 عن زيد بن خالد، عن ابي طلحة، انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة) قال بسر: ثم اشتكي زيد، فعدناه، فاذا علي بابه ستر فيه صورة، فقلت لعبيد الله الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: الم يخبرنا زيد عن الصور يوم الاول؟ فقال عبيد الله: الم تسمعه حين قال: الا رقما في ثوب.
  حدثنا الحسن بن الصباح، ان اسماعيل بن عبد الكريم حدثهم، قال:
 حدثني ابراهيم يعني ابن عقيل عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه زمن الفتح وهو بالبطحاء ان ياتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها، فلم يدخلها النبي صلي الله عليه وسلم حتي محيت كل صورة فيها.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن السياق، عن ابن عباس، قال: حدثتني ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان جبريل عليه السلام كان وعدني ان يلقاني الليلة، فلم يلقني) ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت بساط لنا فامر به فاخرج، ثم اخذ بيده ماء فنضح به مكانه، فلما لقيه جبريل عليه السلام قال: انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة، فاصبح النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقتل الكلاب، حتي انه ليامر بقتل كلب الحاءط الصغير، ويترك كلب الحاءط الكبير.
  حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن يونس ابن ابي اسحاق، عن مجاهد، قال: حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتاني جبريل عليه السلام فقال لي: اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر براس التمثال الذي في البيت يقطع فيصير كهيءة الشجرة، ومر بالستر فليقطع فليجعل منه وسادتين منبوذتين توطان، ومر بالكلب فليخرج) ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا الكلب لحسن او حسين كان تحت نضد لهم، فامر به فاخرج ابو داود: والنضد شء توضع عليه الثياب شبه السرير.
 (اخر كتاب اللباس)
 
   كتاب الترجل [ بابا:  حديثا] () [باب في النهي عن الاكثار من الترجل]  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد المازني، اخبرنا الجريري، عن عبد الله بن بريدة، ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رحل الي فضالة بن عبيد وهو بمصر، فقدم عليه، فقال: اما اني لم اتك زاءرا، ولكني سمعت انا وانت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجوت ان يكون عندك منه علم، قال: وما هو؟ قال: كذا وكذا، قال:
 فمالي اراك شعثا وانت امير الارض؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهانا عن كثير من الارفاه، قال: فما لي لا اري عليك حذاء؟ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نحتفي احيانا.
  حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي امامة، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابي امامة، قال: ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما عنده الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا تسمعون، الا تسمعون، ان البذاذة من الايمان، ان البذاذة من الايمان) يعني التقحل، وقال ابو داود:
 هو ابو امامة بن ثعلبة الانصاري.
 
 () باب ما جاء في استحباب الطيب  حدثنا نصر بن علي، ثنا ابو احمد، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس، عن انس بن مالك، قال: كانت للنبي صلي الله عليه وسلم سكة يتطيب منها.
 () باب في اصلاح الشعر  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، حدثني ابن ابي الزناد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من كان له شعر فليكرمه).
 () باب في الخضاب للنساء  حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا يحيي بن سعيد، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثتني كريمة بنت همام ان امراة اتت عاءشة رضي الله عنها فسالتها عن خضاب الحناء، فقالت: لا باس به، ولكني اكرهه، كان حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ريحه قال ابو داود: تعني خضاب شعر الراس.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثتني غبطة بنت عمرو المجاشعية، قالت:
 حدثتني عمتي ام الحسن ، عن جدتها، عن عاءشة رضي الله عنها، ان هندا بنت عتبة قالت: يا نبي الله بايعني، قال: (لا ابايعك حتي تغيري كفيك كانهما كفا سبع).
  حدثنا محمد بن محمد الصوري، ثنا خالد بن عبد الرحمن، ثنا مطيع بن ميمون، عن صفية بنت عصمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اومت امراة من وراء ستر بيدها كتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبض النبي صلي الله عليه وسلم يده، فقال: (ما ادري ايد رجل ام يد امراة) قالت: بل امراة، قال: (لو كنت امراة لغيرت اظفارك) يعني بالحناء.
 () باب في صلة الشعر  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن
 
 عبد الرحمن، انه سمع معاوية بن ابي سفيان، عام حج وهو علي المنبر وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه، ويقول: (انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم).
  حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: ثنا يحيي، عن عبيد الله، قال:
 حدثني نافع، عن عبد الله، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة.
  حدثنا محمد بن عيسي وعثمان بن ابي شيبة المعني، قالا: ثنا جرير ، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات، قال محمد: والواصلات، وقال عثمان: والمتنمصات، ثم اتفقا:
 والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله عز وجل، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها ام يعقوب، زاد عثمان: كانت تقرا القران، ثم اتفقا: فاتته فقالت: بلغني عنك انك لعنت الواشمات والمستوشمات، قال محمد: والواصلات، وقال عثمان: والمتنمصات، ثم اتفقا: والمتفلجات، قال عثمان: للحسن المغيرات خلق الله تعالي، فقال: ومالي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله تعالي؟ قالت: لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته، فقال: والله لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه، ثم قرا (ما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا) قالت: اني اري بعض هذا علي امراتك، قال:
 فادخلي فانظري، فدخلت، ثم خرجت، فقال: ما رايت؟ وقال عثمان: فقالت: ما رايت، فقال: لو كان ذلك ما كانت معنا.
  حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، عن اسامة، عن ابان بن صالح، عن مجاهد بن جبر، عن ابن عباس، قال: لعنت الواصلة والمستوصلة، والنامصة والمتنمصة، والواشمة والمستوشمة، من غير داء، قال ابو داود: وتفسير الواصلة التي
 
 تصل الشعر بشعر النساء، والمستوصلة المعمول بها، والنامصة التي تنقش الحاجب حتي ترقه، والمتنمصة المعمول بها، والواشمة التي تجعل الخيلان في وجهها بكحل او مداد، والمستوشمة المعمول بها.
  حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، قال: ثنا شريك، عن سالم، عن سعيد ابن جبير، قال: لا باس بالقرامل، قال ابو داود: كانه يذهب الي ان المنهي عنه شعور النساء، قال ابو داود: كان احمد يقول: القرامل ليس به باس.
 () باب في رد الطيب  حدثنا الحسن بن علي وهارون بن عبد الله المعني، ان ابا عبد الرحمن المقري حدثهم، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن الاعرج عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من عرض عليه طيب فلا يرده، فانه طيب الريح خفيف المحمل).
 () باب ما جاء في المراة تتطيب للخروج  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، اخبرنا ثابت بن عمارة، حدثني غنيم بن قيس، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا استعطرت المراة فمرت علي القوم ليجدوا ريحها فهي كذا وكذا) قال قولا شديدا.
  حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله مولي ابي رهم، عن ابي هريرة، قال: لقيته امراة وجد منها ريح الطيب ينفح ولذيلها اعصار، فقال: يا امة الجبار، جءت من المسجد؟ قالت: نعم، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: اني سمعت حبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تقبل صلاة لامراة تطيبت لهذا المسجد حتي ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة) قال ابو داود:
 الاعصار: غبار.
  حدثنا النفيلي وسعيد بن منصور، قالا: ثنا عبد الله بن محمد ابو
 
 علقمة، قال: حدثني يزيد بن خصيفة، عن بسر بن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهدن معنا العشاء) قال ابن نفيل:
 (عشاء الاخرة).
 () باب في الخلوق للرجال  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر، عن عمار بن ياسر، قال: قدمت علي اهلي ليلا وقد تشققت يداي، فخلقوني بزعفران، فغدوت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فلم يرد علي ولم يرحب بي، فقال: (اذهب فاغسل هذا عنك) فذهبت فغسلته ثم جءت وقد بقي علي منه ردع، فسلمت فلم يرد علي ولم يرحب بي، وقال: (اذهب فاغسل هذا عنك) فذهبت فغسلته، ثم جءت فسلمت عليه فرد علي ورحب بي، وقال: (ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران، ولا الجنب) قال: ورخص للجنب اذا نام او اكل او شرب ان يتوضا.
  حدثنا نصر بن علي، ثنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عمر ابن عطاء بن ابي الحوار، انه سمع يحيي بن يعمر يخبر عن رجل اخبره عن عمار بن ياسر، زعم عمر ان يحيي سمي ذلك الرجل فنسي عمر اسمه، ان عمارا قال: تخلقت، بهذه القصة، والاول اتم بكثير، فيه ذكر الغسل، قال: قلت لعمر: وهم حرم؟ قال: لا، القوم مقيمون.
  حدثنا زهير بن حرب الاسدي ثنا محمد بن عبد الله بن حرب الاسدي، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن جديه، قالا: سمعنا ابا موسي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يقبل الله تعالي صلاة رجل في جسده شء من خلوق) قال ابو داود: جداه زيد وزياد.
  حدثنا مسدد، ان حماد بن زيد واسماعيل بن ابراهيم حدثاهم، عن
 
 عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التزعفر للرجال، وقال عن اسماعيل: ان يتزعفر الرجل.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن الحسن بن ابي الحسن، عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر، والمتضمخ بالخلوق، والجنب الا ان يتوضا).
  حدثنا ايوب بن محمد الرقي، ثنا عمر بن ايوب، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الهمداني، عن الوليد بن عقبة، قال: لما فتح نبي الله صلي الله عليه وسلم مكة جعل اهل مكة ياتونه بصبيانهم فيدعو لهم بالبركة ويمسح رءوسهم، قال:
 فجء بي اليه وانا مخلق فلم يمسني من اجل الخلوق.
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا حماد بن زيد، ثنا مسلم العلوي، عن انس بن مالك، ان رجلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه اثر صفرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قلما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج قال: (لو امرتم هذا ان يغسل ذراعيه).
 () باب ما جاء في الشعر  حدثنا عبد الله بن مسلمة ومحمد بن سليمان الانباري، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: ما رايت من ذي لمة احسن في حلة حمراء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، زاد محمد بن سليمان: له شعر يضرب منكبيه، قال ابو داود:
 وكذا رواه اسراءيل عن ابي اسحاق، قال: يضرب منكبيه، وقال شعبة: يبلغ شحمة اذنيه.
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة اذنيه.
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن
 
 انس، قال: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شحمة اذنيه.
  حدثنا مسدد، ثنا اسماعيل، اخبرنا حميد، عن انس بن مالك، قال:
 كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي انصاف اذنيه.
  حدثنا ابن نفيل، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة.
 () باب ما جاء في الفرق  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن سعد، اخبرني ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: كان اهل الكتاب يعني يسدلون اشعارهم وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به، فسدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته، ثم فرق بعد.
  حدثنا يحيي بن خلف، ثنا عبد الاعلي، عن محمد يعني ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 كنت اذا اردت ان افرق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم صدعت الفرق من يافوخه وارسل ناصيته بين عينيه.
 () باب في تطويل الجمة  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا معاوية بن هشام وسفيان بن عقبة السواءي هو اخو قبيصة وحميد بن خوار، عن سفيان الثوري، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر طويل، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ذباب ذباب) قال: فرجعت فجززته، ثم اتيته من الغد فقال: (اني لم اعنك، وهذا احسن).
 
 () باب في الرجل يعقص شعره  حدثنا النفيلي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال:
 قالت ام هاني: قدم النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، وله اربع غداءر، تعني عقاءص.
 () باب في حلق الراس  حدثنا عقبة بن مكرم وابن المثني، قالا: ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت محمد بن ابي يعقوب يحدث، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم، ثم اتاهم فقال: (لا تبكوا علي اخي بعد اليوم ) ثم قال: (ادعوا لي بني اخي) فجء بنا كانا افرخ فقال: (ادعوا لي الحلاق) فامره فحلق رءوسنا.
 () باب في الذءابة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عثمان بن عثمان، قال احمد: كان رجلا صالحا، قال: اخبرنا عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع، والقزع ان يحلق راس الصبي فيترك بعض شعره.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع، وهو ان يحلق راس الصبي فتترك له ذءابة.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا قد حلق بعض شعره وترك بعضه، فنهاهم عن ذلك، وقال: (احلقوه كله او اتركوه كله).
 () باب ما جاء في الرخصة  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا زيد بن الحباب، عن ميمون بن عبد الله، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: كانت لي ذءابة فقالت لي امي: لا اجزها، كان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يمدها وياخذ بها.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا الحجاج بن حسان، قال: دخلنا علي انس بن مالك فحدثتني اختي المغيرة قالت: وانت يومءذ غلام ولك قرنان، او قصتان، فمسح راسك، وبرك عليك، وقال: (احلقوا هذين، او قصوهما، فان هذا زي اليهود).
 () باب في اخذ الشارب  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: (الفطرة خمس، او خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وقص الشارب).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا صدقة الدقيقي، ثنا ابو عمران الجوني، عن انس بن مالك، قال : وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق العانة وتقليم الاظفار وقص الشارب ونتف الابط اربعين يوما مرة، قال ابو داود: رواه جعفر بن سليمان عن ابي عمران عن انس لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: وقت لنا، وهذا اصح.
  حدثنا ابن نفيل، ثنا زهير، قرات علي عبد الملك بن ابي سليمان، وقراه عبد الملك علي ابي الزبير، ورواه ابو الزبير عن جابر، قال: كنا نعفي السبال الا في حج او عمرة قال ابو داود: الاستحداد حلق العانة.
 () باب في نتف الشيب  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ح وثنا مسدد، ثنا سفيان، المعني، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تنتفوا الشيب، ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام) قال عن سفيان: (الا كانت له نورا
 
 يوم القيامة) وقال في حديث يحيي: (الا كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة).
 () باب في الخضاب  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم).
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: ثنا ابن وهب، ثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان احسن ما غير به هذا الشيب الحناء والكتم).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا عبيد الله  يعني ابن اياد  قال: ثنا اياد، عن ابي رمثة، قال: انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو ذو وفرة بها ردع حناء وعليه بردان اخضران.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن ادريس، قال: سمعت ابن ابجر، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، في هذا الخبر، قال: فقال له ابي: ارني هذا الذي بظهرك فاني رجل طبيب، قال: (الله الطبيب، بل انت رجل رفيق، طبيبها الذي خلقها).
  حدثنا ابن بشار، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وابي فقال لرجل او لابيه: (من هذا)؟ قال: ابني، قال:
 (لا تجني عليه) وكان قد لطخ لحيته بالحناء.
 
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس انه سءل عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر انه لم يخضب، ولكن قد خضب ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 () باب ما جاء في خضاب الصفرة  حدثنا عبد الرحيم بن مطرف ابو سفيان، ثنا عمرو بن محمد، ثنا ابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران، وكان ابن عمر يفعل ذلك.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا محمد بن طلحة، عن حميد بن وهب، عن ابن طاوس، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل قد خضب بالحناء، فقال: (ما احسن هذا) قال: فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم فقال: (هذا احسن من هذا) قال: فمر اخر قد خضب بالصفرة فقال: (هذا احسن من هذا كله).
 () باب ما جاء في خضاب السواد  حدثنا ابو توبة، ثنا عبيد الله، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون راءحة الجنة).
 () باب ما جاء في الانتفاع بالعاج  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، عن حميد الشامي، عن سليمان المنبهي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة، واول من يدخل عليها اذا قدم فاطمة، فقدم من غراة له وقد علقت مسحا او سترا علي بابها، وملت الحسن والحسين
 
 قلبين من فضة، فقدم فلم يدخل، فظنت ان ما منعه ان يدخل ما راي، فهتكت الستر وفككت القلبين عن الصبيين، وقطعته بينهما، فانطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما يبكيان، فاخذه منهما، وقال: (يا ثوبان، اذهب بهذا الي ال فلان) اهل بيت بالمدينة (ان هءلاء اهل بيتي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا. يا ثوبان، اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج) (اخر كتاب الترجل) 
   كتاب الخاتم [ثمانية ابواب ستة وعشرين حديثا] () باب ما جاء في اتخاذ الخاتم   حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي، ثنا عيسي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي بعض الاعاجم، فقيل له: انهم لا يقراون كتابا الا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة، ونقش فيه (محمد رسول الله).
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، بمعني حديث عيسي بن يونس، زاد: فكان في يده حتي قبض، وفي يد ابي بكر حتي قبض، وفي يد عمر حتي قبض، وفي يد عثمان فبينما هو عند بءر اذ سقط في البءر فامر بها فنزحت فلم يقدر عليه.
  حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن صالح، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: حدثني انس، قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق فصه حبشي.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من فضة كله فصه منه.
  حدثنا نصير بن الفرج، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي بطن كفه، ونقش فيه (محمد رسول الله) فاتخذ الناس خواتم الذهب، فلما راهم قد اتخذوها رمي به،
 
 وقال: (لا البسه ابدا) ثم اتخذ خاتما من فضة نقش فيه (محمد رسول الله) ثم لبس الخاتم بعده ابو بكر، ثم لبسه بعد ابي بكر عمر، ثم لبسه بعده عثمان حتي وقع في بءر اريس قال ابو داود: ولم يختلف الناس علي عثمان حتي سقط الخاتم من يده.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر في هذا الخبر، عن النبي صلي الله عليه وسلم فنقش فيه (محمد رسول الله) وقال: (لا ينقش احد علي نقش خاتمي هذا) ثم ساق الحديث.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابو عاصم، عن المغيرة بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر، بهذا الخبر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه (محمد رسول الله) قال: فكان يختم به، او يتختم به.
 () باب ما جاء في ترك الخاتم  حدثنا محمد بن سليمان لوين، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك انه راي في يد النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، فصنع الناس، فلبسوا، وطرح النبي صلي الله عليه وسلم فطرح الناس، قال ابو داود: رواه عن الزهري زياد بن سعد وشعيب وابن مسافر، كلهم قال: من ورق.
 () باب ما جاء في خاتم الذهب  حدثنا مسدد، ثنا المعتمر، قال: سمعت الركين بن الربيع يحدث، عن القاسم بن حسان، عن عبد الرحمن بن حرملة، ان ابن مسعود كان يقول: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يكره عشر خلال: الصفرة يعني الخلوق وتغيير الشيب، وجر الازار، والتختم بالذهب، والتبرج بالزينة لغير محلها، والضرب بالكعاب، والرقي الا بالمعوذات، وعقد التماءم، وعزل الماء لغير او غير محله او عن محله، وفساد الصبي غير محرمه قال ابو داود: انفرد باسناد هذا الحديث اهل البصرة، والله اعلم.
 
 () باب ما جاء في خاتم الحديد  حدثنا الحسن بن علي، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، المعني، ان زيد بن حباب اخبرهم، عن عبد الله بن مسلم السلمي المروزي ابي طيبة، عن عبد الله ابن بريدة، عن ابيه، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من شبه فقال له: (ما لي اجد منك ريح الاصنام)؟ فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: (ما لي اري عليك حلية اهل النار) فطرحه، فقال: يا رسول الله، من اي شء اتخذه؟ قال: (اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا) ولم يقل محمد عبد الله بن مسلم، ولم يقل الحسن السلمي المروزي.
  حدثنا ابن المثني وزياد بن يحيي والحسن بن علي، قالوا: ثنا سهل بن حماد ابو عتاب، ثنا ابو مكين نوح بن ربيعة، حدثني اياس بن الحارث بن المعيقيب، وجده من قبل امه او ذباب، عن جده، قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة، قال: فربما كان في يدي، قال: وكان المعيقيب علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عاصم بن كليب، عن ابي بردة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قل اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهداية هداية الطريق، واذكر بالسداد تسديدك السهم) قال: ونهاني ان اضع الخاتم في هذه او في هذه، للسبابة والوسطي، شك عاصم، ونهاني عن القسية والميثرة، قال ابو بردة: فقلنا لعلي: ما القسية، قال: ثياب تاتينا من الشام او من مصر مضلعة فيها امثال الاترج، قال: والميثرة: شء كانت تصنعه النساء لبعولتهن.
 
 () باب ما جاء في التختم في اليمين او اليسار  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، عن شريك بن ابي نمرة، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال شريك: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
  حدثنا نصر بن علي، حدثني ابي، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يساره، وكان فصه في باطن كفه، قال ابو داود: قال ابن اسحاق واسامة يعني ابن زيد عن نافع باسناده: في يمينه.
  حدثنا هناد، عن عبدة، عن عبيد الله، عن نافع، ان ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسري.
  حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: رايت علي الصلت بن عبد الله بن نوفل بن عبد المطلب خاتما في خنصره اليمني، فقلت: ما هذا؟ قال: رايت ابن عباس يلبس خاتمه هكذا، وجعل فصه علي ظهرها، قال: ولا يخال ابن عباس الا قد كان يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه كذلك.
 () باب ما جاء في الجلاجل  حدثنا علي بن سهل وابراهيم بن الحسن، قالا: ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمر بن حفص، ان عامر بن عبد الله، قال علي بن سهل: ابن الزبير، اخبره ان مولاة لهم ذهبت بابنة الزبير الي عمر بن الخطاب وفي رجلها اجراس، فقطعها عمر، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان مع كل جرس شيطانا).
  حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا روح، ثنا ابن جريج، عن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حيان الانصاري، عن عاءشة، قالت: بينما هي عندها اذ دخل عليها بجارية وعليها جلاجل يصوتن، فقالت: لا تدخلنها علي الا ان تقطعوا جلاجلها، وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس).
 
 () باب ما جاء في ربط الاسنان بالذهب  حدثنا موسي بن اسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي، المعني، قالا: ثنا ابو الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة، ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ انفا من ذهب.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون وابو عاصم، قالا: ثنا ابو الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة، عن عرفجة بن اسعد، بمعناه، قال يزيد: قلت لابي الاشهب: ادرك عبد الرحمن بن طرفة جده عرفجة؟ قال: نعم.
  حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن ابي الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة، عن عرفجة بن اسعد، عن ابيه ان عرفجة بمعناه.
 () باب ما جاء في الذهب للنساء  حدثنا ابن نفيل، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال:
 حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم حلية من عند النجاشي اهداها له فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي، قالت: فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود معرضا عنه، او ببعض اصابعه، ثم دعي امامة ابنة ابي العاص ابنة ابنته زينب، فقال: (تحلي بهذا يا بنية).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن اسيد بن ابي اسيد البراد، عن نافع بن عياش، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من احب ان يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب، ومن احب ان يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب، ومن احب ان يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب، ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها).
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن ربعي بن حراش عن
 
 امراته، عن اخت لحذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا معشر النساء، اما لكن في الفضة ما تحلين به، اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان بن يزيد العطار، ثنا يحيي، ان محمود بن عمرو الانصاري حدثه ، ان اسماء بنت يزيد حدثته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ايما امراة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثله من النار يوم القيامة، وايما امراة جعلت في اذنها خرصا من ذهب جعل في اذنها مثله من النار يوم القيامة).
  حدثنا حميد بن مسعدة، ثنا اسماعيل، ثنا خالد، عن ميمون القناد، عن ابي قلابة، عن معاوية بن ابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب النمار، وعن لبس الذهب الا مقطعا قال ابو داود: ابو قلابة لم يلق معاوية.
 (اخر كتاب الخاتم)
 
   اول كتاب الفتن والملاحم [سبعة ابواب: تسعة وثلاثين حديثا] () باب ذكر الفتن ودلاءلها  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، قد علمه اصحابه هءلاء، وانه ليكون منه الشء فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ثم اذا راه عرفه.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو داود الحفري، عن بدر بن عثمان، عن عامر، عن رجل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يكون في هذه الامة اربع فتن في اخرها الفناء).
  حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي، ثنا ابو المغيرة، حدثني عبد الله بن سالم، حدثني العلاء بن عتبة، عن عمير بن هاني العنسي، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الفتن فاكثر في ذكرها حتي ذكر فتنة الاحلاس، فقال قاءل: يا رسول الله وما فتنة الاحلاس؟ قال: (هي هرب وحرب، ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني، وانما اولياءي المتقون، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع، ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة، فاذا قيل انقضت تمادت يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، حتي يصير الناس الي فسطاطين: فسطاط ايمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا ايمان فيه، فاذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه او من غده).
 
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابن ابي مريم، اخبرنا ابن فروخ، اخبرني اسامة بن زيد، اخبرني ابن لقبيصة بن ذءيب، عن ابيه قال: قال حذيفة بن اليمان: والله ما ادري انسي اصحابي ام تناسوا؟ والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا الا قد سماه لنا باسمه واسم ابيه واسم قبيلته.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن سبيع ابن خالد، قال: اتيت الكوفة في زمن فتحت تستر اجلب منها بغالا، فدخلت المسجد، فاذا صدع من الرجال، واذا رجل جالس تعرف اذا رايته انه من رجال اهل الحجاز، قال:
 قلت: من هذا؟ فتجهمني القوم، وقالوا: اما تعرف هذا؟ هذا حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال حذيفة ان الناس كانوا يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر، فاحدقه القوم بابصارهم، فقال: اني قد اري الذي تنكرون، اني قلت:
 يا رسول الله ارايت هذا الخير الذي اعطانا الله ايكون بعده شر كما كان قبله؟ قال:
 (نعم) قلت: فما العصمة من ذلك؟ قال: (السيف) قلت: يا رسول الله، ثم ماذا يكون؟ قال: (ان كان لله خليفة في الارض فضرب ظهرك واخذ مالك فاطعه والا فمت وانت عاض بجذل شجرة) قلت: ثم ماذا؟ قال: (ثم يخرج الدجال معه نهر ونار فمن وقع في ناره وجب اجره وحط وزره، ومن وقع في نهره وجب وزره وحط اجره) قال:
 قلت: ثم ماذا؟ قال: (ثم هي قيام الساعة).
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن خالد بن خالد اليشكري ، بهذا الحديث، قال: قلت:
 بعد السيف، قال: (بقية علي اقذاء وهدنة علي دخن) ثم ساق الحديث، قال: كان قتادة يضعه علي الردة التي في زمن ابي بكر (علي اقذاء) يقول: قذي، (وهدنة) يقول صلح (علي دخن) علي ضغاءن.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن
 
 حميد، عن نصر بن عاصم الليثي، قال: اتينا اليشكري في رهط من بني ليث فقال: من القوم؟ قلنا: بنو ليث اتيناك نسالك عن حديث حذيفة، فذكر الحديث، قال: قلت يا رسول الله، هل بعد هذا الخير شر؟ قال: (فتنة وشر) قال: قلت: يا رسول الله، هل بعد هذا الشر خير؟ قال: (يا حذيفة، تعلم كتاب الله واتبع ما فيه) ثلاث مرار، قال:
 قلت: يا رسول الله، هل بعد هذا الشر خير؟ قال: (هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء، فيها، او فيهم) قلت: يا رسول الله الهدنة علي الدخن ما هي؟ قال: (لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه) قال: قلت: يا رسول الله، ابعد هذا الخير شر؟ قال:
 (فتنة عمياء صماء عليها دعاة علي ابواب النار، فان تمت يا حذيفة وانت عاض علي جذل خير لك من ان تتبع احدا منهم).
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، ثنا ابو التياح، عن صخر بن بدر العجلي، عن سبيع بن خالد، بهذا الحديث، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (فان لم تجد يومءذ خليفة فاهرب حتي تموت، فان تمت وانت عاض) وقال في اخره: قال:
 قلت: فما يكون بعد ذلك؟ قال: (لو ان رجلا نتج فرسا لم تنتج حتي تقوم الساعة).
  حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة؟ عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا رقبة الاخر) قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعته اذناي، ووعاه قلبي، قلت: هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان نفعل ونفعل، قال: اطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ويل للعرب من شر قد اقترب، افلح من كف يده).
  حدثنا ابو داود: حدثت عن ابن وهب، قال: ثنا جرير بن حازم، عن
 
 عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح).
  حدثنا احمد بن صالح، عن عنبسة، عن يونس، عن الزهري، قال:
 وسلاح: قريب من خيبر.
  حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسي، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله زوي لي الارض) او قال: (اني ربي زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة بعامة، ولا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال لي: يا محمد، اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، ولا اهلكهم بسنة بعامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها، او قال باقطارها، حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وحتي يكون بعضهم يسبي بعضا، وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق) قال ابن عيسي: (ظاهرين) ثم اتفقا (لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله).
  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا محمد بن اسماعيل، حدثني ابي، قال ابن عوف: وقرات في اصل اسماعيل، قال: حدثني ضمضم، عن شريح، عن ابي مالك يعني الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله اجاركم من ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة).
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن البراء بن ناجية، عن عبد الله بن مسعود، عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين، او ست وثلاثين، او سبع وثلاثين، فان يهلكوا فسبيل من هلك، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما) قال:
 قلت: امما بقي او مما مضي؟ قال: (مما مضي) قال ابو داود: من قال خراش فقد اخطا.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة حدثني يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يتقارب الزمان وينقص العلم، وتظهر الفتن، ويلقي الشح، يكثر الهرج) قيل: يا رسول الله، اية هو؟ قال: (القتل القتل).
 () باب في النهي عن السعي في الفتنة  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن عثمان الشحام، قال:
 حدثني مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس والجالس خيرا من القاءم والقاءم خيرا من الماشي والماشي خيرا من الساعي) قال: يا رسول الله ما تامرني؟ قال: (من كانت له ابل فليلحق بابله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه) قال:
 فمن لم يكن له شء من ذلك؟ قال: (فليعمد الي سيفه فليضرب بحده علي حرة ثم لينجو ما استطاع النجاء).
  حدثنا يزيد بن خالد الرملي، ثنا مفضل، عن عياش ، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن حسين بن عبد الرحمن الاشجعي، انه سمع سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث، قال: فقلت يا رسول الله، ارايت ان دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كن كابني ادم) وتلا يزيد (لءن بسطت الي يدك) الاية.
  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، ثنا شهاب بن خراش، عن القاسم بن زوان، عن اسحاق بن راشد الجزري، عن سالم، حدثني عمرو بن وابصة الاسدي، عن
 
 ابيه وابصة، عن ابن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر بعض حديث ابي بكرة، قال: (قتلاها كلهم في النار) قال فيه: قلت: متي ذلك يا ابن مسعود؟ قال:
 (تلك ايام الهرج حيث لا يامن الرجل جليسه)، قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك الزمان؟ قال: تكف لسانك ويدك، وتكون حلسا من احلاس بيتك، فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره، فركبت حتي اتيت دمشق، فلقيت خريم بن فاتك فحدثته، فحلف بالله الذي لا اله الا هو لسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثنيه ابن مسعود.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصمح كافرا القاعد فيها خير من القاءم، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم، واضربوا سيوفكم بالحجارة، فان دخل يعني علي احد منكم فليكن كخير ابني ادم).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو عوانة، عن رقبة بن مصقلة، عن عون ابن ابي جحيفة، عن عبد الرحمن، يعني ابن سمرة، قال: كنت اخذا بيد ابن عمر في طريق من طرق المدينة اذ اتي علي راس منصوب، فقال: شقي قاتل هذا، فلما مضي قال: وما اري هذا الا قد شقي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من مشي الي رجل من امتي ليقتله فليقل: هكذا، فالقاتل في النار، والمقتول في الجنة) قال ابو داود: رواه الثوري عن عون عن عبد الرحمن بن سمير او سميرة، ورواه ليث بن ابي سليم عن عون عن عبد الرحمن بن سميرة، قال ابو داود: قال لي الحسن بن علي: ثنا الوليد يعني بهذا الحديث عن ابي عوانة، وقال: هو في كتابي ابن سيرة، وقالوا: سمرة، وقالوا:
 سميرة، هذا كلام ابي الوليد.
  حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن المشعث ابن طريف، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (يا ابا ذر) قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، فذكر الحديث، قال فيه: (كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف)؟ قلت: الله ورسوله اعلم، او قال: ما خار الله لي ورسوله، قال: (عليك بالصبر) او قال: (تصبر) ثم قال لي: (يا ابا ذر) قلت: لبيك وسعديك، قال: (كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم)؟
 قلت: ما خار الله لي ورسوله، قال: (عليك بمن انت منه) قلت: يا رسول الله افلا اخذ سيفي واضعه علي عاتقي؟ قال: (شاركت القوم اذن) قلت: فما تامرني؟ (تلزم بيتك) قلت: فان دخل علي بيتي؟ قال: (فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه) قال ابو داود: لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد ابن زيد.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم الاحول، عن ابي كبشة، قال: سمعت ابا موسي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي) قالوا: فما تامرنا؟ قال: (كونوا احلاس بيوتكم).
  حدثنا ابراهيم بن الحسن المصيصي، ثنا حجاج يعني ابن محمد ثنا الليث بن سعد، قال: حدثني معاوية بن صالح، ان عبد الرحمن بن جبير حدثه، عن ابيه، عن المقداد بن الاسود، قال: ايم الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفتن، ولمن ابتلي فصبر فواها).
 () باب في كف اللسان  حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابن وهب، حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، قال: قال خالد بن ابي عمران، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ستكون فتنة صماء بكماء عمياء من اشرف لها استشرفت له واشراف اللسان فيها كوقوع السيف).
 
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، ثنا ليث، عن طاوس عن رجل يقال له زياد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انها ستكون فتنة تستنظف العرب فتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقع السيف) قال ابو داود: رواه الثوري عن ليث عن طاوس عن الاعجم.
  حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع، ثنا عبد الله بن عبد الله القدوس قال زياد سميين كوش.
 () باب ما يرخص فيه من البداوة في الفتنة  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن).
 () باب في النهي عن القتال في الفتنة  حدثنا ابو كامل، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب ويونس، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، قال: خرجت وانا اريد يعني في القتال فلقيني ابو بكرة، فقال:
 ارجع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا تواجه المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار) قال: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: (انه اراد قتل صاحبه).
  حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ايوب، عن الحسن، باسناده ومعناه مختصرا.
 () باب في تعظيم قتل المءمن  حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا محمد بن شعيب، عن خالد بن
 
 دهقان، قال: كنا في غزوة القسطنطينية بذلقية، فاقبل رجل من اهل فلسطين من اشرافهم وخيارهم، يعرفون ذلك له، يقال له هاني بن كلثوم بن شريك الكناني، فسلم علي عبد الله بن ابي زكريا، وكان يعرف له حقه، قال لنا خالد: فحدثنا عبد الله بن ابي زكريا قال: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (كل ذنب عسي الله ان يغفره، الا من مات مشركا، او مءمن قتل مءمنا متعمدا) فقال هاني بن كلثوم: سمعت محمود بن الربيع يحدث عن عبادة بن الصامت، انه سمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من قتل مءمنا فاغتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا) قال لنا خالد: ثم حدثني ابن ابي زكريا، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما، فاذا اصاب دما حراما بلح) وحدث هاني بن كلثوم، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله سواء.
  حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، عن محمد بن مبارك، ثنا صدقة بن خالد، او غيره، قال: قال خالد بن دهقان: سالت يحيي بن يحيي الغساني عن قوله:
 (اغتبط بقتله) قال: الذين يقاتلون في الفتنة فيقتل احدهم فيري انه علي هدي لا يستغفر الله، يعني من ذلك قال ابو داود: وقال: فاغتبط يصب دمه صبا.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حماد، اخبرنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي الزناد ، عن مجالد بن عوف، ان خارجة بن زيد قال: سمعت زيد بن ثابت في هذا المكان يقول: انزلت هذا الاية (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) بعد التي في الفرقان (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق) بستة اشهر.
  حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن منصور، عن سعيد بن جبير،
 
 او حدثني الحكم عن سعيد بن جبير، قال: سالت ابن عباس فقال: لما نزلت التي في الفرقان (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق) قال مشركو اهل مكة: قد قتلنا النفس التي حرم الله ودعونا مع الله الها اخر واتينا الفواحش فانزل الله (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) فهذه لاولءك، قال: واما التي في النساء (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) الاية، قال: الرجل اذا عرف شراءع الاسلام ثم قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم لا توبة له، فذكرت هذا لمجاهد، فقال: الا من ندم.
  حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني يعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في هذه القصة في (الذين لا يدعون مع الله الها اخر) اهل الشرك، قال: ونزل (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: (ومن يقتل مءمنا متعمدا) قال:
 ما نسخها شء.
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز في قوله: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) قال هي جزاءه، فان شاء الله ان يتجاوز عنه فعل.
 () باب ما يرجي في القتل  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن منصور عن هلال بن يساف، عن سعيد بن زيد، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر فتنة فعظم امرها، فقلنا او قالوا: يا رسول الله ، لءن ادركتنا هذه لتهلكنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلا ان بحسبكم القتل) قال سعيد: فرايت اخواني قتلوا.
  حدثنا عثمان بن شيبة، ثنا كثير بن هشام، ثنا المسعودي، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امتي هذه امة مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل).
 (اخر كتاب الفتن)
 
   كتاب المهدي  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا مروان بن معاوية، عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد عن ابيه، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع عليه الامة) فسمعت كلاما من النبي صلي الله عليه وسلم لم افهمه، قلت لابي: ما يقول؟ قال: كلهم من قريش.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا داود، عن عامر، عن جابر ابن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة) قال: فكبر الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية، قلت لابي: يا ابة ما قال؟ قال:
 كلهم من قريش.
  حدثنا ابن نفيل، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، ثنا الاسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة، بهذا الحديث، زاد: فلما رجع الي منزله اتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: (ثم يكون الهرج).
  حدثنا مسدد، ان عمر بن عبيد حدثهم، ح وثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو بكر يعني ابن عياش ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، ح وثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا زاءدة، ح وثنا احمد بن ابراهيم، حدثني عبيد الله بن موسي، عن فطر، المعني واحد كلهم عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو لم يبق من الدنيا الا يوم) قال زاءدة في حديثه: (لطول الله ذلك اليوم) ثم اتفقوا (حتي يبعث فيه رجلا مني) او (من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي) زاد في حديث فطر (يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا) وقال في
 
 حديث سفيان: (لا تذهب، او لا تنقضي، الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي) قال ابو داود: لفظ عمر وابي بكر بمعني سفيان.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، ثنا فطر عن القاسم بن ابي بزة، عن ابي الطفيل، عن علي رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا).
  حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا ابو المليح الحسن بن عمر، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (المهدي من عترتي من ولد فاطمة) قال عبد الله بن جعفر: وسمعت ابا المليح يثني علي علي بن نفيل ويذكر منه صلاحا.
  حدثنا سهل بن تمام بن بزيع، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المهدي مني اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يملك سبع سنين).
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن صاحب له، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب اهل العراق فيبايعونه بين الركن والمقام ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب فيبعث اليهم بعثا فيظهرون عليهم وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال
 
 ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم ويلقي الاسلام بجرانه في الارض فيلبث سبع سنين، ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون) قال ابو داود: قال بعضهم عن هشام: (تسع سنين) وقال بعضهم: (سبع سنين).
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا عبد الصمد، عن همام، عن قتادة بهذا الحديث، وقال: (تسع سنين) قال ابو داود: وقال غير معاذ عن هشام (تسع سنين).
  حدثنا ابن المثني، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا ابو العوام، ثنا قتادة عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث وحديث معاذ اتم.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد الله بن القبطية، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بقصة جيش الخسف، قلت:
 يا رسول الله، فكيف بمن كان كارها؟ قال: (يخسف بهم ولكن يبعث يوم القيامة علي نيته).
  قال ابو داود: حدثت عن هارون بن المغيرة، قال: ثنا عمرو بن ابي قيس، عن شعيب بن خالد، عن ابي اسحاق، قال: قال علي رضي الله عنه ونظر الي ابنه الحسن فقال: ان ابني هذا سيد كما سماه النبي صلي الله عليه وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق، ثم ذكر قصة: يملا الارض عدلا، وقال هارون: ثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف بن طريف، عن ابي الحسن، عن هلال بن عمرو، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث بن حراث علي مقدمته رجل يقال له منصور يوطء، او يمكن، لال محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم وجب علي كل مءمن نصره) او قال: (اجابته).
 () باب ما يذكر في قرن الماءة  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة، فيما اعلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها) قال ابو داود: رواه عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني لم يجز به شراحيل. 
   كتاب الملاحم () باب ما يذكر من ملاحم الروم  حدثنا النفيلي، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: مال مكحول وابن ابي زكريا الي خالد بن معدان، وملت معهم، فحدثنا عن جبير بن نفير عن الهدنة قال: قال جبير: انطلق بنا الي ذي مخبر رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيناه، فساله جبير عن الهدنة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ستصالحون الروم صلحا امنا فتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم، فتنصرون وتغنمون وتسلمون ثم ترجعون حتي تنزلوا بمرج ذي تلول فيرفع رجل من اهل النصرانية الصليب فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم وتجمع للملحمة).
  حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابو عمرو، عن حسان بن عطية، بهذا الحديث، زاد فيه (ويثور المسلمون الي اسلحتهم، فيقتتلون، فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة) الا ان الوليد جعل الحديث عن جبير عن ذي مخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: ورواه روح ويحيي بن حمزة وبشر بن بكر عن الاوزاعي كما قال عيسي.
 () باب في امارات الملاحم  حدثنا عباس العنبري، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح قسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال)
 
 ثم ضرب بيده علي فخذ الذي حدثه او منكبه ثم قال : ان هذا لحق كما انك ها هنا، او كما انك قاعد، يعني معاذ بن جبل.
 () باب في تواتر الملاحم  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا عيسي بن يونس عن ابي بكر بن ابي مريم، عن الوليد بن سفيان الغساني، عن يزيد بن قتيب السكوني، عن ابي بحرية، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الملحمة الكبري وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر).
  حدثنا حياة بن شريج الحمصي، ثنا بقية، عن بحير، عن خالد، عن ابن ابي بلال، عن عبد الله بن بسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين، ويخرج المسيح الدجال في السابعة) قال ابو داود: هذا اصح من حديث عيسي.
 () باب في تداعي الامم علي الاسلام  حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ثنا بشر بن بكر، ثنا ابن جابر، حدثني ابو عبد السلام، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها) فقال قاءل: ومن قلة نحن يومءذ؟ قال: (بل انتم يومءذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن الله في قلوبكم الوهن) فقال قاءل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: (حب الدنيا وكراهية الموت).
 () باب في المعقل من الملاحم  حدثنا هشام بن عمار، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا ابن جابر، حدثني زيد بن ارطاة، قال: سمعت خبير بن نفير يحدث، عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام).
 
  حدثنا ابو داود: حدثت عن ابن وهب، قال: حدثني جرير بن حازم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح).
  حدثنا احمد بن صالح، عن عنبسة، عن يونس ، عن الزهري قال:
 وسلاح قريب من خيبر.
 () باب ارتفاع الفتنة في الملاحم  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا اسماعيل، ح، وثنا هارون بن عبد الله، ثنا الحسن بن سوار، ثنا اسماعيل، ثنا سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر الطاءي، قال هارون في حديثه: عن عوف بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لن يجمع الله علي هذه الامة سيفين سيفا منها وسيفا من عدوها).
 () باب في النهي عن تهييج الترك والحبشة  حدثنا عيسي بن محمد الرملي، ثنا ضمرة، عن السيباني، عن ابي سكينة رجل من المحررين، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 (دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم).
 () باب في قتال الترك  حدثنا قتيبة، ثنا يعقوب يعني الاسكندراني عن سهيل يعني ابن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتي يقاتل الترك قوما وجوههم كالمجان المطرقة يلبسون الشعر).
  حدثنا قتيبة وابن السرح وغيرهما، قالوا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن
 
 سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رواية، قال ابن المسرح، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين ذلف الانف كان وجوههم المجان المطرقة).
  حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا بشير بن المهاجر، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث (يقاتلكم قوم صغار الاعين) يعني الترك، قال: (تسوقونهم ثلاث مرار حتي تلحقوهم بجزيرة العرب، فاما في السياقة الاولي فينجو من هرب منهم، واما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، واما في الثالثة فيصطلمون) او كما قال.
 () باب في ذكر البصرة  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، ثنا سعيد بن جمهان، ثنا مسلم بن ابي بكرة، قال: سمعت ابي يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ينزل ناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة يكون عليه جسر يكثر اهلها وتكون من امصار المهاجرين) قال ابن يحيي: قال ابو معمر:
 (وتكون من امصار المسلمين، فاذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الاعين حتي ينزلوا علي شط النهر، فيتفرق اهلها ثلاث فرق: فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية وهلكوا، وفرقة ياخذون لانفسهم وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء).
  حدثنا عبد الله بن الصباح، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، ثنا موسي الحناط، لا اعلمه الا ذكره عن موسي بن انس، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: (يا انس، ان الناس يمصرون امصارا، وان مصرا منها يقال له البصرة او البصيرة، فان انت مررت بها، او دخلتها، فاياك وسباخها وكلاءها وسوقها وباب امراءها، وعليك
 
 بضواحيها، فانه يكون بها خسف وقذف ورجف وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير).
  حدثنا محمد بن المثني، حدثني ابراهيم بن صالح بن درهم، قال:
 سمعت ابي يقول: انطلقنا حاجين فاذا رجل فقال لنا: الي جنبكم قرية يقال لها الابلة؟
 قلنا: نعم، قال: من يضمن لي منكم ان يصلي لي في مسجد العشار ركعتين او اربعا ويقول هذه لابي هريرة؟ سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم) قال ابو داود: هذا المسجد مما يلي النهر.
 () باب النهي عن تهييج الحبشة  حدثنا القاسم بن احمد البغدادي، ثنا ابو عامر، عن زهير بن محمد، عن موسي بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اتركوا الحبشة ما تركوكم، فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة).
 () باب امارات الساعة  حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة، قال: جاء نفر الي مروان بالمدينة، فسمعوه يحدث في الايات ان اولها الدجال، قال: فانصرفت الي عبد الله بن عمرو فحدثته، فقال عبد الله: لم يقل شيءا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، او الدابة علي الناس ضحي، فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها) قال عبد الله، وكان يقرا الكتب: واظن اولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها.
  حدثنا مسدد وهناد، المعني، قال مسدد: ثنا ابو الاحوص، ثنا فرات القزاز، عن عامر بن واثلة، وقال هناد: عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري،
 
 قال: كنا قعودا نتحدث في ظل غرفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا الساعة فارتفعت اصواتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لن تكون، او لن تقوم، الساعة حتي يكون قبلها عشر ايات:
 طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، وخروج ياجوج وماجوج، والدجال، وعيسي ابن مريم، والدخان، وثلاث خسوف: خسف بالمغرب وخسف بالمشرق وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك تخرج نار من اليمن من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر).
  حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا محمد بن الفضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امن من عليها، فذاك حين (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا)).
 () باب في حسر الفرات عن كنز  حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثني عقبة بن خالد السكوني، ثنا عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب، فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا).
  حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثني عقبة يعني ابن خالد حدثني عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، الا انه قال: (يحسر عن جبل من ذهب).
 () باب خروج الدجال  حدثنا الحسن بن عمرو، ثنا جرير، عن منصور، عن ربعي بن حراش، قال: اجتمع حذيفة وابو مسعود فقال حذيفة: لانا بما مع الدجال اعلم منه، ان معه بحرا من ماء ونهرا من نار، فالذي ترون انه نار ماء، والذي ترون انه ماء نار، فمن
 
 ادرك ذلك منكم فاراد الماء فليشرب من الذي يري انه نار فانه سيجده ماء، قال ابو مسعود البدري: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما بعث نبي الا قد انذر امته الدجال الاعور الكذاب، الا وانه اعور، وان ربكم ليس باعور، وان بين عينيه مكتوبا كافر).
  حدثنا محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر، عن شعبة ك ف ر.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في هذا الحديث، قال: (يقراه كل مسلم).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جرير، ثنا حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، قال: سمعت عمران بن حصين يحدث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سمع بالدجال فلينا عنه، فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب انه مءمن فيتبعه مما يبعث به من الشبهات، او لما يبعث به من الشبهات) هكذا قال.
  حدثنا حياة بن شريح، ثنا بقية، حدثني بحير، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الاسود، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت انه حدثهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اني قد حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا، ان مسيح الدجال رجل قصير افحج جعد اعور مطموس العين ليس بناتءة ولا حجراء، فان البس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور) قال ابو داود: عمرو بن الاسود ولي القضاء .
  حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي المءذن، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر، حدثني يحيي بن جابر الطاءي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس ابن سمعان الكلابي، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: (ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف فانها جواركم من فتنته) قلنا:
 
 وما لبثه في الارض؟ قال: (اربعون يوما: يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايامكم) فقلنا: يا رسول الله، هذا اليوم الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم وليلة؟ قال: (لا، اقدروا له قدره، ثم ينزل عيسي ابن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق فيدركه عند باب لد فيقتله).
  حدثنا عيسي بن محمد، ثنا ضمرة، عن السيباني، عن عمرو بن عبد الله، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، وذكر الصلوات مثل معناه.
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا همام، ثنا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن حديث ابي الدرداء، يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال) قال ابو داود: وكذا قال هشام الدستواءي عن قتادة، الا انه قال: (من حفظ من خواتيم سورة الكهف) وقال شعبة عن قتادة: (من اخر الكهف).
  حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن عبد الرحمن ابن ادم، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس بيني وبينه نبي يعني عيسي وانه نازل، فاذا رايتموه فاعرفوه: رجل مربوع، الي الحمرة والبياض، بين ممصرتين، كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل، فيقاتل الناس علي الاسلام، فيدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام، ويهلك المسيح الدجال فيمكث في الارض اربعين سنة ثم يتوفي فيصلي عليه المسلمون).
 () باب في خبر الجساسة  حدثنا النفيلي، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، ثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء الاخرة ذات ليلة، ثم خرج فقال: (انه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة من جزاءر البحر فاذا انا بامراة تجر شعرها، قال: ما انت، قالت: انا الجساسة، اذهب الي ذلك القصر، فاتيته، فاذا رجل يجر شعره مسلسل في الاغلال ينزو فيما بين السماء والارض، فقلت: من انت؟ قال: انا الدجال، خرج نبي الاميين بعد؟ قلت:
 
 نعم، قال: اطاعوه ام عصوه؟ قلت: بل اطاعوه، قال: ذاك خير لهم).
  حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، ثنا عبد الصمد، ثنا ابي، قال: سمعت حسينا المعلم، ثنا عبد الله بن بريدة، ثنا عامر بن شراحيل الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، قالت: سمعت منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي: ان الصلاة جامعة، فخرجت، فصليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك، قال: (ليلزم كل انسان مصلاه) ثم قال: (هل تدرون لم جمعتكم)؟ قالوا:
 الله ورسوله اعلم، قال: (اني ما جمعتكم لرهبة ولا رغبة، ولكن جمعتكم ان تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي حدثتكم عن الدجال، حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لحم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، وارفاوا الي جزيرة حين مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة، فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة اهلب كثيرة الشعر، قالوا: ويلك ما انت؟
 قالت: انا الجساسة، انطلقوا الي هذا الرجل في هذا الدير، فانه الي خبركم بالاشواق، قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة، فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا مجموعة يداه الي عنقه) فذكر الحديث، وسالهم عن نخل بيسان، وعن عين زغر، وعن النبي الامي، قال: اني انا المسيح، وانه يوشك ان يءذن لي في الخروج قال النبي صلي الله عليه وسلم: (وانه في بحر الشام، او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو) مرتين، واوما بيده قبل المشرق، قالت: حفظت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساق الحديث.
  حدثنا محمد بن صدران، ثنا المعتمر، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد بن سعيد، عن عامر، قال: حدثتني فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ثم صعد المنبر، وكان لا يصعد عليه الا يوم جمعة قبل يومءذ، ثم ذكر هذه القصة، قال ابو داود: وابن صدران بصري غرق في البحر مع ابن مسور لم يسلم منهم غيره.
  حدثنا واصل بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن فضيل، عن الوليد بن عبد الله
 
 ابن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر: (انه بينما اناس يسيرون في البحر فنفذ طعامهم، فرفعت لهم جزيرة، فخرجوا يريدون الخبز، فلقيتهم الجساسة) قلت لابي سلمة: وما الجساسة؟ قال: امراة تجر شعر جلدها وراسها، قالت: في هذا القصر، فذكر الحديث، وسال عن نخل بيسان، وعن عين زغر، قال: هو المسيح، فقال لي ابن ابي سلمة: ان في هذا الحديث شيءا ما حفظته، قال: شهد جابر انه هو ابن صياد، قلت: فانه قد مات، قال: وان مات، قلت: فانه اسلم، قال: وان اسلم، قلت: فانه قد دخل المدينة، قال: وان دخل المدينة.
 () باب في خبر ابن صاءد  حدثنا ابو عاصم خشيش بن اصرم، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابن صاءد في نفر من اصحابه فيهم عمر بن الخطاب، وهو يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة، وهو غلام، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال: (اتشهد اني رسول الله)؟ قال: فنظر اليه ابن صياد ، فقال: اشهد انك رسول الاميين، ثم قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: اتشهد اني رسول الله؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (امنت بالله ورسله) ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: (ما ياتيك)؟
 قال: ياتيني صادق وكاذب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (خلط عليك الامر)، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني قد خبات لك خبيءة) وخبا له (يوم تاتي السماء بدخان مبين) قال ابن صياد: هو الدخ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخسا فلن تعدو قدرك) فقال عمر:
 يا رسول الله اءذن لي فاضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان يكن فلن تسلط عليه) يعني الدجال (والا يكن هو فلا خير في قتله).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة، عن نافع، قال: كان ابن عمر يقول: والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد.
 
  حدثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد ابن المنكدر، قال: رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال، فقلت:
 تحلف بالله؟! فقال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ينكره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عبيد الله يعني ابن موسي ثنا شيبان، عن الاعمش، عن سالم، عن جابر، قال: فقدنا ابن صياد يوم الحرة.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالون كلهم يزعم انه رسول الله).
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا محمد يعني ابن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا دجالا كلهم يكذب علي الله وعلي رسوله).
  حدثنا عبد الله بن الجراح، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال:
 قال عبيدة السلماني، بهذا الخبر، قال: فذكر نحوه، فقلت له: اتري هذا منهم؟ يعني المختار، فقال عبيدة: اما انه من الرءوس.
 () باب الامر والنهي  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا يونس بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول: يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض) ثم قال: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم)) الي قوله: (فاسقون) ثم قال: (كلا
 
 والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا ولتقصرنه علي الحق قصرا).
  حدثنا خلف بن هشام، ثنا ابو شهاب الحناط، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن سالم، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه، زاد (او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ثم ليلعننكم كما لعنهم) قال ابو داود:
 رواه المحاربي عن العلاء بن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن سالم الافطس عن ابي عبيدة عن عبد الله، ورواه خالد الطحان عن العلاء عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة.
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، ح وثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، المعني، عن اسماعيل، عن قيس، قال: قال ابو بكر بعد ان حمد الله واثني عليه: يا ايها الناس، انكم تقرءن هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) قال عن خالد: وانا سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب) وقال عمرو عن هشيم: واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب) قال ابو داود: ورواه كما قال خالد ابو اسامة وجماعة، وقال شعبة فيه: (ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اكثر ممن يعمله).
  حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا ابو اسحاق، اظنه عن ابن جرير، عن جرير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه فلا يغيروا الا اصابهم الله بعذاب من قبل ان يموتوا).
  حدثنا محمد بن العلاء وهناد بن السري، قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد، وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقول: (من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده) وقطع هناد بقية الحديث وفاه ابن العلاء (فان لم
 
 يستطع فبلسانه، فان لم يستطع بلسانه فبقلبه، وذلك اضعف الايمان).
  حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود العتكي، ثنا ابن المبارك، عن عتبة بن ابي حكيم، قال: حدثني عمرو بن جارية اللخمي، حدثني ابو امية الشعباني، قال:
 سالت ابا ثعلبة الخشني فقلت: يا ابا ثعلبة، كيف تقول في هذه الاية: (عليكم انفسكم)؟ قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 (بل اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك يعني بنفسك ودع عنك العوام فان من وراءكم ايام الصبر الصبر فيه مثل قبض علي الجمر، للعامل فيهم مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله) وزادني غيره قال: يا رسول الله اجر خمسين منهم؟ قال: (اجر خمسين منكم).
  حدثنا القعنبي، ان عبد العزيز بن ابي حازم حدثهم، عن ابيه، عن عمارة بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كيف بكم وبزمان) او (يوشك ان ياتي زمان يغربل الناس فيه غربلة تبقي حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم واختلفوا فكانوا هكذا) وشبك بين اصابعه، فقالوا: وكيف بنا يا رسول الله؟ قال: (تاخذون ما تعرفون، وتذرون ما تنكرون، وتقبلون علي امر خاصتكم وتذرون امر عامتكم) قال ابو داود: هكذا روي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم ومن غير وجه.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا الفضل بن دكين، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن هلال بن خباب ابي العلاء، قال: حدثني عكرمة، حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذكر الفتنة، فقال: (اذا رايتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت اماناتهم وكانوا هكذا) وشبك بين اصابعه، قال: فقمت اليه فقلت: كيف افعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ قال: (الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ بما تعرف ودع ما تنكر وعليك بامر خاصة نفسك ودع عنك امر العامة).
 
  حدثنا محمد بن عبادة الواسطي، ثنا يزيد يعني ابن هارون اخبرنا اسراءيل، ثنا محمد بن جحادة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر) او (امير جاءر).
  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو بكر، ثنا مغيرة بن زياد الموصلي، عن عدي بن عدي، عن العرس بن عميرة الكندي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها) وقال مرة: (انكرها) (كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب، عن مغيرة بن زياد، عن عدي بن عدي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال: (من شهدها فكرهها كان كمن غاب عنها).
  حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر، قالا: ثنا شعبة، وهذا لفظه، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول، وقال سليمان: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لن يهلك الناس حتي يعذروا، او يعذروا من انفسهم).
 () باب قيام الساعة  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني سالم بن عبد الله وابو بكر بن سليمان، ان عبد الله بن عمر قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: (ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد) قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك فيما يتحدثون عن هذه الاحاديث عن ماءة سنة، وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض، يريد ان ينخرم ذلك القرن.
 
  حدثنا موسي بن سهل، ثنا حجاج بن ابراهيم، ثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، عن ابي ثعلبة الخشني، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم).
  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابو المغيرة، حدثني صفوان، عن شريح بن عبيد، عن سعد بن ابي وقاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم: (اني لارجو ان لا تعجز امتي عند ربها او يءخرهم نصف يوم) قيل لسعد: وكم نصف ذلك اليوم؟ قال: خمسماءة سنة.
 (اخر كتاب الملاحم)
 
   كتاب الحدود [ بابا: و  حديثا] () باب الحكم فيمن ارتد  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا ايوب، عن عكرمة ان عليا عليه السلام احرق ناسا ارتدوا عن الاسلام فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لم اكن لاحرقهم بالنار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تعذبوا بعذاب الله) وكنت قاتلهم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من بدل دينه فاقتلوه) فبلغ ذلك عليا عليه السلام، فقال: ويح ابن عباس.
  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال رسول الله صلي الله وسلم: (لا يحل دم رجل مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة).
  حدثنا محمد بن سنان الباهلي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، الا باحدي ثلاث: رجل زني بعد احصان فانه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي من الارض، او يقتل نفسا فيقتل بها).
  حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: ثنا يحيي بن سعيد، قال مسدد:
 ثنا قرة بن خالد، ثنا حميد بن هلال، ثنا ابو بردة، قال: قال ابو موسي: اقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 ومعي رجلان من الاشعريين احدهما عن يميني والاخر عن يساري، فكلاهما سال العمل، والنبي صلي الله عليه وسلم ساكت، فقال: (ما تقول يا ابا موسي) او (يا عبد الله بن قيس)؟ قلت:
 والذي بعثك بالحق ما اطلعاني علي ما في انفسهما، وما شعرت انهما يطلبان العمل، قال:
 وكاني انظر الي سواكه تحت شفته قلصت، قال: (لن نستعمل، او لا نستعمل، علي عملنا من اراده، ولكن اذهب انت يا ابا موسي، او يا عبد الله بن قيس) فبعثه علي اليمن، ثم اتبعه معاذ بن جبل، قال: فلما قدم عليه معاذ قال: انزل، والقي له وسادة، واذا رجل عنده موثق، قال: ما هذا؟ قال: هذا كان يهوديا فاسلم ثم راجع دينه دين السوء ، قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله، قال: اجلس نعم، قال: لا اجلس حتي يقتل قضاء الله ورسوله، ثلاث مرات، فامر به فقتل، ثم تذاكرا قيام الليل، فقال احدهما معاذ بن جبل: اما انا فانام واقوم، او اقوم وانام، وارجو في نومتي ما ارجو في قومتي .  حدثنا الحسن بن علي، ثنا الحماني يعني عبد الحميد بن عبد الرحمن عن طلحة بن يحيي وبريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قدم علي معاذ وانا باليمن، ورجل كان يهوديا فاسلم فارتد عن الاسلام، فلما قدم معاذ قال: لا انزل عن دابتي حتي يقتل، فقتل، قال احدهما: وكان قد استتيب قبل ذلك.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا حفص، ثنا الشيباني، عن ابي بردة، بهذه القصة، قال: فاتي ابو موسي برجل قد ارتد عن الاسلام، فدعاه عشرين ليلة او قريبا منها، فجاء معاذ، فدعاه، فابي، فضرب عنقه، قال ابو داود: ورواه عبد الملك بن عمير عن ابي بردة لم يذكر الاستتابة، ورواه ابن فضيل عن الشيباني عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي ولم يذكر فيه الاستتابة.
  حدثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ثنا المسعودي، عن القاسم، بهذه القصة، قال: فلم ينزل حتي ضرب عنقه، وما استتابه.
  حدثنا احمد بن محمد المروزي، ثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان عبد الله بن سعد بن ابي سرح يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فازله الشيطان، فلحق بالكفار، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان 
 يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان بن عفان، فاجاره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا احمد بن المفضل، ثنا اسباط بن نصر، قال: زعم السدي، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: لما كان يوم فتح مكة اختبا عبد الله بن سعد بن ابي سرح عند عثمان بن عفان، فجاء به حتي اوقفه علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله بايع عبد الله، فرفع راسه، فنظر اليه ثلاثا، كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه فقال: (اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله)؟ فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك الا اومات الينا بعينك؟ قال: (انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن جرير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا ابق العبد الي الشرك فقد حل دمه).
 () باب الحكم فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا عباد بن موسي الختلي، اخبرنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن اسراءيل، عن عثمان الشحام، عن عكرمة، قال: ثنا ابن عباس، ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، قال: فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمه، فاخذ المغول فوضعه في بطنها، واتكا عليها فقتلها، فوقع بين رجليها طفل، فلطخت ما هناك بالدم، فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجمع الناس فقال: (انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام) فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل حتي قعد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انا صاحبها، كانت تشتمك وتقع فيك فانهاها فلا تنتهي، وازجرها فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت بي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك
 
 فاخذت المغول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الا اشهدوا ان دمها هدر).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة و عبد الله بن الجراح، عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه ان يهودية كانت تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه، فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم دمها.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن يونس، عن حميد بن هلال، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ح وثنا هارون بن عبد الله ونصير بن الفرج، قالا: ثنا ابو اسامة، عن يزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مطرف، عن ابي برزة، قال: كنت عند ابي بكر رضي الله عنه فتغيظ علي رجل فاشتد عليه، فقلت: تاذن لي يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اضرب عنقه؟ قال: فاذهبت كلمتي غضبه، فقام فدخل فارسل الي فقال: ما الذي قلت انفا؟ قلت: اءذن لي اضرب عنقه، قال: اكنت فاعلا لو امرتك؟ قلت: نعم، قال: لا والله، ما كانت لبشر بعد محمد صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: هذا لفظ يزيد، قال احمد بن حنبل: اي: لم يكن لابي بكر ان يقتل رجلا الا باحدي الثلاث التي قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقتل.
 () باب ما جاء في المحاربة  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة عن انس ابن مالك، ان قوما من عكل، او قال من عرينة، قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتووا المدينة، فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بلقاح وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستاقوا النعم، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم من اول النهار، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم في اثارهم، فما ارتفع النهار حتي جء بهم، فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم والقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون، قال ابو قلابة: فهءلاء قوم سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم وحاربوا الله ورسوله.
 
  حدثنا موسي بن اسماعيل ، ثنا وهيب، عن ايوب، باسناده، بهذا الحديث، قال فيه: فامر بمسامير فاحميت، فكحلهم، وقطع ايديهم وارجلهم، وما حسمهم.
  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، قال: اخبرنا ح وثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي يعني ابن ابي كثير عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، بهذا الحديث، قال فيه: فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم قافة، فاتي بهم، قال: فانزل الله تبارك وتعالي في ذلك (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا) الاية.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ثابت وقتادة وحميد، عن انس بن مالك، ذكر هذا الحديث، قال انس: فلقد رايت احدهم يكدم الارض بفيه عطشا حتي ماتوا.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك، بهذا الحديث، نحوه، زاد: ثم نهي عن المثلة ولم يذكر (من خلاف) ورواه شعبة عن قتادة وسلام بن مسكين عن ثابت جميعا عن انس، لم يذكرا (من خلاف) ولم اجد في حديث احد (قطع ايديهم وارجلهم من خلاف) الا في حديث حماد بن سلمة.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، عن سعيد ابن ابي هلال، عن ابي الزناد، عن عبد الله بن عبيد الله، قال احمد: هو يعني عبد الله ابن عبيد الله بن عمر بن الخطاب عن ابن عمر ان ناسا اغاروا علي ابل النبي صلي الله عليه وسلم فاستاقوها، وارتدوا عن الاسلام، وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم مءمنا، فبعث في اثارهم، فاخذوا، فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم، قال: ونزلت فيهم اية المحاربة، وهم الذين اخبر عنهم انس بن مالك الحجاج حين ساله.
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني الليث بن
 
 سعد، عن محمد بن العجلان، عن ابي الزناد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قطع الذين سرقوا لقاحه وسمل اعينهم بالنار عاتبه الله تعالي في ذلك، فانزل الله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا) الاية.
  حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا همام، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، قال: كان هذا قبل ان تنزل الحدود، يعني حديث انس.
  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، ثنا علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض) الي قوله (غفور رحيم) نزلت هذه الاية في المشركين، فمن تاب منهم قبل ان يقدر عليه لم يمنعه ذلك ان يقام فيه الحد الذي اصابه.
 () باب في الحد يشفع فيه  حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، قال: حدثني، ح وثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها؟ يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: ومن يجترء الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم!؟ فكلمه اسامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا اسامة، اتشفع في حد من حدود الله)؟ ثم قام فاختطب، فقال: (انما هلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها).
  حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع، وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها، وقص نحو حديث الليث،
 
 قال: فقطع النبي صلي الله عليه وسلم يدها، قال ابو داود: روي ابن وهب هذا الحديث عن يونس عن الزهري، وقال فيه كما قال الليث : ان امراة سرقت في عهد النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح، ورواه الليث عن يونس عن ابن شهاب، باسناده، فقال: استعارت امراة، وروي مسعود ابن الاسود عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الخبر، قال: سرقت قطيفة من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه ابو الزبير عن جابر ان امراة سرقت فعاذت بزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا جعفر بن مسافر ومحمد بن سليمان الانباري، قالا: اخبرنا ابن ابي فديك، عن عبد الملك بن زيد، نسبه جعفر الي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن محمد بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود).
 () باب العفو عن الحدود ما لم تبلغ السلطان  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، قال: سمعت ابن جريج يحدث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب).
 () باب في الستر علي اهل الحدود  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن يزيد بن نعيم، عن ابيه، ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاقر عنده اربع مرات، فامر برجمه، وقال لهزال: (لو سترته بثوبك كان خيرا لك).
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، ثنا يحيي، عن ابن المنكدر ان هزالا امر ماعزا ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيخبره.
 
 () باب في صاحب الحد يجء فيقر  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا الفريابي، ثنا اسراءيل، ثنا سماك ابن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، ان امراة خرجت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم تريد الصلاة، فتلقاها رجل، فتجللها، فقضي حاجته منها، فصاحت، وانطلق، فمر عليها رجل فقالت: ان ذاك فعل بي كذا وكذا، ومرت عصابة من المهاجرين ، فقالت: ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا، فانطلقوا، فاخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها، فاتوها به، فقالت: نعم هو هذا، فاتوا به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما امر به قام صاحبها الذي وقع عليها، فقال: يا رسول الله، انا صاحبها، فقال لها: (اذهبي فقد غفر الله لك) وقال للرجل قولا حسنا قال ابو داود: يعني الرجل الماخوذ وقال للرجل الذي وقع عليها:
 (ارجموه) فقال: (لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم) قال ابو داود: رواه اسباط بن نصر ايضا عن سماك.
 () باب في التلقين في الحد  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي المنذر مولي ابي ذر، عن ابي امية المخزومي، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف، ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، (ما اخالك سرقت) قال:
 بلي، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا، فامر به فقطع، وجء به، فقال: (استغفر الله وتب اليه) فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: (اللهم تب عليه) ثلاثا، قال ابو داود: رواه عمرو بن عاصم عن همام، عن اسحاق بن عبد الله، قال: عن ابي امية رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب في الرجل يعترف بحد ولا يسميه  حدثنا محمود بن خالد، ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال:
 
 حدثني ابو عمار، حدثني ابو امامة، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا فاقمه علي، قال: (توضات حين اقبلت)؟ قال: نعم، قال: (هل صليت معنا حين صلينا)؟ قال: نعم، قال: (اذهب فان الله تعالي قد عفا عنك).
 () باب في الامتحان بالضرب  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا بقية، ثنا صفوان، ثنا ازهر بن عبد الله الرازي، ان قوما من الكلاعيين سرق لهم متاع، فاتهموا اناسا من الحاكة، فاتوا النعمان ابن بشير صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، فحبسهم اياما ثم خلي سبيلهم، فاتوا النعمان فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان، فقال النعمان: ما شءتم، ان شءتم ان اضربهم فان خرج متاعكم فذاك والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم، فقالوا: هذا حكمك؟
 فقال: هذا حكم الله وحكم رسوله صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: انما ارهبهم بهذا القول، اي لا يجب الضرب الا بعد الاعتراف.
 () باب ما يقطع فيه السارق  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن الزهري، قال سمعته منه، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا.
  حدثنا احمد بن صالح ووهب بن بيان، قالا: ثنا، ح وثنا ابن السرح، قال: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا) قال احمد ابن صالح: القطع في ربع دينار فصاعدا.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني اسماعيل بن امية، ان نافعا مولي عبد الله بن عمر حدثه، ان عبد الله بن عمر حدثهم ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قطع يد رجل سرق ترسا من صفة النساء ثمنه ثلاثة دراهم.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن ابي السري العسقلاني، وهذا لفظه، وهو اتم، قالا: ثنا ابن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن ايوب بن موسي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد رجل في مجن قيمته دينار او عشرة دراهم، قال ابو داود: رواه محمد بن سلمة وسعدان بن يحيي عن ابن اسحاق باسناده.
 () باب ما لا قطع فيه  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل فغرسه في حاءط سيده، فخرج صاحب الودي يلتمس ودية، فوجده، فاستعدي علي العبد مروان بن الحكم وهو امير المدينة يومءذ، فسجن مروان العبد، واراد قطع يده، فانطلق سيد العبد الي رافع بن خديج، فساله عن ذلك، فاخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا قطع في ثمر ولا كثر) فقال الرجل: ان مروان اخذ غلامي وهو يريد قطع يده، وانا احب ان تمشي معي اليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشي معه رافع بن خديج حتي اتي مروان ابن الحكم، فقال له رافع: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا قطع في ثمر ولا كثر) فامر مروان بالعبد فارسل، قال ابو داود: الكثر: الجمار.
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد، ثنا يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، بهذا الحديث، قال: فجلده مروان جلدات وخلي سبيله.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الثمر المعلق فقال: (من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع).
 
 () باب القطع في الخلسة والخيانة  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، قال: قال ابو الزبير: قال جابر بن عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس علي المنتهب قطع، ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا).
  وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس علي الخاءن قطع).
  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله، زاد: (ولا علي المختلس قطع) قال ابو داود: هذان الحديثان لم يسمعهما ابن جريج من ابي الزبير، وبلغني عن احمد بن حنبل انه قال: انما سمعهما ابن جريج من ياسين الزيات قال ابو داود: وقد رواهما المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب من سرق من حرز  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا اسباط، عن سماك بن حرب، عن حميد بن اخت صفوان، عن صفوان بن امية، قال:
 كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فاخذ الرجل، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر به ليقطع، قال: فاتيته، فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما، انا ابيعه وانساه ثمنها؟ قال: (فهلا كان هذا قبل ان تاتيني به) قال ابو داود: ورواه زاءدة، عن سماك، عن جعيد بن حجير، قال: نام صفوان، ورواه مجاهد وطاوس، انه كان ناءما فجاء سارق فسرق خميصة من تحت راسه، ورواه ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: فاستله من تحت راسه فاستيقظ فصاح به فاخذ، ورواه الزهري عن صفوان بن عبد الله، قال: فنام في المسجد وتوسد رداءه فجاء سارق فاخذ رداءه فاخذ السارق فجء به الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 () باب في القطع في العارية اذا جحدت  حدثنا الحسن بن علي ومخلد بن خالد، المعني قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال مخلد: عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان امراة مخزومية كانت تستعير المتاع فتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بها فقطعت يدها، قال ابو داود: رواه جويرية عن نافع عن ابن عمر او عن صفية بنت ابي عبيد، زاد فيه: وان النبي صلي الله عليه وسلم قام خطيبا فقال: (هل من امراة تاءبة الي الله عز وجل ورسوله) ثلاث مرات، وتلك شاهدة فلم تقم ولم تتكلم، ورواه ابن غنج عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد قال فيه: فشهد عليها.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابو صالح، عن الليث، قال:
 حدثني يونس، عن ابن شهاب، قال: كان عروة يحدث ان عاءشة رضي الله عنها قالت:
 استعارت امراة، تعني حليا علي السنة اناس يعرفون ولا تعرف هي، فباعته، فاخذت، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بقطع يدها، وهي التي شفع فيها اسامة بن زيد، وقال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال.
  حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها، وقص نحو حديث قتيبة عن الليث عن ابن شهاب، زاد: فقطع النبي صلي الله عليه وسلم يدها.
 () باب في المجنون يسرق او يصيب حدا  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر).
 
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، قال: اتي عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا فامر بها ان ترجم، فمر بها علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت فامر بها عمر ان ترجم، قال: فقال: ارجعوا بها، ثم اتاه فقال: يا امير المءمنين، اما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل؟ قال: بلي، قال: فما بال هذه ترجم؟ قال: لا شء، قال: فارسلها، قال: فارسلها، قال: فجعل يكبر.
  حدثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، عن الاعمش، نحوه، وقال ايضا:
 حتي يعقل، وقال: وعن المجنون حتي يفيق، قال: فجعل عمر يكبر.
  حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن سليمان بن مهران، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، قال: مر علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، بمعني عثمان، قال: او ما تذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب علي عقله حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم)؟ قال: صدقت، قال: فخلي عنها.
  حدثنا هناد، عن ابي الاحوص، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، المعني، عن عطاء بن الساءب، عن ابي ظبيان، قال هناد: الجنبي، قال: اتي عمر بامراة قد فجرت، فامر برجمها، فمر علي رضي الله عنه فاخذها فخلي سبيلها، فاخبر عمر، قال: ادعوا لي عليا، فجاء علي رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين لقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يبرا) وان هذه معتوهة بني فلان لعل الذي اتاها اتاها وهي في بلاءها، قال: فقال عمر: لا ادري، فقال علي عليه السلام: وانا لا ادري.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن خالد، عن ابي الضحي، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل) قال ابو داود: رواه ابن جريج عن القاسم بن يزيد عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، زاد فيه: والخرف. 
 () باب في الغلام يصيب الحد  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، اخبرنا عبد الملك بن عمير حدثني عطية القرظي، قال: كنت من سبي بني قريظة، فكانوا ينظرون، فمن انبت الشعر قتل ومن لم ينبت لم يقتل، فكنت فيمن لم ينبت.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير بهذا الحديث، قال: فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت، فجعلوني من السبي.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فاجازه.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، قال: قال نافع: حدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز، فقال: ان هذا الحد بين الصغير والكبير.
 () باب في الرجل يسرق في الغزو ايقطع  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني حياة بن شريح عن عياش ابن عباس القتباني، عن شييم بن بيتان ويزيد بن صبح الاصبحي، عن جنادة بن ابي امية، قال: كنا مع بسر بن ارطاة في البحر، فاتي بسارق يقال له مصدر، قد سرق بختية، فقال: قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تقطع الايدي في السفر) ولولا ذلك لقطعته.
 () باب في قطع النباش  حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران، عن المشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر) قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، فقال: (كيف انت اذا اصاب الناس موت
 
 يكون البيت فيه بالوصيف) يعني القبر، قلت: الله ورسوله اعلم او ما خار الله ورسوله، قال: (عليك بالصبر) او قال: (تصبر) قال ابو داود: قال حماد بن ابي سليمان: يقطع النباش، لانه دخل علي الميت بيته.
 () باب في السارق يسرق مرارا  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي، ثنا جدي، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: جء بسارق الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اقتلوه) فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، فقال: (اقطعوه) قال: فقطع، ثم جء به الثانية فقال: (اقتلوه) فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، قال: (اقطعوه) قال: فقطع، ثم جء به الثالثة فقال:
 (اقتلوه) فقالوا: يا رسول الله ، انما سرق، قال: (اقطعوه) ثم اتي به الرابعة فقال:
 (اقتلوه) فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، قال: (اقطعوه) فاتي به الخامسة فقال:
 (اقتلوه) قال جابر: فانطلقنا به فقتلناه، ثم اجتررناه فالقيناه في بءر ورمينا عليه الحجارة.
 () باب في تعليق يد السارق في عنقه  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عمر بن علي، ثنا الحجاج، عن مكحول، عن عبد الرحمن بن محيريز، قال: سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق امن السنة هو؟ قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه.
 () باب بيع المملوك اذا سرق  حدثنا موسي يعني ابن اسماعيل ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا سرق المملوك فبعه ولو بنش).
 
 () باب في الرجم  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم، فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا) وذكر الرجل بعد المراة ثم جمعهما فقال:
 (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما، فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما) فنسخ ذلك باية الجلد: فقال: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة).
  حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، ثنا موسي يعني ابن مسعود عن شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: السبيل الحد قال سفيان: فاذوهما البكران، فامسكوهن في البيوت الثيبان.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: الثيب بالثيب جلد ماءة ورمي بالحجارة، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة).
  حدثنا وهب بن بقية ومحمد بن الصباح بن سفيان قالا: ثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن ، باسناد يحيي ومعناه، قال: جلد ماءة والرجم.
  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا الربيع بن روح بن خليد، ثنا محمد ابن خالد يعني الوهبي ثنا الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن سلمة بن المحبق، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، فقال ناس لسعد بن عبادة: يا ابا ثابت، قد نزلت الحدود، لو انك وجدت مع امراتك رجلا كيف كنت صانعا؟ قال: كنت ضاربهما بالسيف حتي يسكتا، افانا اذهب فاجمع اربعة شهداء؟ فالي ذلك قد قضي
 
 الحاجة، فانطلقوا فاجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، الم تر الي ابي ثابت قال كذا وكذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كفي بالسيف شاهدا) ثم قال: (لا لا، اخاف ان يتتابع فيها السكران والغيران) قال ابو داود: روي وكيع اول هذا الحديث عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هذا اسناد حديث ابن المحبق ان رجلا وقع علي جارية امراته، قال ابو داود: الفضل بن دلهم ليس بالحافظ كان قصابا بواسط.
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا هشيم، ثنا الزهري، عن عبيد الله ابن عتبة، عن عبد الله بن عباس، ان عمر يعني ابن الخطاب رضي الله عنه خطب فقال: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل عليه اية الرجم، فقراناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا من بعده، واني خشيت ان طال بالناس الزمان ان يقول قاءل: ما نجد اية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله تعالي، فالرجم حق علي من زني من الرجال والنساء اذا كان محصنا اذا قامت البينة او كان حمل او اعتراف، وايم الله لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله عز وجل، لكتبتها.
 () باب رجم ماعز بن مالك  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع، عن هشام بن سعد، قال: حدثني يزيد بن نعيم بن هزال، عن ابيه، قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي، فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك، وانما يريد بذلك رجاء ان يكون له مخرجا، فاتاه فقال: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله، فاعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله، فاعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله، حتي قالها اربع مرار، قال صلي الله عليه وسلم: (انك قد قلتها اربع مرات، فبمن)؟ قال:
 
 فلانة، فقال (هل ضاجعتها)؟ قال: نعم قال: (هل باشرتها)؟ قال: نعم، قال: (هل جامعتها) قال: نعم، قال: فامر به ان يرجم، فاخرج به الي الحرة فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن انيس وقد عجز اصحابه فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: (هلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه).
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن اسحاق، قال: ذكرت لعاصم بن عمر بن قتادة، قصة ماعز بن مالك، فقال لي: حدثني حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: حدثني ذلك من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (فهلا تركتموه) من شءتم من رجال اسلم ممن لا اتهم، قال: ولم اعرف هذا الحديث، قال: فجءت جابر بن عبد الله، فقلت: ان رجالا من اسلم يحدثون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم حين ذكروا له جزع ماعز من الحجارة حين اصابته: (الا تركتموه) وما اعرف الحديث، قال: يا ابن اخي، انا اعلم الناس بهذا الحديث، كنت فيمن رجم الرجل، انا لما خرجنا به فرجمناه فوجد مس الحجارة صرخ بنا: يا قوم ردوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان قومي قتلوني وغروني من نفسي واخبروني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير قاتلي، فلم ننزع عنه حتي قتلناه، فلما رجعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرناه قال: (فهلا تركتموه وجءتموني به) ليستثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فاما لترك حد فلا، قال: فعرفت وجه الحديث.
  حدثنا ابو كامل، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد يعني الحذاء عن عكرمة، عن ابن عباس ان ماعز بن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال انه زني، فاعرض عنه، فاعاد عليه، مرارا، فاعرض عنه، فسال قومه: (امجنون هو)؟ قالوا: ليس به باس، قال:
 (افعلت بها)؟ قال: نعم، فامر به ان يرجم، فانطلق به فرجم، ولم يصل عليه.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال:
 رايت ماعز بن مالك حين جء به الي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا قصيرا اعضل ليس عليه رداء، فشهد علي نفسه اربع مرات انه قد زني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فلعلك قبلتها) قال: لا والله انه قد زني الاخر، قال: فرجمه ثم خطب فقال: (الا كلما نفرنا في سبيل الله عز وجل
 
 خلف احدهم له نبيب كنبيب التيس يمنح احداهن الكثبة، اما ان الله ان يمكني من احد منهم الا نكلته عنهن).
  حدثنا محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة، بهذا الحديث، والاول اتم، قال: فرده مرتين، قال سماك:
 فحدثت به سعيد بن جبير فقال: انه رده اربع مرات.
  حدثنا عبد الغني بن ابي عقيل المصري، ثنا خالد يعني ابن عبد الرحمن قال: قال شعبة: فسالت سماكا عن الكثبة، فقال: اللبن القليل.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لماعز بن مالك: (احق ما بلغني عنك)؟
 قال: وما بلغك عني؟ قال: (بلغني عنك انك وقعت علي جارية بني فلان)؟ قال:
 نعم، فشهد اربع شهادات، فامر به فرجم.
  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا مرتين، فطرده، ثم جاء فاعترف بالزنا مرتين، فقال: (شهدت علي نفسك اربع مرات، اذهبوا به فارجموه).
  حدثنا بن اسماعيل، ثنا جرير، حدثني يعلي، عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم ح وحدثنا زهير بن حرب وعقبة بن مكرم، قالا: ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت يعلي يعني بن حكيم يحدث، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: (لعلك قبلت او غمزت او نظرت) قال: لا، قال: (افنكتها)؟ قال:
 نعم، قال: فعند ذلك امر برجمه، ولم يذكر موسي عن ابن عباس، وهذا لفظ وهب.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، ان عبد الرحمن بن الصامت ابن عم ابي هريرة اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: جاء الاسلمي نبي الله صلي الله عليه وسلم فشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما اربع مرات، كل ذلك يعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فاقبل في الخامسة فقال: (انكتها)؟ قال: نعم، قال:
 
 (حتي غاب ذلك منك في ذلك منها)؟ قال: نعم، قال: (كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر)؟ قال: نعم، قال: (فهل تدري ما الزنا)؟ قال: نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا، قال: (فما تريد بهذا القول)؟ قال: اريد ان تطهرني، فامر به فرجم، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب، فسكت عنهما ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله، فقال: (اين فلان وفلان)؟ فقالا: نحن ذان يا رسول الله، قال : (انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار)؟ فقالا: يا نبي الله، من ياكل من هذا؟ قال: (فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه، والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينقمس فيها).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، قال: اخبرنا ابو الزبير، عن ابن عم ابي هريرة، عن ابي هريرة، بنحوه، زاد: واختلفوا، فقال بعضهم:
 ربط الي شجرة، وقال بعضهم وقف.
  حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله ان رجلا من اسلم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا، فاعرض عنه، ثم اعترف فاعرض عنه، حتي شهد علي نفسه اربع شهادات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (ابك جنون)؟ قال: لا، قال: (احصنت)؟ قال: نعم، قال: فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرجم في المصلي، فلما اذلقته الحجارة فر، فادرك فرجم حتي مات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا، ولم يصل عليه.
  حدثنا ابو كامل، ثنا يزيد يعني ابن زريع ح وثنا احمد بن منيع، عن يحيي بن زكريا، وهذا لفظه، عن داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم برجم ماعز بن مالك خرجنا به الي البقيع، فوالله ما اوثقناه ولا حفرنا له، ولكنه قام لنا، قال ابو كامل: قال: فرميناه بالعظام والمدر والخزف، فاشتد واشتددنا خلفه حتي
 
 اتي عرض الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة حتي سكت، قال: فما استغفر له ولا سبه.
  حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن الجريري، عن ابي نضرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه وليس بتمامه، قال: ذهبوا يسبونه فنهاهم، قال:
 ذهبوا يستغفرون له فنهاهم، قال: (هو رجل اصاب ذنبا حسيبه الله).
  حدثنا محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يعلي بن الحرث، ثنا ابي، عن غيلان ، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم استنكه ماعزا.
  حدثنا احمد بن اسحاق الاهوازي، ثنا ابو احمد، ثنا بشير بن المهاجر، حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: كنا اصحاب رسول الله نتحدث ان الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما، او قال: لو لم يرجعا بعد اعترافهما، لم يطلبهما، وانما رجمهما عند الرابعة.
  حدثنا عبدة بن عبد الله ومحمد بن داود بن صبيح، قال عبدة: اخبرنا حرمي بن حفص، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ان خالد بن اللجلاج حدثه، ان اللجلاج اباه اخبره، انه كان قاعدا يعتمل في السوق، فمرت امراة تحمل صبيا فثار الناس معها وثرت فيمن ثار، فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: (من ابو هذا معك)؟ فسكتت، فقال شاب: حذوها، انا ابوه يا رسول الله، فاقبل عليها فقال: (من ابو هذا معك)؟ قال الفتي: انا ابوه يا رسول الله، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعض من حوله يسالهم عنه، فقالوا: ما علمنا الا خيرا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 (احصنت)؟ قال: نعم، فامر به فرجم، قال: فخرجنا به فحفرنا له حتي امكنا ثم رميناه بالحجارة حتي هدا، فجاء رجل يسال عن المرحوم فانطلقنا به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: هذا جاء يسال عن الخبيث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لهو اطيب عند الله من ريح المسك) فاذا هو ابوه، فاعناه علي غسله وتكفينه ودفنه، وما ادري قال: والصلاة عليه، ام لا، وهذا حديث عبدة وهو اتم.
 
  حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ح وثنا نصر بن عاصم الانطاكي، ثنا الوليد، جميعا قالا: ثنا محمد، وقال هشام: محمد بن عبد الله الشعيثي، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن خالد بن اللجلاج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ببعض هذا الحديث  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا طلق بن غنام، ثنا عبد السلام بن حفص، ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه فاقر عنده انه زني بامراة سماها له، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المراة فسالها عن ذلك فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد وتركها.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا، ح وثنا ابن السرح، المعني، قال:
 اخبرنا عبد الله بن وهب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر ان رجلا زني بامراة، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فجلد الحد، ثم اخبر انه محصن فامر به فرجم قال ابو داود: روي هذا الحديث محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج، موقوفا علي جابر، ورواه ابو عاصم عن ابن جريج بنحو ابن وهب، لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان رجلا زني فلم يعلم باحصانه فجلد، ثم علم باحصانه فرجم.
  حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البزاز، اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر ان رجلا زني بامراة فلم يعلم باحصانه فجلد ثم علم باحصانه فرجم.
 () باب المراة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم برجمها من جهينة  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ان هشاما الدستواءي وابان بن يزيد حدثاهم، المعني، عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان امراة، قال في حديث ابان: من جهينة، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: انها زنت وهي حبلي، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليا لها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (احسن اليها فاذا وضعت فجء بها) فلما ان
 
 وضعت جاء بها، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت، ثم امرهم فصلوا عليها، فقال عمر: يا رسول الله تصلي عليها وقد زنت؟ قال: (والذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها) لم يقل عن ابان: فشكت عليها ثيابها.
  حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، قال:
 (فشكت عليها ثيابها) يعني فشدت.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن بشير بن المهاجر، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان امراة يعني من غامد اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني قد فجرت، فقال: (ارجعي) فرجعت فلما كان الغد اتته فقالت: لعلك ان تردني كما رددت ماعز بن مالك، فوالله اني لحبلي، فقال لها: (ارجعي) فرجعت، فلما كان الغد اتته، فقال لها: (ارجعي حتي تلدي) فرجعت، فلما ولدت اتته بالصبي فقالت: هذا قد ولدته، فقال لها: (ارجعي فارضعيه حتي تفطميه) فجاءت به وقد فطمته وفي يده شء ياكله فامر بالصبي فدفع الي رجل من المسلمين، وامر بها فحفر لها، وامر بها فرجمت، وكان خالد فيمن يرجمها فرجمها بحجر فوقعت قطرة من دمها علي وجنته، فسبها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له) وامر بها فصلي عليها ودفنت.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع بن الجراح، عن زكريا ابي عمران، قال: سمعت شيخا يحدث عن ابن ابي بكرة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم امراة فحفر لها الي الثندوة، قال ابو داود: افهمني رجل عن عثمان، قال ابو داود: قال الغساني: جهية، وغامد وبارق واحد.
  قال ابو داود: حدثت عن عبد الصمد بن عبد الوارث قال: ثنا زكريا بن سليم، باسناده نحوه، زاد: ثم رماها بحصاة مثل الحمصة، ثم قال: (ارموا واتقوا الوجه) فلما طفءت اخرجها فصلي عليها، وقال في التوبة نحو حديث بريدة.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن
 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما اخبراه ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر وكان افقههما: اجل يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي ان اتكلم، قال: (تكلم) قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا والعسيف الاخير فزني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، اما غنمك وجاريتك فرد اليك) وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت رجمها، فاعترفت، فرجمها.
 () باب في رجم اليهوديين  حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قرات علي مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تجدون في التوراة في شان الزنا)؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام: كذبتم ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها فجعل احدهم يده علي اية الرجم، ثم جعل يقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام:
 ارفع يدك، فرفعها فاذا فيها اية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد فيها اية الرجم، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما، قال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب، قال: مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي قد حمم وجهه وهو يطاف به، فناشدهم ما حد الزاني في كتابهم، قال: فاحالوه علي رجل منهم، فنشده النبي صلي الله عليه وسلم ما حد الزاني في كتابكم؟ فقال: الرجم، ولكن ظهر الزنا في اشرافنا فكرهنا ان يترك الشريف ويقام علي من دونه ، فوضعنا هذا عنا، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم، ثم
 
 قال: (اللهم اني اول من احيا ما اماتوا من كتابك).
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود، فدعاهم فقال: (هكذا تجدون حد الزاني)؟ فقالوا: نعم، فدعا رجلا من علماءهم قال:
 (نشدتك بالله الذي انزل التوراة علي موسي، هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم)؟
 فقال: اللهم لا، ولولا انك نشدتني بهذا لم اخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في اشرافنا فكنا اذا اخذنا الرجل الشريف تركناه واذا اخذنا الرجل الضعيف اقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا فنجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع، فاجتمعنا علي التحميم والجلد، وتركنا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه) فامر به فرجم، فانزل الله عز وجل: (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر) الي قوله (يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا) الي قوله (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) في اليهود الي قوله (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) في اليهود الي قوله (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) قال: هي في الكفار كلها، يعني هذه الاية.
  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، حدثني هشام بن سعد، ان زيد بن اسلم حدثه، عن ابن عمر، قال: اتي نفر من يهود فدعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القف فاتاهم في بيت المدارس فقالوا: يا ابا القاسم: ان رجلا منا زني بامراة فاحكم، فوضعوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسادة فجلس عليها، ثم قال: (اءتوني بالتوراة) فاتي بها، فنزع الوسادة من تحته فوضع التوارة عليها، ثم قال: (امنت بك وبمن انزلك) ثم قال: (اءتوني باعلمكم) فاتي بفتي شاب، ثم ذكر قصة الرجم نحو حديث مالك عن نافع.
 
  حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، ثنا رجل من مزينة، ح وثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، قال: قال محمد بن مسلم: سمعت رجلا من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه، ثم اتفقا: ونحن عند سعيد بن المسيب، فحدثنا عن ابي هريرة، وهذا حديث معمر وهو اتم، قال: زني رجل من اليهود وامراة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي هذا النبي فانه نبي بعث بالتخفيف فان افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله قلنا: فتيا نبي من انبياءك، قال: فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في اصحابه، فقالوا: يا ابا القاسم، ما تري في رجل وامراة زنيا؟
 فلم يكلمهم كلمة حتي اتي بيت مدراسهم، فقام علي الباب فقال: (انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي ما تجدون في التوراة علي من زني اذا احصن)؟ قالوا: يحمم ويجبه ويجلد، والتجبية: ان يحمل الزانيان علي حمار وتقابل اقفيتهما ويطاف بهما، قال:
 وسكت شاب منهم، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم سكت الظ به النشدة، فقال: اللهم اذ نشدتنا فانا نجد في التوراة الرجم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (فما اول ما ارتخصتم امر الله) قال: زني ذو قرابة من ملك من ملوكنا فاخر عنه الرجم، ثم زني رجل في اسرة من الناس فاراد رجمه فحال قومه دونه وقالوا: لا يرجم صاحبنا حتي تجء بصاحبك فترجمه، فاصطلحوا علي هذه العقوبة بينهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (فاني احكم بما في التوراة) فامر بهما فرجما، قال الزهري: فبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا) كان النبي صلي الله عليه وسلم منهم.
  حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: زني رجل وامراة من اليهود وقد احصنا حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة فتركوه واخذوا بالتجبية، يضرب ماءة بحبل مصلي بقار ويحمل علي حمار وجهه مما يلي دبر الحمار، فاجتمع احبار من احبارهم فبعثوا قوما اخرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: سلوه عن حد الزاني، وساق
 
 الحديث، فقال فيه: قال: ولم يكونوا من اهل دينه، فيحكم بينهم فخير في ذلك، قال:
 (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم).
  حدثنا يحيي بن موسي البلخي، ثنا ابو اسامة، قال: مجالد اخبرنا، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، قال: جاءت اليهود برجل وامراة منهم زنيا، فقال: (اءتوني باعلم رجلين منكم) فاتوه بابني صوريا، فنشدهما كيف تجدان امر هذين في التوراة؟
 قالا: نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: (فما يمنعكما ان ترجموهما)؟ قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهود، فجاءوا باربعة فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجمهما.
  حدثنا وهب بن بقية، عن هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم والشعبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، لم يذكر فدعا بالشهود فشهدوا.
  حدثنا وهب بن بقية، عن هشيم، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، بنحو منه.
  حدثنا ابراهيم بن حسن المصيصي، ثنا حجاج بن محمد، قال: ثنا ابن جريج انه سمع ابا الزبير، سمع جابر بن عبد الله يقول: رجم النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اليهود وامراة زنيا.
 () باب في الرجل يزني بحريمه  حدثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا مطرف، عن ابي الجهم، عن البراء بن عازب، قال: بينا انا اطوف علي ابل لي ضلت اذ اقبل ركب، او فوارس، معهم لواء، فجعل الاعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اتوا قبة فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه ، فسالت عنه، فذكروا انه اعرس بامراة ابيه.
  حدثنا عمرو بن قسيط الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن يزيد بن البراء، عن ابيه، قال: لقيت عمي ومعه راية،
 
 فقلت له: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله.
 () باب في الرجل يزني بجارية امراته  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا قتادة، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم ان رجلا يقال له عبد الرحمن بن حنين وقع علي جارية امراته، فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة، فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة، فوجدوه قد احلتها له، فجلده ماءة، قال قتادة: كتبت الي حبيب بن سالم فكتب الي بهذا.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي بشر، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل ياتي جارية امراته، قال: (ان كانت احلتها له جلد ماءة، وان لم تكن احلتها له رجمته).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في رجل وقع علي جارية امراته ان كان استكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها، فان كانت طاوعته فهي له وعليه لسيدتها مثلها قال ابو داود: روي يونس بن عبيد وعمرو بن دينار ومنصور بن زاذان وسلام عن الحسن هذا الحديث بمعناه، لم يذكر يونس ومنصور قبيصة.
  حدثنا علي بن حسين الدرهمي، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سلمة بن المحبق، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، الا انه قال: وان كانت طاوعته فهي حرة ومثلها من ماله لسيدتها.
 () باب فيمن عمل عمل قوم لوط  حدثنا عبد الله بن محمد بن علي النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن
 
 عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به) قال ابو داود: رواه سليمان بن بلال عن عمرو بن ابي عمرو مثله، ورواه عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رفعه، ورواه ابن جريج عن ابراهيم عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رفعه.
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابن خثيم، قال: سمعت سعيد بن جبير ومجاهدا يحدثان، عن ابن عباس، في البكر يءخذ علي اللوطية، قال: يرجم، قال ابو داود: حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو.
 () باب فيمن اتي بهيمة  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه) قال: قلت له: ما شان البهيمة؟ قال: ما اراه الا قال: ذلك انه كره ان يءكل لحمها وقد عمل بها ذلك العمل قال ابو داود: ليس هذا بالقوي.
  حدثنا احمد بن يونس، ان شريكا وابا الاحوص وابا بكر حدثوهم، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس، قال: ليس علي الذي ياتي البهيمة حد، قال ابو داود: وكذا قال عطاء، وقال الحكم: اري ان يجلد ولا يبلغ به الحد، وقال الحسن:
 هو بمنزلة الزاني قال ابو داود: حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو.
 () باب اذا اقر الرجل بالزنا ولم تقر المراة  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا طلق بن غنام، ثنا عبد السلام بن حفص، ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه فاقر عنده انه زني بامراة سماها له ، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المراة فسالها عن ذلك، فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد وتركها.
 
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا موسي بن هارون البردي، ثنا هشام ابن يوسف، عن القاسم بن فياض الا بناوي، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن ابن المسيب، عن ابن عباس ان رجلا من بكر بن ليث اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاقر انه زني بامراة اربع مرات، فجلده ماءة، وكان بكرا، ثم ساله البينة علي المراة، فقالت: كذب والله يا رسول الله، فجلده حد الفرية ثمانين.
 () باب في الرجل يصيب من المراة دون الجماع فيتوب قبل ان ياخذه الامام  حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا ابو الاحوص، ثنا سماك، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، قالا: قال عبد الله: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني عالجت امراة من اقصي المدينة، فاصبت منها ما دون ان امسها، فانا هذا فاقم علي ما شءت، فقال عمر:
 قد ستر الله عليك لو سترت علي نفسك، فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فانطلق الرجل فتبعه النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، فدعاه، فتلا عليه (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) الي اخر الاية، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، اله خاصة ام للناس كافة؟ فقال:
 (للناس كافة).
 () باب في الامة تزني ولم تحصن  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال: (ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير) قال ابن شهاب: لا ادري في الثالثة او الرابعة، والضفير: الحبل.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا زنت امة احدكم فليحدها ولا يعيرها ثلاث مرار، فان عادت في الرابعة فليجلدها وليبعها بضفير، او بحبل من شعر).
 
  حدثنا ابن نفيل، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث، قال في كل مرة: (فليضربها كتاب الله ولا يثرب عليها) وقال في الرابعة: (فان عادت فليضربها كتاب الله ثم ليبعها ولو بحبل من شعر).
 () باب في اقامة الحد علي المريض  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف، انه اخبره بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار انه اشتكي رجل منهم حتي اضني فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم، فهش لها فوقع عليها فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه اخبرهم بذلك، وقال: استفتوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي هو به، لو حملناه اليك لتفسخت عظامه، ما هو الا جلد علي عظم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذوا له ماءة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، ثنا عبد الاعلي، عن ابي جميلة، عن علي رضي الله عنه، قال: فجرت جارية لال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 (يا علي، انطلق فاقم عليها الحد) فانطلقت فاذا بها دم يسيل لم ينقطع، فاتيته، فقال:
 (يا علي افرغت)؟ قلت: اتيتها ودمها يسيل، فقال: (دعها حتي ينقطع دمها ثم اقم عليها الحد، واقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم) قال ابو داود: وكذلك رواه ابو الاحوص عن عبد الاعلي، ورواه شعبة عن عبد الاعلي فقال فيه: قال: (لا تضربها حتي تضع) والاول اصح.
 
 () باب في حد القدف  حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ومالك بن عبد الواحد المسمعي، وهذا حديثه، ان ابن ابي عدي حدثهم، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذاك وتلا تعني القران فلما نزل من المنبر امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم.
  حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، بهذا الحديث، لم يذكر عاءشة، قال: فامر برجلين وامراة ممن تكلم بالفاحشة حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة، قال النفيلي: ويقولون المراة حمنة بنت جحش.
 () باب الحد في الخمر  حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المثني، وهذا حديثه، قالا: ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن محمد بن علي بن ركانة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقت في الخمر حدا، وقال ابن عباس: شرب رجل فسكر فلقي يميل في الفج، فانطلق به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما حاذي بدار العباس انفلت فدخل علي العباس فالتزمه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك وقال: (افعلها)؟ ولم يامر فيه بشء، قال ابو داود: هذا مما تفرد به اهل المدينة حديث الحسن بن علي هذا.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو ضمرة، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب، فقال:
 (اضربوه) قال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان).
  حدثنا محمد بن داود بن ابي ناجية الاسكندراني، ثنا ابن وهب، اخبرني
 
 يحيي بن ايوب وحياة بن شريح وابن لهيعة، عن ابن الهاد، باسناده ومعناه، قال فيه بعد الضرب: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: (بكتوه) فاقبلوا عليه يقولون: ما اتقيت الله، ما خشيت الله ، وما استحيت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ارسلوه، وقال في اخره: (ولكن قولوا اللهم اغفر له، اللهم ارحمه) وبعضهم يزيد الكلمة ونحوها.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، عن هشام، المعني، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر رضي الله عنه اربعين، فلما ولي عمر دعا الناس فقال لهم: ان الناس قد دنوا من الريف، وقال مسدد: من القري والريف، فما ترون في حد الخمر؟
 فقال له عبد الرحمن بن عوف: نري ان تجعله كاخف الحدود، فجلد فيه ثمانين، قال ابو داود: رواه ابن ابي عروبة عن قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جلد بالجريد والنعال اربعين، ورواه شعبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ضرب بجريدتين نحو الاربعين.
  حدثنا مسدد بن مسرهد وموسي بن اسماعيل، المعني، قالا: ثنا عبد العزيز بن المختار، ثنا عبد الله الداناج، حدثني حضين بن المنذر الرقاشي هو ابو ساسان قال: شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد بن عقبة فشهد عليه حمران ورجل اخر، فشهد احدهما انه راه شربها يعني الخمر وشهد الاخر انه راه يتقياها، فقال عثمان: انه لم يتقياها حتي شربها، فقال لعلي رضي الله عنه: اقم عليه الحد، فقال علي للحسن: اقم عليه الحد، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها، فقال علي لعبد الله بن جعفر: اقم عليه الحد، قال: فاخذ السوط فجلده وعلي يعد، فلما بلغ اربعين قال: حسبك، جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، احسبه قال: وجلد ابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن ابي عروبة، عن الداناج، عن حضين ابن المنذر، عن علي رضي الله عنه، قال: جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر وابو بكر اربعين وكملها عمر ثمانين، وكل سنة قال ابو داود: وقال الاصمعي: ول حارها من
 
 تولي قارها ول شديدها من تولي هينها قال ابو داود: هذا كان سيد قومه: حضين بن المنذر ابو ساسان.
 () باب اذا تتابع في شرب الخمر  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، عن عاصم، عن ابي صالح ذكوان، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا شربوا الخمر فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاقتلوهم).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حميد بن يزيد، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، بهذا المعني، قال: واحسبه قال في الخامسة: (ان شربها فاقتلوه) قال ابو داود: وكذا في حديث ابي غطيف في الخامسة.
  حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، ثنا يزيد بن هارون الواسطي، ثنا ابن ابي ذءب، عن الحرث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه) قال ابو داود: وكذا حديث عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه) قال ابو داود: وكذا حدث سهيل عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان شربوا الرابعة فاقتلوهم) وكذا حديث ابن ابي نعم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذا حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم والشريد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديث الجدلي عن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم وقال: (فان عاد في الثالثة، او الرابعة، فاقتلوه).
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، ثنا سفيان، قال: الزهري اخبرنا، عن قبيصة بن ذءيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد في الثالثة او الرابعة فاقتلوه) فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به فجلده، ورفع القتل، وكانت رخصة، قال سفيان:
 
 حدث الزهري بهذا الحديث وعنده منصور بن المعتمر ومخول بن راشد، فقال لهما: كونا وافدي اهل العراق بهذا الحديث قال ابو داود: روي هذا الحديث الشريد بن سويد، وشرحبيل بن اوس، و عبد الله بن عمرو، و عبد الله بن عمر، وابو غطيف الكندي، وابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة.
  حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، ثنا شريك، عن ابي حصين، عن عمير بن سعيد، عن علي رضي الله عنه، قال: لا ادي، اوما كنت لادي من اقمت عليه حدا الا شارب الخمر، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسن فيه شيءا، انما هو شء قلناه نحن.
  حدثنا سليمان بن داود المهري المصري ابن اخي رشدين بن سعد، اخبرنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد، ان ابن شهاب حدثه، عن عبد الرحمن بن ازهر، قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الان وهو في الرحال يلتمس رحل خالد بن الوليد، فبينما هو كذلك اذا اتي برجل قد شرب الخمر، فقال للناس: (اضربوه) فمنهم من ضربه بالنعال، ومنهم من ضربه بالعصا، ومنهم من ضربه بالميتخة، وقال ابن وهب:
 الجريدة الرطبة، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ترابا من الارض فرمي به وجهه.
  حدثنا ابن السرح، قال: وجدت في كتاب خالي عبد الرحمن ابن عبد الحميد، عن عقيل، عن ابن شهاب اخبره، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر اخبره، عن ابيه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بشارب، وهو بحنين، فحثي في وجهه التراب، ثم امر اصحابه فضربوه بنعالهم وما كان في ايديهم، حتي قال لهم: (ارفعوا) فرفعوا، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جلد ابو بكر في الخمر اربعين، ثم جلد عمر اربعين صدرا من امارته، ثم جلد ثمانين في اخر خلافته، ثم جلد عثمان الحدين كليهما ثمانين واربعين، ثم اثبت معاوية الحد ثمانين.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا اسامة بن زيد،
 
 عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ازهر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة الفتح وانا غلام شاب يتخلل الناس يسال عن منزل خالد بن الوليد، فاتي بشارب، فامرهم فضربوه بما في ايديهم: فمنهم من ضربه بالسوط، ومنهم من ضربه بعصا، ومنهم من ضربه بنعله، وحثي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب، فلما كان ابو بكر اتي بشارب، فسالهم عن ضرب النبي صلي الله عليه وسلم الذي ضربه، فحزروه اربعين، فضرب ابو بكر اربعين، فلما كان عمر كتب اليه خالد بن الوليد: ان الناس قد انهمكوا في الشرب وتحاقروا الحد والعقوبة، قال: هم عندك فسلهم، وعنده المهاجرون الاولون، فسالهم، فاجمعوا علي ان يضرب ثمانين، قال: وقال علي: ان الرجل اذا شرب افتري فاري ان يجعله كحد الفرية، قال ابو داود: ادخل عقيل ابن خالد بين الزهري وبين ابن الازهر في هذا الحديث عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر عن ابيه.
 () باب في اقامة الحد في المسجد  حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة يعني ابن خالد ثنا الشعيثي، عن زفر ابن وثيمة، عن حكيم بن حزام، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستفاد في المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تقام فيه الحدود.
 () باب في التعزير  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: (لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله عز وجل).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو، ان بكير بن الاشج حدثه، عن سليمان بن يسار، قال: حدثني عبد الرحمن بن جابر، ان اباه حدثه، انه سمع ابا بردة الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فذكر معناه.
 
 () باب في ضرب الوجه في الجد  حدثنا ابو كامل، ثنا ابو عوانة، عن عمر يعني ابن ابي سلمة عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا ضرب احدكم فليتق الوجه) " اخر كتاب الحدود "
 
   كتاب الديات [ بابا:  حديثا] () باب النفس بالنفس  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا عبيد الله يعني ابن موسي عن علي بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان قريظة والنضير، وكان النضير اشرف من قريظة، فكان اذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قتل به، واذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فودي بماءة وسق من تمر، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلا من قريظة، فقالوا: ادفعوه الينا نقلته، فقالوا: بيننا وبينكم النبي صلي الله عليه وسلم، فاتوه، فنزلت: (وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط) والقسط النفس بالنفس، ثم نزلت: (افحكم الجاهلية يبغون) قال ابو داود: قريظة والنضير جميعا من ولد هارون النبي عليه السلام.
 () باب لا يءخذ احد بجريرة اخيه او ابيه   حدثنا احمد بن يونس، ثنا عبيد الله يعني ابن اياد ثنا اياد، عن ابي رمثة، قال: انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي: (ابنك هذا)؟ قال: اي ورب الكعبة، قال: (حقا)؟ قال: اشهد به، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي في ابي، ومن حلف ابي علي، ثم قال: (اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه) وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ولا تزر وازرة وزر اخري).
 
 () باب الامام يامر بالعفو في الدم  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد اخبرنا محمد بن اسحاق، عن الحرث بن فضيل، عن سفيان بن ابي العوجاء، عن ابي شريح الخزاعي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اصيب بقتل او خبل فانه يختار احدي ثلاث: اما ان يقتص، واما ان يعفو، واما ان ياخذ الدية، فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه، ومن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك، قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم رفع اليه شء، فيه قصاص الا امر فيه بالعفو.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قتل رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدفعه الي ولي المقتول، فقال القاتل: يا رسول الله، والله ما اردت قتله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للولي: (اما انه ان كان صادقا ثم قتلته دخلت النار) قال: فخلي سبيله، قال: وكان مكتوبا بنسعة فخرج يجر نسعته فسمي ذا النسعة.
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي، ثنا يحيي بن سعيد، عن عوف، ثنا حمزة ابو عمر العاءذي، حدثني علقمة بن واءل، حدثني واءل بن حجر، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جء برجل قاتل في عنقه النسعة، قال: فدعا ولي المقتول فقال: (اتعفو)؟ قال: لا، قال: (افتاخذ الدية) قال: لا، قال: (افتقتل)؟ قال:
 نعم، قال: (اذهب به) فلما ولي قال: (اتعفو)؟ قال: لا، قال: (افتاخذ الدية)؟
 قال: لا، قال: (افتقتل) قال: نعم، قال: (اذهب به) فلما كان في الرابعة قال:
 (اما انك ان عفوت عنه يبوء باثمه واثم صاحبه) قال: فعفا عنه، قال: فانا رايته يجر النسعة.
 
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثني جامع بن مطر، حدثني علقمة بن واءل، باسناده ومعناه.
  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا عبد القدوس بن الحجاج، ثنا يزيد بن عطاء الواسطي، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم بحبشي، فقل: ان هذا قتل ابن اخي، قال: (كيف قتلته)؟ قال: ضربت راسه بالفاس ولم ارد قتله، قال: (هل لك مال تءدي ديته)؟ قال: لا، قال: (افرايت ان ارسلتك تسال الناس تجمع ديته)؟ قال: لا، قال: (فمواليك يعطونك ديته)؟ قال:
 لا، قال للرجل: (خذه) فخرج به ليقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما انه ان قتله كان مثله) فبلغ به الرجل حيث يسمع قوله، فقال: (هو ذا فمر فيه ما شءت) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ارسله وقال مرة دعه يبوء باثم صاحبه واثمه فيكون من اصحاب النار) قال: فارسله.
  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد عن ابي امامة بن سهل، قال: كنا مع عثمان وهو محصور في الدار، وكان في الدار مدخل من دخله سمع كلام من علي البلاط، فدخله عثمان، فخرج الينا وهو متغير لونه، فقال:
 انهم ليتواعدونني بالقتل انفا، قلنا: يكفيكهم الله يا امير المءمنين، قال: ولم يقتلونني؟
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد اسلام، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس) فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في اسلام قط، ولا احببت ان لي بديني بدلا منذ هداني الله، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلونني؟ قال ابو داود: عثمان وابو بكر رضي الله عنهما تركا الخمر في الجاهلية.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، قال: ثنا محمد بن اسحاق فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: سمعت زياد بن ضميرة الضمري، ح وثنا وهب
 
 ابن بيان واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحرث، عن محمد بن جعفر، انه سمع زياد بن ضميرة السلمي، وهذا حديث وهب وهو اتم، يحدث عروة بن الزبير، عن ابيه، قال موسي: وجده، وكانا شهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، ثم رجعنا الي حديث وهب، ان محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا من اشجع في الاسلام، وذلك اول غير قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتكلم، عيينة في قتل الاشجعي لانه من غطفان، وتكلم الاقرع بن حابس دون محلم لانه من خندف، فارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عيينة الا تقبل الغير)؟ فقال عيينة: لا، والله حتي ادخل علي نساءه من الحرب والحزن ما ادخل علي نساءي، قال: ثم ارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عيينة الا تقبل الغير)؟ فقال عيينة مثل ذلك ايضا، الي ان قام رجل من بني ليث يقال له مكيتل عليه شكة وفي يده درقة، فقال: يا رسول الله اني لم اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت فرمي اولها فنفر اخرها، اسنن اليوم وغير غدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خمسون في فورنا هذا وخمسون اذا رجعنا الي المدينة) وذلك في بعض اسفاره، ومحلم رجل طويل ادم، وهو في طرف الناس، فلم يزالوا حتي تخلص فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه تدمعان، فقال:
 يا رسول الله، اني قد فعلت الذي بلغك، واني اتوب الي الله تبارك وتعالي، فاستغفر الله عز وجل لي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقتلته بسلاحك في غرة الاسلام، اللهم لا تغفر لمحلم) بصوت عال: زاد ابو سلمة فقام وانه ليتلقي دموعه بطرف رداءه، قال ابن اسحاق: فزعم قومه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر له بعد ذلك قال ابو داود: قال النضر ابن شميل الغير: الدية.
 () باب ولي العمد يرضي بالدية  حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا ابن ابي ذءب، قال:
 حدثني سعيد بن ابي سعيد، قال: سمعت ابا شريح الكعبي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا انكم يا معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل ، واني عاقله، فمن قتل له بعد
 
 مقالتي هذه قتيل فاهله بين خيرتين: ان ياخذوا العقل، او يقتلوا).
  حدثنا عباس بن الوليد بن مزيد اخبرني ابي، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي، ح وثنا احمد بن ابراهيم، حدثني ابو داود، ثنا حرب بن شداد، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ثنا ابو هريرة، قال: لما فتحت مكة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يودي، او يقاد) فقام رجل من اهل اليمن يقال له ابو شاه، فقال: يا رسول الله، اكتب لي، قال العباس:
 اكتبوا لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكتبوا لابي شاه) وهذا لفظ حديث احمد، قال ابو داود: اكتبوا لي يعني خطبة النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا مسلم، ثنا محمد بن راشد، ثنا سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يقتل مءمن بكافر، ومن قتل مءمنا متعمدا دفع الي اولياء المقتول: فان شاءوا قتلوه، وان شاءوا اخذوا الدية).
 () باب من يقتل بعد اخذ الدية  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا مطر الوراق، واحسبه عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا اعفي من قتل بعد اخذه الدية).
 () باب فيمن سقي رجلا سما او اطعمه فمات ايقاد منه  حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، ثنا خالد بن الحرث، ثنا شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك، ان امراة يهودية اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فاكل منها، فجء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالها عن ذلك، فقالت: اردت لاقتلك، فقال: (ما كان الله ليسلطك علي ذلك) او قال (علي) فقالوا: الا نقتلها؟ قال: (لا) فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  حدثنا داود بن رشيد، ثنا عباد بن العوام، ح وثنا هارون بن عبد الله، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن الزهري عن سعيد وابي سلمة، قال هارون: عن ابي هريرة ان امراة من اليهود اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم شاة مسمومة، قال:
 فما عرض لها النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: هذه اخت مرحب اليهودية التي سمت النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: كان جابر بن عبد الله يحدث ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية ثم اهدتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع، فاكل منها، واكل رهط من اصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ارفعوا ايديكم) وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليهودية فدعاها، فقال لها: (اسممت هذه الشاة)؟ قالت اليهودية: من اخبرك؟ قال:
 (اخبرتني هذه في يدي) للذراع، قالت: نعم، قال: (فما اردت الي ذلك)؟ قالت:
 قلت: ان كان نبيا فلن يضره، وان لم يكن استرحنا منه، فعفا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعاقبها، وتوفي بعض اصحابه الذين اكلوا من الشاة، واحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كاهله من اجل الذي اكل من الشاة، حجمه ابو هند بالقرن والشفرة، وهو مولي لبني بياضة من الانصار.
  حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية، نحو حديث جابر، قال: فمات بشر بن البراء بن معرور الانصاري، فارسل الي اليهودية: (ما حملك علي الذي صنعت)؟ فذكر نحو حديث جابر، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت، ولم يذكر امر الحجامة.
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا ياكل الصدقة، وثنا وهب بن بقية في موضع اخر، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، ولم يذكر ابا هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا ياكل الصدقة، زاد: فاهدت له يهودية بخيبر شاة
 
 مصلية سمتها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها واكل القوم، فقال: (ارفعوا ايديكم فانها اخبرتني انها مسمومة) فمات بشر بن البراء بن معرور الانصاري، فارسل الي اليهودية: (ما حملك علي الذي صنعت)؟ قالت: ان كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت، وان كنت ملكا ارحت الناس منك، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت، ثم قال في وجعه الذي مات فيه: (ما زلت اجد من الاكلة التي اكلت بخيبر، فهذا اوان قطعت ابهري).
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، ان ام مبشر قالت للنبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ما يتهم بك يا رسول الله؟ فاني لا اتهم بابني شيءا الا الشاة المسمومة التي اكل معك بخيبر، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (وانا لا اتهم بنفسي الا ذلك، فهذا اوان قطعت ابهري) قال ابو داود: وربما حدث عبد الرزاق بهذا الحديث مرسلا عن معمر عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم، وربما حدث به عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وذكر عبد الرزاق ان معمرا كان يحدثهم بالحديث مرة مرسلا فيكتبونه ويحدثهم مرة به فيسنده فيكتبونه، وكل صحيح عندنا، قال عبد الرزاق: فلما قدم ابن المبارك علي معمر اسند له معمر احاديث كان يوقفها.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابراهيم بن خالد، ثنا رباح، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن امه ام مبشر، قال ابو سعيد بن الاعرابي: كذا قال عن امه، والصواب عن ابيه، عن ام مبشر: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر معني حديث مخلد بن خالد نحو حديث جابر، قال: فمات بشر بن البراء بن معرور، فارسل الي اليهودية فقال: (ما حملك علي الذي صنعت)؟ فذكر نحو حديث جابر، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت، ولم يذكر الحجامة.
 () باب من قتل عبده او مثل به ايقاد منه   حدثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه).
 
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، باسناده مثله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من خصي عبده خصيناه) ثم ذكر مثل حديث شعبة وحماد، قال ابو داود: ورواه ابو داود الطيالسي، عن هشام، مثل حديث معاذ.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا سعيد بن عامر، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، باسناد شعبة مثله، زاد: ثم ان الحسن نسي هذا الحديث، فكان يقول: لا يقتل حر بعبد.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، قال: لا يقاد الحر بالعبد.
  حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم العتكي، ثنا محمد بن بكر، اخبرنا سوار ابو حمزة، ثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل مستصرخ الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: جارية له يا رسول الله، فقال: (ويحك مالك)؟ قال: شر، ابصر لسيده جارية له فغار فجب مذاكيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علي بالرجل) فطلب فلم يقدر عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذهب فانت حر) فقال: يا رسول الله علي من نصرتي؟ قال: (علي كل مءمن) او قال: (كل مسلم) قال ابو داود: الذي عتق كان اسمه روح بن دينار، قال ابو داود: الذي جبه زنباع، قال ابو داود: هذا زنباع ابو روح كان مولي العبد.
 () باب القتل بالقسامة  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن عبيد، المعني، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج، ان محيصة بن مسعود و عبد الله بن سهل، انطلقا قبل خيبر، فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل، فاتهموا اليهود، فجاء اخوه عبد الرحمن بن سهل وابنا عمه حويصة ومحيصة، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فتكلم عبد الرحمن في امر اخيه وهو اصغرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الكبر الكبر) او قال: (ليبدا الاكبر) فتكلما في امر صاحبهما، فقال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته) قالوا: امر لم نشهده كيف نحلف؟ قال: (فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم) قالوا: يا رسول الله، قوم كفار، قال: فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله، قال: قال سهل: دخلت مربدا لهم يوما فركضتني ناقة من تلك الابل ركضة برجلها، قال حماد او نحوه، قال ابو داود: رواه بشر بن المفضل ومالك عن يحيي بن سعيد قال فيه: (اتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم)؟ ولم يذكر بشر دما، وقال عبدة عن يحيي كما قال حماد، ورواه ابن عيينة عن يحيي، فبدا بقوله: (تبرءكم يهود بخمسين يمينا يحلفون) ولم يذكر الاستحقاق وهذا وهم من ابن عيينة.
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره هو ورجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير او عين، فاتي يهود، فقال:
 انتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه، فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه و عبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم، وهو الذي كان بخيبر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كبر كبر) يريد السن، فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب) فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة و عبد الرحمن: (اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم)؟ قالوا: لا، قال:
 (فتحلف لكم يهود) قالوا: ليسوا مسلمين، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده، فبعث اليهم ماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار، قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء.
  حدثنا محمود بن خالد وكثير بن عبيد، قالا: ثنا، ح وثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا الوليد، عن ابي عمرو، عن عمرو بن شعيب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء علي شط لية
 
 البحرة، قال: القاتل والمقتول منهم، وهذا لفظ محمود ببحرة اقامة محمود وحده علي شط لية.
 () باب في ترك القود بالقسامة  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا ابو نعيم، ثنا سعيد ابن عبيد الطاءي، عن بشير بن يسار، زعم ان رجلا من الانصار يقال له سهل بن ابي حثمة، اخبره ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر، فتفرقوا فيها، فوجدوا احدهم قتيلا، فقالوا للذين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا، فقالوا: ما قتلناه ولا علمنا قاتلا، فانطقنا الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال لهم: (تاتوني بالبينة علي من قتل هذا) قالوا: ما لنا بينة، قال: (فيحلفون لكم) قالوا: لا نرضي بايمان اليهود، فكره نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه، فوداه ماءة من ابل الصدقة.
  حدثنا الحسن بن علي بن راشد، اخبرنا هشيم، عن ابي حيان التيمي، ثنا عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، قال: اصبح رجل من الانصار مقتولا بخيبر، فانطلق اولياءه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فقال: (لكم شاهدان يشهدان علي قتل صاحبكم)؟ قالوا: يا رسول الله، لم يكن ثم احد من المسلمين، وانما هو يهود وقد يجترءون علي اعظم من هذا، قال: (فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم) فابوا، فوداه النبي صلي الله عليه وسلم من عنده.
  حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحرث، عن عبد الرحمن بن بجيد، قال: ان سهلا والله اوهم الحديث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي يهود انه قد وجد بين اظهركم قتيل فدوه، فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلناه ولا علمنا قاتلا، قال: فواده رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده ماءة ناقة.
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار، عن رجال من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لليهود وبدا بهم: (يحلف منكم خمسون رجلا) فابوا، فقال للانصار: (استحقوا)
 
 قالوا: نحلف علي الغيب يا رسول الله؟! فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم دية علي يهود لانه وجد بين اظهرهم.
 () باب يقاد من القاتل  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن انس ان جارية وجدت قد رض راسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا؟ افلان؟ افلان؟ حتي سمي اليهودي، فاومت براسها، فاخذ اليهودي، فاعترف، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بالحجارة.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس ان يهوديا قتل جارية من الانصار علي حلي لها، ثم القاها في قليب، ورضخ راسها بالحجارة، فاخذ، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بن ان يرجم حتي يموت، فرجم حتي مات، قال ابو داود: رواه ابن جريج عن ايوب نحوه.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن ادريس، عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن جده انس ان جارية كان عليها اوضاح لها، فرضخ راسها يهودي بحجر، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبها رمق، فقال لها: (من قتلك؟ فلان قتلك؟) فقالت: لا، براسها، قال: (من قتلك؟ فلان قتلك؟) قالت: لا، براسها، قال: (فلان قتلك)؟
 قالت: نعم، براسها، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل بين حجرين.
 () باب، ايقاد المسلم بالكافر؟
  حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: ثنا يحيي بن سعيد، اخبرنا سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال: انطلقت انا والاشتر الي علي عليه السلام، فقلنا: هل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: لا، الا ما في كتابي هذا، قال مسدد: قال: فاخرج كتابا، وقال احمد:
 
 كتابا من قراب سيفه، فاذا فيه: (المءمنون تكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده، من احدث حدثا فعلي نفسه، ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين) قال مسدد: عن ابن ابي عروبة فاخرج كتابا.
  حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر نحو حديث، علي، زاد فيه: (ويجير عليهم اقصاهم، ويرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم).
 () باب في من وجد مع اهله رجلا ايقتله؟
  حدثنا قتيبة بن سعيد و عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، المعني واحد، قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، الرجل يجد مع امراته رجلا، ايقتله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا) قال سعد: بلي والذي اكرمك بالحق، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اسمعوا الي ما يقول سيدكم) قال عبد الوهاب: (الي ما يقول سعد).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه، عن ابي هريرة ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ قال: (نعم).
 () باب العامل يصاب علي يديه خطا  حدثنا محمد بن داود بن سفيان، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه رجل في صدقته، فضربه ابو جهم، فشجه، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: القود يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لكم كذا وكذا) فلم يرضوا، فقال: (لكم كذا وكذا) فلم يرضوا، فقال: (لكم كذا وكذا) فرضوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني خاطب العشية علي الناس ومخبرهم برضاكم) فقالوا: نعم، فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ان هءلاء الليثيين
 
 اتوني يريدون القود، فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا، ارضيتم)؟ قالوا: لا، فهم المهاجرون بهم، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفوا عنهم، فكفوا، ثم دعاهم فزادهم، فقال: (ارضيتم)؟ فقالوا: نعم، قال: (اني خاطب علي الناس، ومخبرهم برضاكم) قالوا: نعم، فخطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ارضيتم)؟ قالوا: نعم.
 () باب القود بغير حديد  حدثنا محمد بن كثير، ثنا همام، عن قتادة، عن انس ان جارية وجدت قد رض راسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا؟ افلان؟ افلان؟ حتي سمي اليهودي، فاومت براسها، فاخذ اليهودي، فاعترف، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بالحجارة.
 () باب القود من الضربة، وقص الامير من نفسه  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، عن عمرو يعني ابن الحارث عن بكر بن الاشج، عن عبيدة بن مسافع، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما اقبل رجل فاكب عليه، فطعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرجون كان معه، فجرح بوجهه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (تعال فاستقد) فقال: بل عفوت يا رسول الله.
  حدثنا ابو صالح، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي فراس، قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اني لم ابعث عمالي ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، فمن فعل به ذلك فليرفعه الي اقصه منه، قال عمرو بن العاص: لو ان رجلا ادب بعض رعيته اتقصه منه؟ قال: اي والذي نفسي بيده اقصه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقص من نفسه.
 () باب عفو النساء عن الدم  حدثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، انه سمع حصنا، انه
 
 سمع ابا سلمة يخبر، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (علي المقتتلين ان ينحجزوا الاول فالاول، وان كانت امراة) قال ابو داود: بلغني ان عفو النساء في القتل جاءز اذا كانت احدي الاولياء، وبلغني عن ابي عبيد في قوله (ينحجزوا) يكفوا عن القود.
 () باب من قتل في عمياء بين قوم  حدثنا محمد بن عبد، ثنا حماد، ح وثنا ابن السرح، ثنا سفيان، وهذا حديثه، عن عمرو، عن طاوس، قال: من قتل، وقال ابن عبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من قتل في عميا في رميا يكون بينهم بحجارة او بالسياط او ضرب بعضا فهو خطا، وعقله عقل الخطا، ومن قتل عمدا فهو قود) قال ابن عبيد: (قود يد) ثم اتفقا (ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا عدل) وحديث سفيان اتم.
  حدثنا محمد بن ابي غالب، ثنا سعيد بن سليمان، عن سليمان بن كثير، ثنا عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر معني حديث سفيان.
 () باب الدية كم هي؟
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا محمد بن راشد، ح وثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان من قتل خطا فديته ماءة من الابل: ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة بني لبون ذكر.
  حدثنا يحيي بن حكيم، ثنا عبد الرحمن بن عثمان، ثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانماءة دينار او ثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب يومءذ النصف من دية
 
 المسلمين، قال: فكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر رحمه الله، فقام خطيبا فقال: الا ان الابل قد غلت، قال: ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الفا، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحل ماءتي حلة، قال: وترك دية اهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة، وعلي اهل القمح شيءا لم يحفظه محمد.
  قال ابو داود: قرات علي سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: ثنا ابو تميلة ثنا محمد بن اسحاق، قال: ذكر عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثل حديث موسي، قال: وعلي اهل الطعام شيءا لا احفظه.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد، ثنا الحجاج، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك الطاءي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (في دية الخطا عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاص وعشرون بنت لبون وعشرون بني مخاض ذكر) وهو قول عبد الله.
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا زيد بن الحباب، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رجلا من بني عدي قتل، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا، قال ابو داود: رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر ابن عباس.
 () باب في الخطا شبه العمد  حدثنا سليمان بن حرب ومسدد المعني، قالا: ثنا حماد، عن خالد، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوم الفتح بمكة فكبر ثلاثا ثم قال: (لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده) الي ها هنا حفظته عن مسدد، ثم اتفقا (الا ان كل ماثرة كانت في
 
 الجاهلية تذكر وتدعي من دم او مال تحت قدمي، الا ما كان من سقاية الحاج، وسدانة البيت) ثم قال: (الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل: منها اربعون في بطونها اولادها) وحديث مسدد اتم.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن خالد، بهذا الاسناد، نحو معناه.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن علي بن زيد، عن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، او فتح مكة، علي درجة البيت، او الكعبة، قال ابو داود: كذا رواه ابن عيينة ايضا عن علي بن زيد عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه ايوب السختياني عن القاسم بن ربيعة عن عبد الله بن عمرو مثل حديث خالد، ورواه حماد بن سلمة عن علي ابن زيد عن يعقوب الدوسي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقول زيد وابي موسي مثل حديث النبي صلي الله عليه وسلم وحديث عمر رضي الله عنه.
  حدثنا النفيلي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال:
 قضي عمر في شبه العمد ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة واربعين خلفة ما بين ثنية الي بازل عامها.
  حدثنا هناد، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه انه قال: في شبه العمد اثلاث: ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ثنية الي بازل عامها وكلها خلفة.
  وبه عن ابي اسحاق، عن علقمة والاسود، قال: عبد الله: في شبه العمد خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض.
  حدثنا هناد، ثنا ابو الاحوص، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، قال: قال علي رضي الله عنه: في الخطا ارباعا: خمس وعشرون
 
 حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض.
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا سعيد، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت: في المغلظة اربعون جذعة خلفة، وثلاثون حقه، وثلاثون بنات لبون، وفي الخطا ثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون، وعشرون بنو لبون ذكور، وعشرون بنات مخاض.
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت في الدية المغلظة، فذكر مثله سواء، قال ابو داود: قال ابو عبيد وغير واحد اذا دخلت الناقة في السنة الرابعة فهو حق والانثي حقة، لانه يستحق ان يحمل عليه ويركب، فاذا دخل في الخامسة فهو جذع وجذعة، فاذا دخل في السادسة والقي ثنيته فهو ثني وثنية، فاذا دخل في السابعة فهو رباع ورباعية، فاذا دخل في الثامنة والقي السن الذي بعد الرباعية فهو سديس وسدس، فاذا دخل في التاسعة وفطر نابه وطلع فهو بازل، فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف، ثم ليس له اسم ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين، الي ما زاد، وقال النضر بن شميل: ابنة مخاض لسنة، وابنة لبون لسنتين، وحقة لثلاث، وجذعة لاربع والثني لخمس، ورباع لست، وسديس لسبع، وبازل لثمان، قال ابو داود : قال ابو حاتم والاصمعي: والجذوعة وقت وليس بسن، قال ابو حاتم قال بعضهم فاذا القي رباعيته فهو رباع، واذا القي ثنيته فهو ثني، وقال ابو عبيد: اذا لقحت فهي خلفة، فلا تزل خلفة الي عشرة اشهر، فاذا بلغ عشرة اشهر فهي عشراء، قال ابو حاتم: اذا القي ثنيته فهو ثني، واذا القي رباعيته فهو رباع.
 () باب ديات الاعضاء  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا عبدة يعني ابن سليمان ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن غالب التمار، عن حميد بن هلال، عن مسروق بن اوس، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الاصابع سواء عشر عشر من الابل).
 
  حدثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن غالب التمار، عن مسروق بن اوس، عن الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الاصابع سواء) قلت: عشر عشر؟ قال: (نعم) قال ابو داود: رواه محمد بن جعفر عن شعبة عن غالب قال: سمعت مسروق بن اوس، ورواه اسماعيل قال: حدثني غالب التمار باسناد ابي الوليد، ورواه حنظلة بن ابي صفية عن غالب باسناد اسماعيل.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ح وثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ح وثنا نصر بن علي ، اخبرنا يزيد بن زريع، كلهم عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذه وهذه سواء) يعني الابهام والخنصر.
  حدثنا عباس العنبري، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني شعبة عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الاصابع سواء، والاسنان سواء، الثنية والضرس سواء، هذه وهذه سواء) قال ابو داود: ورواه النضر بن شميل عن شعبة بمعني عبد الصمد.
  حدثنا الدارمي، عن النضر، ثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا علي بن الحسن، اخبرنا ابو حمزة، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الاسنان سواء، والاصابع سواء).
  حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان، ثنا ابا تميلة، عن حسين المعلم، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابع اليدين والرجلين سواء.
  حدثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته وهو مسند ظهره الي الكعبة: (في الاصابع عشر عشر).
  حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (في الاسنان خمس خمس).
 
  حدثنا قال ابو داود: وجدت في كتابي عن شيبان ولم اسمعه منه، فحدثناه ابو بكر صاحب لنا ثقة قال: ثنا شيبان، ثنا محمد يعني ابن راشد عن سليمان يعني ابن موسي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم دية الخطا علي اهل القري اربعماءة دينار او عدلها من الورق يقومها علي اثمان الابل، فاذا غلت رفع في قيمتها، واذا هاجت رخصا نقص من قيمتها، وبلغت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين اربعماءة دينار الي ثمانماءة دينار، وعدلها من الورق ثمانية الاف درهم، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل البقر ماءتي بقرة، ومن كان دية عقله في الشاء فالفي شاة، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان العقل ميراث بين ورثة القتيل علي قرابتهم، فما فضل فللعصبة) قال: وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانف اذا جدع الدية كاملة، وان جدعت ثندوته فنصف العقل خمسون من الابل او عدلها من الذهب او الورق او ماءة بقرة او الف شاة، وفي اليد اذا قطعت نصف العقل، وفي الرجل نصف العقل، وفي المامومة ثلث العقل ثلاث وثلاثون من الابل وثلث او قيمتها من الذهب او الورق او البقر او الشاء والجاءفة مثل ذلك، وفي الاصابع في كل اصبع عشر من الابل ، وفي الاسنان في كل سن خمس من الابل، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا الا ما فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها، وهم يقتلون قاتلهم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس للقاتل شء، وان لم يكن له وارث فوارثه اقرب الناس اليه، ولا يرث القاتل شيءا) قال محمد: هذا كله حدثني به سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: محمد بن راشد من اهل دمشق هرب الي البصرة من القتل.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا محمد بن بكار بن بلال العاملي، اخبرنا محمد يعني ابن راشد عن سليمان يعني ابن موسي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (عقل شبه العمد مغلظ مثل عقد العمد ولا يقتل صاحبه) قال: وزادنا خليل عن ابن راشد (وذلك ان ينزو الشيطان بين الناس، فتكون دماء
 
 في عميا في غير ضغينة، ولا حمل سلاح).
  حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين، ان خالد بن الحرث حدثهم، قال:
 اخبرنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب، ان اباه اخبره، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (في المواضح خمس).
  حدثنا محمود بن خالد السلمي، ثنا مروان يعني ابن محمد ثنا الهيثم ابن حميد، حدثني العلاء بن الحرث، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية.
 () باب دية الجنين  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضلة، عن المغيرة بن شعبة ان امراتين كانتا تحت رجل من هذيل، فضربت احداهما الاخري بعمود فقتلتها، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال احد الرجلين: كيف ندي من لا صلح ولا اكل ، ولا شرب ولا استهل، فقال: (اسجع كسجع الاعراب)؟
 فقضي فيه بغرة وجعله علي عاقلة المراة.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، باسناده ومعناه، وزاد: فجعل النبي صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها، قال ابو داود:
 وكذلك رواه الحكم عن مجاهد عن المغيرة.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهارون بن عباد الازدي، المعني، قالا: ثنا وكيع، عن هشام، عن عروة، عن المسور بن مخرمة، ان عمر استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة عبد او امة، فقال:
 اءتني بمن يشهد معك، فاتاه بمحمد بن مسلمة، زاد هارون: فشهد له يعني ضرب
 
 الرجل بطن امراته قال ابو داود: بلغني عن ابي عبيد انما سمي املاصا لان المراة تزلقه قبل وقت الولادة، وكذلك كل ما زلق من اليد وغيره فقد ملص.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن هشام، عن ابيه، عن المغيرة، عن عمر، بمعناه قال ابو داود: رواه حماد بن زيد وحماد بن سلمة عن هشام ابن عروة عن ابيه ان عمر قال.
  حدثنا محمد بن مسعود المصيصي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار، انه سمع طاوسا، عن ابن عباس، عن عمر انه سال عن قضية النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة وان تقتل، قال ابو داود: قال النضر بن شميل: المسطح هو الصوبج، قال ابو داود: وقال ابو عبيد: المسطح عود من اعواد الخباء.
  حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس، قال: قام عمر رضي الله عنه علي المنبر، فذكر معناه، لم يذكر (وان تقتل) زاد: بغرة عبد او امة، قال: فقال عمر: الله اكبر لو لم اسمع بهذا لقضينا بغير هذا.
  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن التمار، ان عمرو بن طلحة حدثهم، قال: ثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قصة حمل بن مالك، قال:
 فاسقطت غلاما قد نبت شعره ميتا، وماتت المراة، فقضي علي العاقلة الدية، فقال عمها:
 انها قد اسقطت يا نبي الله غلاما قد نبت شعره، فقال ابو القاتلة: انه كاذب، انه والله ما استهل، ولا شرب ولا اكل، فمثله يطل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اسجع الجاهلية وكهانتها، اد في الصبي غرة) قال ابن عباس: كان اسم احداهما مليكة والاخري ام غطيف.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يونس بن محمد ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا مجالد، قال: ثنا الشعبي، عن جابر بن عبد الله ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري ولكل واحدة منهما زوج وولد، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي
 
 عاقلة القاتلة، وبرا زوجها وولدها، قال: فقال عاقلة المقتولة: ميراثها لنا؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا، ميراثها لزوجها وولدها).
  حدثنا وهب بن بيان وابن السرح، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم دية جنينها غرة عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل بن مالك بن النابغة الهذلي: يا رسول الله، كيف اغرم دية من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما هذا من اخوان الكهان) من اجل سجعه الذي سجع.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، في هذه القصة، قال: ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لبنيها، وان العقل علي عصبتها.
  حدثنا عباس بن عبد العظيم، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا يوسف بن صهيب، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان امراة حذفت امراة فاسقطت، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل في ولدها خمسماءة شاة، ونهي يومءذ عن الحذف، قال ابو داود: كذا الحديث (خمسماءة شاة) والصواب ماءة شاة. قال ابو داود: هكذا قال عباس، وهو وهم.
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، ثنا عيسي، عن محمد يعني ابن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد او امة، او فرس او بغل، قال ابو داود ك روي هذا الحديث حماد بن سلمة وخالد بن عبد الله بن محمد بن عمرو لم يذكرا (او فرس او بغل).
  حدثنا محمد بن سنان العوقي ثنا شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم وجابر عن الشعبي، قال: الغرة خمسماءة درهم، قال ابو داود: قال ربيعة: الغرة خمسون دينارا.
 
 () باب في دية المكاتب  حدثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، وحدثنا اسماعيل، عن هشام، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا حجاج الصواف، جميعا عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية المكاتب يقتل يءدي ما ادي من مكاتبته دية الحر، وما بقي دية المملوك.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اصاب المكاتب حدا او ورث ميراثا يرث علي قدر ما عتق منه) قال ابو داود: رواه وهيب عن ايوب عن عكرمة [عن علي] عن النبي صلي الله عليه وسلم وارسله حماد بن زيد واسماعيل عن ايوب عن عكرمة عن النبي صلي اليه عليه وسلم، وجعله اسماعيل بن علية قول عكرمة.
 () باب في دية الذمي  حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، ثنا عيسي بن يونس، عن محمد ابن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (دية المعاهد نصف دية الحر) قال ابو داود: رواه اسامة بن زيد الليثي و عبد الرحمن بن الحرث عن عمرو بن شعيب مثله.
 () باب في الرجل يقاتل الرجل فيدفعه عن نفسه  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، قال: قاتل اجير لي رجلا فعض يده، فانتزعها، فندرت ثنيته، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاهدرها، وقال: (اتريد ان يضع يده في فيك تقضمها كالفحل)؟
 قال: واخبرني ابن ابي مليكة عن جده ان ابا بكر رضي الله عنه اهدرها، وقال: بعدت سنه.
 
  حدثنا زياد بن ايوب، اخبرنا هشيم، ثنا حجاج، و عبد الملك، عن عطاء، عن يعلي بن امية، بهذا، زاد: ثم قال يعني النبي صلي الله عليه وسلم للعاض: (ان شءت ان تمكنه من يدك فيعضها ثم تنزعها من فيه) وابطل دية اسنانه.
 () باب فيمن تطبب بغير علم فاعنت  حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، ومحمد بن الصباح بن سفيان، ان الوليد بن مسلم اخبرهم، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن) قال نصر: قال: حدثني ابن جريج قال ابو داود: هذا لم يروه الا الوليد، لا ندري هو صحيح ام لا.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا حفص، ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، حدثني بعض الوفد الذين قدموا علي ابي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما طبيب تطبب علي قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فاعنت فهو ضامن) قال عبد العزيز: اما انه ليس بالنعت انما هو قطع العروق والبط والكي.
 () باب في دية الخطا شبه العمد  حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، المعني، قالا: ثنا حماد، عن خالد، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال مسدد: خطب يوم الفتح، ثم اتفقا: فقال: (الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية من دم او مال تذكر وتدعي تحت قدمي، الا ما كان من سقاية الحاج، وسدانة البيت) ثم قال: (الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل: منها اربعون في بطونها اولادها).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن خالد، بهذا الاسناد، نحو معناه.
 
 () باب في جناية العبد يكون للفقراء  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن عمران بن حصين ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء، فاتي اهله النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، انا اناس فقراء، فلم يجعل عليه شيءا.
 () باب فيمن قتل في عميا بين قوم  حدثنا ابو داود: حدثت عن سعيد بن سليمان، عن سليمان بن كثير، ثنا عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قتل في عميا او رميا يكون بينهم بحجر او بسوط فعقله عقل خطا، ومن قتل عمدا فقود يديه، فمن حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين).
 () باب في الدابة تنفح برجلها  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن يزيد، ثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الرجل جبار) قال ابو داود: الدابة تضرب برجلها وهو راكب.
 () باب العجماء والمعدن والبءر جبار  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، سمعا ابو هريرة يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس) قال ابو داود: العجماء المنفلتة التي لا يكون معها احد، وتكون بالنهار لا تكون بالليل.
 () باب في النار تعدي  حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، ثنا عبد الرزاق، ح وثنا جعفر بن
 
 مسافر التنيسي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا عبد الملك الصنعاني، كلاهما عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (النار جبار).
 () باب القصاص من السن  حدثنا مسدد، ثنا المعتمر، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: كسرت الربيع اخت انس بن النضر ثنية امراة، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي بكتاب الله القصاص، فقال انس بن النضر: والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم، قال: (يا انس كتاب الله القصاص) فرضوا بارش اخذوه، فعجب نبي صلي الله عليه وسلم، وقال: (ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره) قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل قيل له: كيف يقتص من السن؟ قال: تبرد (اخر كتاب الديات)
 
   كتاب السنة [ بابا:  حديثا] () باب شرح السنة  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افترقت اليهود علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة).
  حدثنا احمد بن حنبل، ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، ح وثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، قال: حدثني صفوان، نحوه، قال: حدثني ازهر بن عبد الله الحرازي، عن ابي عامر الهوزني، عن معاوية بن ابي سفيان، انه قام فينا فقال: الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا فقال: (الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين: ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة) زاد ابن يحيي وعمرو في حديثهما (وانه سيخرج من امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب لصاحبه) وقال عمرو: (الكلب بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله).
 () باب مجانبة اهل الاهواء  حدثنا القعنبي، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات) الي (اولو الالباب)
 
 قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم).
 () باب مجانبة اهل الاهواء، وبغضهم  حدثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن رجل، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افضل الاعمال الحب في الله والبغض في الله).
  حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان عبد الله بن كعب، وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي، قال: سمعت كعب بن مالك، وذكر ابن السرح قصة تخلفه عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، قال: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة، حتي اذا طال علي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، ثم ساق خبر تنزيل توبته.
 () باب ترك السلام علي اهل الاهواء   حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر، عن عمار بن ياسر، قال: قدمت علي اهلي وقد تشققت يداي، فخلقوني بزعفران، فغدوت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فلم يرد علي، وقال:
 (اذهب فاغسل هذا عنك).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن سمية، عن عاءشة رضي الله عنها، انه اعتل بعير لصفية بنت حي، وعند زينب فضل ظهر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزينب: (اعطيها بعيرا) فقالت: انا اعطي تلك اليهودية؟! فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر.
 
 () باب النهي عن الجدال في القران  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يزيد يعني ابن هارون اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (المراء في القران كفر).
 () باب في لزوم السنة  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا ابو عمرو بن كثير بن دينار، عن حريز ابن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن المقدام بن معديكرب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، لا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، الا لا يحل لكم لحم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السبع، ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه).
  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل و عبد الله بن محمد النفيلي، قالا: ثنا سفيان، عن ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ندري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه).
  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا ابراهيم بن سعد، ح وثنا محمد بن عيسي، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي وابراهيم بن سعد، عن سعد بن ابراهيم، عن القسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد) قال ابن عيسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد).
 
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ثور بن يزيد، قال:
 حدثني خالد بن معدان، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر، قالا: اتينا العرباض بن سارية، وهو ممن نزل فيه (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه) فسلمنا، وقلنا: اتيناك زاءرين وعاءدين ومقتبسين، فقال العرباض: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، ثم اقبل علينا، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال: (اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن جريج، قال: حدثني سليمان يعني ابن عتيق عن طلق بن حبيب، عن الاحنف بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (الا هلك المتنطعون) ثلاث مرات.
 () باب لزوم السنة  حدثنا يحيي بن ايوب، ثنا اسماعيل يعني ابن جعفر قال: اخبرني العلاء يعني ابن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن امر لم يحرم فحرم علي الناس من اجل مسالته).
  حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان ابا ادريس الخولاني عايذ الله اخبره، ان يزيد بن عميرة،
 
 وكان من اصحاب معاذ بن جبل، اخبره، قال: كان لا يجلس مجلسا للذكر حين يجلس الا قال: الله حكم قسط هلك المرتابون، فقال معاذ بن جبل يوما: ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القران حتي ياخذه المءمن والمنافق والرجل والمراة والصغير والكبير والعبد والحر، فيوشك قاءل ان يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرات القران؟ ما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره، فاياكم وما ابتدع، فان ما ابتدع ضلالة، واحذركم زيغة الحكيم، فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق، قال: قلت لمعاذ: ما يدريني رحمك الله ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة وان المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال: بلي، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال لها ما هذه، ولا يثنينك ذلك عنه، فانه لعله ان يراجع، وتلق الحق اذا سمعته فان علي الحق نورا، قال ابو داود: قال معمر عن الزهري في هذا، ولا ينءينك ذلك عنه، مكان يثنينك، وقال صالح بن كيسان عن الزهري في هذا: المشبهات، مكان المشتهرات، وقال لا يثنينك كما قال عقيل، وقال ابن اسحاق عن الزهري قال: بلي ما تشابه عليك من قول الحكيم حتي تقول ما اراد بهذه الكلمة.
  حدثنا محمد بن كثير، قال: ثنا سفيان، قال: كتب رجل الي عمر بن عبد العزيز يساله عن القدر، ح وثنا الربيع بن سليمان المءذن، قال: ثنا اسد بن موسي، قال: ثنا حماد بن دليل، قال: سمعت سفيان الثوري يحدثنا عن النضر، ح وثنا هناد بن السري، عن قبيصة، قال: ثنا ابو رجاء، عن ابي الصلت وهذا لفظ حديث ابن كثير ومعناهم، قال: كتب رجل الي عمر بن عبد العزيز يساله عن القدر، فكتب: اما بعد، اوصيك بتقوي الله، والاقتصاد في امره، واتباع سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وترك ما احدث المحدثون بعد ما جرت به سنته، وكفوا مءنته، فعليك بلزوم السنة فانها لك باذن الله عصمة، ثم اعلم انه لم يبتدع الناس بدعة الا قد مضي قبلها ما هو دليل عليها او عبرة فيها، فان السنة انما سنها من قد علم ما في خلافها ولم يقل ابن كثير (من قد علم) من الخطا والزلل والحمق والتعمق، فارض لنفسك ما رضي به القوم لانفسهم، فانهم علي علم وقفوا، وببصر نافد كفوا، ولهم علي كشف الامور كانوا اقوي، وبفضل ما كانوا فيه اولي، فان كان الهدي ما انتم عليه لقد سبقتموهم اليه ولءن قلتم: (انما حدث بعدهم) ما احدثه الا من اتبع غير سبيلهم ورغب بنفسه عنهم، فانهم هم السابقون، فقد تكلموا فيه بما يكفي، 
 ووصفوا منه ما يشفي، فما دونهم من مقصر، وما فوقهم من محسر، وقد قصر قوم دونهم فجفوا، وطمح عنهم اقوام فغلوا، وانهم بين ذلك لعلي هدي مستقيم، كتبت تسال عن الاقرار بالقدر فعلي الخبير باذن الله وقعت، ما اعلم ما احدث الناس من محدثة، ولا ابتدعوا من بدعة هي ابين اثرا ولا اثبت امرا من الاقرار بالقدر، لقد كان ذكره في الجاهلية الجهلاء يتكلمون به في كلامهم وفي شعرهم، يعزون به انفسهم علي ما فاتهم، ثم لم يزده الاسلام بعد الا شدة، ولقد ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير حديث ولا حديثين، وقد سمعه منه المسلمون فتكلموا به في حياته وبعد وفاته، يقينا وتسليما لربهم، وتضعيفا لانفسهم، ان يكون شء لم يحط به علمه، ولم يحصه كتابه، ولم يمض فيه قدره، وانه مع ذلك لفي محكم كتابه: منه اقتبسوه، ومنه تعلموه، ولءن قلتم (لم انزل الله اية كذا ولم قال كذا) لقد قراوا منه ما قراتم، وعلموا من تاويله ما جهلتم، وقالوا بعد ذلك: كله بكتاب وقدر، وكتبت الشقاوة، وما يقدر يكن، وما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ولا نملك لانفسنا ضرا ولا نفعا، ثم رغبوا بعد ذلك ورهبوا.
  حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا عبد الله بن يزيد، قال: ثنا سعيد يعني ابن ابي ايوب قال: اخبرني ابو صخر، عن نافع، قال: كان لابن عمر صديق من اهل الشام يكاتبه، فكتب اليه عبد الله بن عمر: انه بلغني انك تكلمت في شء من القدر، فاياك ان تكتب الي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انه سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر).
  حدثنا عبد الله بن الجراح، قال: ثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد، اخبرني عن ادم، للسماء خلق ام للارض؟ قال: لا، بل للارض، قلت: ارايت لو اعتصم فلم ياكل من الشجرة؟ قال: لم يكن له منه بد، قلت: اخبرني عن قوله تعالي: (ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم) قال: ان الشياطين لا يفتنون بضلالتهم الا من اوجب الله عليه الجحيم.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا خالد الحذاء، عن الحسن في قوله تعالي: (ولذلك خلقهم) قال: خلق هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه.
 
  حدثنا ابو كامل، ثنا اسماعيل، ثنا خالد الحذاء، قال: قلت للحسن:
 (ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم) قال: الا من اوجب الله تعالي عليه انه يصلي الجحيم.
  حدثنا هلال بن بشر، قال: ثنا حماد، قال: اخبرني حميد، قال: كان الحسن يقول: لان يسقط من السماء الي الارض احب اليه من ان يقول: الامر بيدي.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: ثنا حماد، ثنا حميد، قال: قدم علينا الحسن مكة، فكلمني فقهاء اهل مكة ان اكلمه في ان يجلس لهم يوما يعظهم فيه، فقال:
 نعم، فاجتمعوا فخطبهم، فما رايت اخطب منه، فقال رجل: يا ابا سعيد، من خلق الشيطان؟ فقال: سبحان الله! هل من خالق غير الله خلق الله الشيطان، وخلق الخير وخلق الشر، قال الرجل: قاتلهم الله، كيف يكذبون علي هذا الشيخ.
  حدثنا ابن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن حميد الطويل، عن الحسن (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين) قال: الشرك.
  حدثنا محمد بن كثير: قال: اخبرنا سفيان، عن رجل قد سماه غير ابن كثير، عن سفيان، عن عبيد الصيد، عن الحسن في قول الله عز وجل (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) قال: بينهم وبين الايمان.
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا سليم، عن ابن عون، قال: كنت اسير بالشام، فناداني رجل من خلفي، فالتفت فاذا رجاء بن حياة ، فقال: يا ابا عون، ما هذا الذي يذكرون عن الحسن؟ قال: قلت: انهم يكذبون علي الحسن كثيرا.
  حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد، قال: سمعت ايوب يقول:
 كذب علي الحسن ضربان من الناس: قوم القدر رايهم وهم يريدون ان ينفقوا بذلك رايهم، وقوم له في قلوبهم شنان، وبغض يقولون: اليس من قوله كذا؟ اليس من قوله كذا؟.
  حدثنا ابن المثني، ان يحيي بن كثير العنبري حدثهم، قال: كان قرة بن خالد يقول لنا: يا فتيان، لا تغلبوا علي الحسن، فانه كان رايه السنة والصواب.
 
  حدثنا ابن المثني وابن بشار، قالا: ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، قال: لو علمنا ان كلمة الحسن تبلغ ما بلغت لكتبنا برجوعه كتابا واشهدنا عليه شهودا، ولكنا قلنا: كلمة خرجت لا تحمل.
  حدثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال:
 قال لي الحسن: ما انا بعاءد الي شء منه ابدا.
  حدثنا هلال بن بشر، قال: ثنا عثمان بن عثمان، عن عثمان البتي، قال: ما فسر الحسن اية قط الا عن الاثبات.
 () باب في التفضيل  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسود بن عامر، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نقول في زمن النبي صلي الله عليه وسلم: لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا تفاضل بينهم.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، عن ابن شهاب، قال:
 قال سالم بن عبد الله: ان ابن عمر قال: كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة النبي صلي الله عليه وسلم بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان رضي عنهم اجمعين.
  حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، ثنا جامع بن ابي راشد، ثنا ابو يعلي، عن محمد بن الحنفية، قال: قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: ابو بكر، قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر، قال: ثم خشيت ان اقول ثم من فيقول عثمان، فقلت: ثم انت يا ابة؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين.
  حدثنا محمد بن مسكين، ثنا محمد يعني الفريابي قال: سمعت سفيان يقول: من زعم ان عليا عليه السلام كان احق بالولاية منهما فقد خطا ابا بكر وعمر والمهاجرين والانصار، وما اراه يرتفع له مع هذا عمل الي السماء.
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا قبيصة، ثنا عباد السماك، قال:
 سمعت سفيان الثوري يقول: الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر وعثمان، وعلي، وعمر ابن عبد العزيز رضي الله عنهم.
 
 () باب في الخلفاء  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، قال محمد: كتبته من كتابه، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان ابو هريرة يحدث ان رجلا اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اري الليل ظلة ينطف منها السمن والعسل، فاري الناس يتكففون بايديهم، فالمستكثر والمستقل، واري سببا واصلا من السماء الي الارض، فاراك يا رسول الله اخذت به فعلوت به، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فانقطع، ثم وصل فعلا به، قال ابو بكر: بابي وامي لتدعني فلاعبرنها، فقال: (اعبرها) قال: اما الظلة فضلة الاسلام، واما ما ينطف من السمن والعسل فهو القران لينه وحلاوته، واما المستكثر والمستقل فهو المستكثر من القران والمستقل منه، واما السبب الواصل من السماء الي الارض فهو الحق الذي انت عليه: تاخذ به فيعليك الله، ثم ياخذ به بعدك رجل فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فينقطع، ثم يوصل له فيعلو به، اي رسول الله لتحدثني اصبت ام اخطات، فقال: (اصبت بعضا واخطات بعضا) فقال:
 اقسمت يا رسول الله لتحدثني ما الذي اخطات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : (لا تقسم).
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان ابن كثير، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذه القصة، قال: فابي ان يخبره.
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا الاشعث، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: (من راي منكم رءيا)؟ فقال رجل: انا، رايت كان ميزانا نزل من السماء فوزنت انت وابو بكر فرجحت انت بابي بكر، ووزن عمر وابو بكر فرجح ابو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر، ثم رفع الميزان، فراينا الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: (ايكم راي رءيا)؟
 فذكر معناه، ولم يذكر الكراهية، قال: فاستاء لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني فساءه ذلك، فقال: (خلافة نبوة، ثم يءتي الله الملك من يشاء). 
   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن ابن شهاب، عن عمرو بن ابان بن عثمان، عن جابر بن عبد الله انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم، ونيط عمر بابي بكر، ونيط عثمان بعمر) قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا: اما الرجل الصالح فرسول الله صلي الله عليه وسلم، واما تنوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: ورواه يونس وشعيب لم يذكرا عمر.
  حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثني عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، عن اشعث بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن سمرة بن جندب ان رجلا قال:
 يا رسول الله، اني رايت كان دلوا دلي من السماء، فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء عثمان فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء علي فاخذ بعراقيها فانتشطت وانتضح عليه منها شء.
  حدثنا علي بن سهل الرملي، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، قال: لتمخرن الروم الشام اربعين صباحا لا يمتنع منها الا دمشق وعثمان.
  حدثنا موسي بن عامر المري، ثنا الوليد، ثنا عبد العزيز بن العلاء، انه سمع ابا الاعبس عبد الرحمن بن سلمان يقول: سياتي ملك من ملوك العجم يظهر علي المداءن كلها الا دمشق.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا برد ابو العلاء، عن مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (موضع فسطاط المسلمين في الملاحم ارض يقال لها الغوطة).
  حدثنا ابو ظفر عبد السلام، ثنا جعفر، عن عوف، قال: سمعت الحجاج يخطب وهو يقول: ان مثل عثمان عند الله كمثل عيسي بن مريم، ثم قرا هذه
 
 الاية يقرءها ويفسرها (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا) يشير الينا بيده والي اهل الشام.
  حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطلقاني، ثنا جرير، ح وثنا زهير بن حرب، ثنا جرير، عن المغيرة، عن الربيع بن خالد الضبي، قال: سمعت الحجاج يخطب فقال في خطبته: رسول احدكم في حاجته اكرم عليه ام خليفته في اهله؟ فقلت في نفسي: لله علي الا اصلي خلفك صلاة ابدا، وان وجدت قوما يجاهدونك لاجاهدنك معهم، زاد اسحاق في حديثه: قال: فقاتل في الجماجم حتي قتل.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو بكر، عن عاصم، قال: سمعت الحجاج وهو علي المنبر يقول: اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية، واسمعوا واطيعوا ليس فيها مثنوية، لامير المءمنين عبد الملك، والله لو امرت الناس ان يخرجوا من باب من ابواب المسجد فخرجوا من باب اخر لحلت لي دماءهم واموالهم، والله لو اخذت ربيعة بمضر لكان ذلك لي من الله حلالا، ويا عذيري من عبد هذيل يزعم ان قراءته من عند الله، والله ما هي الا رجز من رجز الاعراب ما انزلها الله علي نبيه عليه السلام، وعذيري من هذه الحمراء يزعم احدهم انه يرمي بالحجر فيقول: الي ان يقع الحجر قد حدث امر، فوالله لادعهم كالامس الدابر، قال: فذكرته للاعمش، فقال: انا والله سمعته منه.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة؟ ثنا ابن ادريس، عن الاعمش، قال:
 سمعت الحجاج يقول علي المنبر: هذه الحمراء هبر هبر، اما والله لقد قرعت عصا بعصا، لاذرنهم كالامس الذاهب، يعني الموالي.  حدثنا قطن بن نسير، ثنا جعفر يعني ابن سليمان ثنا داود بن سليمان، عن شريك، عن سليمان الاعمش، قال: جمعت مع الحجاج فخطب، فذكر حديث ابي بكر بن عياش، قال فيها: فاسمعوا واطيعوا لخليفة الله وصفيه عبد الملك بن مروان، وساق الحديث، قال: ولو اخذت ربيعة بمضر، ولم يذكر قصة الحمراء.
 
  حدثنا سوار بن عبد الله (؟)، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك، او ملكه، من يشاء) قال سعيد: قال لي سفينة: امسك عليك: ابا بكر سنتين، وعمر عشرا، وعثمان اثنتي عشرة، وعلي كذا، قال سعيد: قلت لسفينة: ان هءلاء يزعمون ان عليا عليه السلام لم يكن بخليفة، قال: كذبت استاه بني الزرقاء، يعني بني مروان.
  حدثنا عمرو بن عون، ثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك من يشاء، او ملكه من يشاء).
  حدثنا محمد بن العلاء، عن ابن ادريس، اخبرنا حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، وسفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم المازني، ذكر سفيان رجلا فيما بينه وبين عبد الله بن ظالم المازني، قال: سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: لما قدم فلان الكوفة اقام فلان خطيبا، فاخذ بيدي سعيد بن زيد، فقال: الا تري الي هذا الظالم، فاشهد علي التسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم اثم، قال ابن ادريس: والعرب تقول: اثم، قلت: ومن التسعة؟
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حراء (اثبت حراء انه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد) قلت: ومن التسعة؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، و عبد الرحمن بن عوف) قلت: ومن العاشر؟
 فتلكا هنية ثم قال: انا، قال ابو داود: رواه الاشجعي عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن ابن حيان عن عبد الله بن ظالم باسناده.
  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، انه كان في المسجد فذكر رجل عليا عليه السلام، فقام سعيد ابن زيد فقال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سمعته وهو يقول: (عشرة في الجنة: النبي في الجنة، وابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة،
 
 وطلحة في الجنة، والزبير بن العوام في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، و عبد الرحمن ابن عوف في الجنة) ولو شءت لسميت العاشر، قال: فقالوا: من هو؟ فسكت، قال:
 فقالوا: من هو؟ فقال: (هو سعيد بن زيد).
  حدثنا ابو كامل، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا صدقة بن المثني النخعي، حدثني جدي رياح بن الحارث، قال: كنت قاعدا عند فلان في مسجد الكوفة وعنده اهل الكوفة، فجاء سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فرحب به وحياه واقعده عند رجله علي السرير، فجاء رجل من اهل الكوفة يقال له قيس بن علقمة فاستقبله فسب وسب، فقال سعيد: من يسب هذا الرجل؟ فقال: يسب عليا، قال: الا اري اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبون عندك ثم لا تنكر ولا تغير، انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (واني لغني ان اقول عليه ما لم يقل فيسالني عنه غدا اذا لقيته): (ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة) وساق معناه، ثم قال: لمشهد رجل منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم عمره ولو عمر عمر نوح.
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، المعني، قالا: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، ان انس بن مالك حدثهم، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا فتبعه ابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فضربه نبي الله صلي الله عليه وسلم برجله وقال:
 (اثبت احد نبي وصديق وشهيدان).
  حدثنا هناد بن السري، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدلالي، عن ابي خالد مولي ال جعدة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتاني جبريل فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي) فقال ابو بكر: يا رسول الله، وددت اني كنت معك حتي انظر اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي).
  حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد الرملي، ان الليث حدثهم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة).
 
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ح وثنا احمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال موسي: (فلعل الله) وقال ابن سنان: (اطلع الله علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم).
  حدثنا محمد بن عبيد، ان محمد بن ثور حدثهم، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير ، عن المسور بن مخرمة، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، فذكر الحديث، قال: فاتاه يعني عروة بن مسعود فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فكلما كلمه اخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة، قاءم علي راس النبي صلي الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فضرب يده بنعل السيف، وقال: اخر يدك عن لحيته، فرفع عروة راسه، فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة.
  حدثنا حفص بن عمر ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة، ان سعيد ابن اياس الجريري اخبرهم، عن عبد الله بن شقيق العقيلي، عن الاقرع مءذن عمر بن الخطاب، قال: بعثني عمر الي الاسقف، فدعوته، فقال له عمر: وهل تجدني في الكتاب؟
 قال: نعم، قال: كيف تجدني؟ قال: اجدك قرنا، فرفع عليه الدرة، فقال: قرن مه؟ فقال:
 قرن حديد، امين شديد، قال: كيف تجد الذي يجء من بعدي؟ فقال: اجده خليفة صالحا غير انه يءثر قرابته، قال عمر: يرحم الله عثمان! ثلاثا، فقال: كيف تجد الذي بعده؟ قال: اجده صدا حديد، فوضع عمر يده علي راسه فقال: يا دفراه يا دفراه، فقال:
 يا امير المءمنين، انه خليفة صالح ولكنه يستخلف حين يستخلف والسيف مسلول والدم مهراق، قال ابو داود: الدفر النتن.
 () باب في فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  حدثنا عمرو بن عون، قال: انبانا، ح وثنا مسدد، قال: ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خير
 
 امتي القرن الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم) والله اعلم اذكر الثالث ام لا (ثم يظهر قوم يشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويخونون ولا يءتمنون، ويفشو فيهم السمن).
 () باب في النهي عن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  حدثنا مسدد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة بن قدامة الثقفي، ثنا عمر بن قيس الماصر، عن عمرو بن ابي قرة، قال: كان حذيفة بالمداءن، فكان يذكر اشياء قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاناس من اصحابه في الغضب، فينطلق ناس ممن سمع ذلك من حذيفة فياتون سلمان فيذكرون له قول حذيفة، فيقول سلمان: حذيفة اعلم بما يقول، فيرجعون الي حذيفة فيقولون له قد ذكرنا قولك لسلمان فما صدقك ولا كذبك، فاتي حذيفة سلمان وهو في مبقلة فقال: يا سلمان، ما يمنعك ان تصدقني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال سلمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغضب فيقول في الغضب لناس من اصحابه، ويرضي فيقول في الرضا لناس من اصحابه، اما تنتهي حتي تورث رجالا حب رجال ورجالا بغض رجال، وحتي توقع اختلافا وفرقة؟ ولقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال:
 (ايما رجل من امتي سببته سبة او لعنته لعنة في غضبي فانما انا من ولد ادم اغضب كما يغضبون، وانما بعثني رحمة للعالمين فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة) والله لتنتهين او لاكتبن الي عمر.
 () باب في استخلاف ابي بكر رضي الله عنه  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني الزهري، حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن
 
 الحرث بن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، قال: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده في نفر من المسلمين دعاه بلال الي الصلاة، فقال: مروا من يصلي للناس، فخرج عبد الله بن زمعة، فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: يا عمر، قم فصل بالناس، فتقدم فكبر، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته وكان عمر رجلا مجهرا، قال:
 (فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون) فبعث الي ابي بكر فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة فصلي بالناس.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني موسي بن يعقوب، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عبد الله بن زمعة اخبره بهذا الخبر، قال: لما سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوت عمر، قال ابن زمعة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اطلع راسه من حجرته ثم قال: (لا، لا، لا، ليصل للناس ابن ابي قحافة) قال ذلك مغضبا.
 () باب ما يدل علي ترك الكلام في الفتنة  حدثنا مسدد ومسلم بن ابراهيم، قال: ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة، ح وثنا محمد بن المثني، عن محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني الاشعث، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: (ان ابني هذا سيد، واني ارجو ان يصلح الله به بين فءتين من امتي) وقال في حديث حماد: (ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد، اخبرنا هشام، عن محمد، قال:
 قال حذيفة: ما احد من الناس تدركه الفتنة الا انا اخافها عليه الا محمد بن مسلمة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تضرك الفتنة).
  حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن الاشعث بن سليم، عن ابي بردة، عن ثعلبة بن ضبيعة، قال: دخلنا علي حذيفة، فقال: اني لاعرف رجلا لا تضره الفتنة شيءا، قال: فخرجنا فاذا فسطاط مضروب، فدخلنا، فاذا فيه محمد بن مسلمة،
 
 فسالناه عن ذلك، فقال: ما اريد ان يشتمل علي شء من امصاركم حتي تنجلي عما انجلت.
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن اشعث بن سليم، عن ابي بردة، عن ضبيعة بن حصين الثعلبي، بمعناه.
  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن، عن قيس بن عباد، قال: قلت لعلي رضي الله عنه: اخبرنا عن مسيرك هذا، اعهد عهده اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام راي رايته؟ فقال: ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء، ولكنه راي رايته.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا القسم بن الفضل، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق).
 () باب في التخيير بين الانبياء عليهم الصلاة والسلام  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا عمرو يعني ابن يحيي عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تخيروا بين الانبياء).
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (ما ينبغي لعبد ان يقول اني خير من يونس بن متي).
  حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، قال: حدثني محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن القاسم بن محمد، عن عبد الله ابن جعفر، قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما ينبغي لنبي ان يقول اني خير من يونس بن متي).
  حدثنا حجاج بن ابي يعقوب ومحمد بن يحيي بن فارس، قالا: ثنا
 
 يعقوب، قال: ثنا ابي، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن و عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رجل من اليهود: والذي اصطفي موسي، فرفع المسلم يده فلطم وجهه اليهودي، فذهب اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش في جانب العرش، فلا ادري اكان ممن صعق فافاق قبلي او كان ممن استثني الله عز وجل) قال ابو داود: وحديث ابن يحيي اتم.
  حدثنا زياد بن ايوب، ثنا عبد الله بن ادريس، عن مختار بن فلفل، يذكر عن انس، قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خير البرية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ذاك ابراهيم).
  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن ابي عمار، عن عبد الله بن فروخ، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع)  حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ومخلد بن خالد الشعيري، المعني، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما ادري اتبع لعين هو ام لا، وما ادري اعزير نبي هو ام لا).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انا اولي الناس بابن مريم، الانبياء اولاد علات، وليس بيني وبينه نبي).
 () باب في رد الارجاء  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الايمان بضع
 
 وسبعون: افضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة العظم عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان).
  حدثنا احمد بن حنبل، حدثني يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس قال: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله، قال: (اتدرون ما الايمان بالله)؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال:
 (شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة).
 () باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، عن بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما رايت من ناقصات عقل ولا دين اغلب لذي لب منكن) قالت: وما نقصان العقل والدين؟
 قال: (اما نقصان العقل فشهادة امراتين شهادة رجل، واما نقصان الدين فان احداكن تفطر رمضان وتقيم اياما لا تصلي).
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري وعثمان بن ابي شيبة، المعني، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قالوا: يا رسول الله، فكيف الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله تعالي: (وما كان الله ليضيع ايمانكم).
  حدثنا مءمل بن الفضل، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن يحيي بن الحرث، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، عن
 
 ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا).
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، قال: واخبرني الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالا ولم يعط رجلا منهم شيءا، فقال سعد: يا رسول الله، اعطيت فلانا وفلانا ولم تعط فلانا شيءا وهو مءمن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (او مسلم) حتي اعادها سعد ثلاثا والنبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (او مسلم) ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني اعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم لا اعطيه شيءا مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم).
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا ابن ثور، عن معمر، قال: وقال الزهري (قل لم تءمنوا ولكن قولا اسلمنا) قال: نري ان الاسلام الكلمة والايمان والعمل.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ح وثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان، المعني، قالا: ثنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم بين الناس قسما، فقلت: اعط فلانا فانه مءمن، قال: (او مسلم، اني لاعطي الرجل العطاء وغيره احب الي منه مخافة ان يكب علي وجهه).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، قال: واقد بن عبد الله اخبرني، عن ابيه، انه سمع ابن عمر يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن فضيل بن غزوان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما رجل مسلم اكفر رجلا مسلما: فان كان كافرا، والا كان هو الكافر).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اربع من كن فيه فهو منافق خالص، ومن كانت فيه خلة منهن كان فيه خلة من نفاق حتي
 
 يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر).
  حدثنا ابو صالح الانطاكي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، والتوبة معروضة بعد).
  حدثنا اسحاق بن سويد الرملي، ثنا ابن ابي مريم، اخبرنا نافع يعني ابن يزيد قال: حدثني ابن الهاد، ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا زني الرجل خرج منه الايمان كان عليه كالظلة، فاذا انقطع رجع اليه الايمان).
 () باب في القدر  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، قال: حدثني بمني عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (القدرية مجوس هذه الامة: ان مرضوا فلا تعودهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم).
  حدثنا محمد بن ابي كثير، اخبرنا سفيان، عن عمر بن محمد، عن عمر مولي غفرة، عن رجل من الانصار، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يقولون لا قدر، من مات منهم فلا تشهدوا جنازته، ومن مرض منهم فلا تعودوهم، وهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال).
  حدثنا مسدد، ان يزيد بن زريع ويحيي بن سعيد حدثاهم، قالا: ثنا عوف، قال: ثنا قسامة بن زهير، قال: ثنا ابو موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض: جاء منهم الاحمر، والابيض، والاسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب) زاد في حديث يحيي: (وبين ذلك) والاخبار في حديث يزيد.
 
  حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا المعتمر، قال: سمعت منصور بن المعتمر يحدث، عن سعد بن عبيدة، عن عبد الله بن حبيب ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي عليه السلام، قال: كنا في جنازة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقيع الغرقد، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس ومعه مخصرة، فجعل ينكت بالمخصرة في الارض، ثم رفع راسه فقال: (ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله مكانها من النار او من الجنة، الا قد كتبت شقية او سعيدة) قال: فقال رجل من القوم: يا نبي الله افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل فمن كان من اهل السعادة ليكونن الي السعادة ومن كان من اهل الشقوة ليكونن الي الشقوة؟ قال: (اعملوا فكل ميسر: اما اهل السعادة فييسرون للسعادة، واما اهل الشقوة فييسرون للشقوة) ثم قال نبي الله: (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للحسني).
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا كهمس، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: كان اول من تكلم في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين، او معتمرين، فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق الله لنا عبد الله بن عمر داخلا في المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن، انه قد ظهر قبلنا ناس يقراون القران ويتفقرون العلم يزعمون ان لا قدر، والامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا نعرفه، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخديه، وقال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان
 
 استطعت اليه سبيلا) قال: صدقت، قال: فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: فاخبرني عن الايمان، قال: (ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره) قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان قال: (ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك) قال: فاخبرني عن الساعة، قال: (ما المسءول عنها باعلم من الساءل) قال: فاخبرني عن اماراتها قال: (ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان) قال: ثم انطلق، فلبثت ثلاثا، ثم قال: (يا عمر، هل تدري من الساءل)؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: (فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عثمان بن غياث، قال: حدثني عبد الله ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن، قال: لقينا عبد الله بن عمر، فذكرنا له القدر وما يقولون فيه، فذكر نحوه، زاد قال: وساله رجل من مزينة، او جهينة، فقال: يا رسول الله، فيما نعمل؟ افي شء قد خلا او مضي او في شء يستانف الان؟ قال:
 (في شء قد خلا ومضي) فقال الرجل او بعض القوم: ففيم العمل؟ قال: (ان اهل الجنة ييسرون لعمل اهل الجنة، وان اهل النار ييسرون لعمل اهل النار).
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي، عن سفيان، قال: ثنا علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابن يعمر، بهذا الحديث يزيد وينقص، قال: فما الاسلام؟ قال: (اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والاغتسال من الجنابة) قال ابو داود: علقمة مرجء.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن ابي فروة الهمداني عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي ذر وابي هريرة، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس بين ظهري اصحابه، فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو حتي يسال، فطلبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، قال: فبنينا له دكانا من طين، فجلس عليه، وكنا نجلس بجنبتيه، وذكر نحو هذا الخبر، فاقبل رجل فذكر هيءته، حتي سلم من طرف
 
 السماط، فقال: السلام عليك يا محمد، قال: فرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم.  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي سنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي، قال: اتيت ابي بن كعب فقلت له: وقع في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء لعل الله ان يذهبه من قلبي ، قال لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار، قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل ذلك، قال: ثم اتيت حذيفة ابن اليمان فقال مثل ذلك، قال: ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
  حدثنا جعفر بن مسافر الهذلي، ثنا يحيي بن حسان، ثنا الوليد بن رباح، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي حفصة، قال: قال عبادة بن الصامت لابنه: يا بني، انك لن تجد طعم حقيقة الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، قال: رب وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة) يا بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من مات علي غير هذا فليس مني).
  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، ح وثنا احمد بن صالح، المعني، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع طاوسا يقول: سمعت ابا هريرة يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (احتج ادم وموسي، قال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة، فقال ادم: انت موسي اصطفاك الله بكلامه وخط لك التوراة بيده، تلومني علي امر قدره علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ فحج ادم موسي) قال احمد بن صالح: عن عمرو عن طاوس سمع ابا هريرة.
  حدثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان
 
 موسي قال: يا رب، ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله ادم، فقال: انت ابونا ادم؟ فقال له ادم: نعم، قال: انت الذي نفخ الله فيك من روحه وعلمك الاسماء كلها، وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي، قال: انت نبي بني اسراءيل الذي كلمك الله من وراء الحجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم، قال:
 افما وجدت ان ذلك كان في كتاب الله قبل ان اخلق؟ قال: نعم، قال: فبم تلومني في شء سبق من الله تعالي فيه القضاء قبلي)؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: (فحج ادم موسي، فحج ادم موسي).
  حدثنا عبد الله القعنبي، عن مالك، عن زيد بن ابي انيسة، ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره، عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر ابن الخطاب سءل عن هذه الاية (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم) قال: قرا القعنبي الاية، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون) فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله به النار).
  حدثنا محمد بن المصفي، ثنا بقية، قال: حدثني عمر بن جعثم القرشي، قال: حدثني زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مسلم ابن يسار ، عن نعيم بن ربيعة، قال: كنت عند عمر بن الخطاب، بهذا الحديث، وحديث مالك اتم.
  حدثنا القعنبي، ثنا المعتمر، عن ابيه، عن رقبة بن مصقلة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا). 
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي، عن اسراءيل، ثنا ابو اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ثنا ابي بن كعب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله (واما الغلام فكان ابواه مءمنين): (وكان طبع يوم طبع كافرا).
  حدثنا محمد بن مهران الرازي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس: حدثني ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ابصر الخضر غلاما يلعب مع الصبيان، فتناول راسه فقلعه: فقال موسي: (اقتلت نفسا زكية)) الاية.
  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، ح وثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، المعني واحد، والاخبار في حديث سفيان، عن الاعمش، قال: ثنا زيد بن وهب، ثنا عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: (ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه ملك فيءمر باربع كلمات: فيكتب رزقه واجله وعمله ثم يكتب شقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، او قيد ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، او قيد ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها).
  حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن يزيد الرشك، قال: ثنا مطرف، عن عمران بن حصين، قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: (نعم) قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: (كل ميسر لما خلق له).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الله بن يزيد المقري ابو عبد الرحمن قال: حدثني سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك الهذلي، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، عن عمر ابن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم).
 
 () باب في ذراري المشركين  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين، فقال: (الله اعلم بما كانوا عاملين).
  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا بقية، ح وثنا موسي بن مروان الرقي وكثير بن عبيد المذحجي، قالا: ثنا محمد بن حرب، المعني، عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن ابي قيس، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، ذراري المءمنين؟
 فقال (هم من اباءهم) فقلت: يا رسول الله بلا عمل؟ قال: (الله اعلم بما كانوا عاملين) قلت: يا رسول الله فذراري المشركين؟ قال: (من اباءهم) قلت: بلا عمل؟
 قال: (الله اعلم بما كانوا عاملين).
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي من الانصار يصلي عليه، قالت: قلت: يا رسول الله، طوبي لهذا لم يعمل شرا ولم يدر به، فقال: (او غير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه، كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء، هل تحسن من جدعاء)؟ قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟ قال: (الله اعلم بما كانوا عاملين).
   حدثنا ابو داود: قرء علي الحرث بن مسكين وانا اسمع: اخبرك يوسف ابن عمرو، اخبرنا ابن وهب، قال: سمعت مالكا، قيل له: ان اهل الاهواء يحتجون علينا بهذا الحديث، قال مالك: احتج عليهم باخره، قالوا: ارايت من يموت وهو صغير، قال: (الله اعلم بما كانوا عاملين).
   حدثنا الحسن بن علي، ثنا حجاج بن المنهال، قال: سمعت حماد بن سلمة يفسر حديث (كل مولود يولد علي الفطرة) قال: هذا عندنا حيث اخذ الله عليهم
 
 العهد في اصلاب اباءهم حيث قال: (الست بربكم قالوا بلي).
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، ثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثني ابي، عن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الواءدة والموءودة في النار) قال يحيي بن زكريا:
 قال ابي: فحدثني ابو اسحاق ان عامرا حدثه بذلك عن علقمة عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس ان رجلا قال: يا رسول الله، اين ابي؟ قال: (ابوك في النار) فلما قفي قال: (ان ابي واباك في النار).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم).
  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحرث وسعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك الهذلي، عن يحيي بن ميمون، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم الحديث).
 () باب في الجهمية  حدثنا هارون بن معروف، ثنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال هذا: خلق الله الخلق فمن خلق الله، فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنت بالله).
  حدثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة يعني ابن الفضل قال: حدثني محمد يعني ابن اسحاق قال: حدثني عتبة بن مسلم مولي بني تيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكر نحوه، قال:
 فاذا قالوا ذلك فقولوا: (الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا
 
 احد) ثم ليتفل عن يساره ثلاثا وليستعذ من الشيطان).
  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب قال: كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت بهم سحابة، فنظر اليها، فقال: (ما تسمون هذه)؟ قالوا: السحاب، قال: (والمزن) قالوا: والمزن، قال: (والعنان) قالوا: والعنان، قال ابو داود: لم اتقن العنان جيدا، قال: (هل تدرون ما بعد ما بين السماء والارض)؟ قالوا: لا ندري، قال: (ان بعد ما بينهما اما واحدة او اثنتان او ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء فوقها كذلك) حتي عد سبع سماوات: (ثم فوق السابعة بحر بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهم العرش بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم الله تبارك وتعالي فوق ذلك).
  حدثنا احمد بن ابي سريج، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد ومحمد بن سعيد، قالا: اخبرنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، باسناده ومعناه.
  حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سماك، باسناده ومعني هذا الحديث الطويل.
  حدثنا عبد الاعلي بن حماد ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار واحمد بن سعيد الرباطي، قالوا: ثنا وهب بن جرير، قال احمد: كتبناه من نسخته، وهذا لفظه، قال: ثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن يعقوب بن عتبة، عن جبير ابن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ويحك! اتدري ما تقول)؟ وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: (ويحك! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك! اتدري ما الله، ان عرشه علي سماواته لهكذا) وقال
 
 باصابعه مثل القبة عليه (وانه ليءط به اطيط الرجل بالراكب) قال ابن بشار في حديثه:
 ((ان الله فوق عرشه، وعرشه فوق سماواته) وساق الحديث، وقال عبد الاعلي وابن المثني وابن بشار عن يعقوب بن عتبة وجبير بن محمد بن جبير عن ابيه عن جده، والحديث باسناد احمد بن سعيد هو الصحيح، وافقه عليه جماعة منهم يحيي بن معين وعلي بن المديني ورواه جماعة عن ابن اسحاق كما قال احمد ايضا، وكان سماع عبد الاعلي وابن المثني وابن بشار من نسخة واحدة فيما بلغني.
  حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش، ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام).
  حدثنا علي بن نصر ومحمد بن يونس النساءي، المعني، قالا: ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا حرملة يعني ابن عمران حدثني ابو يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة، قال: سمعت ابا هريرة يقرا هذه الاية (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) الي قوله تعالي: (سميعا بصيرا) قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع ابهامه علي اذنه والتي تليها علي عينه، قال ابو هريرة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها ويضع اصبعيه، قال ابن يونس: قال المقرء: يعني (ان الله سميع بصير) يعني ان لله سمعا وبصرا، قال ابو داود: وهذا رد علي الجهمية.
 () باب في الرءية  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير ووكيع وابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا، فنظر الي القمر ليلة البدر ليلة اربع عشرة، فقال: (انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا) ثم قرا هذه الاية (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها).
 
  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، انه سمعه يحدث، عن ابي هريرة، قال: قال ناس: يا رسول الله، انري ربنا يوم القيامة؟ قال: (هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة)؟ قالوا: لا، قال: (هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة)؟ قالوا: لا، قال:
 (والذي نفسي بيده لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءية احدهما).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي ، ثنا شعبة، المعني، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع، قال موسي: ابن عدس، عن ابي رزين، قال موسي، العقيلي، قال: قلت: يا رسول الله، اكلنا يري ربه؟ قال ابن معاذ: مخليا به يوم القيامة، وما اية ذلك في خلقة؟ قال: (يا ابا رزين، اليس كلكم يري القمر)؟ قال ابن معاذ: (ليلة البدر مخليا به) ثم اتفقا: قلت: بلي، قال: (فالله اعظم) قال ابن معاذ: قال: (فانما هو خلق من خلق الله، فالله اجل واعظم).
 () باب في الرد علي الجهمية  حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء، ان ابا اسامة اخبرهم، عن عمر بن حمزة، قال: قال سالم: اخبرني عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين، ثم ياخذهن، قال ابن العلاء: (بيده الاخري، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون)؟.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له)؟.
 () باب في القران  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، ثنا عثمان بن المغيرة، عن سالم، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس في 
 الموقف، فقال: (الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي).
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا عبد الله بن وهب، قال:
 اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله، عن حديث عاءشة، وكل حدثني طاءفة من الحديث، قالت: ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي.
  حدثنا اسماعيل بن عمر، اخبرنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا ابن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر يعني الشعبي عن عامر بن شهر، قال: كنت عند النجاشي فقرا ابن له اية من الانجيل، فضحكت، فقال: اتضحك من كلام الله؟.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين (اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة) ثم يقول:
 (كان ابوكم يعوذ بهما اسماعيل واسحاق)، قال ابو داود: هذا دليل علي ان القران ليس بمخلوق.
  حدثنا احمد بن ابي سريح الرازي وعلي بن الحسين بن ابراهيم وعلي بن مسلم، قالوا: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل، حتي اذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم) قال: (فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربك؟ فيقول: الحق، فيقولون: الحق، الحق).
 () باب في الشفاعة  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا بسطام بن حريث، عن اشعث الحداني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (شفاعتي لاهل الكباءر من امتي).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن الحسن بن ذكوان، ثنا ابو رجاء، قال:
 
 حدثني عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يخرج قوم من النار بشفاعة محمد فيدخلون الجنة ويسمون الجهنميين).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون).
 () باب في ذكر البعث والصور  حدثنا مسدد، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، قال: ثنا اسلم، عن بشر ابن شغاف، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (الصور قرن ينفخ فيه).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كل ابن ادم تاكل الارض، الا عجب الذنب: منه خلق، وفيه يركب).
 () باب في خلق الجنة والنار  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لما خلق الله الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء، فقال: اي رب وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، ثم حفها بالمكاره، ثم قال: يا جبريل اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد) قال: (فلما خلق الله النار قال: يا جبريل اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فحفها بالشهوات ثم قال: يا جبريل فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها).
 () باب في الحوض  حدثنا سليمان بن حرب ومسدد، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب،
 
 عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان امامكم حوضا ما بين ناحيتيه كما بين جرباء واذرح).
  حدثنا حفص بن عمر النمري، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة، عن زيد بن ارقم، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلنا منزلا، فقال: (ما انتم جزء من ماءة الف جزء ممن يرد علي الحوض) قال: قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال:
 سبعماءة، او ثمانماءة.
  حدثنا هناد بن السري، ثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال: سمعت انس بن مالك يقول: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة، فرفع راسه متبسما، فاما قال لهم، واما قالوا له: يا رسول الله لم ضحكت؟ فقال: (انه انزلت علي انفا سورة) فقرا (بسم الله الرحمن الرحيم، انا اعطيناك الكوثر) حتي ختمها، فلما قراها قال:
 (هل تدرون ما الكوثر)؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: (فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة، وعليه خير كثير، عليه حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب).
  حدثنا عاصم بن النضر، ثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، قال: ثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: لما عرج بنبي الله صلي الله عليه وسلم في الجنة او كما قال: عرض له نهر حافتاه الياقوت المجيب، او قال المجوف، فضرب الملك الذي معه يده، فاستخرج مسكا، فقال محمد صلي الله عليه وسلم للملك الذي معه: (ما هذا)؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد السلام بن ابي حازم ابو طالوت، قال:
 شهدت ابا برزة دخل علي عبيد الله بن زياد فحدثني فلان، سماه مسلم، وكان في السماط، فلما راه عبيد الله قال: ان محمديكم هذا الدحداح، ففهمها الشيخ، فقال، ما كنت احسب اني ابقي في قوم يعيروني بصحبة محمد صلي الله عليه وسلم، فقال له عبيد الله: ان صحبة محمد صلي الله عليه وسلم لك زين غير شين، ثم قال: انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر فيه شيءا؟ فقال ابو برزة: نعم لا مرة ولا ثنتين ولا ثلاثا ولا
 
 اربعا ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه، ثم خرج مغضبا.
 () باب في المسالة في القبر وعذاب القبر  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان المسلم اذا سءل في القبر فشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذلك قول الله عز وجل (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت).
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار، فسمع صوتا ففزع، فقال: (من اصحاب هذه القبور)؟ قالوا: يا رسول الله ناس ماتوا في الجاهلية، فقال: (تعوذوا بالله من عذاب النار، ومن فتنة الدجال) قالوا: ومم ذاك يا رسول الله؟ قال: (ان المءمن اذا وضع في قبره اتاه ملك فيقول له: ما كنت تعبد؟ فان الله هداه قال: كنت ا عبد الله، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟
 فيقول: هو عبد الله ورسوله، فما يسال عن شء، غيرها، فينطلق به الي بيت كان له في النار فيقال له: هذا بيتك كان لك في النار ولكن الله عصمك ورحمك فابدلك به بيتا في الجنة، فيقول: دعوني حتي اذهب فابشر اهلي، فيقال له: اسكن، وان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك فينتهره فيقول له: ما كنت تعبد؟ فيقول: لا ادري، فيقال له: لا دريت ولا تليت، فيقال له: فما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: كنت اقول ما يقول الناس، فيضربه بمطراق من حديد بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين).
  حدثنا محمد بن سليمان، ثنا عبد الوهاب، بمثل هذا الاسناد، نحوه، قال: (ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم، فياتيه ملكان فيقولان له) فذكر قريبا من حديث الاول، قال فيه (واما الكافر والمنافق فيقولان له) زاد (المنافق) وقال (يسمعها من وليه غير الثقلين).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، ح وثنا هناد بن السري، ثنا ابو
 
 معاوية، وهذا لفظ هناد، عن الاعمش، عن المنهال، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله كانما علي رءسنا الطير، وفي يده عود ينكت به في الارض، فرفع راسه، فقال: (استعيذوا بالله من عذاب القبر) مرتين او ثلاثا، زاد في حديث جرير هاهنا وقال: (وانه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين حين يقال له: يا هذا، من ربك وما دينك ومن نبيك)؟ قال هناد: قال: (وياتيه ملكاه فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم)؟ قال: (فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان: وما يدريك؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به وصدقت) زاد في حديث جرير (فذلك قول الله عز وجل (يثبت الله الذين امنوا) الاية، ثم اتفقا قال: (فينادي مناد من السماء: ان قد صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، والبسوه من الجنة) قال: (فياتيه من روحها وطيبها) قال: (ويفتح له فيها مد بصره) قال: (وان الكافر) فذكر موته قال: (وتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان: من ربك؟ فيقول: هاه هاه هاه، لا ادري، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فينادي مناد من السماء: ان كذب، فافرشوه من النار، والبسوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار) قال: (فياتيه من حرها وسمومها) قال: (ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه) زاد في حديث جرير قال (ثم يقيض له اعمي ابكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا) قال: (فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب الا الثقلين، فيصير ترابا) قال: (ثم تعاد فيه الروح).
  حدثنا هناد بن السري، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا الاعمش، ثنا المنهال، عن ابي عمر زاذان، قال: سمعت البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فذكر نحوه.
 () باب في ذكر الميزان  حدثنا يعقوب بن ابراهيم وحميد بن مسعدة، ان اسماعيل بن ابراهيم
 
 حدثهم، قال: اخبرنا يونس، عن الحسن، عن عاءشة انها ذكرت النار فبكت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما يبكيك)؟ قالت: ذكرت النار فبكيت، فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه او يثقل، وعند الكتاب حين يقال (هاءم اقرءا كتابيه) حتي يعلم اين يقع كتابه افي يمينه ام في شماله ام من وراء ظهره، وعند الصراط اذا وضع بين ظهري جهنم) قال يعقوب: عن يونس، وهذا لفظ حديثه.
 () باب في الدجال  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عبد الله ابن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر الدجال قومه، واني انذركموه) فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: (لعله سيدركه من قدر راني وسمع كلامي) قالوا: يا رسول الله، كيف قلوبنا يومءذ؟ امثلها اليوم؟ قال: (او خير).
  حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله، فذكر الدجال، فقال: (اني لانذركموه، وما من نبي الا قد انذره قومه، لقد انذره نوح قومه، ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: انه اعور، وان الله ليس باعور).
 () باب في قتل الخوارج  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير وابو بكر بن عياش ومندل، عن مطرف، عن ابي جهم، عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه).
  حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا مطرف بن طريف، عن
 
 ابي الجهم، عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كيف انتم واءمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء)؟ قلت: اذن والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي ثم اضرب به حتي القاك، او الحقك، قال: (اولا ادلك علي خير من ذلك؟
 تصبر حتي تلقاني).
  حدثنا مسدد وسليمان بن داود، المعني، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد وهشام بن حسان، عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ستكون عليكم اءمة تعرفون منهم وتنكرون، فمن انكر) قال ابو داود: قال هشام (بلسانه فقد برء، ومن كره بقلبه فقد سلم، ولكن من رضي وتابع) فقيل: يا رسول الله، افلا نقتلهم؟ قال ابن داود: (افلا نقاتلهم) قال:
 (لا ما صلوا).
  حدثنا ابن بشار، ثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال: ثنا الحسن، عن ضبة بن محصن العنزي، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: (فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم) قال قتادة: يعني من انكر بقلبه، ومن كره بقلبه.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، عن زياد بن علاقة، عن عرفجة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ستكون في امتي هنات وهنات وهنات، فمن اراد ان يفرق امر المسلمين وهم جميع فاضربوه بالسيف، كاءنا من كان).
 () باب في قتال الخوارج  حدثنا محمد بن عبيد ومحمد بن عيسي، المعني، قالا: ثنا حماد، عن ايوب، عن محمد، عن عبيدة، ان عليا ذكر اهل النهروان فقال: فيهم رجل مودن اليد، او مخدج اليد، او مثدون اليد، لولا ان تبطروا لنباتكم ما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، قال: قلت: انت سمعت هذا منه؟ قال: اي ورب الكعبة.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابيه، عن ابن ابي نعم، عن
 
 ابي سعيد الخدري، قال: بعث علي عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهيبة في تربتها، فقسمها بين اربعة: بين الاقرع بن حابس الحنظلي ثم المجاشعي، وبين عيينة بن بدر الفزاري، وبين زيد الخيل الطاءي ثم احد بني نبهان، وبين علقمة بن علاثة العامري ثم احد بني كلاب، قال: فغضبت قريش والانصار، وقالت: يعطي صناديد اهل نجد ويدعنا، فقال: (انما اتالفهم) قال: فاقبل رجل غاءر العينين مشرف الوجنتين ناتء الجبين كث اللحية محلوق، قال: اتق الله يا محمد، فقال: (من يطيع الله اذا عصيته، ايامنني الله علي اهل الارض ولا تامنوني)؟ قال: فسال رجل قتله احسبه خالد الوليد، قال: فمنعه، قال: فلما ولي قال: (ان من ضءضء هذا، او في عقب هذا، قوما يقرءن القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، لءن انا ادركتهم قتلتهم قتل عاد).
  حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، ثنا الوليد ومبشر يعني ابن اسماعيل الحلبي، عن ابي عمرو، قال يعني الوليد: ثنا ابو عمرو، قال: حدثني قتادة، عن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (سيكون في امتي اختلاف وفرقة، قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل، يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجعون حتي يرتد علي فوته، هم شر الخلق والخليقة، طوبي لمن قتلهم وقتلوه، يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء، من قاتلهم كان اولي بالله منهم) قالوا: يا رسول الله، ما سيماهم؟ قال: (التحليق).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال: (سيماهم التحليق والتسبيد، فاذا رايتموهم فانيموهم) قال ابو داود: التسبيد استءصال الشعر.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، ثنا الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، قال: قال علي: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من
 
 السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فانما الحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن سلمة بن كهيل، قال: اخبرني زيد بن وهب الجهني، انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي عليه السلام الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي عليه السلام: ايها الناس، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يخرج قوم من امتي يقراون القران ليست قراءتكم الي قراءتهم شيءا، ولا صلاتكم الي صلاتهم شيءا، ولا صيامكم الي صيامهم شيءا، يقراون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد وليست له ذراع علي عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض) افتذهبون الي معاوية واهل الشام وتتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم؟ والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم، فانهم قد سفكوا الدم الحرام، واغاروا في سرح الناس، فسيروا علي اسم الله، قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا، حتي مر بنا علي قنطرة، قال: فلما التقينا وعلي الخوارج عبد الله بن وهب الراسبي فقال لهم: القوا الرماح وسلوا السيوف من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء، قال: فوحشوا برماحهم، واستلوا السيوف، وشجرهم الناس برماحهم، قال: وقتلوا بعضهم علي بعضهم، قال: وما اصيب من الناس يومءذ الا رجلان، فقال علي عليه السلام: التمسوا فيهم المخدج، فلم يجدوا، قال: فقام علي رضي الله عنه بنفسه، حتي اتي ناسا قد قتل بعضهم علي بعض، فقال: اخرجوهم، فوجدوه مما يلي الارض، فكبر، وقال: صدق الله، وبلغ رسوله، فقام اليه عبيدة السلماني فقال: يا امير المءمنين، والله الذي لا اله الا هو لقد سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اي والله الذي لا اله الا هو، حتي استحلفه
 
 ثلاثا، وهو يحلف.
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، قال: ثنا ابو الوضي، قال: قال علي عليه السلام اطلبوا المخدج، فذكر الحديث فاستخرجوه من تحت القتلي في طين، قال ابو الوضي: فكاني انظر اليه حبشي عليه قريطق له احدي يدين مثل ثدي المراة عليها شعيرات مثل شعيرات التي تكون علي ذنب اليربوع.
  حدثنا بشر بن خالد، ثنا شبابة بن سوار، عن نعيم بن حكيم عن ابي مريم، قال: ان كان ذلك المخدج لمعنا يومءذ في المسجد، نجالسه بالليل والنهار، وكان فقيرا، ورايته مع المساكين يشهد طعام علي عليه السلام مع الناس وقد كسوته برنسا لي، قال ابو مريم: وكان المخدج يسمي نافعا ذا الثدية، وكان في يده مثل ثدي المراة، علي راسه حلمة مثل حلمة الثدي، عليه شعيرات مثل سبالة السنور قال ابو داود: وهو عند الناس اسمه حرقوس.
 () باب في قتال اللصوص  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني عبد الله بن حسن، قال: حدثني عمي ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد).
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو داود الطيالسي وسليمان بن داود يعني ابا ايوب الهاشمي، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون اهله او دون دمه او دون دينه فهو شهيد).
 (اخر كتاب السنة)
 
   كتاب الادب [  بابا:  حديثا] () باب في الحلم واخلاق النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا مخلد بن خالد الشعيري ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة يعني ابن عمار قال: حدثني اسحاق يعني ابن عبد الله بن ابي طلحة قال: قال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا، فارسلني يوما لحاجة، فقلت: والله لا اذهب وفي نفسي ان اذهب لما امرني به نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: فخرجت، حتي امر علي صبيان وهم يلعبون في السوق، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قابض بقفاي من وراءي فنظرت اليه وهو يضحك فقال: (يا انيس، اذهب حيث امرتك) قلت: نعم، انا اذهب يا رسول الله، قال انس: والله لقد خدمته سبع سنين، او تسع سنين، ما علمت قال لشء صنعت: لم فعلت كذا وكذا، ولا لشء تركت: هلا فعلت كذا وكذا.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت ، عن انس، قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة، وانا غلام ليس كل امري كما يشتهي صاحبي ان اكون عليه، ما قال لي فيها اف قط، وما قال لي: لم فعلت هذا؟ او الا فعلت هذا.
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو عامر، ثنا محمد بن هلال، سمع اباه يحدث، قال: قال ابو هريرة وهو يحدثنا: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس معنا في المجلس يحدثنا، فاذا قام قمنا قياما حتي نراه قد دخل بعض بيوت ازواجه، فحدثنا يوما، فقمنا حين قام، فنظرنا الي اعرابي قد ادركه فجبذه برداءه فحمر رقبته، قال ابو هريرة: وكان رداء خشنا، فالتفت، فقال له الاعرابي: احمل لي علي بعيري هذين فانك لا تحمل لي من مالك ولا من مال ابيك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا، واستغفر الله، لا، واستغفر الله،
 
 لا واستغفر الله لا احمل لك حتي تقيدني من جبذتك التي جبذتني) فكل ذلك يقول له الاعرابي: والله لا اقيدكها، فذكر الحديث، قال: ثم دعا رجلا فقال له: (احمل له علي بعيريه هذين: علي بعير شعيرا، وعلي الاخر تمرا) ثم التفت الينا فقال: (انصرفوا علي بركة الله تعالي).
 () باب في الوقار  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا قابوس بن ابي ظبيان، ان اباه حدثه، ثنا عبد الله بن عباس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الهدي الصالح والسمت والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزاء من النبوة).
 () باب من كظم غيظا  حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، عن سعيد يعني ابن ابي ايوب عن ابي مرحوم عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله عز وجل علي رءس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره الله من الحور ما شاء) قال ابو داود: اسم ابي مرحوم عبد الرحمن بن ميمون.
  حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي عن بشر يعني ابن منصور عن محمد بن عجلان، عن سويد بن وهب، عن رجل من ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال: (ملاه الله امنا وايمانا) لم يذكر قصة (دعاه الله) زاد (ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه) قال بشر:
 احسبه قال: (تواضعا) (كساه الله حلة الكرامة، ومن زوج لله تعالي توجه الله تاج الملك).
 
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحرث بن سويد، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تعدون الصرعة فيكم)؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجال قال: (لا، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب).
 () باب ما يقال عند الغضب  حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: استب رجلان عن النبي صلي الله عليه وسلم فغضب احدهما غضبا شديدا حتي خيل الي ان انفه يتمزع من شدة غضبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجده من الغضب)؟
 فقال: ما هي يا رسول الله؟ قال: (يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم) قال: فجعل معاذ يامره، فابي ومحك، وجعل يزداد غضبا.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن سليمان بن صرد، قال: استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل احدهما تحمر عيناه وتنتفخ اوداجه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني لاعرف كلمة لو قالها هذا لذهب عنه الذي يجد: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فقال الرجل: هل تري بي من جنون؟.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو معاوية، ثنا داود بن ابي هند عن ابي حرب ابن ابي الاسود، عن ابي ذر، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: (اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس، فان ذهب عنه الغضب، والا فليضطجع).
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن داود، عن بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا ذر، بهذا الحديث، قال ابو داود: وهذا اصح الحديثين.
  حدثنا بكر بن خلف والحسن بن علي، المعني، قالا: ثنا ابراهيم بن
 
 خالد، ثنا ابو واءل القاص، قال: دخلنا علي عروة بن محمد بن السعدي فكلمه رجل فاغضبه، فقام فتوضا، ثم رجع وقد توضا، فقال: حدثني ابي، عن جدي عطية، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا).
 () باب في التجاوز في الامر  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، الا ان تنتهك حرمة الله تعالي فينتقم لله بها.
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة عليها السلام، قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خادما ولا امراة قط.
  حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله يعني ابن الزبير في قوله (خذ العفو) قال:
 امر نبي الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ العفو من اخلاق الناس.
 () باب في حسن العشرة  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الحميد يعني الحماني ثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن الرجل الشء لم يقل: ما بال فلان يقول؟ ولكن يقول: ما بال اقوام يقولون كذا وكذا؟.
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا حماد بن زيد، ثنا سلم العلوي، عن انس ان رجلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه اثر صفرة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج قال: (لو امرتم هذا ان يغسل ذا عنه) قال
 
 ابو داود: سلم ليس هو علويا، كان يبصر في النجوم، وشهد عند عدي بن ارطاة علي رءية الهلال فلم يجز شهادته.
  حدثنا نصر بن علي، قال: اخبرني ابو احمد، ثنا سفيان، عن الحجاج ابن فرافصة، عن رجل عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ح وثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رفعاه جميعا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم).
  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة، قالت: استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (بءس ابن العشيرة) او (بءس رجل العشيرة) ثم قال (ايذنوا له) فلما دخل الان له القول، فقالت عاءشة: يا رسول الله، النت له القول وقد قلت له ما قلت، قال: (ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من ودعه، او تركه، الناس لاتقاء فحشه).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (بءس اخو العشيرة) فلما دخل انبسط اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمه، فلما خرج قلت:
 يا رسول الله، لما استاذن قلت: (بءس اخو العشيرة) فلما دخل انبسطت اليه، فقال:
 (يا عاءشة، ان الله لا يحب الفاحش المتفحش).
  حدثنا عباس العنبري، ثنا اسود بن عامر، ثنا شريك، عن الاعمش، عن مجاهد عن عاءشة، في هذه القصة، قالت: فقال تعني النبي صلي الله عليه وسلم (يا عاءشة، ان من شرار الناس الذين يكرمون اتقاء السنتهم).
  حدثنا احمد بن منيع، ثنا ابو قطن، اخبرنا مبارك، عن ثابت عن انس، قال: ما رايت رجلا التقم اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فينحي راسه، حتي يكون الرجل هو الذي ينحي راسه، وما رايت رجلا اخذ بيده فترك يده، حتي يكون الرجل هو الذي يدع يده.
 
 () باب في الحياء  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دعه فان الحياء من الايمان).
  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن اسحاق بن سويد، عن ابي قتادة، قال: كنا مع عمران بن حصين وثم بشير بن كعب، فحدث عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحياء خير كله) او قال: (الحياء كله خير) فقال بشير بن كعب: انا نجد في بعض الكتب ان منه سكينة ووقارا، ومنه ضعفا، فاعاد عمران الحديث، واعاد بشير الكلام، قال: فغضب عمران حتي احمرت عيناه وقال: الا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن كتبك، قال: قلنا يا ابا نجيد، ايه ايه.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فالفعل ما شءت).
 () باب في حسن الخلق  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني الاسكندراني عن عمرو، عن المطلب، عن عاءشة رحمها الله، قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي وحفص بن عمر، قالا: ثنا، ح وثنا ابن كثير، اخبرنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق) قال ابو داود: قال: سمعت عطاء الكيخاراني قال ابو داود: وهو عطاء بن يعقوب، وهو خال ابراهيم بن نافع، يقال: كيخاراني وكوخاراني.
  حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ابو الجماهر، قال: ثنا ابو كعب ايوب
 
 ابن محمد السعدي، قال: حدثني سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه).
  حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة الجواظ، ولا الجعظري) قال: والجواظ الغليظ الفظ.
 () باب في كراهية الرفعة في الامور  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس، قال:
 كانت العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسابقها فسبقها الاعرابي فكان ذلك شق علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (حق علي الله عز وجل ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه).
  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا حميد، عن انس، بهذه القصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان حقا علي الله عز وجل ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه).
 () باب في كراهية التمادح  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، قال: جاء رجل فاثني علي عثمان في وجهه، فاخذ المقداد بن الاسود ترابا فحثا في وجهه، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا لقيتم المداحين فاحشوا في وجوههم التراب).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رجلا اثني علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له:
 
 (قطعت عنق صاحبك) ثلاث مرات ، ثم قال: (اذا مدح احدكم صاحبه لا محالة فليقل: اني احسبه، كما يريد ان يقول، ولا ازكيه علي الله).
  حدثنا مسدد، ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا ابو مسلمة سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة، عن مطرف، قال: قال ابي: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: انت سيدنا، فقال: (السيد الله تبارك وتعالي) قلنا: وافضلنا فضلا واعظمنا طولا، فقال: (قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان).
 () باب في الرفق  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن يونس، وحميد، عن الحسن عن عبد الله بن مغفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله رفيق: يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف).
  حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة ومحمد بن الصباح البزاز، قالوا ثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال: سالت عاءشة عن البداوة، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة، فقال لي (يا عاءشة، ارفقي فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا نزع من شء قط الا شانه) قال ابن الصباح في حديثه: محرمة يعني لم تركب.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من يحرم الرفق يحرم الخير كله).
  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عفان، ثنا عبد الواحد، ثنا سليمان الاعمش، عن مالك بن الحرث، قال الاعمش: وقد سمعتهم يذكرون عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال الاعمش: ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (التءدة في كل شء، الا في عمل الاخرة).
 
 () باب في شكر المعروف  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يشكر الله من لا يشكر الناس).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله، ذهبت الانصار بالاجر كله، قال: (لا، ما دعوتم الله لهم واثنيتم عليهم).
  حدثنا مسدد، ثنا بشر، ثنا عمارة بن غزية، قال: حدثني رجل من قومي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اعطي عطاء فوجد فليجز به، فان لم يجد فليثن به، فمن اثني به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره) قال ابو داود:
 رواه يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية عن شرحبيل عن جابر قال ابو داود: وهو شرحبيل يعني رجلا من قومي كانهم كرهوه فلم يسموه.
  حدثنا عبد الله بن الجراح، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من ابلي بلاء فذكره فقد شكره، وان كتمه فقد كفره).
 () باب في الجلوس في الطرقات  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن زيد يعني ابن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (اياكم والجلوس بالطرقات) قالوا يا رسول الله، ما بدلنا من مجالسنا نتحدث فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان ابيتم فاعطوا الطريق حقه) قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟
 قال: (غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر).
  حدثنا مسدد، ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة، قال:
 (وارشاد السبيل).
 
  حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا جرير ابن حازم، عن اسحاق بن سويد، عن ابن حجير العدوي، قال: سمعت عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في هذه القصة، قال: (وتغيثوا الملهوف، وتهدوا الضال).
  حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع وكثير بن عبيد، قالا: ثنا مروان، قال ابن عيسي: قال: ثنا حميد، عن انس، قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:
 يا رسول الله، ان لي اليك حاجة، فقال لها: (يا ام فلان، اجلسي في اي نواحي السكك شءت حتي اجلس اليك) قال: فجلست فجلس النبي صلي الله عليه وسلم اليها حتي قضت حاجتها، لم يذكر ابن عيسي (حتي قضت حاجتها) وقال كثير: عن حميد، عن انس.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان امراة كان في عقلها شء، بمعناه.
 () باب في سعة المجلس  حدثنا القعنبي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (خير المجالس اوسعها) قال ابو داود: هو عبد الرحمن ابن عمرو بن ابي عمرة الانصاري.
 () باب في الجلوس بين الظل والشمس  حدثنا ابن السرح ومخلد بن خالد، قالا: ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: حدثني من سمع ابا هريرة يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: (اذا كان احدكم في الشمس) وقال مخلد (في الفء) (فقلص عنه الظل وصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن اسماعيل، قال: حدثني قيس، عن ابيه انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقام في الشمس، فامر به، فحول الي الظل.
 
 باب في التحلق  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن الاعمش، قال: حدثني المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة، قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وهم حلق فقال: (ما لي اراكم عزين).
  حدثنا واصل بن عبد الاعلي، عن ابن فضيل، عن الاعمش، بهذا، قال: كانه يحب الجماعة.
  حدثنا محمد بن جعفر الوركاني وهناد، ان شريكا اخبرهم، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث ينتهي.
 () باب الجلوس وسط الحلقة  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا قتادة، قال: حدثني ابو مجاز، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة.
 () باب في الرجل يقوم للرجل من مجلسه  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي عبد الله مولي ال ابي بردة، عن سعيد بن ابي الحسن، قال: جاءنا ابو بكرة في شهادة، فقام له رجل من مجلسه، فابي ان يجلس فيه، وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذا، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ان محمد بن جعفر حدثهم، عن شعبة، عن عقيل بن طلحة، قال: سمعت ابا الخصيب، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام له رجل من مجلسه، فذهب ليجلس فيه، فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: ابو الخصيب اسمه زياد بن عبد الرحمن.
 
 () باب من يءمر ان يجالس  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها، ومثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك ان لم يصبك منه شء اصابك من ريحه، ومثل جليس السوء كمثل صاحب الكير ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، ح وحدثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الكلام الاول الي قوله:
 (وطعامها مر) وزاد ابن معاذ قال: قال انس وكنا نتحدث ان مثل جليس الصالح، وساق بقية الحديث.
  حدثنا محمد بن الصباح العطار، ثنا سعيد بن عامر، عن شبيل بن عزرة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مثل الجليس الصالح) فذكر نحوه.
  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابن المبارك، عن حياة بن شريح، عن سالم بن غيلان، عن الوليد بن قيس، عن ابي سعيد، او عن ابي الهيثم عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي).
  حدثنا ابن بشار، ثنا ابو عامر وابو داود: قالا: ثنا زهير، بن محمد، قال: حدثني موسي بن وردان، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل).
  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا جعفر، يعني ابن برقان عن يزيد يعني ابن الاصم عن ابي هريرة، يرفعه، قال: (الارواح جنود
 
 مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف).
 () باب في كراهية المراء  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة! ثنا بريد بن عبد الله، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره قال: (بشروا ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني ابراهيم بن المهاجر، عن مجاهد، عن قاءد الساءب، عن الساءب، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فجعلوا يثنون علي ويذكروني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا اعلمكم) يعني به، قلت: صدقت بابي انت وامي: كنت شريكي فنعم الشريك، كنت لا تداري، ولا تماري.
 () باب الهدي في الكلام  حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، قال: حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن عمر بن عبد العزيز، عن يوسف ابن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه الي السماء.
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا محمد بن بشر، عن مسعر، قال: سمعت شيخا في المسجد يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ترتيل، او ترسيل.
  حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن اسامة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رحمها الله، قالت: كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه كل من سمعه.
  حدثنا ابو توبة، قال: زعم الوليد، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل كلام لا يبدا
 
 فيه بالحمد لله فهو اجذم) قال ابو داود: يونس وعقيل وشعيب وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 () باب في الخطبة  حدثنا مسدد وموسي بن اسماعيل، قالا: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء).
 () باب في تنزيل الناس منازلهم  حدثنا يحيي بن اسماعيل وابن ابي خلف، ان يحيي بن اليمان اخبرهم، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، ان عاءشة عليها السلام مر بها ساءل فاعطته كسرة، ومر بها رجل عليه ثياب وهيءة فاقعدته فاكل، فقيل لها في ذلك، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انزلوا الناس منازلهم) قال ابو داود: وحديث يحيي مختصر، قال ابو داود: ميمون لم يدرك عاءشة.
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، ثنا عبد الله بن حمران، اخبرنا عوف ابن ابي جميلة، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة، عن ابي موسي الاشعري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط).
 () باب في الرجل يجلس بين الرجلين بغير اذنهما  حدثنا محمد بن عبيد واحمد بن عبدة، المعني، قالا: ثنا حماد، ثنا عامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، قال ابن عبدة: عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يجلس بين رجلين الا باذنهما).
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني اسامة ابن زيد الليثي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما).
 () باب في جلوس الرجل  حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثني اسحاق ابن محمد الانصاري، عن ربيح بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس احتبي بيده، قال ابو داود: عبد الله بن ابراهيم شيخ منكر الحديث.
  حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل، قالا: ثنا عبد الله بن حسان العنبري، قال: حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة، قال موسي: بنت حرملة، وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت جدة ابيهما، انها اخبرتهما انها رات النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاعد القرفصاء، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المختشع، وقال موسي: المتخشع، في الجلسة ارعدت من الفرق.
 () باب في الجلسة المكروهة  حدثنا علي بن بحر، ثنا عيسي بن يونس، ثنا ابن جريج، عن ابراهيم ابن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه الشريد بن سويد، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس هكذا، وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري، واتكات علي اليه يدي، فقال:
 (اتقعد قعدة المغضوب عليهم)؟!
 () باب النهي عن السمر بعد العشاء  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عوف، قال حدثني ابو المنهال، عن ابي برزة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النوم قبلها والحديث بعدها.
 () باب في الرجل يجلس متربعا  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان الثوري، عن
 
 سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس حسناء.
 () باب في التناجي  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية عن الاعمش، ح وثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ينتجي اثنان دون الثالث فان ذلك يحزنه).
  حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله، قال ابو صالح: فقلت لابن عمر: فاربعة؟
 قال: لا يضرك.
 () باب اذا قام من مجلس ثم رجع  حدثنا موسي ابن اسماعيل، ثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، قال:
 كنت عند ابي جالسا وعنده غلام، فقام ثم رجع، فحدث ابي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قام الرجل من مجلس ثم رجع اليه فهو احق به).
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، ثنا مبشر الحلبي، عن تمام بن نجيح، عن كعب الايادي، قال: كنت اختلف الي ابي الدرداء، فقال ابو الدرداء: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس وجلسنا حوله فقام فاراد الرجوع نزع نعليه او بعض ما يكون عليه، فيعرف ذلك اصحابه، فيثبتون.
 () باب كراهية ان يقوم الرجل من مجلسه ولا يذكر الله  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان لهم حسرة).
 
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة).
 () باب في كفارة المجلس  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو، ان سعيد ابن ابي هلال حدثه، ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدثه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات الا كفر بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر الا ختم له بهن عليه كما يختم بالخاتم علي الصحيفة: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، قال: قال عمرو، وحدثني بنحو ذلك عبد الرحمن بن ابي عمرو، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
  حدثنا محمد بن حاتم الجرجراءي وعثمان بن ابي شيبة، المعني، ان عبدة بن سليمان اخبرهم، عن الحجاج بن دينار، عن ابي هاشم، عن ابي العالية، عن ابي برزة الاسلمي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باخرة اذا اراد ان يقوم من المجلس:
 (سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك) فقال رجل: يا رسول الله، انك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضي، فقال: (كفارة لما يكون في المجلس).
 () باب في رفع الحديث من المجلس  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا الفريابي، عن اسراءيل، عن الوليد، قال ابو داود: ونسبه لنا زهير بن حرب عن حسين بن محمد عن اسراءيل، في هذا الحديث، قال: الوليد ابن ابي هشام، عن زيد بن زاءد، عن عبد الله بن مسعود، قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر).
 () باب في الحذر من الناس  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا نوح بن يزيد بن سيار المءدب، ثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنيه ابن اسحاق، عن عيسي بن معمر، عن عبد الله بن عمرو ابن الفغواء الخزاعي، عن ابيه، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح، فقال: (التمس صاحبا) قال: فجاءني عمرو بن امية الضمري، فقال: بلغني انك تريد الخروج وتلتمس صاحبا، قال: قلت:
 اجل، قال: فانا لك صاحب، قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: قد وجدت صاحبا، قال: فقال: (من)؟ قلت: عمرو بن امية الضمري، قال: (اذا هبطت بلاد قومه فاحذره فانه قد قال القاءل: اخوك البكري ولا تامنه) فخرجنا حتي اذا كنت بالابواء قال:
 اني اريد حاجة الي قومي بودان، فتلبث لي، قلت: راشدا، فلما ولي ذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم، فشددت علي بعيري حتي خرجت اوضعه حتي اذا كنت بالاصافر اذا هو يعارضني في رهط، قال: واوضعت، فسبقته، فلما راني قد فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي الي قومي حاجة، قال: قلت: اجل، ومضينا حتي قدمنا مكة فدفعت المال الي ابي سفيان.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يلدغ المءمن من حجر واحد مرتين).
 () باب في هدي الرجل  حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مشي كانه يتوكا.
 
  حدثنا حسين بن معاذ بن خليف، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد الجريري، عن ابي الطفيل، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: كيف رايته؟ قال: كان ابيض مليحا اذا مشي كانما يهوي في صبوب.
 () باب في الرجل يضع احدي رجليه علي الاخري  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضع، وقال قتيبة:
 يرفع، الرجل احدي رجليه علي الاخري، زاد قتيبة: وهو مستلق علي ظهره.
  حدثنا النفيلي ، ثنا مالك، ح وثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تيمم، عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا، قال القعنبي: في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعثمان بن عفان كانا يفعلان ذلك.
 () باب في نقل الحديث  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك بن جابر بن عتيك، عن جابر بن عبد الله، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة).
  حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي عبد الله بن نافع، قال:
 اخبرني ابن ابي ذءب، عن ابن اخي جابر بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، او فرج حرام، او اقتطاع مال بغير حق).
  حدثنا محمد بن العلاء وابراهيم بن موسي الرازي، قالا: اخبرنا ابو اسامة، عن عمر، قال ابراهيم هو عمر بن حمزة بن عبد الله العمري، عن عبد الرحمن
 
 ابن سعد، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها).
 () باب في القتات  حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة قتات).
 () باب في ذي الوجهين  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن الركين بن الربيع ، عن نعيم ابن حنظلة، عن عمار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار).
 () باب في الغيبة  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قيل: يا رسول الله، ما الغيبة؟ قال: (ذكرك اخاك بما يكره) قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: (ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة، قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا، قال غير مسدد: تعني قصيرة، فقال: (لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته) قالت:
 وحكيت له انسانا، فقال: (ما احب اني حكيت انسان وان لي كذا وكذا).
 
  حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، ثنا عبد الله بن ابي حسين، ثنا نوفل بن مساحق، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق).
  حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: ثنا زهير، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من اكبر الكباءر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكباءر السبتان بالسبة).
  حدثنا ابن المصفي، ثنا بقية وابو المغيرة، قالا: ثنا صفوان، قال حدثني راشد بن سعد و عبد الرحمن بن جبير، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم) قال ابو داود: حدثناه يحيي بن عثمان عن بقية ليس فيه انس.
  حدثنا عيسي ابي عيسي السليحيني، عن ابي المغيرة كما قال ابن المصفي.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا الاسود بن عامر، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن ابي برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته).
  حدثنا حياة بن شريح المصري، ثنا بقية، عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن وقاص بن ربيعة، عن المستورد انه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اكل برجل مسلم اكلة فان الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن كسي ثوبا برجل مسلم فان الله يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فان الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة).
 
  حدثنا واصل بن عبد الاعلي، ثنا اسباط بن محمد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل المسلم علي المسلم حرام: ماله وعرضه ودمه، حسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم).
 () باب من رد عن مسلم غيبة  حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد، ثنا ابن المبارك، عن يحيي ابن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، عن اسماعيل بن يحيي المعافري، عن سهل بن معاذ ابن انس الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من حمي مءمنا من منافق) اراه قال:
 (بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه به حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال).
  حدثنا اسحاق بن الصباح، ثنا ابن ابي مريم، اخبرنا الليث، قال:
 حدثني يحيي بن سليم، انه سمع اسماعيل بن بشير يقول: سمعت جابر بن عبد الله وابا طلحة بن سهل الانصاري يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من امرء يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب نصرته) قال يحيي: وحدثنيه عبيد الله بن عبد الله بن عمر وعقبة بن شداد، قال ابو داود: يحيي بن سليم هذا هو ابن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم، واسماعيل بن بشير مولي بني مغالة، وقد قيل: عتبة بن شداد، موضع عقبة.
 () باب من ليست له غيبة  حدثنا علي بن نصر، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث من كتابه، قال:
 حدثني ابي، ثنا الجريري، عن ابي عبد الله الجشمي، قال: ثنا جندب، قال: جاء اعرابي فاناخ راحلته ثم عقلها ثم دخل المسجد فصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سلم
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي راحلته فاطلقها، ثم ركب، ثم نادي: اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا احدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتقولون هو اضل ام بعيره الم تسمعوا الي ما قال) قالوا: بلي.
 () باب ما جاء في الرجل يحل الرجل قد اغتابه  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا ابن ثور، عن معمر، عن قتادة، قال: ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضيغم، او ضمضم، شك ابن عبيد، كان اذا اصبح قال:
 اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن عجلان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضمضم)؟ قالوا:
 ومن ابو ضمضم؟ قال: (رجل فيمن كان من قلبكم) بمعناه قال: (عرضي لمن شتمني) قال ابو داود: رواه هاشم بن القاسم، قال: عن محمد بن عبد الله العمي عن ثابت، قال: ثنا انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال ابو داود: وحديث حماد اصح.
 () باب في النهي عن التجسس  حدثنا عيسي بن محمد الرملي وابن عوف، وهذا لفظه، قالا: ثنا الفريابي، عن سفيان، عن ثور، عن راشد بن سعد، عن معاوية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم) فقال ابو الدرداء كلمة سمعها معاوية، من رسول الله صلي الله عليه وسلم نفعه الله تعالي بها.
  حدثنا سعيد بن عمرو الحضرمي، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا ضمضم ابن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن جبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الاسود والمقدام ابن معد يكرب وابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: اتي ابن مسعود فقيل: هذا فلان تقطر لحيته خمرا، فقال عبد الله: انا قد
 
 نهينا عن التجسس، ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به.
 () باب في الستر علي المسلم  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن المبارك، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن ابي الهيثم، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 (من راي عورة فسترها كمن احيا موءودة).
  حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابن ابي مريم، اخبرنا الليث، قال: حدثني ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، انه سمع ابا الهيثم يذكر انه سمع دخينا كاتب عقبة بن عامر، قال: كان لنا جيران يشربون الخمر، فنهيتهم فلم ينتهوا، فانا داع لهم الشرط، فقال: دعهم، ثم رجعت الي عقبة مرة اخري فقلت: ان جيراننا قد ابوا ان ينتهوا عن شرب الخمر وانا داع لهم الشرط، قال: ويحك دعهم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر معني حديث مسلم، قال ابو داود: قال هاشم بن القاسم عن ليث في هذا الحديث، قال: لا تفعل ولكن عظهم وتهددهم.
 () باب المءاخاة  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه فان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة).
 () باب المستبان   حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المستبان ما قالا، فعلي البادي منهما ما لم يعتد المظلوم).
 
 () باب في التواضع  حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله، عن عياض بن حمار، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد ولا يفخر احد علي احد).
 () باب في الانتصار  حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن سعيد المقبري، عن بشير بن المحرر، عن سعيد بن المسيب، انه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس ومعه اصحابه وقع رجل بابي بكر، فاذاه، فصمت عنه ابو بكر، ثم اذاه الثانية، فصمت عنه ابو بكر، ثم اذاه الثالثة، فانتصر منه ابو بكر، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انتصر ابو بكر، فقال ابو بكر:
 اوجدت علي يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نزل ملك من السماء يكذبه بما قال لك، فلما انتصرت وقع الشيطان، فلم اكن لاجلس اذ وقع الشيطان).
  حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان رجلا كان يسب ابا بكر، وساق نحوه، قال ابو داود:
 وكذلك رواه صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان كما قال سفيان.
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ح وثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا معاذ بن معاذ، المعني واحد، قال: ثنا ابن عون، قال: كنت اسال عن الانتصار (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل) فحدثني علي بن زيد بن جدعان، عن ام محمد امراة ابيه، قال ابن عون: وزعموا انها كانت تدخل علي ام المءمنين، قالت: قالت ام المءمنين: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندنا زينب بنت جحش، فجعل يصنع شيءا بيده، فقلت بيده، حتي فطنته لها، فامسك، واقبلت زينب تقحم لعاءشة رضي الله عنها فنهاها، فابت ان تنتهي، فقال لعاءشة: (سبيها) فسبتها، فغلبتها،
 
 فانطلقت زينب الي علي رضي الله عنه فقالت: ان عاءشة رضي الله عنها وقعت بكم، وفعلت فجاءت فاطمة فقال لها: (انها حبة ابيك ورب الكعبة) فانصرفت، فقالت لهم: اني قلت له كذا وكذا، فقال لي كذا وكذا، قال: وجاء علي رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه في ذلك.
 () باب في النهي عن سب الموتي  حدثنا زهير بن حرب، ثنا وكيع، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا مات صاحبكم فدعوه لا تقعوا فيه).
  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا معاوية بن هشام، عن عمران بن انس المكي، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم).
 () باب في النهي عن البغي  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا علي بن ثابت، عن عكرمة ابن عمار، قال: حدثني ضمضم بن جوس، قال: قال ابو هريرة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (كان رجلان في بني اسراءيل متاخيين، فكان احدهما يذنب والاخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب فيقول:
 اقصر، فوجده يوما علي ذنب، فقال له: اقصر، فقال: خلني وربي ابعثت علي رقيبا؟
 فقال: والله لا يغفر الله لك، او لا يدخلك الله الجنة، فقبض ارواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين فقال لهذا المجتهد: كنت بي عالما؟ او كنت علي ما في يدي قادرا؟
 وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار) قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن علية، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من ذنب اجدر ان يعجل الله تعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة مثل البغي وقطيعة الرحم). 
 () باب في الحسد  حدثنا عثمان بن صالح البغدادي ثنا ابو عامر يعني عبد الملك بن عمرو ثنا سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن ابي اسيد، عن جده، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب) او قال: (العشب).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء، ان سهل بن ابي امامة حدثه، انه دخل هو وابوه علي انس بن مالك بالمدينة، في زمان عمر بن عبد العزيز وهو امير المدينة، فاذا هو يصلي صلاة خفيفة دقيقة كانها صلاة مسافر او قريبا منها، فلما سلم قال ابي: يرحمك، ارايت هذه الصلاة المكتوبة او شء تنفلته، قال: انها المكتوبة، وانها لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اخطات الا شيءا سهوت عنه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: (لا تشددوا علي انفسكم فيشدد عليكم، فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم) ثم غدا من الغد فقال: الا تركب لتنظر ولتعتبر؟
 قال: نعم، فركبوا جميعا فاذا هم بديار باد اهلها وانقضوا وفنوا خاوية علي عروشها، فقال: اتعرف هذه الديار؟ فقلت: ما اعرفني بها وباهلها، هذه ديار قوم اهلكهم البغي والحسد، ان الحسد يطفء نور الحسنات والبغي يصدق ذلك او يكذبه، والعين تزني والكف والقدم والجسد واللسان، والفرج يصدق ذلك او يكذبه.
 () باب في اللعن  حدثنا احمد بن صالح، ثنا يحيي بن حسان، ثنا الوليد بن رباح، قال:
 سمعت نمران يذكر، عن ام الدرداء، قالت: سمعت ابا الدرداء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان لذلك اهلا والا رجعت الي قاءلها) قال ابو داود:
 
 قال مروان بن محمد: هو رباح بن الوليد، سمع منه، وذكر ان يحيي بن حسان وهم فيه.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة ابن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار).
  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا هشام بن سعد، عن ابي حازم وزيد بن اسلم، ان ام الدرداء قالت: سمعت ابا الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، ح وثنا زيد بن اخزم الطاءي، ثنا بشر بن عمر، ثنا ابان بن يزيد العطار، ثنا قتادة، عن ابي العالية، قال زيد: عن ابن عباس ان رجلا لعن الريح، وقال مسلم: ان رجلا نازعته الريح رداءه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فلعنها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تلعنها فانها مامورة وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه).
 () باب فيمن دعا علي من ظلم  حدثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ثنا سفيان، عن حبيب، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سرق لها شء فجعلت تدعو عليه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبخي عنه).
 () باب فيمن يهجر اخاه المسلم  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام).
 
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة واحمد بن سعيد السرخسي، ان ابا عامر اخبرهم، ثنا محمد بن هلال، قال: حدثني ابي، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم) زاد احمد:
 (وخرج المسلم من الهجرة).
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، ثنا عبد الله بن المنيب يعني المدني قال: اخبرني هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يكون لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاثة فاذا لقيه سلم عليه ثلاث مرار كل ذلك لا يرد عليه فقد باء باثمه).
  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان الثوري، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار).
  حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، عن حياة، عن ابي عثمان الوليد بن ابي الوليد، عن عمران بن ابي انس، عن ابي خراش السلمي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه).
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تفتح ابواب الجنة كل يوم اثنين وخميس فيغفر في ذلك اليومين لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا من بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا) قال ابو داود: النبي صلي الله عليه وسلم هجر بعض نساءه اربعين يوما، وابن عمر هجر ابنا له الي ان مات قال ابو داود: اذا كانت الهجرة لله فليس من هذا بشء، وان عمر بن عبد العزيز غطي وجهه عن رجل.
 () باب في الظن  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج،
 
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا).
 () باب في النصحية والحياطة  حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، ثنا ابن وهب، عن سليمان يعني ابن بلال عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 (المءمن مراة المءمن، والمءمن اخو المءمن: يكف عليه ضيعته، ويحوطه من وراءه).
 () باب في اصلاح ذات البين  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة)؟ قالوا: بلي، قال: (اصلاح ذات البين، وفساد ذات البين الحالقة).
  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا سفيان، عن الزهري، ح وثنا مسدد، ثنا اسماعيل، ح وثنا احمد بن شبويه المروزي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لم يكذب من نمي بين اثنين ليصلح) وقال احمد بن محمد ومسدد: (ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا).
  حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي، ثنا ابو الاسود، عن نافع، يعني ابن يزيد عن ابن الهادي، ان عبد الوهاب بن ابي بكر حدثه، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه ام كلثوم بنت عقبة، قالت: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا اعده كاذبا الرجل يصلح بين الناس يقول القول ولا يريد به الا الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها).
 
 () باب في النهي عن الغناء  حدثنا مسدد، ثنا بشر، عن خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي صبيحة بني بي، فجلس علي فراشي كمجلسك مني، فجعلت جويريات يضربن بدف لهن، ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر، الي ان قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في الغد، فقال: (دعي هذه وقولي الذي كنت تقولين).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك، لعبوا بحرابهم.
 () باب كراهية الغناء والزمر  حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن نافع، قال: سمع ابن عمر مزمارا، قال: فوضع اصبعيه علي اذنيه، وناي عن الطريق، وقال لي: يا نافع هل تسمع شيءا؟ قال: فقلت:
 لا، قال: فرفع اصبعيه من اذنيه، وقال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع مثل هذا، فصنع مثل هذا قال ابو علي اللءلءي: سمعت ابا داود يقول: هذا حديث منكر.
  حدثنا محمود بن خالد، ثنا ابي، ثنا مطعم بن المقدام، قال: ثنا نافع، قال: كنت ردف ابن عمر اذ مر براع يزمر، فذكره نحوه، قال ابو داود: ادخل بين مطعم ونافع سليمان بن موسي.
  حدثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال:
 ثنا ابو المليح، عن ميمون، عن نافع، قال: كنا مع ابن عمر فسمع صوت زامر، فذكر نحوه، قال ابو داود: وهذا انكرها .
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا سلام بن مسكين، عن شيخ شهد ابا واءل في وليمة، فجعلوا يلعبون يتلعبون، يغنون، فحل ابو واءل حبوته، وقال: سمعت
 
 عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الغناء ينبت النفاق في القلب).
 () باب في الحكم في المخنثين  حدثنا حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء، ان ابا اسامة اخبرهم، عن مفضل بن يونس، عن الاوزاعي، عن ابي يسار القرشي، عن ابي هاشم، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بمخنث قد خضب يده ورجليه بالحناء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما بال هذا)؟ فقيل: يا رسول الله، يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي النقيع، فقالوا: يا رسول الله، الا نقتله؟ فقال: (اني نهيت عن قتل المصلين) قال ابو اسامة: والنقيع ناحية عن المدينة، وليس بالبقيع.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن هشام يعني ابن عروة عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنث وهو يقول لعبد الله اخيها: ان يفتح الله الطاءف غدا دللتك علي امراة تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال النبي الله صلي الله عليه وسلم: (اخرجوهم من بيوتكم) قال ابو داود: المراة كان لها اربع عكن في بطنها.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء، وقال: (اخرجوهم من بيوتكم، واخرجوا فلانا وفلانا) يعني المخنثين.
 () باب في اللعب بالبنات  حدثنا مسدد، ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات، فربما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي الجواري، فاذا دخل خرجن، واذا خرج دخلن.
  حدثنا محمد بن عوف، ثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، قال:
 حدثني عمارة بن غزية، ان محمد بن ابراهيم حدثه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن،
 
 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، او خيبر، وفي سهوتها ستر، فهبت ربح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعاءشة لعب، فقال:
 (ما هذا يا عاءشة)؟ قالت: بناتي، وراي بينهن فرسا له جناحان من رقاع، فقال: (ما هذا الذي اري وسطهن)؟ قالت: فرس، قال: (وما هذا الذي عليه)؟ قالت:
 جناحان، قال: (فرس له جناحان)؟ قالت: اما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة؟
 قالت: فضحك حتي رايت نواجذه.
 () باب في الارجوحة  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وحدثنا بشر بن خالد، ثنا ابو اسامة، قالا: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجني وانا بنت سبع، فلما قدمنا المدينة اتين نسوة، وقال بشر: فاتتني ام رومان، وانا علي ارجوحة، فذهبن بي، وهيانني، وصنعنني، فاتي بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبني بي وانا ابنة تسع، فوقفت بي علي الباب، فقلت: هيه هيه، قال ابو داود: اي: تنفست، فادخلت بيتا فاذا فيه نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة، دخل حديث احدهما في الاخر.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو اسامة، مثله، قال: علي خير طاءر ، فسلمتني اليهن، فغسلن راسي واصلحنني، فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي، فاسلمتني اليه.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا هشام بن عروة عن عروة، عن عاءشة عليها السلام، قالت: فلما قدمنا المدينة جاءني نسوة وانا العب علي ارجوحة، وانا مجمعة، فذهبن بي، فهيانني وصنعنني، ثم اتين بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبني بي وانا ابنة تسع سنين.
  حدثنا بشر بن خالد، اخبرنا ابو اسامة، ثنا هشام بن عروة، باسناده، في هذا الحديث، قالت: وانا علي الارجوحة، ومعي صواحباتي، فادخلنني بيتا، فاذا نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة.
 
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا محمد يعني ابن عمرو عن يحيي يعني ابن عبد الرحمن بن حاطب قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: فقدمنا المدينة، فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، قالت: فوالله اني لعلي ارجوحة بين عذقين، فجاءتني امي، فانزلتني ولي جميمة، وساق الحديث.
 () باب في النهي عن اللعب بالنرد  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد ابن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله)  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه).
 () باب في اللعب بالحمام  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة، فقال: (شيطان يتبع شيطانة).
 () باب في الرحمة  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومسدد، المعني، قالا: ثنا سفيان عن عمرو، عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم (الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء) لم يقل مسدد: مولي عبد الله بن عمرو، وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا حفص بن عمر، قال: ثنا، ح وثنا ابن كثير، قال: اخبرنا شعبة
 
 قال: كتب الي منصور، قال ابن كثير: في حديثه: وقراته عليه، وقلت: اقول: حدثني منصور؟ فقال: اذا قراته علي فقد حدثتك، ثم اتفقا: عن ابي عثمان مولي المغيرة بن شعبة، عن ابي هريرة، قال: سمعت ابا القاسم الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم صاحب هذه الحجرة يقول: (لا تنزع الرحمة الا من شقي).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن السرح، قالا: ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابن عامر، عن عبد الله بن عمرو يرويه، قال ابن السرح: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا).
 () باب في النصحية  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة) قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: (لله وكتابه ورسوله واءمة المءمنين وعامتهم، واءمة المسلمين وعامتهم).
  حدثنا عمرو بن عون، ثنا خالد، عن يونس، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة وان انصح لكل مسلم، قال: وكان اذا باع الشء او اشتراه قال: (اما ان الذي اخذنا منك احب الينا مما اعطيناك فاختر).
 () باب في المعونة للمسلم  حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، المعني، قالا: ثنا ابو معاوية، قال عثمان: وجرير الرازي ح وثنا واصل بن عبد الاعلي، ثنا اسباط، عن الاعمش، عن ابي صالح، وقال واصل: قال: حدثت عن ابي صالح، ثم اتفقوا: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه) قال ابو داود: لم يذكر عثمان عن ابي معاوية (ومن يسر علي معسر).
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابي مالك الاشجعي، عن 
 ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال نبيكم صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة).
 () باب في تغير الاسماء  حدثنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا، ح وحدثنا مسدد، قال: ثنا هشيم، عن داود بن عمرو، عن عبد الله بن ابي زكرياء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فاحسنوا اسماءكم) قال ابو داود : ابن ابي زكرياء لم يدرك ابا الدرداء.
  حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان، ثنا عباد بن عباد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (احب الاسماء الي الله تعالي عبد الله و عبد الرحمن).
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هشام بن سعيد الطالقاني، اخبرنا محمد ابن المهاجر الانصاري، قال: حدثني عقيل بن شبيب، عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عبد الله و عبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولد، والنبي صلي الله عليه وسلم في عباءة يهنا بعيرا له قال: (هل معك تمر)؟ قلت: نعم، قال: فناولته تمرات، فالقاهن في فيه، فلاكهن، ثم فغر فاه فاوجرهن اياه، فجعل الصبي يتلمظ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (حب الانصار التمر) وسماه عبد الله.
 () باب في تغيير الاسم القبيح  حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: (انت جميلة).
  حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، ان زينب بنت ابي سلمة سالته: ما
 
 سميت ابنتك؟ قال: سميتها مرة، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا الاسم، سميت برة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم) فقال: ما نسميها؟ قال: (سموها زينب).
  حدثنا مسدد، ثنا بشر يعني ابن المفضل قال: حدثني بشير بن ميمون، عن عمه اسامة بن اخدري ان رجلا يقال له اصرم كان في النفر الذي اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اسمك)؟ قال: انا اصرم، قال: (بل انت زرعة).
  حدثنا الربيع بن نافع، عن يزيد يعني ابن المقدام بن شريح عن ابيه، عن جده شريج، عن ابيه هاني انه لما وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ان الله هو الحكم، واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم)؟ فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما احسن هذا، فما لك من الولد)؟ قال: لي شريح ومسلم و عبد الله، قال: (فمن اكبرهم)؟ قلت: شريح، قال: (فانت ابو شريح) قال ابو داود: شريح هذا هو الذي كسر السلسلة، وهو ممن دخل تستر، قال ابو داود: وبلغني ان شريحا كسر باب تستر، وذلك انه دخل من سرب.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: (ما اسمك)؟ قال: حزن، قال: (انت سهل) قال: لا، السهل يوطا ويمتهن، قال سعيد: فظننت انه سيصيبنا بعده حزونة، قال ابو داود: وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب فسماه هشاما، وسمي حربا سلما، وسمي المضطجع المنبعث، وارضا تسمي عفرة سماها خضرة، وشعب الضلالة سماه شعب الهدي، وبنو الزنية سماهم بني الرشدة، وسمي بني مغوية بني رشدة، قال ابو داود: تركت اسانيدها للاختصار.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا ابو عقيل، ثنا
 
 مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: لقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال: من انت؟ قلت: مسروق بن الاجدع، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الاجدع شيطان).
  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا بن المعتمر، عن هلال بن يساف، عن ربيع بن عميلة، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح، فانك تقول: اثم هو؟ فيقول: لا، انما هن اربع، فلا تزيدن علي).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا المعتمر، قال: سمعت الركين يحدث، عن ابيه، عن سمرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا اربعة اسماء: افلح، ويسارا، ونافعا، ورباحا.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان عشت ان شاء الله انهي امتي ان يسموا نافعا وافلح وبركة) قال الاعمش: ولا ادري ذكر نافعا ام لا (فان الرجل يقول اذا جاء: اثم بركة؟ فيقولون: لا) قال ابو داود: روي ابو الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، لم يذكر بركة.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اخنع اسم عند الله تبارك وتعالي يوم القيامة رجل تسمي ملك الاملاك) قال ابو داود: رواه شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد، باسناده، قال: (اخني اسم).
 () باب في الالقاب  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن داود، عن عامر، قال:
 حدثني ابو جبيرة بن الضحاك، قال: فينا نزلت هذه الاية في بني سلمة (ولا تنابزوا بالالقاب، بءس الاسم الفسوق بعد الايمان) قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس منا
 
 رجل الا وله اسمان او ثلاثة، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (يا فلان) فيقولون: مه يا رسول الله، انه يغضب من هذا الاسم، فانزلت هذه الاية (ولا تنابزوا بالالقاب).
 () باب فيمن يتكني بابي عيسي  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب ابنا له تكني ابا عيسي ، وان المغيرة بن شعبة تكني بابي عيسي فقال له عمر: اما يكفيك ان تكني بابي عبد الله؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وانا في جلجتنا، فلم يزل يكني بابي عبد الله حتي هلك.
 () باب في الرجل يقول لابن غيره يا بني  حدثنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا، ح وثنا مسدد ومحمد بن محبوب، قالوا: ثنا ابو عوانة، عن ابي عثمان، وسماه ابن محبوب الجعد، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: (يا بني) قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يثني علي محمد بن محبوب، ويقول: كثير الحديث.
 () باب في الرجل يتكني بابي القاسم  حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي) قال ابو داود: وكذلك رواه ابو صالح عن ابي هريرة، وكذلك رواية ابي سفيان عن جابر، وسالم بن ابي الجعد عن جابر، وسليمان اليشكري عن جابر، وابن المنكدر عن جابر، نحوهم، وانس بن مالك.
 
 () باب من راي ان لا يجمع بينهما  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من تسمي باسمي فلا يكتني بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يتسمي باسمي) قال ابو داود: وروي بهذا المعني ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، وروي عن ابي زرعة عن ابي هريرة مختلفا علي الروايتين، وكذلك رواية عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة اختلف فيه: رواه الثوري وابن جريج علي ما قال ابو الزبير، ورواه معقل بن عبيد الله علي ما قاله ابن سيرين، واختلف فيه علي موسي بن يسار عن ابي هريرة ايضا علي القولين: اختلف فيه حماد بن خالد وابن ابي فديك.
 () باب في الرخصة في الجمع بينهما  حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا ابو اسامة، عن فطر، عن منذر، عن محمد بن الحنفية، قال: قال علي رحمه الله: قلت: يا رسول الله، ان ولد لي من بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: (نعم) ولم يقل ابو بكر (قلت) قال: قال علي عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا النفيلي، ثنا محمد بن عمران الحجبي، عن جدته صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:
 يا رسول الله، اني قد ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته ابا القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك، فقال: (ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي)؟ او (ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي).
 () باب ما جاء في الرجل يتكني وليس له ولد  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا ثابت، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علينا ولي اخ صغير يكني ابا عمير، وكان له نغر يلعب به، فمات، فدخل عليه النبي الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فراه حزينا، فقال: (ما شانه)؟ قالوا: مات نغره، فقال: (يا ابا عمير ما فعل النغير).
 
 () باب في المراة تكني  حدثنا مسدد وسليمان بن حرب، المعني، قالا: ثنا حماد، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله، كل صواحبي لهن كني، قال: (فاكتني بابنك عبد الله) يعني ابن اختها قال مسدد: عبد الله بن الزبير، قال: فكانت تكني بام عبد الله قال ابو داود: وهكذا قال قران بن تمام ومعمر جميعا عن هشام نحوه، ورواه ابو اسامة عن هشام عن عباد بن حمزة، وكذلك حماد بن سلمة ومسلمة بن قعنب عن هشام كما قال ابو اسامة.
 () باب في المعاريض  حدثنا حياة بن شريح الحضرمي امام مسجد حمص، ثنا بقية بن الوليد، عن ضبارة بن مالك الحضرمي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن سفيان بن اسيد الحضرمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت له به كاذب).
 () باب في قول الرجل (زعموا)  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي قلابة، قال: قال ابو مسعود لابي عبد الله، او ابو عبد الله لابي مسعود: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في (زعموا)؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (بءس مطية الرجل زعموا) قال ابو داود: ابو عبد الله هذا حذيفة.
 () باب في (اما بعد) في الخطب  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبهم فقال: (اما بعد).
 
 () باب في الكرم، وحفظ المنطق  حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 (لا يقولن احدكم الكرم، فان الكرم الرجل المسلم، ولكن قولوا حداءق الاعناب).
 () باب لا يقول المملوك (ربي) و (ربتي)  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ايوب وحبيب بن الشهيد وهشام، عن محمد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقولن احدكم عبدي وامتي، ولا يقولن المملوك ربي وربتي، وليقل المالك فتاي وفتاتي، وليقل المملوك سيدي وسيدتي، فانكم المملوكون والرب الله عز وجل).
  حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحرث، ان ابا يونس حدثه، عن ابي هريرة في هذا الخبر، ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (وليقل سيدي ومولاي).
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي ، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (لا تقولوا للمنافق: سيد، فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل).
 () باب لا يقال خبثت نفسي  حدثنا بن صالح، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، وليقل: لقست نفسي).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقولن احدكم: جاشت نفسي، ولكن
 
 ليقل لقست نفسي).
  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن ، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تقولوا، ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان).
 () باب  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان بن سعيد، قال: حدثني عبد العزيز ابن رفيع، عن تميم الطاءي، عن عدي بن حاتم، ان خطيبا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما، فقال: (قم) او قال (اذهب فبءس الخطيب انت).
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد يعني ابن عبد الله عن خالد يعني الحذاء عن ابي تميمة، عن ابي المليح، عن رجل، قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم، فعثرت دابته، فقلت: تعس الشيطان، فقال: (لا تقل تعس الشيطان، فانك اذا قلت ذلك تعاظم حتي يكون مثل البيت، ويقول: بقوتي، ولكن قل: بسم الله، فانك اذا قلت ذلك تصاغر حتي يكون مثل الذباب).
  حدثنا القعنبي، عن مالك، ح وثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا سمعت) وقال موسي (اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم) قال ابو داود: قال مالك: اذا قال ذلك تحزنا لما يري في الناس يعني في امر دينهم فلا اري به باسا، واذا قال ذلك عجبا بنفسه وتصاغرا للناس فهو المكروه الذي نهي عنه.
 () باب في صلاة العتمة  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، عن ابي
 
 سلمة، قال: سمعت ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا وانها العشاء، ولكنهم يعتمون بالابل).
  حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا مسعر بن كدام، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال رجل قال مسعر: اراه من خزاعة: ليتني صليت فاسترحت، فكانهم عابوا عليه ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يا بلال اقم الصلاة ارحنا بها).
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، ثنا عثمان بن المغيرة، عن سالم ابن ابي الجعد، عن عبد الله بن محمد بن الحنفية، قال: انطلقت انا وابي الي صهر لنا من الانصار نعوده، فحضرت الصلاة، فقال لبعض اهله: يا جارية اءتوني بوضوء لعلي اصلي فاستريح، قال: فانكرنا ذلك عليه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (قم يا بلال فارحنا بالصلاة).
  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عاءشة عليها السلام، قالت: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينسب احدا الا الي الدين.
 () باب ما روي في الرخصة في ذلك  حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال:
 كان فزع بالمدينة، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة، فقال: (ما راينا شيءا) او (ما راينا من فزع، وان وجدناه لبحرا).
 () باب في التشديد في الكذب  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، اخبرنا الاعمش، ح وثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، ثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي
 
 النار، وان الرجل ليكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا ، وعليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا).
  حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا يحيي، عن بهز بن حكيم، قال: حدثني ابي ، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له).
  حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابن عجلان، ان رجلا من موالي عبد الله ابن عامر بن ربيعة العدوي حدثه، عن عبد الله بن عامر، انه قال: دعتني امي يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في بيتنا، فقالت: ها تعال اعطيك، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : (وما اردت ان تعطيه)؟ قالت: اعطيه تمرا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما انك لو لم تعطيه شيءا كتبت عليك كذبة).
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، ح وثنا محمد بن الحسين، ثنا علي ابن حفص، قال: ثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، قال ابن حسين في حديثه: عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع) قال ابو داود: ولم يذكر حفص ابا هريرة قال ابو داود: ولم يسنده الا هذا الشيخ، يعني علي بن حفص المداءني.
 () باب في حسن الظن  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ح وثنا نصر بن علي، عن مهنا ابي شبل، قال ابو داود: ولم افهمه منه جيدا، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن واسع، عن شتير، قال: نصر: ابن نهار، عن ابي هريرة، قال: نصر: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (حسن الظن من حسن العبادة) قال ابو داود: مهنا ثقة بصري.
  حدثنا احمد بن محمد المروزي، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن
 
 الزهري، عن علي بن حسين، عن صفية، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته وقمت، فانقلبت، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (علي رسلكما انها صفية بنت حيي) قالا: سبحان الله يا رسول الله! قال: (ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا) او قال: (شرا).
 () باب في العدة  حدثنا محمد بن المثني، ثنا ابو عامر، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن علي ابن عبد الاعلي، عن ابي النعمان، عن ابي وقاص، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا وعد الرجل اخاه ومن نيته ان يفي له فلم يف ولم يجء للميعاد فلا اثم عليه).
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس النيسابوري، ثنا محمد بن سنان، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي الحمساء، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ببيع قبل ان يبعث وبقيت له بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانه، فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث، فجءت فاذا هو في مكانه، فقال:
 (يا فتي، لقد شققت علي، انا ههنا منذ ثلاث انتظرك) قال ابو داود: قال محمد بن يحيي: هذا عندنا عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق قال ابو داود: هكذا بلغني عن علي بن عبد الله، قال ابو داود: بلغني ان بشر بن السري رواه عن عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق.
 () باب في المتشبع بما لم يعط  حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، ان امراة قالت: يا رسول الله، ان لي جارة تعني ضرة هل علي جناح ان تشبعت لها بما لم يعط زوجي، قال: (المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور).
 () باب ما جاء في المزاح  حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد، عن انس، ان رجلا 
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، احملني، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (انا حاملوك علي ولد ناقة) قال: وما اصنع بولد الناقة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (وهل تلد الابل الا النوق).
  حدثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج بن محمد، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان بن بشير، قال: استاذن ابو بكر رحمة الله عليه علي النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوت عاءشة عاليا، فلما دخل تناولها ليلطمها، وقال: الا اراك ترفعين صوتك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يحجزه، وخرج ابو بكر مغضبا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج ابو بكر: (كيف رايتني انقذتك من الرجل)؟
 قال: فمكث ابو بكر اياما، ثم استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدهما قد اصطلحا، فقال لهما: ادخلاني في سلمكما كما ادخلتماني في حربكما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (قد فعلنا قد فعلنا).
  حدثنا مءمل بن الفضل، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم، فسلمت فرد وقال: (ادخل) فقلت: اكلي يا رسول الله؟ قال: (كلك) فدخلت.
  حدثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا عثمان بن ابي العاتكة قال: انما قال: (ادخل كلي) من صغر القبة.
  حدثنا ابراهيم بن مهدي، ثنا شريك، عن عاصم، عن انس، قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ذا الاذنين).
 () باب من ياخذ الشء علي المزاح  حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، ح وثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا شعيب بن اسحاق، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه، عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا ياخذن احدكم
 
 متاع اخيه لاعبا ولا جادا) وقال سليمان: (لعبا ولا جدا) (ومن اخذ عصا اخيه فليردها) لم يقل ابن بشار: ابن يزيد، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا ابن نمير، عن الاعمش عن عبد الله بن يسار، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يسيرون مع النبي صلي الله عليه وسلم، فنام رجل منهم، فانطلق بعضهم الي حبل معه فاخذه، ففزع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل لمسلم ان يروع مسلما).
 () باب ما جاء في المتشدق في الكلام  حدثنا محمد بن سنان الباهلي وكان ينزل العوقة ثنا نافع بن عمر، عن بشر ابن عاصم، عن ابيه، عن عبد الله قال ابو داود: هو ابن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها).
  حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، عن عبد الله بن المسيب، عن الضحاك بن شرحبيل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال، او الناس، لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله ابن عمر انه قال: قدم رجلان من المشرق، فخطبا، فعجب الناس يعني لبيانهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من البيان لسحرا) او (ان بعض البيان لسحر).
  حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، انه قرا في اصل اسماعيل بن عياش، وحدثه محمد بن اسماعيل، ابنه، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ضمضم، عن شريح بن عبيد، قال: ثنا ابو ظبية، ان عمرو بن العاص قال يوما وقام رجل فاكثر القول فقال عمرو: لو قصد في قوله لكان خيرا له، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لقد رايت، او امرت، ان اتجوز في القول، فان الجواز هو خير).
 
 () باب ما جاء في الشعر  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا) قال ابو علي: بلغني عن ابي عبيد انه قال: وجهه ان يمتلء قلبه حتي يشغله عن القران وذكر الله، فاذا كان القران والعلم الغالب فليس جوف هذا عندنا ممتلءا من الشعر، و (ان من البيان لسحرا) قال: كان المعني ان يبلغ من بيانه ان يمدح الانسان فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله، ثم يذمه فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله الاخر، فكانه سحر السامعين بذلك.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: ثنا ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان من الشعر حكمة).
  حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يتكلم بكلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما).
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا سعيد بن محمد، ثنا ابو تميلة، قال: حدثني ابو جعفر النحوي عبد الله بن ثابت، قال: حدثني صخر بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا) فقال صعصعة بن صوحان: صدق النبي صلي الله عليه وسلم: اما قوله: (ان من البيان سحرا) فالرجل يكون عليه الحق وهو الحن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق، واما قوله: (ان من العلم جهلا) فيتكلف العالم الي علمه ما لا يعلم فيجهله ذلك، واما قوله: (ان من الشعر حكما) فهي هذه المواعظ والامثال التي يتعظ بها الناس، واما قوله: (ان من القول عيالا) فعرضك كلامك وحديثك علي من ليس من شانه ولا يريده.
  حدثنا ابن ابي خلف واحمد بن عبدة، المعني، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد قال: مر عمر بحسان وهو ينشد في المسجد، فلحظ 
 اليه، فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، بمعناه، زاد: فخشي ان يرميه برسول الله صلي الله عليه وسلم فاجازه.
  حدثنا محمد بن سليمان المصيصي لوين، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، وهشام عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد فيقوم عليه يهجو من قال في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان روح القدس مع حسان ما نافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم).
  حدثنا احمد بن محمد المروزي، قال: حدثني علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (والشعراء يتبعهم الغاوون) فنسخ من ذلك واستثني فقال: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا).
 () باب ما جاء في الرءيا  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن زفر بن صعصعة، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاة الغداة يقول: (هل راي احد منكم الليلة رءيا) ويقول: (انه ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة).
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن عبادة ابن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن ان تكذب،
 
 واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، والرءيا ثلاث: فالرءيا الصالحة بشري من الله، والرءيا تحزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث به المرء نفسه، فاذا راي احدكم ما يكره فليقم فليصل ولا يحدث بها الناس) قال: (واحب القيد واكره الغل، والقيد ثبات في الدين) قال ابو داود: اذا اقترب الزمان  يعني  اذا اقترب الليل والنهار  يعني  يستويان.
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، اخبرنا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن عمه ابي رزين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الرءيا علي رجل طاءر، ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت) قال: واحسبه قال: (ولا يقصها الا علي واد او ذي راي).
  حدثنا النفيلي، قال: سمعت زهيرا يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت ابا سلمة يقول: سمعت ابا قتادة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات، ثم ليتعوذ من شرها، فانها لا تضره).
  حدثنا يزيد بن خالد الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي، قالا: اخبرنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: (اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره وليتعود بالله من الشيطان ثلاثا، ويتحول عن جنبه الذي كان عليه).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من راني في المنام فسيراني في اليقظة) او (لكانما راني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي).
  حدثنا مسدد وسليمان بن داود، قالا: ثنا حماد، ثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صور صورة عذبه الله بها يوم القامة حتي ينفخ فيها، وليس بنافخ، ومن تحلم كلف ان يعقد شعيرة، ومن استمع الي حديث قوم يفرون به منه صب في اذنه الانك يوم القيامة).
 
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رايت الليلة كانا في دار عقبة بن رافع، واتينا برطب من رطب ابن طاب، فاولت ان الرفعة لنا في الدنيا، والعاقبة في الاخرة، وان ديننا قد طاب).
 () باب ما جاء في التثاءب  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، عن سهيل، عن ابن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا تثاءب احدكم فليمسك علي فيه، فان الشيطان يدخل).
  حدثنا ابن العلاء، عن وكيع، عن سفيان، عن سهيل، نحوه، قال:
 (في الصلاة فليكظم ما استطاع).
  حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، ولا يقل هاه هاه فانما ذلكم من الشيطان يضحك منه).
 () باب في العطاس  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس وضع يده، او ثوبه، علي فيه وخفض، او غض، بها صوته، شك يحيي.
  حدثنا محمد بن داود بن سفيان وخشيش بن اصرم، قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خمس تجب للمسلم علي اخيه: رد السلام، وتشميت العاطس، واجابة الدعوة، وعيادة المريض، واتباع الجنازة).
 () باب ما جاء في تشميت العاطس  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن
 
 يساف، قال: كنا مع سالم بن عبيد فعطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال سالم: وعليك وعلي امك، ثم قال بعد: لعلك وجدت مما قلت لك، قال: لوددت انك لم تذكر امي بخير ولا بشر؟ قال: انما قلت لك كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا بيننا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم فقال: السلام عليكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (وعليك وعلي امك) ثم قال: (اذا عطس احدكم فليحمد الله) قال: فذكر بعض المحامد، (وليقل له من عنده يرحمك الله وليرد يعني عليهم يغفر الله لنا ولكم).
  حدثنا تميم بن المنتصر، ثنا اسحاق يعني ابن يوسف عن ابي بشر ورقاء، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن خالد بن عرفجة، عن سالم بن عبيد الاشجعي، بهذا الحديث، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن البني صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال، وليقل اخوه او صاحبه، يرحمك الله، ويقول هو: يهديكم الله ويصلح بالكم).
 () باب كم مرة يشمت العاطس  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن عجلان، قال: حدثني سعيد ابن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال شمت اخاك ثلاثا، فما زاد فهو زكام.
  حدثنا عيسي بن حماد المصري، اخبرنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: لا اعلمه الا انه رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال ابو داود: رواه ابو نعيم عن موسي بن قيس عن محمد بن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا مالك بن اسماعيل، ثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن امه حميدة او عبيدة بنت عبيد بن رفاعة الزرقي ، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تشمت العاطس ثلاثا، فان شءت ان تشمته فشمته وان شءت فكف).
 
   حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرني ابن ابي زاءدة، عن عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له:
 (يرحمك الله) ثم عطس فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الرجل مزكوم).
 () باب كيف يشمت الذمي  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابيه، قال: كانت اليهود تعاطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجاء ان يقول لها يرحمكم الله فكان يقول: (يهديكم الله ويصلح بالكم).
 () باب فيمن يعطس ولا يحمد الله  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير ح وحدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، المعني، قالا: ثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدها وترك الاخر، قال: فقيل: يا رسول الله، رجلان عطسا فشمت احدهما، قال احمد: او فشمت احدهما وتركت الاخر، فقال: (ان هذا حمد الله وان هذا لم يحمد الله).
   ابواب النوم () باب في الرجل ينبطح علي بطنه  حدثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: ثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري، قال: كان ابي من اصحاب الصفة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انطلقوا بنا الي بيت عاءشة) رضي الله عنها، فانطلقنا، فقال: (يا عاءشة اطعمينا) فجاءت بحشيشة فاكلنا، ثم قال: (يا عاءشة اطعمينا) فجاءت بحيسة مثل القطاة فاكلنا، ثم قال: (يا عاءشة اسقينا) فجاءت بعس من لبن فشربنا، ثم قال: (يا عاءشة اسقينا) فجاءت بقدح
 
 صغير فشربنا، ثم قال: (ان شءتم بتم وان شءتم انطلقتم الي المسجد) قال: فبينما انا مضطجع في المسجد من السحر علي بطني اذا رجل يحركني برجله، فقال: (ان هذه ضجعة يبغضها الله) قال: فنظرت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () باب في النوم علي سطح غير محجر  حدثنا محمد بن المثني، ثنا سالم يعني ابن نوح عن عمر بن جابر الحنفي، عن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب، عن عبد الرحمن بن علي يعني ابن شيبان عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من بات علي ظهر بيت ليس له حجار فقد برءت منه الذمة).
 () باب في النوم علي الطهارة  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا عاصم بن بهدلة، عن شهر ابن حوشب، عن ابي ظبية، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلم يبيت علي ذكر طاهرا فيتعار من الليل فيسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه) قال ثابت البناني: قدم علينا ابو ظبية فحدثنا بهذا الحديث عن معاذ بن جبل علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال ثابت قال فلان: لقد جهدت ان اقولها حين انبعث فما قدرت عليها.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من الليل فقضي حاجته فغسل وجهه ويديه ثم نام قال ابو داود: يعني بال.
 () باب كيف يتوجه  حدثنا مسدد، ثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن بعض ال ام سلمة، قال: كان فراش النبي صلي الله عليه وسلم نحوا مما يوضع الانسان في قبره وكان المسجد عند راسه.
 
 () باب ما يقال عند النوم  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا عاصم، عن معبد بن خالد، عن سواء، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده ثم يقول: (اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك) ثلاث مرار.
  حدثنا مسدد، ثنا المعتمر، قال: سمعت منصورا يحدث، عن سعد بن عبيدة، قال: حدثني البراء بن عازب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت) قال: (فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول) قال البراء: فقلت: استذكرهن، فقلت:
 وبرسولك الذي ارسلت، قال: (لا، وبنبيك الذي ارسلت).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن فطر بن خليفة، قال: سمعت سعد بن عبيدة، قال: سمعت البراء بن عازب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اويت الي فراشك وانت طاهر فتوسد يمينك) ثم ذكر نحوه.
  حدثنا محمد بن عبد الملك الغزال، ثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش ومنصور، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا، قال سفيان: قال احدهما: (اذا اتيت فراشك طاهرا) وقال الاخر: (توضا وضوءك للصلاة) وساق معني معتمر.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام قال: (اللهم باسمك احيا واموت) واذا استيقظ قال: (الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اوي
 
 احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم ليضطجع علي شقه الايمن، ثم ليقل: باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ح وثنا وهب بن بقية، عن خالد، نحوه، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اوي الي فراشه: (اللهم رب السماوات ورب الارض ورب كل شء فالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء) زاد وهب في حديثه: (اقض عني الدين واغنني من الفقر).
  حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا الاحوص يعني ابن جواب ثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الحارث وابي ميسرة، عن علي رحمه الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند مضجعه: (اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامة، من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: (الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي).
  حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا يحيي بن حسان، ثنا يحيي بن حمزة، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي الازهر الانماري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال: (بسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخسء شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي) قال ابو داود: رواه ابو همام الاهوازي عن ثور، قال: ابو زهير الانماري.
  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه،
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنوفل: (اقرا (قل يا ايها الكافرون) ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك).
  حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الهمداني، قالا: ثنا المفضل يعنيان ابن فضالة عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيها وقرا فيهما (قل هو الله احد) و (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده: يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
  حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، عن ابن ابي بلال، عن عرباض بن سارية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد، وقال: (ان فيهن اية افضل من الف اية).
  حدثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد، قال: حدثني ابي، ثنا حسين، عن ابن بريدة، عن ابن عمر انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اخذ مضجعه (الحمد لله الذي كفاني واواني، واطعمني وسقاني، والذي من علي فافضل، والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال اللهم رب كل شء ومليكه واله كل شء، اعوذ بك من النار).
  حدثنا حامد بن يحيي، ثنا ابو عاصم، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اضطجع مضجعا لم يذكر الله تعالي فيه الا كان عليه ترة يوم القيامة، ومن قعد مقعدا لم يذكر الله عز وجل فيه الا كان عليه ترة يوم القيامة).
 () باب ما يقول الرجل اذا تعار من الليل  حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ثنا الوليد، قال: قال الاوزاعي: حدثني عمير بن هاني، قال: حدثني جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تعار من الليل فقال حين يستيقظ: لا اله الا
 
 الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم دعا: رب اغفر لي) قال الوليد: او قال : (دعا استجيب له، فان قام فتوضا ثم صلي قبلت صلاته).
  حدثنا حامد بن يحيي، ثنا ابو عبد الرحمن، ثنا سعيد يعني ابن ابي ايوب قال: حدثني عبد الله بن الوليد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: (لا اله الا انت، سبحانك، اللهم استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب).
 () باب في التسبيح عند النوم  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، ح وثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، المعني، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، قال مسدد: قال: ثنا علي، قال: شكت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم ما تلقي في يدها من الرحي، فاتي بسبي، فاتته تساله فلم تره، فاخبرت بذلك عاءشة، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، فاتانا وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا لنقوم، فقال: (علي مكانكما) فجاء فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري، فقال: (الا ادلكما علي خير مما سالتما، اذا اخذتما مضاجعكما فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم).
  حدثنا مءمل بن هشام اليشكري، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة، قال: قال علي لابن اعبد: الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت احب اهله اليه، وكانت عندي فجرت بالرحي حتي اثرت بيدها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها، وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها واصابها من ذلك ضر، فسمعنا ان رقيقا اتي بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما يكفيك، فاتته، فوجدت عنده حداثا،
 
 فاستحيت، فرجعت، فغدا علينا ونحن في لفاعنا، فجلس عند راسها، فادخلت راسها في اللفاع حياء من ابيها، فقال: (ما كان حاجتك امس الي ال محمد)؟ فسكتت، مرتين، فقلت: انا والله احدثك يا رسول الله، ان هذه جرت عندي بالرحي حتي اثرت في يدها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها، وبلغنا انه قد اتاك رقيق او خدم، فقلت لها: سليه خادما، فذكر معني حديث الحكم واتم.
  حدثنا عباس العنبري، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن بزيد بن الهاد، عن محمد بن كعب القرظي، عن شبث بن ربعي عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الخبر، قال فيه: قال علي: فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليلة صفين فاني ذكرتها من اخر الليل فقلتها.
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (خصلتان، او خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح في دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك ماءة باللسان، والف في الميزان) فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده، قالوا: يا رسول الله، كيف هما يسير ومن يعمل بهما قليل؟ قال: (ياتي احدكم يعني الشيطان في منامه فينومه قبل ان يقوله، وياتيه في صلاته فيذكره حاجة قبل ان يقولها).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني عياش بن عقبة الحضرمي، عن الفضل بن حسن الضمري، ان ابن ام الحكم او ضباعة ابنتي الزبير حدثه، عن احداهما، انها قالت: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيا، فذهبت انا واختي وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فشكونا اليه ما نحن فيه، وسالناه ان يامر لنا بشء من السبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سبقكن يتامي بدر) ثم ذكر قصة التسبيح، قال: (علي اثر كل صلاة)، لم يذكر النوم.
 () باب ما يقول اذا اصبح  حدثنا مسدد، ثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن عاصم، 
 عن ابي هريرة ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت، قال: (قل: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه) قال: (قلها اذا اصبحت، واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، ثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اصبح: (اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور) واذا امسي قال: (اللهم بك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور).
   حدثنا احمد بن صالح، ثنا محمد بن ابي فديك، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد المجيد، عن هشام بن الغاز بن ربيعة، عن مكحول الدمشقي، عن انس ابن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك اعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه، ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه، فان قالها اربعا اعتقه الله من النار).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من قال حين يصبح او حين يمسي: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك، وابوء بذنبي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، فمات من يومه او من ليلته دخل الجنة).
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، ح وثنا محمد بن قدامة بن اعين، ثنا جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا امسي: (امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده، لا شريك له) زاد في حديث جرير واما زبيد كان يقول: كان ابراهيم بن سويد يقول: (لا اله الا الله وحد، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل، ومن سوء الكبر، او الكفر رب اعوذ 
 بك من عذاب في النار، وعذاب في القبر) واذا اصبح قال ذلك ايضا (اصبحنا واصبح الملك لله) قال ابو داود: رواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابراهيم بن سويد، قال:
 (من سوء الكبر) ولم يذكر سوء الكفر.
  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي عقيل، عن سابق بن ناجية، عن ابي سلام، انه كان في مسجد حمص فمر به رجل فقالوا: هذا خدم النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه فقال: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتداوله بينك وبينه الرجال، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال اذا اصبح واذا امسي: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، الا كان حقا علي الله ان يرضيه).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا يحيي بن حسان واسماعيل، قالا: ثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عنبسة، عن عبد الله ابن غنام البياضي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر يومه، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته).
  حدثنا يحيي بن موسي البلخي، ثنا وكيع، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، المعني، ثنا ابن نمير، قالا: ثنا عبادة من مسلم الفزاري، عن جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، قال: سمعت ابن عمر يقول: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: (اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي) وقال عثمان: (عوراتي، وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي) قال ابو داود: قال وكيع يعني الخسف.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو، ان سالما الفراء حدثه، ان عبد الحميد مولي بني هاشم حدثه، ان امه حدثته، وكانت تخدم بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم، ان ابنة النبي صلي الله عليه وسلم حدثتها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول: (قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، فانه من 
 قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح).
  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، قال: اخبرنا، ح، وثنا الربيع بن سليمان، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني الليث، عن سعيد بن بشير النجاري، عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، قال الربيع: ابن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من قال حين يصبح (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون) الي (وكذلك تخرجون) ادرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته) قال الربيع: عن الليث.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد ووهيب، نحوه، عن سهيل، عن ابيه، عن ابن ابي عاءش، وقال حماد: عن ابي عياش، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل، وكتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، وان قالها اذا امسي كان له مثل ذلك حتي يصبح) قال في حديث حماد: فراي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم، فقال: يا رسول الله، ان ابا عياش يحدث عنك بكذا وكذا، قال:
 (صدق ابو عياش) قال ابو داود: رواه اسماعيل بن جعفر وموسي الزمعي و عبد الله بن جعفر عن سهيل عن ابيه عن ابن عاءش.
  حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، عن مسلم يعني ابن زياد قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال حين يصبح: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك، الا غفر له ما اصاب في يومه ذلك من ذنب، وان قالها حين يمسي غفر له ما اصاب تلك الليلة).
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو النضر الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب،
 
 قال: اخبرني ابو سعيد الفلسطيني عبد الرحمن بن حسان، عن الحارث بن مسلم انه اخبره، عن ابيه مسلم بن الحارث التميمي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اسر اليه فقال: (اذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم اجرني من النار، سبع مرات، فانك اذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك كتب لك جوار منها، واذا صليت الصبح فقل كذلك، فانك ان مت في يومك كتب لك جوار منها) اخبرني ابو سعيد عن الحارث انه قال: اسرها الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنحن نخص بها اخواننا.
  حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ومءمل بن الفضل الحراني وعلي بن سهل الرملي ومحمد بن المصفي الحمصي، قالوا: ثنا الوليد، ثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني، قال: حدثني مسلم بن الحرث بن مسلم التميمي، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، نحوه، الي قوله: (جوار منها) الا انه قال فيهما: (قبل ان يكلم احدا) قال علي ابن سهل فيه: ان اباه حدثه، وقال علي وابن المصفي: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فلما بلغنا المغار استحثثت فرسي فسبقت اصحابي وتلقاني الحي بالرنين، فقلت لهم: قولوا لا اله الا الله تحرزوا، فقالوها، فلامني اصحابي، وقالوا: حرمتنا الغنيمة، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه بالذي صنعت، فدعاني، فحسن لي ما صنعت، وقال: (اما ان الله قد كتب لك من كل انسان منهم كذا وكذا) قال عبد الرحمن: فانا نسيت الثواب، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما اني ساكتب لك بالوصاة بعدي) قال: ففعل وختم عليه، فدفعه الي، وقال لي، ثم ذكر معناهم، وقال ابن المصفي: قال سمعت الحرث بن مسلم بن الحارث التميمي يحدث عن ابيه.
  حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي، ثنا عبد الرزاق بن مسلم الدمشقي، وكان من ثقات المسلمين من المتعبدين، قال: ثنا مدرك بن سعد، قال يزيد: شيخ ثقة، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، رضي الله عنه قال: من قال اذا اصبح واذا امسي: حسبي الله، لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، سبع مرات، كفاه الله ما اهمه، صادقا كان بها او كاذبا.
  حدثنا محمد بن المصفي، ثنا ابن ابي فديك، قال: اخبرني ابن ابي
 
 ذءب، عن ابي اسيد البراد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، انه قال: خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي لنا، فادركناه، فقال:
 (اصليتم)؟ فلم اقل شيءا ، فقال: (قل) فلم اقل شيءا، ثم قال: (قل) فلم اقل شيءا، ثم قال: (قل) فقلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: (قل هو الله احد) والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء).
  حدثنا محمد بن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابي، قال ابن عوف: ورايته في اصل اسماعيل، قال: حدثني ضمضم، عن شريح، عن ابي مالك، قال: قالوا: يا رسول الله، حدثنا بكلمة نقولها اذا اصحبنا وامسينا واضطجعنا، فامرهم ان يقولوا: (اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة) انت رب كل شء والملاءكة يشهدون انك لا اله الا انت فانا نعوذ بك من شر انفسنا ومن شر الشيطان الرجيم وشركه، وان نقترف سوءا علي انفسنا او نجره الي مسلم.
  قال ابو داود: وبهذا الاسناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اصبح احدكم فليقل: اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين، اللهم اني اسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه، واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، ثم اذا امسي فليقل مثل ذلك).
  حدثنا كثير بن عبيد، ثنا بقية بن الوليد، عن عمر بن جعثم، قال:
 حدثني الازهر بن عبد الله الحرازي، قال: حدثني شريق الهوزني، قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها، فسالتها: بم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح اذا هب من الليل؟ فقالت:
 لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا هب من الليل كبر عشرا وحمد عشرا، وقال: (سبحان الله وبحمده) عشرا، وقال: (سبحان الملك القدوس) عشرا، واستغفر عشرا، وهلل عشرا، ثم قال: (اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة) عشرا، ثم يفتتح الصلاة.
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني سليمان بن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا
 
 كان في سفر فاسحر يقول: (سمع سامع بحمد الله ونعمته وحسن بلاءه علينا، اللهم صاحبنا فافضل علينا عاءذا بالله من النار).
  حدثنا ابن معاذ، ثنا ابي، ثنا المسعودي، ثنا القاسم، قال: كان ابو ذر يقول: من قال حين يصبح: اللهم ما حلفت من حلف او قلت من قول او نذرت من نذر فمشيءتك بين يدي ذلك كله: ما شءت كان وما لم تشا لم يكن، اللهم اغفر لي وتجاوز لي عنه، اللهم فمن صليت عليه فعليه صلاتي، ومن لعنت فعليه لعنتي، كان في استثناء يومه ذلك، او قال: ذلك اليوم.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا ابو مودود، عمن سمع ابان بن عثمان يقول: سمعت عثمان يعني ابن عفان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، ثلاث مرات، لم تصبه فجاة بلاء حتي يصبح، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم تصبه فجاة بلاء حتي يمسي) قال: فاصاب ابان بن عثمان الفالج، فجعل الرجل الذي سمع منه الحديث ينظر اليه، فقال له: مالك تنظر الي؟ فوالله ما كذبت علي عثمان ولا كذب عثمان علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن اليوم الذي اصابني فيه ما اصابني غضبت فنسيت ان اقولها.
  حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، ثنا انس بن عياض، قال: حدثني ابو مودود، عن محمد بن كعب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، لم يذكر قصة الفالج.
  حدثنا العباس بن عبد العظيم ومحمد بن المثني، قالا: ثنا عبد الملك ابن عمرو، عن عبد الجليل بن عطية، عن جعفر بن ميمون، قال: حدثني عبد الرحمن ابن ابي بكرة انه قال لابيه: يا ابة اني اسمعك تدعو كل غداة: اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت، تعيدها ثلاثا حين تصبح، وثلاثا حين تمسي، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن، فانا احب ان استن بسنته، قال عباس فيه: وتقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، لا اله الا انت، تعيدها ثلاثا حين تصبح، وثلاثا حين تمسي، فتدعو بهن، فاحب ان استن بسنته، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دعوات المكروب:
 اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفه عين، واصلح لي شاني كله لا اله الا انت) 
 وبعضهم يزيد علي صاحبه.
  حدثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد يعني ابن زريع ثنا روح بن القسم، عن سهيل، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من قال حين يصبح: سبحان الله العظيم وبحمده، ماءة مرة، واذا امسي كذلك، لم يواف احد من الخلاءق بمثل ما وافي).
 () باب ما يقول الرجل اذا راي الهلال  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان، ثنا قتادة، انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: (هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك) ثلاث مرات، ثم يقول: (الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا).
  حدثنا محمد بن العلاء، ان زيد بن حباب اخبرهم، عن ابي هلال، عن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه قال ابو داود: ليس عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب حديث مسند صحيح.
 () باب ما جاء فيمن دخل بيته ما يقول  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة، قالت: ما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من بيتي قط الا رفع طرفه الي السماء، فقال: (اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي).
  حدثنا ابراهيم بن الحسن الخثعمي، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله) قال: (يقال حينءذ: هديت وكفيت ووقيت، فتتنحي له الشياطين، فيقول له شيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟).
  حدثنا ابن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابي، قال ابن عوف: ورايت في اصل اسماعيل قال: حدثني ضمضم، عن شريح، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ولج الرجل في بيته فليقل: اللهم اني اسالك 
 خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا، ثم ليسلم علي اهله).
 () باب ما يقول اذا هاجت الريح  حدثنا احمد بن محمد المروزي وسلمة يعني ابن شبيب قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: حدثني ثابت بن قيس، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الريح من روح الله) قال سلمة: فروح الله (تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا عمرو، ان ابا النضر حدثه، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قط مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم، وكان اذا راي غيما او ريحا عرف ذلك في وجهه، فقلت: يا رسول الله، الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهية، فقال: (يا عاءشة، ما يءمنني ان يكون فيه عذاب؟ قد عذب قوم بالريح، وقد راي قوم العذاب (قالوا هذا عارض ممطرنا).
  حدثنا ابن بشار، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل، وان كان في صلاة، ثم يقول: (اللهم اني اعوذ بك من شرها) فان مطر قال:
 (اللهم صيبا هنيءا).
 () باب ما جاء في المطر  حدثنا قتيبة بن سعيد ومسدد، المعني، قالا: ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فحسر
 
 ثوبه عنه حتي اصابه، فقلنا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ قال: (لانه حديث عهد بربه).
 () باب ما جاء في الديك والبهاءم  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله تعالي من فضله فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا).
  حدثنا هناد بن السري، عن عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد ابن ابراهيم، عن عطاء بن يسار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمر بالليل فتعوذوا بالله فانهن يرين ما لا ترون).
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن سعيد بن زياد، عن جابر بن عبد الله، ح، وثنا ابراهيم بن مروان الدمشقي، ثنا ابي، ثنا الليث بن سعد، ثنا يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن علي بن عمر بن حسين ابن علي وغيره، قالا: قال رسول الله: (اقلوا الخروج بعد هداة الرجل، فان لله تعالي دواب يبثهن في الارض) قال ابن مروان: (في تلك الساعة) وقال (فان لله خلقا) ثم ذكر نباح الكلب والحمير نحوه، وزاد في حديثه: قال ابن الهاد : وحدثني شرحبيل الحاجب عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
 () باب في الصبي يولد فيءذن في اذنه  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، ح وثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان فيدعو لهم بالبركة، زاد يوسف: ويحنكهم، ولم يذكر بالبركة.
  حدثنا محمد بن المثني، ثنا ابراهيم بن ابي الوزير، ثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن ابن جريج، عن ابيه، عن ام حميد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هل رءي  او كلمة غيرها  فيكم المغربون)؟ قلت:
 وما المغربون؟ قال: (الذين يشترك فيهم الجن).
 () باب في الرجل يستعيذ من الرجل  حدثنا نصر بن علي وعبيد الله بن عمر الجشمي، قالا: ثنا خالد بن الحرث، ثنا سعيد، قال نصر: ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي نهيك، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سالكم بوجه الله فاعطوه) قال عبيد الله: (من سالكم بالله).
  حدثنا مسدد وسهل بن بكار، قالا: ثنا ابو عوانة، ح وثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، المعني، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه) وقال سهل وعثمان: (ومن دعاكم فاجيبوه) ثم اتفقوا: (ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه) قال مسدد وعثمان: (فان لم تجدوا فادعوا الله له حتي تعلموا ان قد كافاتموه).
 () باب في رد الوسوسة  حدثنا عباس بن عبد العظيم، ثنا النضر بن محمد، ثنا عكرمة يعني ابن عمار قال: وثنا ابو زميل، قال: سالت ابن عباس فقلت ما شء اجده في صدري؟ قال:
 ما هو؟ قلت: والله ما اتكلم به، قال: فقال لي: اشء من شك؟ قال: وضحك، قال: ما نجا من ذلك احد، قال: حتي انزل الله عز وجل: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك) الاية، قال: فقال لي: اذا وجدت في
 
 نفسك شيءا فقل: (هو الاول والاخر والظاهر والباطن، وهو بكل شء عليم).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: جاءه ناس من اصحابه فقالوا: يا رسول الله، نجد في انفسنا الشء نعظم ان نتكلم به، او الكلام به، ما نحب ان لنا وانا تكلمنا به، قال: (او قد وجدتموه)؟ قالوا: نعم، قال: (ذاك صريح الايمان).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة وابن قدامة بن اعين، قالا: ثنا جرير، عن منصور، عن ذر، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان احدنا يجد في نفسه، يعرض بالشء، لان يكون حممة احب اليه من ان يتكلم به، فقال: (الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة) قال ابن قدامة: (رد مراده) مكان (رد كيده).
 () باب في الرجل ينتمي الي غير مواليه  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا عاصم الاحول، قال: حدثني ابو عثمان، قال: حدثني سعد بن مالك، قال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد عليه السلام، انه قال: (من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام) قال: فلقيت ابا بكرة فذكرت ذلك له، فقال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم قال عاصم:
 فقلت: يا ابا عثمان، لقد شهد عندك رجلا ايما رجلين، فقال: اما احدهما فاول من رمي بسهم في سبيل الله، او في الاسلام، يعني سعد بن مالك، والاخر قدم من الطاءف في بضعة وعشرين رجلا علي اقدامهم، فذكر فضلا قال النفيلي حيث حدث بهذا الحديث: والله انه عندي احلي من العسل، يعني قوله حدثنا وحدثني قال ابو علي:
 وسمعت ابا داود يقول: سمعت احمد يقول: ليس لحديث اهل الكوفة نور، قال: وما رايت مثل اهل البصرة كانوا تعلموه من شعبة.
  حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، ثنا معاوية يعني ابن عمرو ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من تولي قوما بغير
 
 اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف).
  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا عمر بن عبد الواحد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد ونحن ببيروت، عن انس ابن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة).
 () باب في التفاخر بالاحساب  حدثنا موسي بن مروان الرقي، ثنا المعافي، ح وثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، هذا حديثه، عن هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي وفاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام، انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع بانفها النتن).
 () باب في العصبية  حدثنا النفيلي، ثنا زهير، ثنا سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه.
  حدثنا ابن بشار، ثنا ابو عامر، ثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في قبة من ادم، فذكر نحوه.
  حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، ثنا الفريابي، ثنا سلمة بن بشر الدمشقي، عن بنت واثلة بن الاسقع، انها سمعت اباها يقول: قلت: يا رسول الله، ما
 
 العصبية؟ قال: (ان تعين قومك علي الظلم).
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ايوب بن سويد، عن اسامة بن زيد، انه سمع سعيد بن المسيب يحدث، عن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم) قال ابو داود:
 ايوب بن سويد ضعيف.
  حدثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن محمد ابن عبد الرحمن المكي يعني ابن ابي لبيبة عن عبد الله بن ابي سليمان، عن جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس منا من دعا الي عصبية، وليس منا من قاتل علي عصبية، وليس منا من مات علي عصبية).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن عوف، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابن اخت القوم منهم).
  حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا الحسين بن محمد، ثنا جرير بن حازم عن محمود بن اسحاق، عن داود بن حصين، عن عبد الرحمن بن ابي عقبة، عن ابي عقبة وكان مولي من اهل فارس، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، فضربت رجلا من المشركين، فقلت: خذها مني وانا الغلام الفارسي، فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (فهلا قلت خذها مني وانا الغلام الانصاري).
 () باب اخبار الرجل الرجل بمحبته اليه  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ثور، قال: حدثني حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معد يكرب، وقد كان ادركه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه).
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا المبارك بن فضالة ، ثنا ثابت البناني عن انس ابن مالك، ان رجلا كان عند النبي صلي الله عليه وسلم فمر به رجل، فقال: يا رسول الله، اني لاحب
 
 هذا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اعلمته)؟ قال: لا، قال: (اعلمه) قال: فلحقه، فقال:
 اني احبك في الله، فقال: احبك الذي احببتني له.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا سليمان، عن حميد بن هلال عن عبد الله ابن الصامت، عن ابي ذر انه قال: يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع ان يعمل كعملهم، قال: (انت يا ابا ذر مع من احببت) قال: فاني احب الله ورسوله، قال:
 (فانك مع من احببت) قال: فاعادها ابو ذر، فاعادها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن يونس بن عبيد، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحوا بشء لم ارهم فرحوا بشء اشد منه، قال الرجل: يا رسول الله، الرجل يحب الرجل علي العمل من الخير يعمل به ولا يعمل بمثله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المرء مع من احب).
 () باب في المشورة  حدثنا ابن المثني، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا شيبان، عن عبد الملك ابن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المستشار مءتمن).
 () باب في الدال علي الخير  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني ابدع بي فاحملني، قال: (لا اجد ما احملك عليه، ولكن اءت فلانا فلعله ان يحملك) فاتاه فحمله، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من دل علي خير فله مثل اجر فاعله).
 
 () باب في الهوي  حدثنا حياة بن شريح، ثنا بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن خالد بن محمد الثقفي ، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (حبك الشء يعمي ويصم).
 () باب في الشفاعة  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن بريد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اشفعوا الي لتءجروا وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء).
  حدثنا احمد بن صالح واحمد بن عمرو بن السرح، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن اخيه، عن معاوية: اشفعوا تءجروا فاني لاريد الامر فاءخره كيما تشفعوا فتءجروا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اشفعوا تءجروا).
  حدثنا ابو معمر، ثنا سفيان، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 () باب فيمن يبدا بنفسه في الكتاب  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين قال احمد: قال مرة يعني هشيما: عن بعض ولد العلاء، ان العلاء بن الحضرمي كان عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين، فكان اذا كتب اليه بدا بنفسه.
  حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا المعلي بن منصور، اخبرنا هشيم عن منصور، عن ابن سيرين، عن ابن العلاء يعني ابن الحضرمي انه كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم فبدا باسمه.
 
 () باب كيف يكتب الي الذمي؟
  حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي هرقل: (من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي) قال ابن يحيي: عن ابن عباس ان ابا سفيان اخبره: قال: فدخلنا علي هرقل فاجلسنا بين يديه، ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فيه: (بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد).
 () باب في بر الوالدين  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، قال: حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، قال: حدثني خالي الحرث، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: كانت تحتي امراة وكنت احبها، وكان عمر يكرهها، فقال لي: طلقها، فابيت، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (طلقها).
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت يا رسول الله، من ابر؟ قال: (امك، ثم امك، ثم امك، ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يسال رجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه اياه الا دعي له يوم القيامة فضله الذي منعه شجاعا اقرع) قال ابو داود: الاقرع الذي ذهب شعر راسه من السم.
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا الحرث بن مرة، ثنا كليب بن منفعة عن جده، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، من ابر؟ قال: (امك، واباك، واختك،
 
 واخاك، ومولاك الذي يلي، ذاك حق واجب ورحم موصولة).
  حدثنا محمد بن جعفر بن زياد، قال: اخبرنا، ح وثنا عباد بن موسي قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه) قيل:
 يا رسول الله، كيف يلعن الرجل والديه؟ قال: (يلعن ابا الرجل فيلعن اباه، ويعلن امه فيعلن امه).
  حدثنا ابراهيم بن مهدي وعثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء، المعني، قالوا: ثنا عبد الله بن ادريس، عن عبد الرحمن بن سلمان، عن اسيد بن علي ابن عبيد مولي بني ساعدة، عن ابيه، عن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: (نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما).
  حدثنا احمد بن منيع، ثنا ابو النضر، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان ابر البر صلة المرء اهل ود ابيه بعد ان يولي).
  حدثنا ابن المثني، ثنا ابو عاصم، قال: حدثني جعفر بن يحيي بن عمارة بن ثوبان، اخبرنا عمارة بن ثوبان، ان ابا الطفيل اخبره، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة، قال ابو الطفيل: وانا يومءذ غلام احمل عظم الجزور، اذ اقبلت امراة حتي دنت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فبسط لها رداءه، فجلست عليه، فقلت: من هي؟ فقالوا:
 هذه امه التي ارضعته.
  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، قال: حدثني عمرو بن الحرث، ان عمر بن الساءب حدثه، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا يوما فاقبل ابوه من الرضاعة، فوضع له بعض ثوبه، فقعد عليه، ثم اقبلت امه فوضع لها شق ثوبه من
 
 جانبه الاخر، فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاعة، فقام له رسول صلي الله عليه وسلم فاجلسه بين يديه.
 () باب في فضل من عال يتيما  حدثنا عثمان وابو بكر ابنا ابي شيبة، المعني، قالا: ثنا ابو معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابن حدبر، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كانت له انثي فلم يءدها ولم يهنها ولم يءثر ولده عليها قال يعني الذكور ادخله الله الجنة) ولم يذكر عثمان يعني الذكور.
  حدثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا سهيل يعني ابن ابي صالح عن سعيد الاعشي، قال ابو داود: وهو سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الزهري، عن ايوب بن بشير الانصاري، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من عال ثلاث بنات فادبهن وزوجهن واحسن اليهن فله الجنة).
  حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن سهيل، بهذا الاسناد بمعناه، قال: (ثلاث اخوات، او ثلاث بنات، او بنتان، او اختان).
  حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا النهاس بن قهم، قال: حدثني شداد ابو عمار، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة) واوما يزيد بالوسطي والسبابة (امراة امت من زوجها ذات منصب وجمال حبست نفسها علي يتاماها حتي بانوا او ماتوا).
 () باب في من ضم اليتيم  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا عبد العزيز يعني ابن ابي حازم قال: حدثني ابي، عن سهل، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة) وقرن بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام.
 
 () باب في حق الجوار  حدثنا مسدد، ثنا حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي قلت ليورثنه).
  حدثنا محمد بن عيسي، ثنا سفيان، عن بشير ابي اسماعيل، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو انه ذبح شاة فقال: اهديتم لجاري اليهودي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه).
  حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا سليمان بن حيان، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو جاره، فقال:
 (اذهب فاصبر) فاتاه مرتين او ثلاثا فقال: (اذهب فاطرح متاعك في الطريق) فطرح متاعه في الطريق، فجعل الناس يسالونه فيخبرهم خبره، فجعل الناس يلعنونه: فعل الله به، وفعل، وفعل، فجاء اليه جاره فقال له: ارجع لا تري مني شيءا تكرهه.
  حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت).
  حدثنا مسدد بن مسرهد وسعيد بن منصور، ان الحارث بن عبيد حدثهم، عن ابي عمران الجوني، عن طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 قلت: يا رسول الله، ان لي جارين بايهما ابدا؟ قال: (بادناهما بابا) قال ابو داود: قال شعبة في هذا الحديث: طلحة رجل من قريش.
 () باب في حق المملوك  حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا محمد بن الفضيل، عن مغيرة، عن ام موسي، عن علي عليه السلام، قال: كان اخر كلام
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، قال: رايت ابا ذر بالربذة وعليه برد غليظ وعلي غلامه مثله، قال: فقال القوم: يا ابا ذر، لو كنت اخذت الذي علي غلامك فجعلته مع هذا فكانت حلة وكسوت غلامك ثوبا غيره، قال: فقال ابو ذر: اني كنت ساببت رجلا وكانت امه اعجمية، فعيرته بامه، فشكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (يا ابا ذر، انك امرء فيك جاهلية) قال: (انهم اخوانكم فضلكم الله عليهم، فمن لم يلاءمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله).
  حدثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد قال: دخلنا علي ابي ذر بالربذة فاذا عليه برد وعلي غلامه مثله، فقلنا: يا ابا ذر لو اخذت برد غلامك الي بردك فكانت حلة وكسوته ثوبا غيره، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يديه فليطعمه مما ياكل وليكسه مما يلبس، ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه) قال ابو داود: ورواه ابن نمير عن الاعمش نحوه.
  حدثنا محمد بن العلاء قال: ثنا ابو معاوية، ح وثنا ابن المثني، قال:
 ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي مسعود الانصاري، قال: كنت اضرب غلاما لي، فسمعت من خلفي صوتا: (اعلم ابا مسعود) قال ابن المثني: مرتين (لله اقدر عليك منك عليه) فالتفت فاذا هو النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت:
 يا رسول الله هو حر لوجه الله تعالي، قال: (اما انك لو تفعل للفعتك النار) او (لمستك النار).
  حدثنا ابو كامل، ثنا عبد الواحد، عن الاعمش، باسناده ومعناه، نحوه، قال: كنت اضرب غلاما لي اسود بالسوط، ولم يذكر امر العتق.
  حدثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن مورق، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من لاءمكم من مملوكيكم فاطعموه مما تاكلون واكسوه مما تلبسون ومن لم يلاءمكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله).
 
  حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عثمان ابن زفر، عن بعض بني رافع بن مكيث، عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (حسن الملكة نماء وسوء الخلق شءم).
  حدثنا ابن المصفي، ثنا بقية، ثنا عثمان بن زفر، قال: حدثني محمد ابن خالد بن رافع بن مكيث، عن عمه الحارث بن رافع بن مكيث وكان رافع من جهينة قد شهد الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (حسن الملكة نماء وسوء الخلق شءم).
  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني واحمد بن عمرو بن السرح، وهذا حديث الهمداني وهو اتم، قالا: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، عن العباس بن جليد الحجري، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كم نعفو عن الخادم؟ فصمت، ثم اعاد عليه الكلام، فصمت، فلما كان في الثالثة قال: (اعفوا عنه في كل يوم سبعين مرة).
  حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: اخبرنا ح وثنا مءمل بن الفضل الحراني، قال: اخبرنا عيسي، ثنا فضيل يعني ابن غزوان عن ابن ابي نعم، عن ابي هريرة، قال، حدثني ابو القاسم نبي التوبة صلي الله عليه وسلم قال: (من قذف مملوكه وهو برء مما قال جلد له يوم القيامة حدا) قال مءمل: ثنا عيسي عن الفضيل يعني ابن غزوان.
  حدثنا مسدد، ثنا فضيل بن عياض، عن حصين، عن هلال بن يساف، قال: كنا نزولا في دار سويد بن مقرن وفينا شيخ فيه حدة ومعه جارية له، فلطم وجهها، فما رايت سويدا اشد غضبا منه ذاك اليوم، قال: عجز عليك الا حر وجهها؟! لقد رايتنا سابع سبعة من ولد مقرن وما لنا الا خادم، فلطم اصغرنا وجهها، فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم بعتقها.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني سلمة بن كهيل، قال: حدثني معاوية بن سويد بن مقرن، قال: لطمت مولي لنا، فدعاه ابي ودعاني، فقال: اقتص منه فانه معشر بني مقرن كنا سبعة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وليس لنا الا خادم، فلطمها رجل منا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعتقوها) قالوا: انه ليس لنا خادم غيرها،
 
 قال: (فلتخدمهم حتي يستغنوا، فاذا استغنوا فليعتقوها).
  حدثنا مسدد وابو كامل، قالا: ثنا ابو عوانة، عن فراس، عن ابي صالح ذكوان، عن زاذان، قال: اتيت ابن عمر وقد اعتق مملوكا له فاخذ من الارض عودا، او شيءا، فقال: ما لي فيه من الاجر ما يسوي هذا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه).
 () باب ما جاء في المملوك اذا نصح  حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة الله فله اجره مرتين).
 () باب فيمن خبب مملوكا عن مولاه  حدثنا الحسن بن علي، ثنا زيد بن الحباب، عن عمار بن زريق، عن عبد الله بن عيسي، عن عكرمة، عن يحيي بن يعمر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا).
 () باب في الاستءذان  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس ابن مالك ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص، او مشاقص، قال: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يختله ليطعنه.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سهيل، عن ابيه، قال: ثنا ابو هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقاوا عينه فقد هدرت عينه).
 
  حدثنا الربيع بن سليمان المءذن، ثنا ابن وهب، عن سليمان يعني ابن بلال عن كثير، عن وليد، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دخل البصر فلا اذن).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، ح وثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حفص، عن الاعمش، عن طلحة، عن هزيل، قال: جاء رجل، قال عثمان: سعد، فوقف علي باب النبي صلي الله عليه وسلم يستاذن، فقام علي الباب قال عثمان مستقبل الباب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (هكذا عنك او هكذا، فانما الاستءذان من النظر).
  حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابو داود الحفري، عن سفيان عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن رجل، عن سعد، نحوه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 () باب كيف الاستءذان  حدثنا ابن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، ح وثنا يحيي بن حبيب، ثنا روح، عن ابن جريج، قال : اخبرني عمرو بن ابي سفيان، ان عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره، عن كلدة بن حنبل، ان صفوان بن امية بعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن وجداية وصغابيس، والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي مكة، فدخلت ولم اسلم، فقال: (ارجع فقل السلام عليكم) وذلك بعد ما اسلم صفوان بن امية، قال عمرو: واخبرني ابن صفوان بهذا اجمع عن كلدة بن حنبل، ولم يقل سمعته منه قال ابو داود: قال يحيي بن حبيب: امية ابن صفوان، ولم يقل سمعته من كلدة بن حنبل وقال يحيي ايضا: عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره ان كلدة بن الحنبل اخبره.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن ربعي، قال: ثنا رجل من بني عامر انه استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت فقال: الج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لخادمه: (اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقل له: قل السلام علكم، اادخل؟) فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، اادخل؟ فاذن له النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل.
 
  حدثنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن منصور، عن ربعي بن حراش، قال: حدثت ان رجلا من بني عامر استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه قال ابو داود: وكذلك حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن منصور عن ربعي ولم يقل عن رجل من بني عامر.
  حدثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن رجل من بني عامر انه استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: فسمعته فقلت: السلام عليكم، اادخل؟.
 () باب كم مرة يسلم الرجل في الاستءذان  حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا سفيان، عن يزيد بن خصيفة، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الانصار، فجاء ابو موسي فزعا، فقلنا له: ما افزعك؟ قال: امرني عمر ان اتيه، فاتيته، فاستاذنت ثلاثا فلم يءذن لي، فرجعت، فقال : ما منعك ان تاتيني؟ قلت: قد جءت فاستاذنت ثلاثا فلم يءذن لي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع) قال: لتاتين علي هذا بالبينة، قال: فقال ابو سعيد: لا يقوم معك الا اصغر القوم، قال:
 فقام ابو سعيد معه فشهد له.
  حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن ابي موسي انه اتي عمر فاستاذن ثلاثا، فقال: يستاذن ابو موسي يستاذن الاشعري، يستاذن عبد الله بن قيس، فلم يءذن له، فرجع، فبعث اليه عمر: ما ردك؟
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يستاذن احدكم ثلاثا، فان اذن له، والا فليرجع) قال: اءتني ببينة علي هذا، فذهب ثم رجع، فقال: هذا ابي، فقال ابي: يا عمر لا تكن عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: لا اكون عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا يحيي بن حبيب، ثنا روح، ثنا ابن جريج، قال: اخبرني عطاء،
 
 عن عبيد بن عمير، ان ابا موسي استاذن علي عمر، بهذه القصة، قال فيه: فانطلق بابي سعيد، فشهد له، فقال: اخفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الهاني السفق بالاسواق، ولكن سلم ما شءت ولا تستاذن.
  حدثنا زيد بن اخزم، ثنا عبد القاهر بن شعيب، ثنا هشام، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، بهذه القصة، قال: فقال عمر لابي موسي: اني لم اتهمك، ولكن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعن غير واحد من علماءهم في هذا، فقال عمر لابي موسي: اما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا هشام ابو مروان ومحمد بن المثني المعني قال محمد بن المثني: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي ، قال: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن قيس بن سعد، قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا فقال: (السلام عليكم ورحمة الله) فرد سعيد ردا خفيا، قال قيس: فقلت: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ذره يكثر علينا من السلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (السلام عليكم ورحمة الله) فرد سعد ردا خفيا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (السلام عليكم ورحمة الله) ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتبعه سعد، فقال: يا رسول الله، اني كنت اسمع تسليمك وارد عليك ردا خفيا لتكثر علينا من السلام، قال: فانصرف معه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر له سعد بغسل، فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران، او ورس، فاشتمل بها، ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه وهو يقول: (اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة) قال: ثم اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطعام، فلما اراد الانصراف قرب له سعد حمارا قد وطا عليه بقطيفة، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا قيس، اصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال قيس: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اركب) فابيت، ثم قال: (اما ان تركب واما ان
 
 تنصرف) قال: فانصرفت قال هشام: ابو مروان عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد ابن زرارة، قال ابو داود: رواه عمر بن عبد الواحد وابن سماعة عن الاوزاعي مرسلا ولم يذكرا قيس بن سعد.
  حدثنا مءمل بن الفضل الحراني في اخرين، قالوا: ثنا بقية بن الوليد، ثنا محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن بسر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الايمن او الايسر، ويقول: (السلام عليكم، السلام عليكم) وذلك ان الدور لم يكن عليها يومءذ ستور.
 () باب الرجل يستاذن بالدق  حدثنا مسدد، ثنا بشر، عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر انه ذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم في دين ابيه، فدققت الباب، فقال: (من هذا)؟ قلت: انا، قال: (انا انا) كانه كرهه.
  حدثنا يحيي بن ايوب يعني المقابري ثنا اسماعيل يعني ابن جعفر ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن نافع بن عبد الحرث، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخلت حاءطا، فقال لي: (امسك الباب) فضرب الباب فقلت: (من هذا)؟ وساق الحديث، قال ابو داود: يعني حديث ابي موسي الاشعري قال فيه: فدق الباب.
  باب في الرجل يدعي ايكون ذلك اذنه  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حبيب وهشام، عن محمد، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (رسول الرجل الي الرجل اذنه).
  حدثنا حسين بن معاذ، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دعي احدكم الي طعام فجاء مع الرسول فان ذلك له اذن) قال ابو علي اللءلءي: سمعت ابا داود يقول: قتادة لم يسمع من ابي رافع شيءا.
 
 () باب الاستءذان في العورات الثلاث  حدثنا ابن السرح، قال: ثنا ح وثنا ابن الصباح بن سفيان وابن عبدة وهذا حديثه، قالا: اخبرنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس يقول: لم يءمر بها اكثر الناس اية الاذن، واني لامر جاريتي هذه تستاذن علي، قال ابو داود: وكذلك رواه عطاء عن ابن عباس يامر به.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عمرو ابن ابي عمرو، عن عكرمة ان نفرا من اهل العراق قالوا: يا ابن عباس، كيف تري في هذه الاية التي امرنا فيها بما امرنا ولا يعمل بها احد قول الله عز وجل (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم) قرا القعنبي الي (عليم حكيم) قال ابن عباس: ان الله حليم رحيم بالمءمنين يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال، فربما دخل الخادم او الولد او يتيمة الرجل والرجل علي اهله، فامرهم الله بالاستءذان في تلك العورات، فجاءهم الله بالستور والخير، فلم ار احدا يعمل بذلك بعد قال ابو داود: حديث عبيد الله وعطاء يفسد هذا.
 باب في افشاء السلام  حدثنا احمد بن ابي شعيب، ثنا زهير، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، افلا ادلكم علي امر اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم).
 
  حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال:
 (تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف).
 () باب كيف السلام؟
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليكم، فرد عليه السلام، ثم جلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (عشر) ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه، فجلس، فقال: (عشرون) ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه، فجلس، فقال: (ثلاثون).
  حدثنا اسحاق بن سويد الرملي، ثنا ابن ابي مريم، قال: اظن اني سمعت نافع بن يزيد، قال: اخبرني ابو مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، زاد: ثم اتي اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال: (اربعون) قال: (هكذا تكون الفضاءل).
 () باب في فضل من بدا السلام  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس الذهلي، ثنا ابو عاصم، عن ابي خالد وهب، عن ابي سفيان الحمصي، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام).
 () باب من اولي بالسلام؟
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يسلم الصغير علي الكبير والمار علي القاعد والقليل علي الكثير).
 
  حدثنا يحيي بن حبيب بن غربي اخبرنا روح، ثنا ابن جريج، قال:
 اخبرني زياد، ان ثابت مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يسلم الراكب علي الماشي) ثم ذكر الحديث.
 () باب في الرجل يفارق الرجل ثم يلقاه ايسلم عليه؟
  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني معاوية بن صالح، عن ابي موسي، عن ابي مريم، عن ابي هريرة، قال: اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر ثم لقيه فليسلم عليه ايضا، قال معاوية: وحدثني عبد الوهاب بن بخت عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله سواء.
  حدثنا عباس العنبري، ثنا اسود بن عامر، ثنا حسين بن صالح، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مشربة له، فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم، ايدخل عمر؟.
 () باب في السلام علي الصبيان  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت، قال: قال انس: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غلمان يلعبون فسلم عليهم.
  حدثنا ابن المثني، ثنا خالد يعني ابن الحرث ثنا حميد، قال: قال انس: انتهي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام في الغلمان، فسلم علينا، ثم اخذ بيدي فارسلني برسالة، وقعد في ظل جدار، او قال: الي جدار، حتي رجعت اليه.
 () باب في السلام علي النساء  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي حسين،
 
 سمعه من شهر بن حوشب يقول: اخبرته اسماء ابنة يزيد: مر علينا النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة، فسلم علينا.
 () باب في السلام علي اهل الذمة  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن سهيل بن ابي صالح، قال:
 خرجت مع ابي الي الشام، فجعلوا يمرون بصوامع فيها نصاري فيسلمون عليهم، فقال ابي: لا تبداهم بالسلام، فان ابا هريرة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تبداوهم بالسلام، واذا لقيتموهم في الطريق فاضطروهم الي اضيق الطريق).
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز يعني ابن مسلم عن عبد الله ابن دينار، عن عبد الله بن عمر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول السلام عليكم فقولوا وعليكم) قال ابو داود: وكذلك رواه مالك عن عبد الله بن دينار، ورواه الثوري عن عبد الله بن دينار، قال فيه: (وعليكم).
  حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ان اهل الكتاب يسلمون علينا فكيف نرد عليهم؟ قال: (قولوا وعليكم) قال ابو داود: كذلك رواية عاءشة وابي عبد الرحمن الجهني وابي بصرة يعني الغفاري.
 () باب في السلام اذا قام من المجلس  حدثنا احمد بن حنبل ومسدد، قالا: ثنا بشر يعنيان ابن المفضل عن ابن عجلان، عن المقبري، قال مسدد: سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم فاذا اراد ان يقوم فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة).
 () باب كراهية ان يقول: عليك السلام  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابي غفار، عن
 
 ابي تميمة الهجيمي، عن ابي جري الهجيمي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: عليك السلام يا رسول الله، قال: (لا تقل عليك السلام فان عليك السلام تحية الموتي).
 () باب ما جاء في رد الواحد عن الجماعة  حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ثنا سعيد بن خالد الخزاعي، قال: حدثني عبد الله بن المفضل، ثنا عبيد الله بن ابي رافع، عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، قال ابو داود: رفعه الحسن بن علي، قال: (يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم).
 () باب في المصافحة  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن ابي بلج، عن زيد ابي الحكم العنزي، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله عز وجل واستغفراه غفر لهما).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد وابن نمير، عن الاجلح، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا حميد، عن انس بن مالك، قال: لما جاء اهل اليمن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد جاءكم اهل اليمن وهم اول من جاء بالمصافحة).
 () باب في المعانقة  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ابو الحسين يعني خالد بن ذكوان عن ايوب بن بشير بن كعب العدوي، عن رجل من عنزة انه قال لابي ذر حيث سير من الشام: اني اريد ان اسالك عن حديث من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اخبرك به
 
 الا ان يكون سرا، قلت: انه ليس بسر، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصافحكم اذا لقيتموه؟
 قال: ما لقيته قط الا صافحني، وبعث الي ذات يوم ولم اكن في اهلي فلما جءت اخبرت انه ارسل الي ، فاتيته وهو علي سريره، فالتزمني، فكانت تلك اجود واجود.
 () باب ما جاء في القيام  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي امامة ابن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري ان اهل قريظة لما نزلوا علي حكم سعد ارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء علي حمار اقمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (قوموا الي سيدكم) او (الي خيركم) فجاء حتي قعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، بهذا الحديث، قال: فلما كان قريبا من المسجد قال للانصار: (قوموا الي سيدكم).
  حدثنا الحسن بن علي وابن بشار، قالا: ثنا عثمان بن عمر، اخبرنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا، وقال الحسن: حديثا وكلاما، ولم يذكر الحسن السمت والهدي والدل، برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة كرم الله وجهها: كانت اذا دخلت عليه قام اليها فاخذ بيدها وقبلها واجلسها في مجلسه، وكان اذا دخل عليها قامت اليه فاخذت بيده فقبلته واجلسته في مجلسها.
 () باب في قبلة الرجل ولده  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان الاقرع بن حابس ابصر النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقبل حسينا فقال: ان لي عشرة من الولد ما فعلت هذا بواحد منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من لا يرحم لا يرحم).
  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا هشام بن عروة عن عروة ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ثم قال تعني النبي صلي الله عليه وسلم: (ابشري يا عاءشة فان الله قد
 
 انزل عذرك) وقرا عليها القران، فقال ابواي: قومي فقبلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت:
 احمد الله لا اياكما.
 () باب في قبلة ما بين العينين  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا علي بن مسهر، عن اجلح، عن الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم تلقي جعفر بن ابي طالب فالتزمه وقبل ما بين عينيه.
 () باب في قبلة الخد  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا المعتمر، عن اياس بن دغفل قال:
 رايت ابا نضرة قبل خد الحسن بن علي عليهما السلام.
  حدثنا عبد الله بن سالم، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: دخلت مع ابي بكر اول ما قدم المدينة فاذا عاءشة ابنته مضطجعة قد اصابتها حمي، فاتاها ابو بكر فقال لها: كيف انت يا بنية؟ وقبل خدها.
 () باب في قبلة اليد  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا يزيد بن ابي زياد، ان عبد الرحمن ابن ابي ليلي حدثة، ان عبد الله بن عمر حدثه، وذكر قصة، قال: فدنونا يعني من النبي صلي الله عليه وسلم فقبلنا يده.
 () باب في قبلة الجسد  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير رجل من الانصار، قال: بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح بينا يضحكهم فطعنه النبي صلي الله عليه وسلم في خاصرته بعود، فقال: اصبرني فقال: (اصطبر) قال: ان عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم عن قميصه، فاحتضنه وجعل يقبل كشحه، قال: انما اردت هذا يا رسول الله.
 
  حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع ثنا مطر بن عبد الرحمن الاعنق، حدثتني ام ابان بنت الوازع بن زارع، عن جدها زارع وكان في وفد عبد القيس، قال: لما قدمنا المدينة فجعلنا نتبادر من رواحلنا، فنقبل يد النبي صلي الله عليه وسلم ورجله، قال: وانتظر المنذر الاشج حتي اتي عيبته فلبس ثوبيه، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: (ان فيك خلتين يحبهما الله الحلم، والاناة) قال: يا رسول الله انا اتخلق بهما ام الله جبلني عليهما؟ قال: (بل الله جبلك عليهما) قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلتين يحبهما الله ورسوله.
 () باب في الرجل يقول: جعلني الله فداك  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد ح وثنا مسلم، ثنا هشام، عن حماد يعنيان ابن ابي سليمان عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر) فقلت: لبيك وسعديك يا رسول الله وانا فداءك.
 () باب في الرجل يقول: انعم الله بك عينا  حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة او غيره، ان عمران بن حصين قال: كنا نقول في الجاهلية: انعم الله بك عينا وانعم صباحا، فلما كان الاسلام نهينا عن ذلك، قال عبد الرزاق: قال معمر: يكره ان يقول الرجل: انعم الله بك عينا، ولا باس ان يقول: انعم الله عينك.
 () باب في الرجل يقول للرجل: حفظك الله  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن ثابت البناني، عن عبد الله ابن رباح الانصاري، قال: ثنا ابو قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر له فعطشوا، فانطلق سرعان الناس، فلزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فقال: (حفظك الله بما حفظت به نبيه).
 
 () باب في قيام الرجل للرجل  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن حبيب بن الشهيد عن ابي مجاز، قال: خرج معاوية علي ابن الزبير وابن عامر، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر: اجلس، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من احب ان يمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، عن مسعر عن ابي العنبس، عن ابي العدبس، عن ابي مرزوق، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصا، فقمنا اليه، فقال: (لا تقوموا كما تقوم الاعاجم، يعظم بعضها بعضا).
 () باب في الرجل يقول: فلان يقرءك السلام  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل، عن غالب، قال : انا لجلوس بباب الحسن اذ جاء رجل، فقال: حدثني ابي، عن جدي، قال: بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اءته فاقرءه السلام، قال: فاتيته فقلت: ان ابي يقرءك السلام، فقال: (عليك وعلي ابيك السلام).
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا، عن الشعبي، عن ابي سلمة، ان عاءشة رضي الله عنها حدثته، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: (ان جبريل يقرا عليك السلام) فقالت: وعليه السلام ورحمة الله.
 () باب في الرجل ينادي الرجل فيقول: لبيك  حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا يعلي بن عطاء، عن ابي همام عبد الله بن يسار، ان ابا عبد الرحمن الفهري قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظل الشجرة، فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في فسطاطه، فقلت: السلام
 
 عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قد حان الرواح، قال: (اجل) ثم قال: (يا بلال قم) فثار من تحت سمره كان ظله ظل طاءر فقال: لبيك وسعيدك وانا فداءك، فقال: (اسرج لي الفرس) فاخرج سرجا دفتاه من ليف ليس فيه اشر ولا بطر، فركب وركبنا، وساق الحديث قال ابو داود: ابو عبد الرحمن الفهري ليس له الا هذا الحديث، وهو حديث نبيل جاء به حماد بن سلمة.
 () باب في الرجل يقول للرجل: اضحك الله سنك  حدثنا عيسي بن ابراهيم البركي، وسمعته من ابي الوليد الطيالسي، وانا لحديث عيسي اضبط، قال: ثنا عبد القاهر بن السري يعني السلمي ثنا ابن كنانة بن عباس بن مرداس، عن ابيه، عن جده، قال: ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ابو بكر، او عمر: اضحك الله سنك، وساق الحديث.
 () باب ما جاء في البناء  حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا حفص، عن الاعمش، عن ابي السفر، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اطين حاءطا لي انا وامي، فقال: (ما هذا يا عبد الله)؟ فقلت: يا رسول الله شء اصلحه، فقال: (الامر اسرع من ذاك).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهناد، المعني، قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، باسناده بهذا، قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا لنا وهي، فقال: (ما هذا)؟ فقلنا: خص لنا وهي فنحن نصلحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اري الامر الا اعجل من ذلك).
  حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عثمان بن حكيم، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن حاطب القرشي، عن ابي طلحة الاسدي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج، فراي قبة مشرفة، فقال: (ما هذه)؟ قال له اصحابه: هذه لفلان رجل من الانصار، قال: فسكت وحملها في نفسه، حتي اذا جاء صاحبها رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عليه في الناس اعرض عنه، صنع ذلك مرارا، حتي عرف الرجل الغضب فيه والاعراض
 
 عنه، فشكا ذلك الي اصحابه، فقال: والله اني لانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: خرج فراي قبتك، قال: فرجع الرجل الي قبته فهدمها حتي سواها بالارض، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلم يرها، قال: (ما فعلت القبة)؟ قالوا: شكا الينا صاحبها اعراضك عنه، فاخبرناه، فهدمها، فقال: (اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا مالا، الا مالا) يعني مالا بد منه.
 () باب في اتخاذ الغرف  حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي، ثنا عيسي، عن اسماعيل، عن قيس، عن دكين بن سعيد المزني، قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم فسالناه الطعام، فقال: (يا عمر اذهب فاعطهم) فارتقي بنا الي علية فاخذ المفتاح من حجزته ففتح.
 () باب في قطع السدر  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو اسامة، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن حبشي، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قطع سدرة صوب الله راسه في النار) سءل ابو داود عن معني هذا الحديث، فقال: هذا الحديث مختصر، يعني من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها صوب الله راسه في النار.
  حدثنا مخلد بن خالد وسلمة يعني ابن شيب قالا: ثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عثمان بن ابي سليمان، عن رجل من ثقيف، عن عروة بن الزبير، يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وحميد بن مسعدة، قالا: ثنا حسان بن ابراهيم، قال: سالت هشام بن عروة عن قطع السدر وهو مستند الي قصر عروة، فقال:
 اتري هذه الابواب والمصاريع؟ انما هي من سدر عروة، كان عروة يقطعه من ارضه، وقال: لا باس به، زاد حميد فقال: هي يا عراقي جءتني ببدعة، قال: قلت انما البدعة من قبلكم، سمعت من يقول بمكة: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قطع السدر، ثم ساق معناه.
 
 () باب في اماطة الاذي عن الطريق  حدثنا احمد بن محمد المروزي، قال: حدثني علي بن حسين، قال:
 حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (في الانسان ثلاثماءة وستون مفصلا، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة) قالوا: ومن يطيق ذلك يا نبي الله؟ قال: (النخاعة في المسجد تدفنها والشء تنحيه عن الطريق فان لم تجد فركعتا الضحي تجزءك).
  حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، ح وثنا احمد بن منيع، عن عباد بن عباد، وهذا لفظه وهو اتم، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة، تسليمه علي من لقي صدقة وامره بالمعروف صدقة ونهيه عن المنكر صدقة واماطته الاذي عن الطريق صدقة وبضعته اهله صدقة) قالوا: يا رسول الله ياتي شهوة وتكون له صدقة؟ قال:
 (ارايت لو وضعها في غير حقها اكان ياثم)؟ قال: (ويجزء من ذلك كله ركعتان من الضحي) قال ابو داود: لم يذكر حماد الامر والنهي.
  حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر، بهذا الحديث، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم في وسطه.
  حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث، عن محمد بن عجلان، عن زيد ابن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (نزع رجل لم يعمل خيرا قط غصن شوك عن الطريق اما كان في شجرة فقطعه والقاه واما كان موضوعا فاماطه فشكر الله له بها فادخله الجنة).
 () باب في اطفاء النار بالليل  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رواية، وقال مرة: يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون).
 
  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن التمار، ثنا عمرو بن طلحة، ثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحرقت منه مثل موضع الدرهم، فقال: (اذا نمتم فاطفءوا سرجكم فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا فتحرقكم).
 () باب في قتل الحيات  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما سالمناهن منذ حاربناهن ومن ترك شيءا منهن خيفة فليس منا).
  حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري، عن اسحاق بن يوسف، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثارهن فليس مني).
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا موسي بن مسلم، قال: سمعت عكرمة يرفع الحديث فيما اري الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا ما سالمناهن منذ حاربناهن).
  حدثنا احمد بن منيع، ثنا مروان بن معاوية، عن موسي الطحان، قال:
 ثنا عبد الرحمن بن سابط، عن العباس بن عبد المطلب انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا نريد ان نكنس زمزم وان فيها من هذه الجنان يعني الحيات الصغار فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلهن.
  حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والابتر فانهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل) قال: وكان عبد الله يقتل كل حية وجدها، فابصره ابو لبابة او زيد بن الخطاب وهو يطارد حية فقال: انه قد نهي عن ذوات البيوت.
 
  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابي لبابة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت، الا ان يكون ذا الطفيتين والابتر، فانهما يخطفان البصر ويطرحان ما في بطون النساء.
  حدثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، ان ابن عمر وجد بعد ذلك يعني بعد ما حدثه ابو لبابة حية في داره فامر بها فاخرجت، يعني الي البقيع.
  حدثنا ابن السرح واحمد بن سعيد الهمداني، قالا: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني اسامة، عن نافع، في هذا الحديث، قال نافع: ثم رايتها بعد في بيته.
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن محمد بن ابي يحيي، قال: حدثني ابي ، انه انطلق هو وصاحب له الي ابي سعيد يعودانه، فخرجنا من عنده، فلقينا صاحبا لنا وهو يريد ان يدخل عليه، فاقبلنا نحن فجلسنا في المسجد، فجاء فاخبرنا انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الهوام من الجن فمن راي في بيته شيءا فليحرج عليه ثلاث مرات فان عاد فليقتله فانه شيطان).
  حدثنا يزيد بن موهب الرملي، ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن صيفي ابي سعيد مولي الانصار، عن ابي الساءب، قال: اتيت ابا سعيد الخدري، فبينا انا جالس عنده سمعت تحت سريره تحريك شء، فنظرت فاذا حية، فقمت، قال ابو سعيد: مالك؟ قلت: حية ههنا، قال: فتريد ماذا؟ قلت: اقتلها، فاشار الي بيت في داره تلقاء بيته، فقال: ان ابن عم لي كان في هذا البيت، فلما كان يوم الاحزاب استاذن الي اهله، وكان حديث عهد بعرس، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ان يذهب بسلاحه، فاتي داره فوجد امراته قاءمة علي باب البيت، فاشار اليها بالرمح، فقالت: لا تعجل حتي تنظر ما اخرجني، فدخل البيت فاذا حية منكرة، فطعنها بالرمح ثم خرج بها في الرمح ترتكض، قال: فلا ادري ايهما كان اسرع موتا الرجل او الحية، فاتي قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ادع الله ان يرد صاحبنا، فقال: (استغفروا لصاحبكم) ثم قال: (ان نفرا من الجن اسلموا بالمدينة، فاذا رايتم احدا منهم فحذروه ثلاث مرات، ثم ان بدا لكم بعد ان تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث).
  حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن عجلان، بهذا الحديث مختصرا، 
 قال: (فليءذنه ثلاثا فان بدا له بعد فليقتله فانه شيطان).
  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن صيفي مولي ابن افلح، قال: اخبرني ابو الساءب مولي هشام بن زهرة، انه دخل علي ابي سعيد الخدري، فذكر نحوه واتم منه، قال: (فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان).
  حدثنا سعيد بن سليمان، عن علي بن هاشم، قال: ثنا ابن ابي ليلي، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن حياة البيوت، فقال: (اذا رايتم منهن شيءا في مساكنكم فقولوا: انشدكن العهد الذي اخذ عليكن نوح انشدكن العهد الذي اخذ عليكن سليمان ان لا تءذونا فان عدن فاقتلوهن).
  حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن ابن مسعود انه قال: اقتلوا الحيات كلها الا الجان الابيض الذي كانه قضيب فضة قال ابو داود: فقال لي انسان الجان لا يتعرج في مشيته، فاذا كان هذا صحيحا كانت علامة فيه ان شاء الله.
 () باب في قتل الاوزاغ  حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ، وسماه فويسقا.
  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة ادني من الاولي، ومن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة ادني من الثانية).
 
  حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل قال:
 حدثني اخي او اختي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (في اول ضربة سبعين حسنة).
 () باب في قتل الذر  حدثنا قتيبة بن سعيد، عن المغيرة يعني ابن عبد الرحمن عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة فامر بجهازه فاخرج من تحتها ثم امر بها فاحرقت فاوحي الله اليه فهلا نملة واحدة).
  حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان نملة قرصت نبيا من الانبياء فامر بقرية النمل فاحرقت فاوحي الله اليه: في ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم تسبح).
  حدثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد.
  حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابن سعد، قال ابو داود: وهو الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن ابن عبد الله، عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق لحاجته، فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة، فجعلت تفرش، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها) وراي قرية نمل قد حرقناها، فقال:
 (من حرق هذه)؟ قلنا: نحن، قال: (انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار).
 () باب في قتل الضفدع  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن
 
 خالد عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها.
 () باب في الخذف  حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن صهبان، عن عبد الله بن مغفل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخذف، قال: (انه لا يصيد صيدا ولا ينكا عدوا، انما يفقا العين ويكسر السن).
 () باب ما جاء في الختان  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي و عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي، قالا: ثنا مروان، ثنا محمد بن حسان، قال عبد الوهاب: الكوفي، عن عبد الملك بن عمير، عن ام عطية الانصارية، ان امراة كانت تختن بالمدينة فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تنهكي فان ذلك احظي للمراة واحب الي البعل) قال ابو داود: روي عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بمعناه واسناده، قال ابو داود: ليس هو بالقوي وقد روي مرسلا، قال ابو داود: ومحمد بن حسان مجهول وهذا الحديث ضعيف.
 () باب في مشي النساء مع الرجال في الطريق  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن ابي اليمان، عن شداد بن ابي عمرو بن حماس، عن ابيه، عن حمزة بن ابي اسيد الانصاري، عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو خارج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء: (استاخرن، فانه ليس لكن ان تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق) فكانت المراة تلتصق بالجدار حتي ان ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به.
 
  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، عن داود بن ابي صالح المزني، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمشي يعني الرجل بين المراتين.
 () باب في الرجل يسب الدهر  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان وابن السرح، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (يقول الله عز وجل يءذيني ابن ادم: يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار) قال ابن السرح: عن ابن المسيب، مكان سعيد، والله اعلم 


ENDNOTES


  سورة النساء الاية ().
  (يوصيكم الله في اولادكم)، سورة النساء من الاية ().
  صنيعة: ورثة صغارا ولا ميراث له، فالي اي انا مسءول عنهم اءدي اليهم نفقتهم من بيت مال المسلمين.
  اي ان ولد الملاعنة ترثه امه ويرثها.
  شتي: مختلفين.
  اي ان البيع قاءم والشرط باطل وكل بيع فيه شرط مخالف للكتاب والسنة فهذا حكمه.
  لان الولاء كالنسب لا يباع ولا يوهب.
   استهل: اصدر صوتا ينم به عن حياته.
   (والذين عقدت ايمانكم)، سورة النساء الاية (). في الاصل [عاقدت] واثرها اثبات الرسم القراني. (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض)، سورة الانفال من الاية ().
  عقدت في الاصل [عاقدت] واثرها اثبات الرسم القراني. (ولكل جعلنا موالي مما ترك)، سورة النساء من الاية ().
   (والذين امنوا وهاجروا) (والذين امنوا ولم يهاجروا) هي بداية العبارة الاولي ثم بداية العبارة الثانية من الاية () من سورة الانفال وقد جعلها النساخ تبدو وكانها عبارة مستمرة من عبارات <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> فوقع بعض المحققين في الخطا فنسبوها للاية () من سورة الانفال وهذا غير صحيح. اما الاية () من سورة الانفال فهذا نصها: (والذين اووا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم) وهي ليست المقصودة بالذكر هنا بالتاكيد والمقصود هو الاية () من هذه السورة: (ان الذين اووا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين امنوا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير) صدق الله العظيم. فهذه الاية هي التي نسخت حكمها (اولوا الارحام).
  العاقلة: عصبة الرجل او المراة التي تءدي عنهما الدية لاهل المقتول ان قتل احدهما خطا. واستناد عمر رضي الله عنه هنا في قوله هو لكون العاقلة هي التي تءدي عنه ان قتل فهي التي ترث ديته ان قتل وينفي هذا القول سنة الرسول صلي الله عليه وسلم في ان دية الرجل لورثته. رجع عمر: اي عن قوله الاول الذي ذكرناها اعلاه.
  لانه ان طلبها فانما يطلبها للدنيا والاعتزاز بموقعها وان اعطيها من غير مسالة فهي تكليف كلف به وثقل جعل علي ظهره وهو راغب عنها.
  يعشر الناس: ياخذ منهم العشر وكانوا اذا مرت القوافل او التجار او الناس بارض صاحب مكي اخذ منهم عشر ما يحملون او قيمة هذا العشر.
  اي علي السمع والطاعة فيما استطعت.
   اي ليس له الا الاجر الذي حدد له.
   بعمالة: باجر. عملني: اعطاني اجر ما عملت.
   اي ليس له ان يتخذ اكثر من هذه الامور الضرورية لمعاشه من بيت المال.
  الظبية: الجراب او الجراب الصغير عليه الشعر او هو شبه الخريطة طوله او الكيس.
   الاهل: المتزوج.
  كلا: حملا رعيالا.
   الحضض : نوع من العقاقير. كان علي دين احدكم: اي كان العطاء رشوة كي يميلوا مع احد الفرقاء. تجاحفت:
 تقاتلت وتصارعت بالعصي والسيوف.
  مفضيا الي رماله: قاعدا علي نسيج السرير دون وطاء. (وما افاء الله علي رسوله) الاية سورة الحشر الاية (). لا اوقع عليه اسم قسم: لانه ان فعل وقعت عليه المقاسم فصار ميراثا وهذا مناقض لاصل المسالة.
  الكراع: ما له كراع: اي الخيل والابل والمقصود هذه المعدة للجهاد.
   (وما افاء الله علي رسوله منهم) سورة الحشر الاية (). (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) سورة الحشر من الاية (). (وللفقراء الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم) سورة الحشر من الاية (). (والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم) سورة الحشر من الاية (). (والذين جاءوا من بعدهم) سورة الحشر من الاية ().
  [من] في الاصل [في] وهو خطا نساخ تناقلته الكتب المطبوعة الواحد عن الاخر.
  (فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) سورة الحشر من الاية ().
  مذبرا: مكتوبا كتابة واضحة تسهل قراءتها.
  ما يصدقان: ما يءدياه صداقا عنا لمن نريد الزواج منهن اخرجا ما تصرران: اخبراني بما تسران من امر. تلمع بيدها:
 تشير بيدها.
  الشارف من الابل: التي اكتملت اسنانها. الشرف: جمع شارف. النواء: الناقة السمينة.
  جرت بالرص: طحنت بها القمح والرص حجران مدوران في اعلاهن عصا ويوضع الحب بينهما ثم تدار العليا فيطحن القمح بينهما.
  لم يخدمها: لم يعطها خادما.
   الابدال: قوم من الصالحين جاء عنهم ان بهم تقوم الارض وبهم يمطر الناس وبهم ينتصرون.
   الصفي: شء يصطفيه الرسول صلي الله عليه وسلم لنفسه قبل المقاسمة ففي بدر كان يصفي سيفا وكان صفية رضي الله عنها من هذا الصفي ايضا يوم خيبر.
  حلت: طهرت فحل له ان يطاها او ينكحها. سد الصهباء: اسم موضع.
  (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب) سورة ال عمران من الاية ().
   اغمارا: ج. غمر وهو الجاهل الغر والمقصود لا يعرفون فنون الحرب والقتال. (قل للذين كفروا ستغلبون) سورة ال عمران من الاية (). (فءة تقاتل في سبيل الله) سورة ال عمران من الاية (). (واخري كافرة) سورة ال عمران من الاية (). مصرف: شيخ ابي داود.
  اهل الحلقة: اهل السلاح (وما افاء الله علي رسوله منهم) سورة الحشر من الاية ().
  الصفراء والبيضاء: المال من ذهب وفضة.
  الوطيمة من اقوي حصون خيبر واشدها منعة وكان اخر حصن فتح منها. الكتيبة: من قري خيبر. ما احيز معها: اي وما للوطيمة والكتيبة من ارض مجاورة لها. الشق والنطاة. من حصون خيبر ايضا. [و] لم تكن في الاصل واضفناها للضرورة ولا ريب ان سقطت من النساخ.
   السلالم: حصن قيل هو من اشد حصون خيبر تحصينا.
  اربعون الف عذق: العذق هو ما تحمله النخلة وعليه التمر والمقصود اربعون الف نخلة وهو من تسمية الكل باسم الجزء.
  اي جعل ارضها سهاما.
   مر الظهران: اسم موضع.
  انمحتوه: قتلتموه. يشرفن لكم: يتصدي لكم. اي دخلها صلي الله عليه وسلم دون قتال او صلح.
  مرتاد لنا: كاشف لنا هذا الامر كتب خالد بن سعيد: اي الذي كتب هو خالد لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اميا لا يقرا ولا يكتب. البز: القماش.
  اكيدر: هو اكيدر بن عبد الملك الكندي وكان تابعا للروم ودومة هي دومة الجندل قريبة من تبوك وقد اسره خالد بن الوليد رضي الله عنه وجاء به الي الرسول صلي الله عليه وسلم اثناء غزوة تبوك بناء لامر منه صلي الله عليه وسلم.
 المعافري: نوع من الاثواب.
  هجر: من ارض اليمن.
   الاسبذيين: نسبة الي الاسبذ بلد في البحرين وقيل لعبادتهم اتفرس وهو بالفارسية (اسب).
  زبد المشركين: رفدهم وهداياهم واعطياتهم.
   جليسها وغوريها: ما ارتفع جالسا وما انخفض منها غاءرا منحدرا. والمعادن: الارض الزراعية التي تصلح بالمعدن وهو الفاس.
  الماء العد: الذي ليس عليه الا ان يعد ما ياتيه به من مال اي اعطيته شيءا ياتيه بالمال دون وايضا لان الملح ضروري كالماء.
   في حظاري: اي داخل ارض محظورة مزروعة وحظر الارض تحديدها او تسويرها ببناء او حديد او حديد او شجر او زرع.
  شخص بي: فزعت واقلقني ذلك. السوية من الارض : اي لم يطلب طلبا عادلا فيه المساواة بينه وبين سواه. مقيد الجمل: مرعاه. الفتان: الذي ياتون بالفتنة او يريدون سرقة قطعانهم وفيه ان الماء والمرعي شرك بين المسلمين فلا يمنع عن احد. لا ماء ولا كلا.
   يتخاطون: يرسمون الخطوط والمقصود يضعون الحدود لاملاكهم وارضيهم.
   حضر فرسه: عدوة الفرس حتي يتوقف. حتي قام: حتي وقف يلهث.
   الارض الميتة: الارض البور لا مالك لها. ليس لعرق ظالم حق: اي ليس لمن يغرس في ارض لا يملكها ولها مالك ان يدعي ملكيته الارض بما غرسه فيها من شجر.
  الفءوس: الفءوس والقصود انها تقتلع من جذورها ويحفر عن جذورها. نخل عم: طوال، اي قد صارت في السن التي تثمر فيها.
  من عقد الجزية في عنقه: اي من اشتري ارضا عليها الخراج. فقد برن مما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي صار عليه ان يءدي خراج هذه الارض كما كان يءديها اهل الارض من اهل الذمة وهذه الارض انما هي للمسلمين بالفتح وما يدفعه اهلها من خراج انما هو بمثابة الكراء فشراءه هذه الارض قد اعطي لهءلاء حقا في هذه الارض هو حق بيعها وشراءها وهذا ليس لهم، وقد نزع الجزية من رقبة الكافر وجعلها في رقبته فلذلك برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اي هو بشراءه الارض من الكافر قد نزع الجزية التي فيها صغار الكافر من رقبة هذا الكافر وجعلها في رقبته فجلب الصغار لواحد من المسلمين فكانه تراجع عن هجرته واسلامه وجعل حاله حال الكفار الذين يءدون الجزية عن بدوهم صاغرون.
  الركاز: دفاءن الجاهلية اي الحال يوجد مدفونا في الارض والكنوز المخبوءة في الارض من عصور بعيدة.
   العادي: القديم الذي لقدمه كانه من عهد عاد.
  ابي رغال هو الذي اسره ابرهة الاشرم مع رفيقين له فقتلهما ابرهة لانهما رفضا ان يدلاه علي الطريق الي مكة وقاده ابو رغال وكان دليله فاراد من قومه ان يكون موقفهم كموقفه من التعاون مع ابرهة فرجموه وقتلوه.
  (من يعمل سوءا يجز به ): سورة النساء من الاية (). (فسوف يحاسب حسابا يسيرا): سورة النساء الانشقاق الاية ().
  فمه: اي فمهلا اي لا تحدثني في ذلك فان اسعد بن زرارة قد كره اليهود وابغضهم ومع ذلك مات. وكان ابن عبد الله بن ابي مسلما مءمنا حقا علي عكس ابيه الذي كان راس المنافقين.
   اي كان ياتي لعيادته ماشيا.
  والخريف كناية عن العام وهو من باب تسمية الكل باسم الجزء.
   الاكحل عرق في عرقوب القدم.
  ينكا: يهزم ويغلب.
  قد غلب: قد غلبه المرض ودخل في حال النزع. اذا وجب: اذا مات وبدا اعداده للدفن. ذات الجنب: داء يصيب الكبد. تموت بجمع: اي اثناء الوضع.
  شق بصره: فتح جفناه وبدت منهما عيناه عند الموت.
  نفسه تقعقع: دخل في حال النزع الاخير والقعقعة هي الحشرجة.
   يكبد بنفسه: يفيض بنفسه وهي بنفس المعني السابق اي الحشرجة.
   النياحة: هي رفع الصوت والندب والتعديد.
  (ولا تزر وازرة وزر اخري) سورة الاسراء الاية ().
   والحلق: حلق شعر الراس عند المصيبة. والسلق: النياحة. والخرق: شق الثياب من عند الصدر.
   لا نخمش وجها: لا نخدشه بالاظافر. ولا ندعو ويلا: اي لا نقول يا ويلاه ولا نولول. الحبيب: مجمع الثوب عند الصدر. ننشر شعرا: نكشف رءوسنا ونجعل الشعر منتشرا ومنهن من كانت تشده ايضا فتقطع بعضه وكل هذا عند المصيبة بموت عزيز.
  الحديد: اي الدروع والقلانس وما شابه ذلك من عدة الحرب. والجلود كانت تلبس ايضا تحت اقمصة الحديد او فوقها وتجعل علي شكل القمصلة، والقمصلة هي القميص يصل الي منتصف الساق.
   تجد في نفسها: تحزن.
  ثلاثة قرون: ثلاث جداءل.
   السدر: هو شجر النبق.
   غير طاءل: اي غير طويل والمقصود لا يستره بكامله.
   ادرج: كفن.
  كرسف: قطن.
   يسلبه سلبا سريا: اي ان الارض تاكل القماش.
   نمرة: ثوب مربع.
  الحقاء: اي القماش الذي يلف به الحقو. الدرع: الثوب الذي يلف به الصدر. الخمار: ما يلف به الراس.
 الملحفة: الثوب الذي يلف الجسد كله.
   الجيفة الجثة الميت.
  فيه وجوب دفن الشهيد حيث يقتل.
  اوجب: وجبت له الجنة.
   اي ان الامر بقي نهيا ولم يصل الي حد التحريم.
   شفعوا فيه قبلت شفاعتهم فيه.
  حتي توضع: اي حتي تدفن.
  يتوقص به: يتمايل به والمقصود ان الفرس هو الذي كان يتمايل وذلك لاجتماع الناس حوله.
   السقط: الجنين تسقطه المراة لم تتم ايام حمله.
  نرحل رحلا: نهرول هرولة وهو السير السريع ما دون الركض.
   ما دون الجنب: اي سيرا متعجلا.
   المشقص: نصل السهم وهو شفرة طويلة قليلة العرض مقوسة اي انها دقيقة الطرفين.
  وقد قتل ماعز بن مالك عند رجمه بعد اعترافه علي نفسه بالزنا.
   المقاعد: موضع كان يقعد فيه الرسول صلي الله عليه وسلم لحواءج الناس.
   وفيه جواز الصلاة علي الميت في المسجد.
  وانما النهي عند طلوع الشمس وغروبها لان الشيطان يقارنها، وحين يقوم قاءم الظهيرة لامره صلي الله عليه وسلم بالابراد في صلاة الظهر.
   البريذنة: تصغير البرذون والبرذون دابة كالخيل الا انها من غير الخيل العراب وهي اقرب الي البغل، والعرب لا تقول فرسا الا للخيل العراب. الدهقان: لفظ فارسي يعني اقطاع الارض اي مالك الارض الذي يعمل الفلاحون عنده.
 اومضت الي: اشرت اليه اشارة خفية، ليس لنبي ان يومض اي مثل قوله: (ليس لنبي ان تكون له خاءنة الاعين).
  وهو الارجح عندنا.
  قبر رطب: اي قد دفن صاحبه حديثا.
  يقم المسجد: ينظفه من القمامة اي يكنسه ويرشه.
   وفيه جواز الصلاة علي الغاءب.
  اتعلم: اضع علامة اعرفه بها. () يتنكب المكان: يدعه ويحفر في مكان اخر.
   اللحد: توسيع حفرة القبر ونصب اللبن علي جانبيه ثم وضع الاحجار فوق الميت قبل رد التراب. والشق: الحفر بمقدار حجم الميت وانزاله مع تابوته.
  وانما امره بالاغتسال لان الميت كان مشركا.
  اصابنا قرح وجهد: اي قد تسلخت ايدينا وتعبنا من طول القتال والمجالدة.
   واعمقوا: فيه جواز تعميق الحفر، والارجح هنا ان هذا كان لانهم دفنوا في القبر الواحد اكثر من رجل ولان المكان بعيد عن المدينة فيخشي من حفر الوحوش الضارية للقبر بحثا عن الجثث.
   مشرفا: مرتفعا. تمثالا: صورة.
   رودس: هي الجزيرة المعروفة في البحر المتوسط .
  الاسطر الثلاثة الاخيرة من هذا الحديث توضح مواضع القبور بعضها من بعض.
   التثبيت: الثبات علي التوحيد عند سءال منكر ونكير.
  التقصيص: التجصيص اي طلاء القبر بالجص والقصة: نوع من الجص خشن الحب يسمي الان البورق في بعض البلاد.
  النعال السبتية: نعال من جلد قد حلق شعره.
  تذكرة: اي بالموت والاخرة والحساب.
  يمين مصبورة: اي يمين الصبر، والصبر هو الحبس وربط الاطراف ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يقتل بعد هذا اليوم قرشي صبرا)، وسميت مصبورة لانها تقهر وتلزم بعمل ما لا محيص عنه اي انه بحلفه هذا قد الزم غيره بعمل فيه اذاء له بدون وجه حق.
   فاجر: كاذب. (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا): سورة ال عمران الاية ().
   اجذم: مصابا بالجذام وهو داء لا شفاء له يزيل اللحم عن العظم.
  السواك: عود من شجر الاراك.
   وانما ذكر اللات هنا لان بعضهم كان يخطء فيحلف بها وذاك لقرب عهدهم من الجاهلية وعبادة الاصنام ومنها اللات. ()  في بعض النسخ في (كراهية الحلف بالاباء).
   الانداد: اي الاشخاص الذين يماثلونهم في العمر والمكانة.
  عرندس: اسم موضع.
  كسرة: قطعة خبز.
   استثني: ان شاء امضي وان شاء ترك ولم يحنث.
   لان الله سبحانه هو الذي يقلب القلوب كيف يشاء.
  القري: طعام الضيف.
  لم يبلغي كفارة: اي لم يكن فعله حنثا ليستوجب الكفارة.
   الرتاج : الباب والمقصود ان ماله كله هدي الكعبة.
   لان قطيعة الرحم معصية فالله سبحانه امر ان توصل ولا نذر في معصية ولا يمين.
  صاع النبي صلي الله عليه وسلم = , ,  كلغ والمد علي اعتبارات عدة:
 فهو علي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاول: ,  غرام وعلي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني: ,  غرام وعلي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثالث: ,  غرام وعلي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الرابع ,  غرام وعلي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الخامس: ,  غرام فمد هشام هو المد علي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثالث اي باعتبار المد رطلان.
   المكوك = حوالي ,  كلغ. والكليجة = حوالي ,  كلغ.
   اضعف الصاع: ضاعفه.
   الصكة: اللطمة. وفيه ان من عليه عتق الرقبة يكون برقبة مءمنة مسلمة.
  ما دام قد قال ان شاء الله فقد استثني والاستثناء يكون ما دام في الامر لم يتحدث في امر سواه ولم يدعه الي موضوع اخر.
  وفيه ان لا نذر في معصية.
  وصيام ثلاثة ايام هو كفارة نذر المعصية الذي نذرته وهو ان تخرج الي الحج غير مختمرة فيسقط عنها بالكفارة ترك الخمار وعليها ان تحج.
  اي لتمش ما طاقت المشي وقدرت عليه فان تعبت فلتركب حتي ترتاح وهكذا دواليك.
   اي انه قد نذر ان يطوف وهو يقاد بخزامة من انفه والخزامة حلقة توضع في الانف.
  وفيه جواز قضاء النذر عن الميت يقضيه الفرع من الاصل لان الام اصل والولد فرع كما يجوز قضاء الوالد عن ولده لانه وليه.
  وليدة: امة.
   ان اضرب علي راسك بالدف اي ان اضرب عندك بالدف فرحا.
  بوانة: اسم موضع.
   الطبطبية: محاكاة وقع الاقدام.
  سابقة الحج: اي كانت تسبق غيرها من الدواب القادمة عليها اصحابها الي الحج.
   وكعب بن مالك واحد من الثلاثة الذين خلفوا.
  وفيه ان الصدقة كفارة عن اللغو ولغو الحلف في البيع والشراء.
   حميل: شخص يتحمل عنك قضاء الدين وهو قادر علي القضاء ثقة.
   يوشك ان يجسر: اي يعتاد علي مقاربة الريبة حتي ليصير ارتكابها سهلا عليه والافضل البعد عن مواطن الريبة.
  كما في ايامنا ياخذ بعض الناس الربا ويتعاملون مع الاخرين يبيعون ويشترون فينتقل هذا الربا من يد ليد والاخر لا يدري.
   فلم يوجد: لم يكن الرجل في داره.
  ارجح الميزان اي اجعل البضاعة راجحة علي الوزن قليلا ليكون الحق قد وصل بالتاكيد الي اصحابه لان الميزان قد يتاثر بالريح او بميل اليد التي تحمله فلا يصل الوزن المطلوب والمدفوع ثمنه الي اصحابه.
  الوزن وزن اهل مكة: اي فيما خص الذهب والفضة لاداء الزكاة والمكيال مكيال المدينة فيما خص الحبوب لاداء الزكاة وذلك لان اهل مكة كانوا تجارا واهل المدينة زراع.
  من عير: من قافلة تجارة. والتبيع: صغير البغر يتبع امه.
   المطل: المماطلة وتاخير سداد الدين مع القدرة علي ذلك. اتبع علي ملء: احيل علي شخص اخر قادر علي السداد فليقبل هذه الاحالة.
   البكر: البعير.
  الا هاء وهاء: اي الا يدا بيد.
   نسيءة: بالدين، اي بالدفع المءجل.
  حتي تميز بينه وبينه: اي حتي تميز بين ما بين الحلية من ذهب وما فيها من حجارة كريمة او غير كريمة لان لك نوع ثمن مختلف عن الاخر فلا يباع الذهب بسعر الحجارة ولا تباع الحجارة بسعر الذهب.
   لان اسعار الذهب والفضة تتغير من يوم لاخر والنهي هنا دفع للظلم واستبعاد لابواب الخلاف.
  وذلك لفرق القيمة بينهما فحب الرطب اكبر حجما من حب التمر وبالتالي اذا بيع كيلا كان الاجحاف نصيب احدهما وكذا الحال في العنب بالزبيب والزرع بالحنطة والارجح هنا ان يبيع الثمر بنقد تمرا وكذا في العنب والزبيب والزرع والحنطة وكل هذا لاستبعاد احتمال حصول الربا في البيع.
   العرايا: نخلات ما بين الواحدة الي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> او العشر، ولا يزيد نتاجها في اي حال عن حد وجوب الزكاة في التمر اي انما هي طعام لمن اعيرت له ولاهله والعرايا هي نخلات يهب مالكها لشخص اخر ان ينتفع بثمرها صدقة علي ان يبقي اصل الشجر له ونتاجها علي كل حال لا يزيد عن خمسة اوسق.
  حتي يزهو: حتي يبدو صلاحه فيحمار او يصفار. والسنبل حتي يبيض: اي حتي يتماسك الحب فيه ويمتلء والمقصود ان يكون في حال قد صار نضجه مسالة وقت وتجاوز الوقت الذي يمكن ان تقضي عليه فيه الامراض التي تصيب الزرع وهو ما سماه هنا العاهة.
   اي حتي يصير فيها طعم الحلاوة وتكون صالحة للاكل.
   حتي يسود: اي حتي ينضج والعنب بكل انواعه والوانه حتي قرب اوان نضجه صار شديد الزرقة الي الخضرة ثم بدا بعد ذلك ياخذ لون الصنف او النوع الذي هو منه.
  الدمان: الدمان هو السرقين وهو عفن النخلة وسوادها، وفساد التمر وعتقه، والدمان هو الرماد، وانما سمي هذا الداء بهذا الاسم تشبيها له بالرماد لان التمر وطلع النخل يتفتت باليد ويصير كالرماد وقد يقال له ايضا الادمان. وقد رويت بضم الدال والارجح ما ضبطناه بفتحها وانما ضحت قياسا علي الاسماء الدالة علي داء واثبتناها بالفتح لانها استعارة وتشبيه لما يصيب الناقة بالدمان الذي هو الرماد وكذلك ضبطها الجوهري. القشام: هو ان ينتفض ثمر النخل اي يسقط قبل ان يصير بلحا وانما سمي هذا الداء بهذا الاسم لان القشامة هو ما بقي علي الماءدة ونحوها مما لا خير فيه: وانما ترك لان الناس لم تستسغ اكله والمقشم: الموت، فان كانت التسمية استنادا الي ذلك صح ايضا اي ان الثمر يموت قبل بلوغه. المراض: داء يقع في الثمرة فيهلكها.
   بيع السنين: هو بيع ثمر النخلة لسنين عدة قادمة وهو ما يسمي عندنا الضمان فيضمن فيه الشاري نتاج البستاني لسنوات عديدة قادمة وهي قد تعطي في سنة ولا تعطي في اخري، وهذا باب فيه ريح المقامرة لان الباءع فيه اي صاحب البستان يقبض المال امنا متاكدا من الربح والاخر حاله عرضة للتلف لما قد يصيب الشجر من امراض. وضع الجواءح: انزال نسبة من قيمة المعاومة مقابل ما اصاب الثمر من جاءحة او داء اذهب وذلك لانه لا ضرر ولا ضرار في الاسلام فلا يصح ان ياخذ احدهما ماله كاملا ولا ياخذ الاخر الثمر الموعود كاملا وفي هذا دعوة للمءاساة بين الناس والتواد في التعامل.
  المعاومة ربيع السنين اسماء لمسمي واحد.
   بيع الغرر: هو بيع حبل الحبلة اي ان يكون عند المرء مثلا ناقة عشراء توشك ان تضع حملها فيكون البيع هو بيع ما سوف تحمله الناقة التي في بطنها ان ولدتها وكبرت وحملت وقد تلد بعيرا ذكرا لا يحمل ولا يلد وقد تلد ناقة اذا كبرت لم تنتج او قد يصيبها داء فتموت ولا تنتج ولذا اسماه صلي الله عليه وسلم بيع الغرر لان فيه تغريرا بالمشتري فهو يشتري ما لا يعرف عنه شيءا وما زال في طي الغيب قد يكون وقد لا يكون. وبيع الحصاة في الارض ان يبيعه مدي ما تصل اليه الحصاة اذا رماها او ثمر الشجر مدي ما تصل اليه الحصاة فيكون ثمر الشجر بينه وبين مكان وصول الحصاة مباعا بالثمن المتفق عليه او السلعة التي تصيبها الحصاة بين السلع المنشورة امامه ومثله ما كان يجري في بعض البلاد ان يبيع غطسة الغطاس في البحر وهو قد يطلع باصداف فيها لءلء وقد يطلع باصداف لا شء فيها وقد لا يطلع الصياد اصلا اذ قد تهاجمه الحيوانات البحرية وهذا ايضا بيع فيه غرر اذ لا يدري الشاري ما يشتري اما الباءع فينال الثمن كاملا، ومثله بيع السمك في البحر قبل سحب الشباك.
   الملامسة: ان يلزم المشتري بشراء السلعة التي يلمسها دون ان ينشرها ويراها. والمنابذة: ان يلزم الشاري بشراء ما ينبذ اي يناله الباءع دون ان ينشره ويراه. الصحاء: الثوب لا اكمام له فاذا اراد لابسه ان يخرج يديه اضطر ان يرفع الثوب وهذا يكشف عن خرجه واجزاء من جسده.
  بيع حبل الحبلة: هو بيع الغرر الذي سبق ذكره.
   (ولا تنسوا الفضل بينكم): سورة البقرة من الاية (). قبل ان تدرك: قبل ان يبدو صلاحها.
  الفرق مكيال ان كان ستة عشر رطلا فهو يساوي حوالي  كلغ وان كان  رطلا يساوي ,  كلغ. المزارعة، كراء الارض للمزارع علي ان لصاحبها قسما مما تنتجه او خراجا معلوما.
  الماذيانات: ما ينبت علي حافتي مسيل الماء والسواقي وهو فارسي معرب.
  المخابرة: هي المعاملة علي زرع الارض ببعض ما يخرج منها وقد اشتق هذا من اسم خيبر لانها اول ارض عوملت كذلك وخابره اي عامله علي زرعه كمعاملة اهل خيبر.
  فيحة الارض: ان يهب الواحد للاخر حق استثمار الارض وزرعها دون مقابل علي ان يبقي ملك الارض لصاحبها.
   افقر اخال: اركبه فقار الارض اي امنحه حق زرعها والاستفادة منها ان لم تكن بحاجة اليها.
  المحاقلة بيع الزرع ما زال في حقله بالحب الجاهز للتسليم. المزابنة: بيع الرطب بالتمر. المخابرة: سبق شرحها. المعاومة: سبق شرحها. الثنيا: بيع ثمر الشجر علي ان يكون لصاحب الارض والشجر ثمر كذا نخلة او شجرة دون تحديد فهو بالتالي سيختار الافضل ويترك الاسوء للمبتاع اما ان حدد نخلات او شجرات بعينها فلا باس بذلك او ان حدد ربع او ثلث الثمار ايضا فلا باس لانه شء معلوم والمكروه ان يكون الاتفاق ان للفلاح او المشتري بعضها وللباءع او صاحب الارض بعضها دون تحديد لان البيع يكون بيعا لمجهول فهو بيع غرر.
  الخرص والحرز تخمين كمية الثمر الذي تحمله الشجر.
  جعلا: اجرا معلوما. انشط من عقال: فك من رباط ووثاق.
  والحجامة اخراج الدم من الجلد بالشرط اي المحجم وهو نوع قديم من انواع العلاج. وانما كراهة اجر الحجام لانه اجر اخراج دم وليس حراما لان الرسول صلي الله عليه وسلم قد احتجم وادي للحجام اجره ولو علمه حراما لم يعطه وفي ذلك حديث ابن عباس (). مهر البغي: اجرها علي الزنا.
   الناضح: البعير او الناقة التي ينقل عليها الماء.
  وانما النهي عن ذلك كي لا تلزم الامة باداء المال المعني لسيدها وربما لا مهنة لديها فتلجا الي الزنا.
   حلوان الكاهن: ما يعطي له مقابل تكهنه ولما كانت الكهانة نفسها حرام فاجرها حرام.
   عسب الفحل: اجر فحل الابل يعاد لمن عنده نوق ولا فحل لها كي يلقحها فتنتج.
  مءبرا: ملقحا قد عقد زهره والنخل تءبر بواسطة الانسان فينقل طلع النخل الذكر الي النخل الانثي ليحمل والا لم يحمل او حمل ثمرا صغيرا لا يءكل.
  وهذا لمنع الاحتكار.
   المناجشة والتناجش ان يزايد الرجل علي السلعة ولا يريد شراءها وانما هو اتفاق بينه وبين الباءع ليرفع ثمنها فياخذها المشتري بثمن اعلي من ثمنها الحقيقي.
  المصراة: الناقة او الشاة يترك حلبها عدة ايام حتي يجتمع اللبن في ضرعها فيظنها المشتري غزيرة الحليب فيشتريها بما يطلبه الباءع من ثمن.
   المحفلة: هي المصراة وسحبت المحفلة لان ضرعها يكون حافلا اي ممتلءا متضمخا من الحليب.
  القت: هي الفصفصة الرطبة، من علف الدواب واليابسة منها ايضا وكانوا يشترونه ويجففونه ويكبسونه احمالا تحفظ لما بعد الموسم والمقصود ان يشتريه من السوق والفلاحين ويجمعه عنده.
   سعر: ثبت لكل شء سعرا.
  بالخيار: اي لاي واحد منها الحق بنقض البيع ما لم يفترقا. بيع الخيار: اي يعطي الباءع المشتري فرصة لفترة معينة هو فيها بالخيار ان شاء امضي البيع وان شاء نقضه.
   خشية ان يستقيله: خوف ان يطلب اقالته من الشراء اي نقض البيع.
  كتما وكذبا: في مواصفات السلعة وعيوبها.
   اقاله: قبل منه نقض البيع.
   بيعتين في بيعة: اي ان يقول له نقدا بكذا ونسيءة مءجلة بكذا اي باكثر من السعر الاول. له اوكسهما: له ادني السعرين واقلهما.
  بيع العينة: بيع العين بالدين وان تبيع السلعة بثمن الي اجل ثم تشتريها بالنقد بثمن اقل وهذا احتيال للربا فيقول الاول للاخر ابيعك هذه السلعة بماءة الي سنة ثم يشتريها منه بثمانين نقدا اي انه يعطيه الثمانين نقدا لياخذها ماءة بعد اجل والفرق هو ربا المال انما دون شكليات الربا المعتادة. يظنون انهم بذلك يخادعون الله والله يعلم ما يفعلون وحسابهم حساب المرابي.
   السلف والسلم هو دفع مبلغ معين سلفا من المشتري الي المزارع يعينه به علي زرع ارضه علي ان يبيعه نتاج الارض عند حصاده او ثمر النخل عند جذاذه والسلف قد يكون بنقد او ثمر يحتاجه الاخر لطعامه.
  ممن له ذلك: اي لمن يملك هذه السلع.
   لا يعرفه الي غيره: اي ان اسلف في تمر لا يطلب به حنطة وهكذا.
  فضل الماء: هو ما زاد عن حاجته وحاجة ارضه من الري. الكلا: النبات والعشب.
  اي هذه الثلاث لا يحل منعها من محتاجها.
   السنور: الهر.
  يستصبح بها: تستعمل للمصابيح اي وقودا يشعل وينير بها.
  ليشقص الخنازير: اي ما دام قد استحل ثمن الخمر فقد خرج من جماعة المسلمين وصار من اكلة الخنازير فليذبحها ولياكل اي ليس له يطعم مع المسلمين.
   لا يحق له اعادة بيعه قبل ان يتسلمه ويتاكد من حاله وكمه ووزنه اي لا يجوز البيع الذي يحصل في هذه الايام بان تباع بوالص الشحن قبل استلام البضاعة.
  الطعام: لفظ كان يطلق اصطلاحا علي القمح باعتباره الطعام الاساسي للناس.
  لا خلابة: لا غش ولا خداع فان اتضح انه قد خدع فيما بيع فله يستقيل الصفقة وينتقض البيع.
   العربان هو الذي نسميه العربون وهو دفعة سلفا من اصل القيمة ان تم البيع فان لم يتم البيع او لم يقدر علي السداد في الوقت المطلوب كانت من حق الباءع ليس له ان يطالب بها وهذا باب من ابواب الحكرة.
   سلف وبيع هو بيعتان في بيعة او هو اشبه ببيع العينة وقد تقدم. شرطان في بيع: هو بيعتان في بيعة له اوكسهما. بيع ما ليس عندك: سبق شرحه في () فليراجع.
  اقتويته: استفدت من قوته اي استخدمته.
  الشفعة: حق الافضلية للشريك في الشراء ان اراد وشريكه بيع نصيبه. ربعة: ارض سكن او منزل وانما اشتق من الارباع اي الاقامة زمن الربيع ثم اطلق علي مكان الاقامة مطلقا. الحاءط: البستان.
   اذا وقعت الحدود اي وضعت بين الاملاك المشتركة وعرف كل واحد ارضه. وصرفت الطرق: اي صار لكل ربعة او ارض او دار طريق مستقل عن الاخر فقد زال امكان حصول الضرر علي الاخر وصار كل واحد منهما حر فيما يمتلك وله ان يبيعه لمن يشاء.
  حدت: حددت حدود كل مالك.
   بسبقه او بصغبه اي بجاره اي له حق الشفعة.
   اسوة الغرماء: حاله حالهم ينال نصيبا من المال بنسبة الدين الذي له.
  لانه لو لم ياخذها لتركت حتي ماتت وهذا كاحياء الارض الموات او كمن وجد دابة في ارض مهلكة لو تركها لماتت جوعا او اكلها السبع.
 (الا ان اولياء الله) سورة يونس من الاية ().
   [يجتاح] اي ياخذ من المال دون حساب او ياخذ اكثره. وفي الاصل [يحتاج] وهو خطا يثبت خطاه ما جاء بعده (انت ومالك لوالدك).
  المعروف: اي بغير اسراف.
   ممسك: شحيح  بخيل.
  يثيب عليها: يكافء مهديه.
   عاد في قيءه: عاد الي قيءه فاكله.
  فالهدية هنا رشوة.
   النحل: الهبة من غير عوض ولا استحقاق.
  العمري: ان يقول الواحد للاخر اعمرتك هذه الدار اي هي لك مدة عمرك فان كان قد اجاز له التصرف فيها فهي له ولعقبه. وقال الامام مالك: العمري تمليك المنفعة دون الرقبة اي له ان يسكنها حياته علي ان تعود لمالكها الاصلي بعد وفاتها المعمر فان اعمرها اياها له ولعقبه ورث عقبه منفعة الدار وليس لمالكها ان يطالب بها وصارت ملكا لهم تقع فيه المواريث.
  لا ترقبوا: اي لا تعملوا بالرقبي وهي ان ينفق اثنان في ارض او دار او شء من ذلك علي انهما شريكان فيهما ما داما حيين فان مات احدهما فهي للاخر منهما.
  العارية: الشء المستعار بشرط ان يرد الي صاحبه في وقت محدد او عند انتفاء حاجة المستعير له او عند احتياج المستعار منه له. عارية مضمونة: اي ان ذهبتا او فقدت لاي سبب من الاسباب يرد مثلها او ثمنها وفي هذا اقوال.
  الزعيم: الكفيل.
  الافكل: الرعدة تعلو الانسان من برد او خوف وهنا من الغيرة (ولا فعل له).
  علي ان يكون ممن يمتلكون عدة الاجتهاد من العلم والمعرفة بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ومعرفة الناسخ والمنسوخ واثار الصحابة والتابعين والعربية قديمها وحديثها واختلاف معاني الالفاظ في قباءلها الخ..
  (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) سورة الماءدة من الاية () الي قوله: (الفاسقون) اي الي اخر الاية () من نفس السورة.
  وفي رواية (والراءش) اي الذي يمشي بينهما في الرشوة.
   الحن بحجته: اقدر علي الكلام والتعبير.
  قد درست: قد انمحت اثارها اي قد مضي عليها زمن طويل.
   الحديث ناقص في الاصل ولم نعثر علي تتمته ولعل المقصود انه بنحو الحديث السابق والله اعلم.
   اي لا يقعد واحد منهما في مقعد افضل من الاخر.
   لان الغضب مذهبه العقل.
  (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم) سورة الماءدة من الاية (). (فاحكم بينهم بما انزل الله) سورة الماءدة من الاية ().
   سورة الماءدة وفي الموضعين من الاية ().
   ولا الو: ولا الو جهدا عن محاولة <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>.
  السجف: الستاءر التي تكون امام الابواب.
  فقد ضاد الله: اي وقف ضد اقامة ما امر الله به ان يقام من الحدود. وهو يعلمه: وهو يعلم انه باطل. حتي ينزع عنه: حتي يرجع عن هذا الباطل. ردغة الخبال: عصارة اهل النار.
   (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) سورة الحج الاية ().
   لان الخاءن يكذب. ذي الغمر: الحاقد، وهذا يريد ان يثار لنفسه او يشفي حقده وبعضاده فلا يتورع من الكذب. لا القانع لاهل البيت: من يخدمهم بفوت بطنه وهذا يكذب لانه لا يجد لنفسه ملجا سواهم فيفعل ما يرضيهم ولو اضطره ذلك الي الكذب.
  ارضعتنا جميعا اي ارضعته وارضعت امراته. دعها عنك: دع امراتك لوجود الشبهة في كونها اخته من الرضاع.
  دقوقاء: بلدة علي الطريق بين بغداد واربيل. جام: نوع من الانية يكون عادة من فضة. مخوص بالذهب: مطوق بالذهب (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم) سورة الماءدة من الاية ().
   استتبعه: طلب منه ان يتبعه.
  خضرمنا اذان النعم: قطعنا اطراف اذانها وكانت هذه علامة بين اموال المسلمين وغيرهم. ما رزيناكم: ما رزاناكم:
 ما حملناكم عبثا ولا اخذنا منكم شيءا، وقريش لا تهمز شيءا من الكلام. الزريبة: الطنفسة او القطعة من السجاد.
  استهما: اقترعا فمن وقعت عليه القرعة كان عليه اليمين وانما قيل استهم لان القرعة كانت بالسهام بان يجعل سهم قصير بين سهام عادية بحسب عدد المستهمين وتخفي السهام فلا يظهر الا راسها فمن اخذ السهم القصير وقعت عليه القرعة.
   جحدني: انكر حقي. (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم) سورة ال عمران من الاية ().
  وابن صوريا: هو الذي جاء به اليهود عندما طلب منهم الرسول صلي الله عليه وسلم ان ياتون باعلمهم يساله عن عقوبة الزنا في التوراة عندما طلبوا منه صلي الله عليه وسلم ان يحكم في المراة والرجل اليهوديين اللذين زنيا.
   العجز: التسويف في العمل وتاجيل القيام به. الكيس: العقل والفطنة.
   اللي: المماطلة. الواجد: الذي يجد ويملك المال ليسد به دينه.
  اية: علامة يعرف بها اني ارسلتك اليه. تداراتم: اختلفتم.
   وكان يغرزون الخشب في الجدران لتقوية البناء اذ كان اكثر البناء باللبن النء اي غير المشوي بالنار وهذا يحتاج الي دعاءم ليرتفع.
  عضد وعضيد: الطريقة من النخل. وهي النخل القصار ينال ثمرها باليد دون صعود فوق النخلة.
   شراج: ج. شرجة وهو مجري ماء الري. ان كان ابن عمتك: اي هل حكمت بهذا لانه ابن عمتك؟ الجدر:
 الجذر: اصول الشجر وهذا عقابا له لرفضه حكم الرسول صلي الله عليه وسلم وشكه في عدالة حكمه. (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك) سورة النساء من الاية ().
   مهزوز: واد في المدينة كان ماء السيل يجتمع فيه ويستعملون ما اجتمع فيه من ماء للري.
  تعلمت كتاب اليهود: اي تعلم اللغة العبرية والتوراة.
   وفي ذلك قوله تعالي: (ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
   ومن الثابت ان كثيرا من الصحابة كانوا يكتبون الاحاديث النبوية الشريفة وقد اشرنا الي ذلك في ابحاث عديدة لنا ومن الذين كتبوا عبد الله بن عمرو وكان عنده صحيفة يسميها " الصادقة " وغيره ايضا.
  وفيه عدم جواز القول في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالراي.
   وفيه استنكار عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها لاكثار ابي هريرة من رواية الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم لان من يكثر من الرواية لا بد ان يقع في الخطا وليس في هذا اتهام لابي هريرة رضي الله عنه انما نهي عن كثرة الرواية ودفع لوقوع الخطا بسبب النسيان او اي شء اخر.
  وانما جلس يسمعها رضي الله عنها ليءكد لها صحة ما يرويه لان ما سمعه من الرسول صلي الله عليه وسلم لا بد ان تكون قد سمعته هي ايضا او سمعت اكثره علي الاقل وقولها: لم يكن يسرد الحديث مثل سردكم اي لم يكن يطيل الكلام بل كان كلامه موجزا بليغا يجمع المعني الكثير في الكلام القليل.
   الغلوطات والاغلوطات: واحد وهي جمع اغلوطة وهي شرار المساءل اي المساءل التي تثير الخلاف والتي اذا انتقلت العامة فتحت ابواب الفتن وهي ابتداع المساءل والاسءلة العويصة المعقدة ثم الاتيان بها الي العلماء بحجة طلب الفتيات كي يمسكوا عليهم سقطة فيتخذونها سبيلا لنفي قولهم او حجة في مساءل اخري وفيه النهي وكراهة التعمق والتكلف عما لا حاجة للانسان اليه ووجوب الوقوف عند المساءل التي تهم الناس في حياتهم وترك المعميات والمساءل المبتدعة وقد جاء في الحديث قوله صلي الله عليه وسلم (ان من احسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه).
   من افتي: من استفتي اي من جاء يطلب الفتيا ممن لا علم يكفي للفتيا عنده او من افتي شخصا في امر وهو لا يعلم القول الصحيح فيه فان اتي الساءل بامر بناء علي هذه الفتيا فان اثم عمله انما يعود علي من افتاه.
  لان حاله حال مانع الخير عن الناس.
   وفيه ان الحديث والاثر سيءخذ عن الصحابة والتابعين وتابعي التابعين ومثل ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم).
   حامل فقه: حافظ له يرويه لسواه.
   قوله: (لان يهدي) وفي نسخة اخري: (لان يهدي الله بهداك..).
   علي بن مسهر ضعفه غير واحد وقد روي عنه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه انما ورود روايته في المصنف لا يوثقه لان ابن ابي شيبة قد جمع في مصنفه كل قول وراي واثر دون محاكمة ولا يعني الحديث عن بني اسراءيل تصديق كل ما يرووه لانهم في اخبارهم وفي النسخ المحرفة في توراتهم الاباطيل عن انبياء الله عليهم السلام ويتهمونهم بابشع
الامور والعياذ بالله وفيه دليل ايضا علي انه ان جازت الرواية عن بني اسراءيل دون اسناد لطول المدة وبعد العهد فهذا لا يجوز في حديث الرسول صلي الله عليه وسلم فلا يروي الا باسناد.
   عظم الصلاة: اي صلاة الفريضة.
   عصابة: عصبة او جماعة. صعاليك المهاجرين: فقراءهم.
  (فكنت اذا جءنا من كل امة بشهيد): سورة النساء من الاية (). تهملان: تفيضان بالدمع.
  الجد: اي ميراث الجد مع الاحفاد والدلالة فيها اقوال عديدة لعل ارجحها انه ميراث من لا وارث له من عصبته من الذكور او من لم يترك ذكرا يعصب بقية ورثته من النساء.
   (يسالونك عن الخمر والميسر): سورة البقرة الاية (). (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري): سورة النساء الاية (). (فهل انتم منتهون): سورة النساء الاية ().
   (قل يا ايها الكافرون): سورة الكافرون. (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري): سورة النساء من الاية ().
  (انما الخمر والميسر والانصاب): سورة الماءدة من الاية ().
   الفضيخ: نوع من الخمر يتخذ من البسر اي البلح والمفضوخ هو المسكور والمتشقق.
   وفيه ان استحالة ما حرم عن حاله الي حال اخر لا تحله وحكم الخمر هنا كحكم شحم الميتة.
  والراجح عندنا ما ذكر في الحديث التالي اي () بان كل مسكر خمر وكل مسكر حرام من اي مادة صنع سواء كان ساءلا او جامدا وهم قد تفننوا في ايامنا بصنع الخمر من الفواكه كلها ومن انواع مختلفة من الحبوب وحكم الجديد منها هو حكم القديم لان الخمر هو كل ما خامر العقل مهما كان اسمه وطريقة صنعه.
  اي لا عبرة بقلة او ضعف تاثير بعض المشروبات فان كان كثيرها يسكر فقليلها حرام.
   الكوبة: قيل هي النرد والشطرنج وقيل هو الطبل الصغير المخصر (الطبلة) واطلقه مجمع دار العلوم مقابل الدف المعروف بالدربكة وقيل هو البربط ايضا. الغبيراء: نوع من الخمر يصنع من تخمير نبتة تعرف بهذا الاسم وهو الارجح عندنا لان هذه النبتة معروفة الي يومنا وعلي كل حال فان اختلفت الاقوال في مادة اعدادها فالاتفاق علي انها نوع من الخمر.
  مفتر: اي الشراب الذي يورث الفتور والخدر في الاطراف.
   الطلاء: هو اصلا المعروف في ايامنا باسم الدبس ومنه انواع قليلة الكثافة تخمر فتصير نوعا من الخمر يسمونها الان بالاجنبية (Liqueur) وهي من الخمر الشديد التاثير لارتفاع نسبة الكحول فيها.
   الداذي: نبت او شء له عنقود مستطيل وحبه علي شكل حب الشعير يوضع منه مقدار رطل في العرق فتعبق راءحته ويصير شديد الاسكار، والدادي: حي يطرح في النبيذ فيشتد حتي يسكر وقد روي عندنا هنا بالذال فالراجح ان المقصود هو الاول وعلي كل فكلا النوعين حرام ومسكر.
  الدباء: القرع الكبير اذا جف ويبس نظف مما فيه فصار وعاء. الحنتم: جرار الفخار المطلية بمادة تعطيها لونا اخضر. المزفت: الاوعية المطلية بالزفت ولعله الخوص اذا جدل حتي صار وعاء ثم طلي بالزفت كي لا تتسرب منه السواءل. النقير: جذع الشجرة او النخلة ينقر جوفه فيصير وعاء وانما النهي عن استعمال هذه الاوعية لانهم كانوا يصنعون فيها النبيذ المسكر.
   الجر: الجرار. المدر: الطين اي ان المقصود هو جرار الفخار لان النبيذ يتخمر فيها فيصير خمرا وانما النهي عن استعمال هذه الاشياء لقرب عهدهم بتحريم الخمر وهذه الاشياء تذكر الخمر فاستعمالها يذكرهم الخمر بالتالي ويثير الشوق اليها ولذا كان الابتعاد عنها للابتعاد عن تاثيرها في النفس اكثر من تاثيرها في المواد التي تجعل فيها. اسقية الادم: الاوعية المصنوعة من الجلد التي تربط افواهها فلا يتسرب اليها الهواء ولا يتخمر فيها الشراب.
  وانما الاباحة هنا لثبوت تحريم الخمر في النفوس بعد مرور الوقت وزوال تاثير هذه الاوعية من قلوبهم.
  لان تخمرها اسرع ان كانت معا لوجود الحموضة والرطوبة في الاول ووجود الحلاوة في الثاني.
  النبيذ المقصود هو الشراب المعروف عندنا باسم الجلاب وهو يصنع من الزبيب بعد طحنه وطبخه مع الماء.
  لانه ان طال عليه الوقت اكثر من ذلك بدا بالتخمر وكل ما فيه حلاوة (سكر) ورطوبة اي ساءل يتخمر بمرور الوقت فان لم تصله برودة صار خمرا وان وصلته بعض البرودة صار خلا.
   المغافير: ثمر العرفط وهو حلو كالناطف الا ان ريحه منكر. (لم تحرم ما احل الله لك): سورة التحريم الاية (). (ان تتوبا الي الله): سورة التحريم من الاية (). (واذا اسر لنبي الي بعض ازواجه): سورة التحريم الاية (). جرست نحله العرفط: اي رعت واكلت من ثمر العرفط.
  ينش: اي يصدر عنه صوت نشيش والنشيش هو صوت الساءل اذا بدا يغلي ولا ينش النبيذ الا اذا بدا تخمره.
   وانما النهي عن الشرب من في السقاء مباشرة لان ريح الفم وبعض الريق يخالط الماء ويترك اثرا وريحا يشمه من يريد الشرب بعده من نفس السقاء. () اختناث الاسقية: ان يثني رءوسها ويعطف راس السقاء نحوه ليشرب منه.
  والنهي عن الشرب من ثلمة القدح لان القذر والغبار يتجمع في هذه الثلمة. والنفخ: التنفس، اي يجب ان يتنفس خارج الاناء.
   الشن وعاء من جلد قديم يحفظ فيه الماء لتبريده.
  لان الصدر يرتاح بالشرب بعد التنفس فلا يشرق وهو يشرب.
   الضب: حيوان صحراوي صغير. ثمامتين: عودان من شجر التمام اذ كان يشك الضب بهذا العود ثم يشوي.
  خمر اناءك: غطه.
   الوكاء: الخيط الذي يشد علي فم السقاء. الفويسقة: الفارة.
   اكفتوا صبيانكم: لا تدعوهم خارج الدور بل الزموهم البقاء داخل الدور.
  حصبة: رماه بالحصي.
   جاءزته: اكرامه. يثوي عنده: يطيل الاقامة.
  (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل): سورة النساء من الاية (). (ليس عليكم جناح ان تاكلوا من بيوتكم):
 سورة النور من الاية ().
  المتباريان: الرجلان يذبح احدهما او يقدم طعاما فيقدم الاخر اكثر منه فيعمد الاخر الي زيادة ما كان قدم وهكذا، وهذا من باب المباهاة والتفاخر والنهي عنه لانه فيه شبهة اكل المال بالباطل لان التفاخر والمباهاة من الباطل.
   القرام: نوع من الستاءر. مزوقا: فيه صور.
  كي لا يقوم الي الصلاة ونفسه تحدثه بالطعام فلا ينصرف للصلاة بالخشوع الواجب.
  الجحفة: ترس صغير، والشك من الراوي.
  وفي الاكل متكءا اجهاد للجسد كله وخصوصا الامعاء.
  اعلي الصحفة: وسطها. اسفلها: اي الجانب الذي تليه.
   ثرد فيها: جعل فيها الثريد وهو الطعام المعروف في بعض البلاد باسم التشريب في ايامنا هذه.
  انهسوه: من النهس وهو القضم بمقدم الفم.
   العراق: هو العظم المعرق اي قد اكل معظم ما عليه من لحم ولم يبق الا القليل فياكلوا ما بقي عليه من لحم ثم يمتص مخ العظام.
   الدباء: هو القرع.
  الحيس: الطعام المتخذ من التمر والاقت والسمن وقد يجعل موضع الاقت الدقيق والفتيت. والاقت هو ما يعرف اليوم باسم الكشك. التمر البرني يخلط بالاقت ويدقان ويعجنان بالسمن عجنا شديدا حتي يندر النوي منه ثم يسوي كالثريد وهي الوطبة.
   يتخلج : يدخل في نفسه الشك والريبة.
   الجلالة: الدابة التي تاكل الجلة اي الروث، وهو شذوذ في الاكل يصيب بعض الانعام من شياه او بقر او ابل.
  الحزور: هو الغلام اذا شب وقوي وخدم او الذي كاد يدرك او قارب الحلم وهو القوي اذا وصفت به شابا والضعيف اذا وصفت به كبيرا.
  (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما): سورة الانعام من الاية ().
  يعقبهم: يطالبهم ويلاحقهم.
  مليقة بسمن ولبن: مخلوطة او ممزوجة. العكة: انية او وعاء من جلد يجعل فيه السمن، وعكة الضب اي عكة من جلد الضب.
  الاقران: ان ياكل التمرين معا، يرفعها في وقت واحد من الاناء.
  ارحضوها بالماء: اغسلوها.
  لان السمن جامد فلا يصل اذاها الا لما حولها، اما ان كان ساءلا ماءعا فيترك كله.
  مشفوها: اي قليلا، واصل الكلمة من الشفاه اي انه طعام للشفاه وليس للفم كله وهذه كناية عن قلته.
  لان راءحة الطعام تجلب الهوام فان كانت الريح صادرة عن يده فربما لدغ او عضه فار او ما شابه ذلك.
* هنا بداية الجزء الرابع من السنن حسب النسخة المخطوطة.
   كانما علي رءوسهم الطير: اي كانوا يجلسون بصمت وسكون.
   ناقة: اي قد انتهت مرحلة مرضه الشديد ودخل في طور النقاهة. دوالي: ج دالية: وهي عذق النخلة يعلق وهو ما زال بلحا بانتظار ان يبلغ ويصير رطبا. والنهي عن الاكل منها لان السكريات ثقيلة علي معدة المريض الناقة ويجب ان يبدا بالاطعمة الخفيفة السهلة الهضم.
   مما تداويتم به: اي مما كنتم تتداوون به وما زالت الحجامة في بعض البلاد الحارة <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الرءيسة لتفادي الحميات والتهابات الدم.
  رخضاب القدمين: يضعف عملية تبخر الرطوبة والتعرق في القدمين فيحفظ القدمين بالتالي واضءتين وهذا مما يمنع انسداد شرايين القدمين.
   علي هامته: في ام راسه وهذا خطر جدا.
  وثء: شرخ في العظام ما دون الكسر وهو شعر دقيق وسمي هكذا لانه دقيق كالشعرة.
   وقد رمي سعد بن معاذ رضي الله عنه بسهم في اكحله في غزوة الخندق .
   استعط: استعمل السعوط وهو ذرور تشم بالانف.
   النشرة: رقية تكتب في ورقة ثم توضع في الماء ويشرب من ماءها.
  والنهي عن الترياق لخطورته لان به الحد بين الحدين اما ان يشفي المريض او يموت. والتميمة حجب او اشياء تعلق علي المريض بدعوي انها تشفيه ومنها الخرزة الصفراء للمصاب بداء الصفرة (اليرقان) والخرزة الزرقاء من العين، والضفادع الفضية لادرار حليب المراة المرضعة الخ...
   الدواء الخبيث: ما دخل في تركيبه مواد خبيثة كالخمر او النجاسات.
  المفءود: المصاب بالتهاب في اعصاب الحزام الناري للقلب وهو يعالج بمركبات الفيتامين ب  و ب  وتمر العجوة وفواه اغني من كل انواع التمر بهذين النوعين من الفيتامينات. يتطبب: يمارس مهنة الطب. يجاهن: يدقهن معا.
 يلدك بهن: يسقيك اياهن ويفرك بهن فمك. وهذا من <a href="/الكتب /_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>.
   العذرة: التهاب يصيب اخر واصل اللهاة فيسبب قرحة وكانت الام تعمد الي خرقة فتفتلها وتدخلها في انف الولد حتي تصل الي القرحة فتفجرها فيخرج منها دم اسود ثم يعقلون علي ذلك الموضع (العلق) ليمتص الدم، والعلق: دودة صغيرة توضع في الموضع المرغوب في سحب الدم الفاسد منه فتمتصه حتي تمتلء فتسقط فيوضع واحدة اخري.
 والعلاج هذا خطر علي الطفل اما العود الهندي، فيسقط بماءة فيجفف القرحة ويزيلها دون اجبار الطفل علي تحمل الام العلاق وتفجير القرحة (الدغر)...
  ينبت الشعر: شعر الاجفان (الاهداب).
   العاءن: الذي يصيب بالعين. المعين: المصاب بالعين.
   الرقي: المحرم منها ما كان فيه شرك. التماءم: هي ما يعلق من احجبة وخرز وقد سبق شرحه. التولة: السحر او
شبهه: خرزة تحبب معها المراة الي زوجها تجعلها في عنقها تتحسن بها وقد اشتق الاسم من التوله وهو شدة الحب.
   حمة: هي الجزء الذي تلدغ به النحلة او الدبور او العقرب او الافعي، ومن الحمة اي من اللدغة السامة.
  في نفس: اي المنفوس، المصاب بالعين.
   سبق ذكره تحت رقم ().
   سبق ذكره تحت رقم ().
  السحنة: اطعمة او ادوية ليمتلء جسد النحيل.
   زاد ما زاد: اي كلما ازداد اخذا بعلم التنجيم ازدادت نسبته الي السحر وعظم عذابه لكفره.
  الخط: هو ما يسمي قراءة الرمل او علم الرمل وهو نوع من الكهانة وادعاء معرفة الغيب بواسطة خطوط الرمل.
   الطيرة: التشاءم من الاشياء والطيرة في الاصل مشتقة من زجر الطير في مجاثمه حتي يطير فان طار نحو اليمن تيامنوا به، وان طار نحو الشام تراجعوا عن فعل ما كانوا يزمعون فعله ومن هنا جاء اشتقاق التيمن اي من اتجاه الطير نحو اليمن والتشاءم من اتجاه الطير نحو الشام.
   صفر: هو شهر صفر المعروف وكانوا يتشاءمون منه ويعتقدون بانه شهر خطر يكثر فيه الموت. الهامة: خرافة تقول ان طيرا يخرج من راس المقتول ويبقي يصرخ اسقوني حتي يقتل قاتله.
  نوء: هو الاعتقاد بان المطر انما هو بسبب حركات النجوم في الفضاء وان بعض النجوم لها تاثير علي المطر فيقولون مثلا مطرنا بنوء الشعري او بنوء كوكب كذا.
   الغول: اسطورة قديمة عن مخلوق بعين واحدة ياكل من يصادفه من الناس وانها تظهر في اشكال مختلفة وصور مختلفة وانها من سحرة الجن. وتضل الناس عن الطريق.
  القرف: الاسم من المقارفة والقراف اي المداناة والمخالطة وقوله هنا يعني ان التلف انما يكون من مداناة المرضي وملابسة الداء والوباء والنكس في المرض.
  المكاتب: هو العبد يعقد اتفاقا مكتوبا مع سيده علي مبلغ يءديه اليه اقساطا فاذا اكمل اداء الاقساط امتلك حريته.
   اي هو عبد ما بقي عليه من مكاتبته شء وحكمه حكم العبد في ميراثه، وانما هو عبد لانه ان عجز عن اداء مكاتبته فهو بالتالي اعجز عن كسب صاشه عندما يتحرر ولذا يبقي في عهدة سيده ويكون هو المسءول عن طعامه وكساءه.
   لان حاله صار حال الحر ما دام يملك سداد ثمن حريته.
   اي ما كان من شرط مخالف للشرع فالشرط باطل والبيع جاءز اما ان كان الشرط مطابقا للشرع فالشرط قاءم والبيع قاءم.
  ملاحة تاخذها العين: جميلة شديدة الجمال.
  وفيه جواز العتق مع اشتراط السيد علي عبده خدمته حياة سيده.
   شقعا: نصيبا او حصة وجزءا. وفيه ان لمن كان يمتلك حصة من رقبة فاعتقها حصته اعتق العبد عليه ودفع اليهم من حاله قيمة حصصهم.
  اي صار حال العبد حال المكاتب يسدد بسعيه وعمله حال بقية الشركاء. غير مشقوق عليه: اي ليس لهم ان يتزيدوا في الثمن ليطيلوا مدة استعباده.
  لا وكس ولا شطط: لا تزيد ولا استخفاف بالثمن.
   اي انه يتحرر بمجرد وقوع الملك.
  وفيه جواز بيع المدبر ان لم يكن لصاحبه مال غيره.
   وفيه ان صاحب المال اولي بماله فان زاد عنه كان عياله احق من سواهم فان زاد عن عياله فذي القرابة وذي الرحم اولي من سواه فان زاد عن هءلاء كان ان يعتق ويهب ويتصدق.
   وفيه توكيد علي ان لا وصية لمسلم الا في الثلث فان زادت وصيته عن ذلك لم يلزم الورثة باكثر من الثلث الا ان اجازوا وكان بهم غني عن ميراثه.
  ولد الزنا شر الثلاثة: اختلف في معناه وتاويله فقيل ان الاثنين قبله هما والده ووالدته وقيل اشياء اخري ونحن نقول كما قال ابو هريرة رضي الله عنه: فهو علي ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  وقاء كل عظم من عظامه: اي يدرا عن كل عظم من عظامه عذاب النار عظم من عظام عرره والمعني انه يغفر له بذلك.
   وايما رجل اعتق امراتين لان دية الرجل تساوي دية امراتين وشهادة الرجل بشهادة امراتين الخ.. والله اعلم.
   اي لا فضل له لانه يعتق في الوقت الذي لم يعد فيه محتاجا الي شء من اشياء الدنيا، وان خير العتق ما كان عن ظهر غني وفي وقت الصحة وفي المرء رغبة في الحياة وفي الدنيا.
[  باب] والكتاب كله باب واحد علي كل حال ولم يكن فيه رقم لباب فاثرنا وضعه تسهيلا للقارء الكريم.
   سورة البقرة من الاية (). والمقصود قراءة خص المثبتة هنا.
  (وكان النبي ان يغل). سورة ال عمران من الاية ().
   سبق ذكره مطولا في رقم () في كتاب الطهارة باب الاستنثار. و (لا تحسبن) وقد وردت في عدد من اي <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> هي: سورة ال عمران الاية (). سورة ال عمران الاية (). سورة ابراهيم الاية (). سورة ابراهيم الاية (). سورة النور الاية ().
  سورة النساء من الاية ().
   سورة النساء من الاية ().
   (العين بالعين) سورة الماءدة من الاية ().
   هي نفس الاية المذكورة في الحديث السابق.
   سورة الروم من الاية () اخذ علي: لامني وصحح لي القراءة.
  سورة يونس من الاية ().
   سورة هود الاية (). وفي رواية حفص (انه عمل غير صالح) وفي رواية الامام قالون ايضا.
   سورة الكهف من الاية ()، وفي رواية حفص بفتح الياء دون تطويل، وفي رواية قالون رقم () وكلمة لدني دون حركة علي الياء كقراءة حمزة.
  سورة الكهف الاية ()، وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وابو بكر (عين حامية): اي حارة، ان رواية قالون كرواية حفص (حمءة).
   تيامن: سكن اليمن. تشاءم: سكن الشام.
   سورة سبا من الاية ().
   سورة الزمر من الاية ().
  سورة الواقعة الاية ().   سورة الزخرف من الاية ().
   سورة الذاريات الاية (). وقراءة حفص: (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين).
   سورة القمر الاية ().
   سورة الهمزة الاية ().
   سورة الفجر الايتان (  ) وقراءة حفص بكسر الثاء (يوثق).
   سورة الفجر من الاية () وقراءة حفص بكسر الذال في (يعذب).
  هي عندنا الاية الرابعة من سورة الفاتحة وعند ابي حنيفة الاية الثالثة.
   سورة الفاتحة الايات (  ).
  سورة البقرة من الاية () وهي من اية الكرسي.   سورة يوسف من الاية ().
   سورة البقرة من الاية ().
   سورة النور الاية () وفي رواية ابو عمرو وابن كثير بتشديد الراء.
  ليس لهذا الباب رقم في الاصل ولا عنوان وقد اضفناه للضرورة. والترخيص للرجال في الميازر اي مستوري العورة فلا يفضي الرجل الي الرجل الا مستور العورة.
   وفيه التشديد في منع المراة من التعري في غير بيتها وهذا يشمل بالتالي الحمامات.
   فيه جواز دخول النساء الي الحمامات عند الضرورة القصوي اي في حالة المرض واستعمال الحمام كوسيلة للعلاج.
  واصحاب الصفة او اهل الصفة جماعة من فقراء المهاجرين كانوا يتخذون الصفة مكانا لجلوسهم. والصفة مقعد حجري كان بجانب المجلس.
() لم يكن لهذا الباب رقم ولا عنوان وقد اثبتناه للضرورة.
   استجد ثوبا: اشتري ثوبا جديدا او لبسه.
  القميص هو الرداء المعروف اليوم باسم (الدشداشة) اي هو يغطي الجسم الي الكعبين.
   الرصغ: لغة في الرسغ والمعني واحد.
  ثوب شهرة: ثوبا يشتهر فيه اي ثوبا مميزا كان يكون كثير الاعلام او من قماش غال فيه تطريز وما اشبه ذلك من اثواب يلبسونها ثم يتبخترون يملا الكبر نفوسهم.
   والتشبه قد يكون بان يلبس كلباسهم.
   اي لم يكن يملك ثمن الكساء اولا ثم فتح الله عليه الرزق حتي كسا اصحابه.
   لان الواحد منهم لم يكن يملك غير ثوبه الذي يرتديه فيتعرق فيه المرة بعد المرة حتي يصير له ريح ان مسه الماء.
 اصابتنا السماء: امطرتنا.
  القلوص: الناقة القوية تستعمل للركوب والسفر.
   الحرورية: طاءفة من الخوارج وسموا كذلك لنزولهم من حروراء وهو موضع في الكوفة او بجانبها وخرجت الحرورية اي ثاروا وخرجوا عن الطاعة واعلنوا الحرب علي الامام.
   الخز: نوع من القماش من الكتان والحرير.
  سيراء: اي قماشها كالسيور اي مخطط مضلع فضلع من حرير وضلع من خيط اخر.
   اطرتها: قطعتها وقسمتها.
  القسي: نوع من القماش ينسب الي قرية في مصر ويدخل في صناعتها خيوط الحرير. المعصفر: المصبوغ بالعصفر او الزعفران وهو يعطي لونا اصفر برتقاليا، التختم: لبس الخواتم.
   المستقة: فروة طويلة الاكمام واسعتها والكلمة فارسية معربة.
   الارجوان: القماش الاحمر. ولا اركب الارجوان: اي لا اتخذ من الارجوان ميثرة او رحلا اضعه علي ناقتي واجلس فوقه. القميص المكفف بالحرير: اي الذي خيطت اطراف اكمامه وادناه وجيوبه بقماش من حرير.
  الوشر: تفليج الاسنان اي بردها بالمبرد لتبتعد عن بعضها وكان ذلك من علامات الحسن لان احد الشعراء قد وصف حبيبة فقال عنها مفلجة الاسنان الوشم: هو الوشم المعروف ويكون بغرز الابر وحشو مكان الغرز بالكحل او الرماد فيعطي لونا اخضر يميل الي السواد ويرسمون به رسوما النتف: هو نتف الحاجبين وقد لعن الله الناحصة والمتنمصة والواشمة والمستوشمة والمتفلجات للحسن مكامعة: مباشرة اي ظهور الواحد امام الاخر. والشعار : ما لامس الجسد من الثياب اي فيه النهي عن نظر الرجل الي الرجل والمراة الي المراة بغير اثواب تسترهما.
   المياثر: جمع ميثرة وهي ما يوضع علي ظهر الدابة ليجلس عليه راكبها، وكانت عادة الروم وضع المياثر الحمر.
   الخميصة: كساء معلم الطرفين من خز او صوف والامبجانية: كساء لا علم له.
  الثوب المصمط من الحرير: اي قد صنع بكامله من خيط الحرير ولا قطن فيه. السدي واللحمة: خيطي الطول والعرض في القماش والذين بتداخلهما ينسج القماش.
   القز: الحرير وانما سمي الحرير بالقز لان الحرير اصلا هو نتاج دودة القز.
  الحبرة: اثواب وبرد يمانية والراجح فيها اللون الاخضر.
  الريطة: ملاءة من طبقة واحدة. مضرجة: مصبوغة. صبغا: لا اشباع فيه.
  العهن: الصوف.
   المغرة: صبغ احمر من الطين تستعمل في القري لارضيات المنازل وهو في القماش صبغ غير ثابت يزول بالغسل.
  [وقع]: ناقصة في الاصل والاضافة في نسخة اخري.
  الاختباء: ان يتلف الرجل بالثوب فان تحرك ظهر فرجه.
   العماء: ثوب لا اكمام له.
   التقنع: رد طرف العمامة علي الوجه.
   المخيلة: الخيلاء والكبر.
  الجمة: شعر الراس.
  غمط الناس: ظلمهم حقوقهم.
   وتشبه النساء بالرجال هو ان تلبس المراة لبس الرجل وتعمل عمله وتواجه الرجال كانها ند لهم وهو ما تدعوا اليه في ايامنا والعياذ بالله الجمعيات المسماة جمعيات تحرير المراة وهو بالحقيقة جمعيات تخريب المراة، والمتشبهون من الرجال بالنساء هم المخنثون.
 () سورة الاحزاب من الاية ().
   الحجوز هي الاصح وهي المناطق: جمع منطقة وهي قطعة من القماش تلف فوق الملابس عند الخصر. خمر:
 جمع خمار وهو قماش يستر الراس والصدر وجانبا من الوجه.
  سورة النور من الاية ().
 () سورة النور من الاية ().
  اقبلت باربع وهي اعكان بطنها، وادبرت بثمان هي اعكان البطن من الجانبين من الخلف.
   سورة النور من الاية ().
  القباطي: جمع قبطية وهي نوع من الثياب كان يصنعها اقباط مصر فنسبت اليهم. اصدعها صدعين: اقسمها قطعتين. ثوابا لا يصفها: لا يشف عما تحته من جسدها.
() اهب ج اهاب وهو الجلد قبل الدبغ.
   وفيه جواز الانتفاع باهاب الميتة بعد دبغه.
   لم يذكر الدباغ: وعلي كل حال سواء ذكر ام لم يذكر فان الاهاب لا يستعمل الا بعد الدبغ والا تعفن واكله الدود.
  شاة مثل الحمار: اي كبيرة الحجم. القرظ: حب معروف يخرج في غلف كالعدس من شجر العضاة، شجر يدبغ به او ورق السلم يدبغ به الادم او ثمر السنط ويعتصر منه اقافيا وكله يستعمل لدبغ الجلود.
   والعصب كان يستعمل لاوتار القسي واوتار المندفة والدقيق منه لاوتار العود.
  رفقة: جماعة في سفر. والنهي من جلود النمور والسباع انما هو نهي عن الكبر لان استعمالها للجلوس فوقها من مظاهر الكبر وعادات المشركين.
   رجع: قال: (انا لله وانا اليه راجعون).
  القبال: سير من جلد يكون بين اصبعي الرجل وقد خيط القبال بالنعل ومن النعال حالة قبال واحد واسع تدخل دونه الاصابع كلها ومنها ما له قبالان، قبال للابهام وقبال لباقي الاصابع، ومجمع القبالين او القبال الواحد او الثلاثة، اذ قد يجعل واحد اخر فوق صدر القدم هو الشراك.
  الانماط: البساط له خمل كانه السجاد المعروف وفي الاصل كان يستخدم الادم اي الجلد للفرش ثم صارت من القماش.
   مهتمة: قد اخذها الهم. الرقم: الاقمشة المرقومة اي المنقوشة بالرسوم.
   قضبة: قطعة اي كي يقطع الصليب.
  قفوله: عودته من قفل اي عاد ورجع اداب من سفره. العرض: الخشبة المعترضة كالجسر في سقف البيت تستند اليها قطع الخشب الاخري التي توضع طولا. هتكه: ازاله من موضعه.
  اي لم يترك الا الذي لابد منه وجوده للحراسة، فالحاءط الصغير اي البستان الصغير لا يحتاج للحراسة كالحاءط الكبير.
   النضد: المنضدة ولعله مقعد طويل من خشب ليشبه السرير ولا ظهر له.
() ليس في الاصل رقم لهذا الباب او عنوان وقد اضفناهما للضرورة.
   الترجل: تسريح الشعر. غبا: اي من وقت لاخر بينهما فاصل زمني معقول وفيه النهي عن الاكثار من الترجل وتسريح الشعر لانه اقبال علي الزينة من الرجال كانه تشبه بالنساء ولا ينكر الرجل علي النساء، لان المراة انما تتجمل لزوجها.
   الارفاه: الترفه اي الاهتمام بالرفاهية ونعومة العيش . شعثا: اي شعرك غير مسرح.
   البذاذة: تعود خشونة العيش في الماكل والمشرب والملبس والمقعد، وفي الحديث ايضا: (اخشوشنوا فان النعم لا تدوم). وبذا الرجل: صار رث الهيءة واللباس وهذا لا يعني ترك النظافة وغسل الثياب فهذه من الطهارة والنظافة من الايمان. التعجل: عيش المرء كانه في سنة قاحلة.
  السلة: دعاء يجعل فيه الطيب.
   قصة: خصلة او جدلة من الشعر وبعض النساء يتخذن هذه الجداءل المستعارة لاطالة شعورهن، وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الواصلة والمستوصلة.
  المتنمصات: اللواتي ينتفن شعر حواجبهن حتي لا يبقي منها شء هم يرسمن الحواجب بالقلم او يبقين من حواجبهن خيطا من الشعر دقيقا. المتفلجات: اللواتي يبردن اسنانهن حتي تتفرق وكان هذا في الجاهلية من علامات الحسن.
 (وما اتاكم الرسول فخذوه) سورة الحشر من الاية ().
   من غير داء: لان بعض الوشم يستعمل للعلاج في بعض مواضع الجسد وهو هنا نوع من العلاج اشبه بالعلاج الصيني بالابر.
  القوامل واحدها قرمل وهو ما وصلت به المراة شعرها من صوف او ابريسم او حرير ومات به ذلك وهو هنا ليس صلة للشعر وانما هو زينة له.
  الخلوق: طيب له لون وراءحة كالزعفران، والزعفران يستعمل بعد مزجه بالمسك واذابته بماء الورد لفرك اماكن التشقق في الجلد علاجا لها. ردع: لطخ قليل اي قد ذهب ريحه وبقي لونه.
   التزعفر: التخلف اي التطيب بالزعفران لانه له لونا يبقي.
  وفي شرح الخطابي ونسخة اخري: (ان يغسل هذا عنه).
   اللمة: الشعر يسترخي عن شحمة الاذن ويطول دون ان يبلغ المنكبين.
  الوفرة: الشعر يبلغ الاذن ولا يتجاوزها والجمة الشعر يبلغ المنكبين وما بينهما اللمة.
   يسدلون اشعارهم: يردونها الي الوراء والجانبين وتترك حرة دون فرق. وانما ترك الرسول صلي الله عليه وسلم فرق الشعر عندما كانت قريش علي شركها مخالفة للمشركين فلما كان الفتح وامنت قريش عاد الي عادة العرب في فرق الشعر.
   الذباب: حد السيف وهو الشءم او الشر الداءم.
() يقصص شعره: يجعله ضفاءر.
   والقزع هو ان يحلق شعر الراس ويترك موضع ام الراس دون حلاقة ثم يجعل ضفيرة تسمي الذءابة وهذا من عادات اليهود حتي يومنا هذا.
  الاستمداد: ازالة شعر العانة.
   السبال: اللحية. الا في صبح او عمرة او يقص في الحج والعمرة ولا تحلف اللحية انما يءخذ منها.
  الثغامة واحدة الثغام وهو نبت له زهر صغير اذا تفتح وانتشر صار شديد البياض.
   والنوعان عندما يعرفا بالحناء الا ان الاول منها لونه حمرة فاتحة والكتم: لونه اقرب الي السواد منه الي الحمرة فاذا مزجا معا صار اللون الناتج عنهما هو لون الشعر الاكثر انتشارا عندنا وهو النبي الخرنوبي.
   بها ردع حناء: بها اثار الصبغ بالحناء.
  النعال السبتية: نعال من جلد ازيل او قص شعره.
   بالسواد كالحواصل الحمام وهو الاسود الشديد السواد فان كان صبغا طبيعيا فهو حجر يعطي لونا اسود يعطي لمعة من اللون الكحلي وهو اشد السواد هكذا والا فهو من الاصبغة المركبة وما اكثر الذين يستعملونها في ايامنا رجالا ونساء.
  اي انه كان خاتما يختم به الرساءل ولم يكن خاتم زينة اي انه ختم علي شكل خاتم يلبس وكانت الاختام الي عهد قريب هكذا.
   فصه حبشي اي من جزع او عقيق لان اكثر ما يوجد من هذين الحجرين في اليمن والحبشة. وهو الراجح عندنا ولا يقال فصه بفتح الصاد مع التشديد فلا معني لذلك هنا.
  من ورق: من فضة.
   فساد الصبي غير محرمة: اي ان ذلك غير محرم وانما هو مكروه والمقصود هو ان يطا المراة المرضع فاذا حملت فسد لبنها وبالتالي فسد الصبي وبعض النساء اذا حملن في زمن الرضاع انقطع لبنهن.
  الشبه هو النحاس فاذا جعل خاتما طلي بمادة تعطيه لمعانا فيبدو كالذهب. لا يتمه مثقالا: اي يجب ان يكون وزنه اقل من مثقال، والمثقال الشرعي حوالي ,  جرام تقريبا.
   كان علي خاتم النبي: اي كان هو الذي يختم الرساءل بخاتم النبي.
   واذكر ب<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> هداية الطريق: اي لكي الهدي طريقك فلا تبتعد عنه يمنة ولا يسرة. واذكر بالسداد تسديدك السهم:
 اي لتاكل اعمالك متجهة الي السداد كاتجاه السهم الي هدفه. المثيرة: فراش صغير يحشي بقطن او صوف يجلس عليه المرء او يجعله الراكب علي الرحال والسروج. وهي المسماة عندنا (الطراحة) لانها تطرح للجلوس وفي مصر (الشلتة)، واطلق عليها مجمع دار العلوم: (الحشية).
  في رجلها اجراس: هي الخلخال تتدلي منه كرات صغيرة فاذا مشت رف الخلخال من طرق هذه الكرات عليه.
   الجلاجل: ج. جلجل وهو الجرس الصغير والمقصود الخلاخل.
  وفيه جواز تحلي النساء بالذهب   وفيه تفضيل التحلي بالفضة.
   والراجح ان التحريم هنا هو باظهار الحلي الذهبية لورود كثير من الاحاديث الصحاح في جواز تحلي النساء بالذهب.
  الخرص: الحلق الصغير.
  عن عبد الله اي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
   الاحلاس: جمع حلس او حلس: ما يبسط في البيت تحت المتاع من مسح وغيره والمقصود الدوام والاستمرار اذ يقال للرجل حلس بيته اذا طال لبثه فيه لان الحلس اذا فرش فلا يرفع وقد يكون التشبيه بسواد الاحلاس وذلك لسواد لونها لطول ملازمتها الارض والرطوبة.
  الصدع من الرجال: هو الشاب المعتدل القوام. تجهمني القوم: نظروا اليه عبوسا وهنا مستنكرين جهلي به. جذل شجرة: جذع شجرة.
  المسالح: ج. مسلحة، في الاصل يعني موضع السلاح ويستعمل بمعني الثغر اي حيث يخشي هجوم العدو.
 سلاح: سلاح قرب خيبر.
  زوي لي الارض: قبضها وجمعها حتي اراها. الاحمر والابيض: الذهب والفضة. سنة عامة: قحط ومجاعة.
 بيضتهم: ارضهم وبلادهم وجماعتهم وسلطانهم، والبيض والمقصود لا يبيدهم احد.
  يضرب بسيفه علي حرة اي علي صخرة صحار سوداء حتي يكسره. وفيه الامر باعتزال الفتنة وعدم المشاركة فيها.
   اي كن كخير ابني ادم الذي رفض ان يمد يده لاخيه بالشر (لءن بسطت الي يدك) سورة الماءدة من الاية ().
  كخير ابني ادم: اي ليكن المقتول ولا يكن القاتل.
   هكذا: اي فليمد عنقه ولا يرفع سلاحه.
   يكون البيت فيه بالوصيف: اي يكون البيت قبرا يدفن فيه اهله فلا يجدون من يدفنهم الا خادما بالاجر.
  كونوا احلاس بيوتكم: لازموا بيوتكم ملازمة الاحلاس للارض.
  تستنظف العرب: اي تستاصلهم او تقتل الكثير منهم.
   سيمين كوش: هو زياد المذكور في الحديث السابق قيل هو زياد الاعجم وقيل زياد بن سيمين كوش، وسيمين كوش كلمة فارسية تعني ابيض الاذن.
   شعف الجبال: مسالكها البعيدة.
   ذلقية: مدينة في بلاد الروم هي الان من مدن تركية.  اغتبط: سر وفرح. معنقا: يسير سير العنق اي سيرا سريعا.
بلح: حار في موضعه وانقطع سيره وفيه عظيم عقاب من قتل مءمنا عمدا. وقد رويت اعتبط بدل اغتبط والارجح انها كذلك لما في الحديث التالي (). واعتبط بقتله اي سال دمه حتي ملا ثيابه.
   (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم): سورة النساء من الاية ().  (والذين لا يدعون مع الله الها اخر):
 سورة الفرقان من الاية ().
   (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا): سورة الفرقان من الاية ().
  (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم): سورة الزمر من الاية ().
() باب ما جاء في المهدي: في النسخ الموجودة جاء كتاب المهدي مستقلا عما سبقه وما بعده، واثرنا جعله جزءا من كتب الفتن والملاحم استنادا لكتب الصحاح والسنن الاخري التي ذكرت هذا الباب كجزء من <a href="/الكتب /_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> والملاحم لان المهدي يظهر في فترة هذه الفتن والملاحم او في اخرها والله اعلم.
  والشيعة الامامية الاثنا عشرية تقول: ان امامهم الثاني عشر محمد بن الحسن العسكري الذي غاب وسيظهر من غيبته في اخر الزمان، والقول بالرجعة تنفيه جماعة فقهاء اهل الجماعة، والله سبحانه وتعالي قادر علي ان يخلق هذا الامام من سلالة الرسول صلي الله عليه وسلم او ممن هو اعلم به في اخر الزمان ويبعثه كما بعث الرسل والانبياء وكما خلق ادم من غير اب وام او مثال سابق وكما نفخ في مريم عليها السلام من روحه والقي اليها كلمته التي هي عيسي ابن مريم علي رسول الله وعليه السلام.
   يلقي الاسلام بجرانه الي الارض: اي يعود الي سابق عزه وسلطانه والجران مقدم العنق واصله في البعير اذا برك ومد عنقه علي وجه الارض وانما يفعل ذلك اذا طال مقامه ، والمقصود انه لن تكون عندها فتن ولا ملاحم.  والابدال:
 العباد والصالحين.  وعصاءب اهل العراق المقصود خيارهم.
  تقدم ذكر هذا الحديث في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> تحت رقم .
   في اسناده عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وقد تكلم فيه غير واحد وضعفوه، افاده المنذري.
  غثاء السيل: الرغوة من الماء والغبار تجتمع فوقه ولا قوام لها.
  سبق ذكر ما يقاربه في حديث رقم () و ().
   اي اذا كانت الملحمة رفعت الفتنة فلا تجتمع الفتنة والملحمة علي المسلحين في ان معا.
   والترك بحمد الله قد جعلهم الله من المسلمين، وبعضهم يرزح الان تحت حكم الملاحدة.
   وجوههم كالمجان المطرقة: اي صفراء قاسية الملامح كانها النحاس المطروق.
   الانف الاذلف: هو الانف الغليظ المنبطح.
  يصطلحون: يستاصلون.
   غاءط: ارض منخفضة. ولعل بنو قنطوراء هم الذين غلبوا فترة علي البصرة واعلموا في اهلها السيف وهم من الفرس حتي استعادها منهم المسلمون واخرجوهم منها.
   السباخ: الارض الرطبة رديءة الريح وهي الاهوار.
  العشار: حي او منطقة في مدينة البصرة ما زال معروفا الي ايامنا بهذا الاسم.
   ذو السويقتين: ذو الساقين الصغيرتين الدقيقتين.
   او الدابة: او خروج الدابة.
   من قعر عدن: من ابعد نقطة فيها.
  سورة الانعام من الاية ().
   يحسر النهر: ينكشف ماءه عما تحته.
  اي ان الكافر لا يقراه.
   من الشبهات: من الامور التي يشبه له بها انه نبي او غير ذلك.
   الافحج: الذي يباعد بين قدميه اذا سار. العين الحجراء: التي ذهب حجرها ولم يبق منها الا كف العين.
   فامرء حجيج نفسه: اي كل واحد حجيج نفسه ومسءول عنها. المنارة البيضاء: في دمشق ولعل باب لد من اطرافها او سيكون اسما لمكان يومها اما لد اليوم فهي بلد في فلسطين.
  بين ممصرتين: اي يلبس ثوبين لونهما مشوب بصفرة خفيفة.
  ارفاوا: لجاوا الي مرفا ورسوا فيه. اقرب السفينة: قوارب النجاة او النزول الي الشاطء وهي قوارب صغيرة تحملها السفن عادة.
  ابن صاءد وابن صياد: شخص واحد والصياد هو الصاءد. (يوم تاتي السماء بدخان مبين) سورة الدخان من الاية (). الاطم: برج او حصن صغير.
  اكيله: فواكله اي ياكل معه. شريبه: يشرب معه. قعيده: يقعد بجانبه. (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل) سورة الماءدة من الاية (). تاطرنه علي الحق: تلزمنه به وتجبرونه اجبارا.
  (عليكم انفسكم لا يضركم) سورة الماءدة من الاية ().
   اي رضوا ووافقوا علي ارتكاب المعاصي والا لما سكتوا.
  لهم هذا الاجر العظيم لان البيءة المحيطة بهم معادية لصبرهم علي دينهم تدعوهم الي الدنيا والفجور والكفر والضلال فلا يقدر الرجل علي منع اولاده واخوته واقاربه من الانحراف في تيار المعاصي.
  يغربل الناس فيه: يذهب الاخيار ويبقي الاشرار مرجت عهودهم: ضاعت ولم ويحفظونها.
   لان السلطان الجاءر اذا لم يجد من يردعه ولو بالكلمة عن جوره ويرده الي الصواب ازداد جورا وطغيانا.
   لان من غاب عنها ورضيها لو حضر لشارك فيها.
   اي لن واحد من الموجودين حينها الي ما بعد ماءة عام وقد مات عام الماءة من الهجرة الصحابي عامر بن واثلة وكان اخر الصحابة موتا.
  ونصف يوم من ايام الاخرة خمسماءة عام وفي ذلك قوله تعالي: (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) سورة الحج من الاية ().
  وانما احرق علي بن ابي طالب رضي الله عنه الذين زعموا انه اله (والعياذ بالله) وعبدوه وما زال منهم بقية يسمون العلي اللهية.
   سال العمل: اي طلب من الرسول صلي الله عليه وسلم ان يجعله عاملا اي واليا لمنطقة ما او مسءولا عن جمع الزكاة فيها وما شابه ذلك. ارجو في نومتي ما ارجو في قومتي اي من الثواب.
  هو اكمل وارجح من الحديث السابق.
   ابق الي الشرك: هرب من سيده في دار الاسلام الي ديار المشركين. حل دمه: ابيح قتله واهدر دمه فلا قود فيه ولا دية له.
   المغول: سيف قصير يجعل بين الثياب او سوط في داخله حربة دقيقة تسحب منه كانها الشيش المعروف في الالعاب الرياضية.
  اجتووا المدينة: عافوا المقام فيها ولم يلاءمهم مناخها وكان عند اطرافها سبخة رديءة الريح، وحرضوا من جراء اقامتهم هذه. اللقاح: الناقة الحلوب.
  والحسم معالجة الجرح مكان القطع واكثر الحسم كان كان بالزيت المغلي لانه يجمع اللحم مكان القطع ويقطع النزف ويسرع في الشفاء. وقد يكوي المكان بالنار فقط.
   سورة الماءدة من الاية (). القافة: الخبير باتباع الاثر.
  تجحده: تنكره.
  ذوي الهيءات: قال الشافعي هم الذين لم تظهر فيهم ريبة. وفي القاموس: اصحاب المقام والمكانة في قومهم. الا الحدود: اي الا في الحدود فالواجب الحتمي اقامتها كاءنا من كان مستحق الحد.
   تعافوا: اي يجوز ان يعفوا المسلم عن اخيه المسلم اذا اذاه ما لم يبلغ الامر السلطان فان بلغ وجب اقامة الحد.
   وقوله لهزال لان هزال هو الذي امره ان يذهب الي الرسول صلي الله عليه وسلم ويعترف. وليس الامر بالشر ممالاته علي فعله بل استتابته.
  تجللها: رماها ارضا ثم اغتصبها. عصابة: جماعة. لقد تاب قوية.. الخ: لان غيره اخذ بالذنب ولم يلزمه احد بالاعتراف ولم تتعرف المراة اليه بل ظنت الاخر هو الفاعل ورغم ذلك رفض ان يءخذ غيره بجريرته فتاب واعترف مع معرفته بعقوبة فعله.
  الحاكة: الذين يعملون في الحياكة.
   وثلاثة دراهم هي ربع دينار لان صرف الدينار كان اثني عشر درهما.
  قيمة المجن تختلف من زمن لاخر.
   الودي: النسيل من جانب جذع النخلة فيءخذ وينقل ويزرع في مكان اخر.
  اي جلده تاديبا لا حدا.
   الخبنة: طرف الثوب. الجرين: المستودع المقفل لحفظ التمر والحبوب. ولا يقطع من حمل من البستان لانه ليس في حرز بعكس من اخذ من الجرين فقد اخذ من حرز.
   ليس علي المنتهب قطع لانه ياخذ بين الناس وبامكان المنتهب منه ان يستنجد بالناس فيعينوه فان سكت فقد ساعد علي نفسه والخاءن والمختلس عملهما سوء اءتمان لا يعني عدم القطع انقطاع العقوبة فالعقوبة هنا اقل من الحد.
  لان عمل العقل رقابته علي الاعمال والتصرفات متوقفة في الحالات الثلاث. فالناءم لا يعي ما يفعل، والمجنون لا يعقل والصغير لم يصل الي حد تقدير العواقب. اما السكير فيحاسب بفعله لانه اذهب قدرته علي التفكير بارادته.
  وانبات الشعر دليل البلوغ يكون في الذقن ويكون في العانة وقد يتاخر شعر اللحية اما شعر العانة فدليل لا مجال لرده.
   سبق ذكره عدا قول حماد بن سليمان والمقصود اثبات ان القبر للميت بمثابة البيت للحي، والنباش هو الذي يحفر القبور ليسرق ملابس الموتي او لاي سبب اخر.
  النش نصف اوقية والاوقية اربعون درهما والمقصود ولو بثمن بخس وهذا ان سرق من مال سيده فان سرق من مال غيره استحق القطع.
  (واللاتي ياتين الفاحشة) سورة النساء من الاية (). (واللذان ياتيانها منكم) سورة النساء الاية (). (الزانية والزاني فاجلدوا) سورة النور من الاية ().
   يتتابع فيها السكران والغيران: اي يتخذان هذا الامر وسيلة لقتل نساءهم دون شهود اذ قد يرون احدهم في دارهم فيقتلونه ويقتلون المراة وقد يكون قريبا او اخا لها او قد جاء من غير ريبة والغيران والسكران يسرعا الي التصرف دون امعان العقل. وهما علي كل حال من الذين يتحملون وزر ما يعملون ولا تعتبر حالتهم مخففة للجريمة.
  لكتبتها اي لانها كانت موجودة اصلا ثم نسخت الاية ولم ينسخ الحكم، وبعض الايات نسخ حكمها وبقيت.
   والاقرار اربع مرات لمعادلة شهادة الاربع شهود الواجبين في حد الزنا كما في اللعان اربع ايمان للاثبات واربع للنفي والخامسة توكيد للاثبات وتحمل لعبء الايمان وعقوبتها عند الله في حال كونه كاذبا او كونها كاذبة في نفيها وباب توبة للكاذب فهما جزع: فزع والجزع اشد الفزع والخوف. خرج يشتد: ركض هاربا من راجميه. وظيف البعير: ادني ساقه.
  ليس عليه رداء: اي لا يرتدي الا القميص والقميص يغطي الجسد كله وهو المعروف بالدشداشة او الجلابية.
   نبيب التيس: صوته عند الفساد. الكثبة: القليل من اللين والمقصود يقع عليها. نكلته عنهن: جعلته واياهن نكالا.
  المرود: العود الدقيق الناعم يوضع في المكحلة كي يعلق عليه الكحل فيكتحل به الانسان. والرشاء: الدلو.
 ينقمس: ينغمس وذلك لما كان من توبته واعترافه وطلبه ان يطهره الرسول صلي الله عليه وسلم من اثمه.
  وقف: اوقف.
   اذلقته الحجارة: اصابته واذته.
   المدر: الطين اليابس، الخزف: الفخار. جلاميد الحمرة. حجارة القاسية الكبيرة حتي سكت: حتي مات وسكنت حركته.
  استنكه: شم نكهة اي راءحة فمه، وذلك ليري ان كان سكرانا يتكلم من غير وعي.
   يعتمل: يعمل. ثار الناس معها تجمعوا حولها.
  لقد حده باعترافه ودرء عنها الحد بانكارها اذ لا شهود في القضية ولا بينة من حمل.
   احصانه: كونه متزوجا او قد سبق له الزواج.
   شكت عليها ثيابها: شدت ثيابها وذلك كي لا تتكشف عند الرجم.
  صاحب مكس: الذي يستقوي في ارضه فياخذ العشور ممن يمرون به.
   الثندوة اصل الثدي من الصدر.
  والرجم في التوراة قد ذكر في اكثر من موضع، فقد ذكر في سفر تثنية الاشتراع وفي سفر اللاويين.
   حمم وجهه: طلي بغبار الفحم اي سود وجهه بالفحم.
  الايات المذكورة هنا من سورة الماءدة. (يا ايها الرسول لا يحزنك) من الاية (). (يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه) من الاية (). (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) من الاية (). (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) من الاية (). (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) من الاية ().
   القف: احد ادوية المدينة. المدارس: مكان الدرس.
  يجبه: اي تحني جبهته والمقصود ينكس ويخزي بان يركب علي حمار وجهه الي دبر الحمار. الظ به التشدة: شدد عليه في المناشدة. (انا انزلنا التوراة فيها هدي) سورة الماءدة من الاية ().
   (فان جاءوك فاحكم) سورة الماءدة من الاية ().
  اعرس: تزوج. وفي المحارم! النكاح والوطء بغيره واحد وحكمه القتل واخذ المال، لانه زنا بالمحارم وبه قال الامام احمد .
  اذ لا يجوز الوطء بغير نكاح الا في ملك اليمين ملكا كاملا لا نقض فيه ولا شرط ولا استثناء.
   وهو الراجح عندنا اتباعا للحديث وما فعله الصحابة تركوه من اثر بان احرقوا ورجموا قياسا علي ما جاء في <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> من عقوبته تعالي لقوم لوط. وبه قال مالك واسحاق بن راهويه واخرين.
  وانما العقوبة علي من اقر لانه الاعتراف يعادل البينة ولا بينة علي الاخر ولا اعتراف.
  سورة هود من الاية ().
  فليضربها كتاب الله: اي ليضربها الحد الذي نص عليه كتاب الله وهو نصف حد الحرة.
   اضني: اشتد عليه المرض حتي نحل بدنه واصابه الهزال. وليس التخفيف بالضرب عليه لضعفه بل لانه حد الجلد دون الرجم اذ كان غير محصن، وفي حالة المرض التي هو بها لو جلد لمات فكانت العقوبة اشد مما هو مامور به.
 والشمراخ واحد الشماريخ وهو العيدان التي ينبت عليها ثمر النخل ويصير تمرا.
   فجرت: زنت. حتي تضع: حتي تلد وتضع حملها.
  لما نزل عذري: المقصود الاية () وما بعدها من سورة النور. (ان الذين جاءوك بالافك عصبة منكم) الايات.
 الرجلين والمراة: الذين افاضوا بحديث الافك واتهموا عاءشة رضي الله عنها بالباطل.
   لم يقت: لم يحدد عدد جلدات حد الخمر. يميل في الفج: يتمايل في الطريق.
   بشكوه: انبوه وارشدوه.
  من الريف: اي من الاماكن التي يسكنها غير المسلمين اي من النصاري وغيرهم من الذين يشربون الخمر، ويصنعونها.
   القار عكس الحار: اي هو البارد والمقصود ولي صعبها من تولي سهلها.
  اي ان من تكرر شربه لها رغم اقامة الحد عليه اربع مرات متتالية فلا ريب انه قد وقر في نفسه حبها ولا سبيل لخلاصه منها الا بالقتل اي كانه باصرار علي استباحتها رغم تحريمها قد خرج من جماعة المسلمين وكفر.
  اي ان قتل شارب الخمر من اثر اقامة الحد عليه وداه اي ادي ديته الي اهله اذ لا نص يحدد عدد الجلدات او كيفيتها وباي شء هي علي شارب الخمر اما في سواه فالنص واضح صريح فان مات القاذف وهو يحد فلا دية له.
   وفي الحديث يريد ابو داود بنقله اثبات الاسنة محددة لحد الشارب.
   تحاقروا الحد والعقوبة: استسهلوها واحتقروها: اي شربوا الخمر ويابهوا باقامة الحد عليهم بعد ذلك لانه ضربات قليلة.
  وفيه ان التعزير لا يزيد علي عشر جلدات.
  اي توزيع الضربات علي الجسم كله الا الوجه فلا يمس لانه في الضرب عليه تشويه لخلق الله.
  الوسق: ستون صاعا. (وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط) سورة الماءدة من الاية (). (افحكم الجاهلية يبغون) سورة الماءدة من الاية ().
   (ولا تزر وازرة وزر اخري) سورة الانعام من الاية () وسورة الاسراء من الاية () وسورة فاطر من الاية ().
  الخبل: اصابة العضو بعطل داءم. اراد الرابعة: اي اراد غير هذه الاحوال الثلاثة كان ياخذ الدية ثم يريد الثار والقصاص او ان يسرف في القتل فيقتل غير القاتل كعادة الثار في الجاهلية بانه ان قتل رجل من قبيلة كان كل قبيلة القتل هدف قبيلة المقتول.
   مكتوفا بنسعة: مربوطا بحبل او ضفير مما يجعل زمانا للبعير عادة.
  ليتواعدونني: يتفقون علي قتلي.
   اول غير: اول دية. شكة: سلاح اي قد جعل سيفه علي علي صدره والدرقة. الدرع في يده. غرة الاسلام: اول وعزه. اي ان كان هذه قتل غير ابه والاسلام في عزه والرسول صلي الله عليه وسلم بينهم فكيف سيكون الامر بعد ذلك هل تسن السنة اليوم كي تغير وتبدل غدا؟. والاقرع بن حابس من سادات تميم واسمه فراس. ومحلم مات بعد ذلك بقليل ودفنوه عدة مرات والارض تلفظه حتي جعل في واد وردم عليه الحجارة.
  عاقله: اي ساءدي ديته والعقل: الدية والعاقلة: عصبة الرجل التي تءدي عنه الدية ان قتل عن غير قصد.
  لانه رضي باحدي الثلاثة ثم قتل اي اتي الرابعة التي سبق ذكرها في () فلا يعفي عنه بل يقتل بفعلته.
   لهوات ج لهاة وهي اللحمة في اقصي الحلق.
  ما عرض لها: اي لم يقتلها بعضها.
   مصلية: شويه.
   اي انها قتلت بعد موت البشر بن براء بن معرور ولم تقتل اولا. والله اعلم.
   الابهر: شريان من شرايين القلب فهذا اوان: اي ان تاثير السم لم ينقض مع الوقت وانما تاخر حتي اسن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع الشريان الابهر.
  والجذع قطع الانف.
  جب مذاكيره: قطعها.
   ركضتين ناقة: ضربتني برجلها. الكبر الكبر: اي ليتكلم الاكبر سنا وهذا من باب الادب وفيه جواز الوكالة في الادعاء. والمربد: مكان خزن الثمر.
  الفقير: البءر غير العميقة وسميت الفقير لقلة ماءها.
   بحرة الرغاء: موضع بالطاءف بني النبي صلي الله عليه وسلم فيه مسجدا والبحرة: البلدة لية: جبل بالطاءف اعلاه لثقيف وادناه لنضر بن معاوية. شط لية البحرة: طرف الجبل القاءم بجوار البحرة.
  شاهدان اي من غيرهم.
  اي ان العقوبة تكون بنفس طريقة ارتكاب الجريمة.
   علي حلي لها: ليسرق حليا تلبسها.
   الارضاح: الحلي من الفضة وسميت كذلك بياضها.
   تكافا دماءهم: تتكافا: تتساوي.
  لاجه: اكثر من اللجاج عليه: اي اشتد عليه في النقاش واحتد بقوله.
  يقسم قسما: يقسم شيءا اعطيات بين الناس.
   ابشاركم: جلودكم. اقصه منه: امكنه من الاقتصاص منه.
   عن القود: اي عن القتل. وفيه ان اسقط احد اولياء الدم وان كان امراة حقه في الدم فقد سقط القود ووجبت الدية.
  عميا: ترام بالسهام او قتال بالعصي لا يعرف الضارب والمضروب فيه وقوله: (في رميا) وفي نسخة: في (رمي).
   بنت مخاض: الناقة استكملت الحول ودخلت في الثاني. بنت لبون: الناقة اذا استكملت العام الثاني ودخلت في الثالث. حقة: الناقة اتمت العام الثالث ودخلت في الرابع. بني لبون: هو كبنت اللبون عمرا الا انه لم يذكر في اسنان ابل الصدقة.
  الجذعة من الابل في السنة الخامسة.
  خلفة: نوقا حاملة في بطونها اولادها. الثنية: الناقة التي القت ثنيتها ويكون ذلك في الابل في السنة السادس.
 البازل: الناقة التي يزل نابها اي قد خطر وطلع ويكون ذلك حوالي العم التاسع من عمرها. وبازل عامها: اي في العام الذي بزلت فيه وهو ليس عمرا محددا فقد يكون في العام الثامن من عمرها كما يكون بعده.
  لان الاصابع في اليدين عشر ففي كل واحد عشرة الدية.
  اي كانها عشرون سنا في كل واحد جزء من عشرين من الدية.
  ما كان من الاعضاء واحد ففيه الدية كاملة وما كان منه اثنين كانت الدية في كليهما وفي كل واحد نصف الدية وما كان اكثر من ذلك فبنسبة عدده. وذهاب العقل والفهم بسبب ضربة هو كالقتل. نصف العقل: نصف الدية. ليس للقاتل شء: اي لا يرث القاتل من المقتول ان كان من ورثته اصلا ولو كان القتل خطا غير عمد.
  المواضح : ج موضحة وهي الضربة توضح اي تظهر العظم وتقطع ما فوقه من لحم وجلد.
   العين القاءمة السادة لمكانها: اي العين التي قد ذهب بصرها الا انها بقيت في مكانها، ففي اقتلاعها ثلث الدية لان في ذلك اضعافا للاخري المبصرة وتشويها لوجه المصاب.
   الغرة: عبد او امة.
   املاص المراة: سقوط حملها قبل اوانه (اي الاجهاض).
  المسطح: هو كما ذكر هنا عمود الخباء وهو وايضا الشوبق اي (الشوبك) وهو الذي يسطح به العجين ويرقق فاذا صار رقاقا خبز وتوكيد ذلك قوله الصوبج لان الصوبج هو الشوبك. والصوبج والشوبك معرب (جوبة) واللفظ غير عربي اصلا.
  حذفه: رماه بالعصي او بالحجر.
  اي هو حر بنسبة ما ادي من مكاتبته ومملوك بنسبة ما بقي عليه، فالجزء الحر يءدي عنه ما يعادله من دية الحر والجزء المملوك يءدي عنه ما يعادله من دية المملوك.
   ندرت ثنيته: اقتلع سن من مقدمة فمه. الفحل: البعير الفتي.
  تطبب: ادعي معرفة الطب. ضامن: اي ان اصاب المريض اذي من جزاء ما اعطاه من دواء او علاج فهو مسءول عن ذلك.
   اعنت: عطل عضوا او سبب اذي بليغا.
  جبار: اي لا دية لما سببت من اذي.
   الركاز: الدفاءن من الاموال والذهب والفضة تكون في ارض من عهود سابقة. لا تكون بالليل لان علي اهلها حفظها بالليل. () النار تعدي اي تنتقل وتمتد فتحرق شيءا او يطير منها شرر فيحرق منها شيءا او تسبب اذي.
  الارش: التعويض. تبرد: المقصود ازالتها بوسيلة لا تسبب اذي لما بجانبها كان تقتلع بواسطة الالة التي يقتلع بها طبيب الاسنان السن.
  تجاري بهم الاهواء: اي تسلك بهم كل مسلك والمقصود انهم يتبعون اهواءهم.
   سورة ال عمران الاية ().
  تسورت: تسلقت. والحديث المذكور هنا جزء مختصر من حديث كعب بن مالك.
   خلقوني بزعفران: لطخوا يدي وطلوها بالزعفران لعلاج التشقق الذي بها.
   فضل ظهر: اي عندها بعير او اكثر يفيض عن حاجتها.
  المراء: الجدال.
   وفي هذا الحديث رد مسبق علي القاءلين اليوم بانكار الحديث النبوي الشريف والسنة النبوية المطهرة متخذين حجة لفعلهم هذا الاحاديث الموضوعة والمذكورة التي ادخلت في فترة من الفترات علي الحديث النبوي الشريف متناسين ما قام به اءمة اهل الجماعة من خدام السنة النبوية الشريفة من درس وبحث وتمحيص لتنقية الحديث النبوي الشريف.
   هو رد: اي مردود عليه اثمه ووزره.
  سورة التوبة من الاية (). النواجذ: الاسنان.
   المتنطعون: المغالون، وتنطع في كلامه تعمق فيه وغالي وتكلم باقصي حلقه تكبرا.
  سورة الصافات الايتان (  ).
   سورة هود من الاية ().
  سورة الحجر الاية ().
   سورة سبا من الاية ().
  الا في الاثبات: الا عن الذين يعرفون معناها معرفة ثابتة لا شك فيها.
  نيط به: قرن به وقورن به ووصل به.
   عراقي الدلو: موضع امساكه من الجانبين. جمع عرقوة وهي عود يشد في عري الدلو. تضلع: ارتوي. انتشطت:
 اضطربت. انتضح عليه منها شء: اصابه رشاش من ماءها.
   لتمخرن: لتجاض، وقد اجتاح الصليبيون البلاد حتي اجلاهم عنها صلاح الدين الايوبي.
   والعرب تسمي عجما كل مكان من غير العرب.
   الغوطة: ارض وبساتين بضواحي دمشق. موضع الفسطاط: موضع قيادة جيوشهم.
   سورة ال عمران من الاية ().
  عبد هذيل: يقصد عبد الله بن مسعود لانه هذلي. الحمراء: الموالي والمقصود العجم لان العرب تسمي الموالي الحمراء.
   الهبر: قطع اللحم والمقصود القطع والقتل والضرب.
   جمعت او ضمت مع الحجاج: صليت الجماعة معه.
  سعد بن مالك: هو سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه واسم ابي وقاص مالك.
  المقصود بيعة الرضوان في غزوة الحديبية.
  (فلعل الله) اي فلعل الله اطلع علي اهل بدر الخ.) وهذا عندما جء بحاطب بن بلتعة الي الرسول صلي الله عليه وسلم بعد استرداد <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> التي ارسلها الي القريش يعلمهم فيها بمسير الرسول صلي الله عليه وسلم اليهم في غزوة الفتح.
   اي انهم يصيرون سمانا بطانا لقعودهم عن <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> واهتمامهم بالطعام والشراب وتركهم الصيام والقيام.
  اي لم يبلغ ثواب مد انفقه او نصف مد.
   استعز به: استعز به المرض اي اشتد عليه وغلبه.
  ابن ابي قحافة هو الصديق رضي الله عنه واسم ابي قحافة عثمان واسم ابي بكر عبد الله.
  والمارقة التي مرقت: هي اول فرقة من الخوارج وقد قاتلهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه وبحث بينهم حتي وجد ذا الثدية (راجع <a href="/الكتب /_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> والملاحم).
   اي لا تقولوا هذا النبي خير من ذاك النبي.
   باطش: ممسك.
  اولاد علات: اولاد رجل واحد من زوجات عديدات له. وعيسي عليه السلام من نسل يعقوب عليه السلام وبالتالي من نسل ابراهيم عليه السلام من زوجه سارة والرسول صلي الله عليه وسلم من نسل ابراهيم من ولد اسماعيل وامه هاجر عليهم السلام.
  سورة البقرة من الاية ().
  اي انه صلي الله عليه وسلم كان يعطي بعض الناس فيالف قلوبهم علي الاسلام.
   سورة الحجرات من الاية ().
   فان كان كافرا اي اصابته الكلمة والا صدرت اي رجعت علي صاحبها.
  القدرية: الذين ينكرون القدر.
   السهل والحزن: الطيب السهل والصعب. لان الحزن هو الجبل المرتفع.
  سورة الليل الايات (  ).
   اكتنفته انا وصاحبي: احطنا به فجاء واحد يمينه والاخر عن يساره. يتفقرون العلم: يبحثون عن فقاره اي في اسسه واصوله والمقصود يبحثون عن غامض معانيه وخفاياه.
  دكانا: دكة مرتفعة قليلا. فذكر هيءته: اي كما سبق وضعها في الحديث المذكور عن عمر رضي الله عنه. من طرف السماط: من طرف المجلس.
  وفي ذلك قوله تعالي: (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) صدق الله العظيم.
   اي حتي تءمن ايمانا مطلقا بالله وتسلم اليه كل امرك دون شك او ظن او اعتراض وان تءمن بالقدر خيره وشره.
   صبح ادم موسي: اي غلبه بالحجة.
  سورة الكهف من الاية ().
   (اقتلت نفسا زكية) سورة الكهف من الاية ().
   اهل القدر: منكري القضاء والقدر. لا تفاتحوهم: لا تبداوهم حديثا.
  (الست بربك قالوا بلي) سورة الاعراف من الاية ().
  قفي: ابتعد وولي قفاه.
   سبق ذكره كما هو في ().
   المقصود سورة الاخلاص.
  العنان: السحاب جو الذي يمسك الماء واحدته عنانه، وعنان السماء ما بداخلها اذا نظرتها.
   اط الرحل: صوت اي اصدر صوتا هو كصوت الطقطقة.
  (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) الي قوله تعالي (سميعا بصيرا)، سورة النساء الاية ().
   (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) سورة طه من الاية ().
  فزع عن قلوبهم: كشف الفزع عنها.
  عجب الذنب: عظم العصعص.
   جرباء: اسم قرية. ازرح: بلد في الشام.
  حتي ختمها: حتي ختم قراءة سورة الكوثر.
   الدحداح: القصير السمين والمستدير الململم.
  سورة ابراهيم من الاية ().
   الثقلان: الانس والجان اي يسمعه كل الكاءنات عدا الانس والجان.
  (هاءم اقراوا كتابيه) سورة الحاقة من الاية (). واذا وضع بين ظهري جهنم: اي اذا مد الصراط فوق جانبي جهنم كالجسر يعبر فوقه الناس.
  فقد خلع ربقة الاسلام: اي قد خرج من جماعة المسلمين لانه بمفارقته الجماعة انما يسعي ليفرق امر المسلمين ويجعل امرهم شتي والربقة: العروة.
   يستاثرون بهذا الفء: يحتفظون به لانفسهم فلا يوزعوه بين المسلمين.
  مودن اليد ومخرج اليد: ناقعها، مثدون اليد: كان يده ثندوة.
   مسال رجل قتله: اي سال الرسول صلي الله عليه وسلم ان يسمح له بقتله من ضءضء هذا او في عقب هذا اي من جماعته او سلالته.
  لا يرجعون حتي يرتد علي فوقه اي لا يرجعون الي الاسلام حتي يرجع السهم المنطلق فياخذ مكانه في القوس المشدود للرمي وهذا كناية عن عدم رجوعهم الي الاسلام.
  وحشوا برماحهم: رموا بها عن بعد.
  القريطق: تصغير قرطق والقرطق ملبوس يشبه العباء من ملابس العجم معرب (كرته).
   سبالة السنور: شاربي الهر.
   دون ماله: دفاعا عن ماله ضد اللصوص.
  جبذه برداءه: جذبه به. حتي تقيدني من جذبتك: اي حتي اجذبك كما جذبتني.
  السمت: الطريق، النحو في مذهب الدين اتباع الحق والهدي وحسن الجوار وقلة الاذية والسمت هيءة اهل الخير، والسمت: الدعاء.
   وفي ذلك قوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين). سورة ال عمران الايتان (  ).
   اي من زوج ابنته او وليته لرجل لا يطلب من هذا الزواج مالا ولا جاها وانما يريد به وجه الله واحصان ابنته او وليته ومن زوجها به.
  الصرعة: الذي يصرع من ينازله ولا يصرعه الرجال.
   يتمرغ: يتمزق. محك وتماحك: الح وتمادي.
   الاوداج: عروق الرقبة. والغضب الشديد هو حال من احوال الجنون الموقت.
   المقصود ان يسترخي فترتاح اعصابه ويذهب ما به من توتر.
  سورة الاعراف من الاية ().
   لان توجيه العبارة بشكل مباشر الي الشخص نفسه يحمل في طياته نوعا من التانيب قد يصل حد الاهانة، وهذا ادعي لانكاره وبالتالي كذبه، ولم يكن من اخلاقه صلي الله عليه وسلم ان يءذي اصحابه ولو بالكلمة الواحدة.
  الغر: اصلا الشاب الحديث السن لا تجربة له في الامور وهو الذي لا يفطن للشر ويتغافل عنه والمقصود انه طيب القلب لا يحمل الامر علي محمل السوء مباشرة. الخب: المخادع الشرير.
   التقم اذنه: ساره بشء يحدثه به بشكل لا يسمعه الاخرون.
  ربض الجنة: الربض: وسط الشء واساس البناء والمقصود في ادني اماكن الجنة.
  الجواظ: الضخم الجافي الغليظ، المختال، الكثير الكلام والجبلة في الشر، الجموع المنوع، الفاجر، الكافر، القصير البطين الاكول. الجعظري: القصير الغليظ الفظ، المتكبر الجافي عن الموعظة، وهو القليل العقل الذي ينتفخ بما ليس عنده مع قصر، وهو البطر الكفور الاكول الذي يتسخط عند الطعام.
   القعود: ما يقتعده الرجل للركوب والحمل ولا يكون الا بكرا (بعيرا) ذكرا واثناه قلوص، وادناه ان يكون له سنتان، وتطلق علي الفصيل ما امكن ان يركب.
  التلاع: جمع تلعة وهي من الاضداد فهي تعني التلة والمرتفع كما تعني منحدر السيل والوادي غير العميق.
  ارشاد السبيل: ارشاد الضال يبحث عن المكان جو عن شخص بعينه.
  الملهوف: المحتاج او طالب النجدة في امر لا يقدر عليه.
   السكك: ج سكة وهي الطريق يمر بها الناس والمقصود ان تجلس اليه عن مراي من الناس. قضت حاجتها: اخبرته بما تريد ان تخبره او تطلب منه صلي الله عليه وسلم.
   حول الي الظل: اوسع له مكان في الظل.
  حلق: قد تجمعوا في حلقات متفرقة عزين  معتزلين بعضكم البعض قد انقسمتم الي مجموعات منفصلة والفصل اعزن ابدلت فيه اللام بالنون .
   اي انه يجلس وسط الحلقة من باب الكبر والاستعظام لنفسه.
   لان فيه استصغارا لمن اخلي مكانه لسواه واستكبارا ممن جلس في مكان سواه وامامه منه.
  الاترج: تمر يسمي في بلاد الشام الكباد وفي الخليج العربي السندي وفي لبنان (الموملي) وهو (كالكريب فروت) شكلا الا انه حلو الطعم والراءحة واكبر حجما. الريحان: هو المعروف عندنا باسم الاس. صاحب الكبر: الحداد والكير هو المنفاخ الذي يشعل به النار كي يحمر الحديد او النحاس ويسهل تشكيله.
   الخليل: الصديق الحميم.
  اي لا اطالة فيه ولا اطناب ولا تعقيد ولا مقعرا من الالفاظ.
  المقسط: العادل.
   اي لا يباعدها ليجلس بينهما.
  العشاء المقصود صلاة العشاء الاخرة.
   وقد فعل ذلك الكثير من الصحابة يترقبون طلوع الشمس هل تطلع من المشرق ام من الغرب.
  اي يتصور انهما يءسا ان بالحديث عنه ولذا لا يريدانه ان يسمع قولهما او لا يثقا في حفظه للسر الذي يتناجون به.
   اي هل يجوز لاربعة ان يتحدثوا معا بمعزل عن سواهم. لا يغرك: لا باس بذلك.
  اي كان قد اتي امرا من امور الظلم، ظلم فيه نفسه. والتره: الظلم في الدحل والذحل: الثار او الحقد والعداوة وطلب المكافاة بجناية جنيت عليك او عداوة اتيت اليك.
  ودان، الابواء، الاصافر اسماء مواضع. يعارضني: يعترض طريقي. اوضعت: اسرعت وحثثت ناقتي.
  يهوي في صبوب: يسير في منحدر او في حجري ماء علي اختلاف بين الفتح والضم.
  بهتة: ظلمته وافتريت عليه.
  الاستطالة في العرض هنا بمعني ان يذمه ويقذفه بالباطل في غيابه.
   اكل برجل مسلم اكلة: اي دعي الي طعام ياكله كي يغتاب الناس ويتحدث عن عيوبهم.
  يخذله: يتاخر عن نصرته.
   اي ان سءال الرسول صلي الله عليه وسلم ليس غيبة لان ذاك تحدث علي رءوس الاشهاد.
  لان ان فعل اظهروا سره وابطنوا امرا اخر
  ستره: اي في امر لا ضرر فيه علي المسلمين.
  وقع رجل بابي بكر: اي شتمه وسبه.
   (ومن انتصر بعد ظلمه) سورة الشوري الاية ().
  (رهبانية ابتدعوها) سورة الحديد من الاية ().
  لان من ارسلت اليه هذه الكلمة ان لم يكن مستحقا لها حارت ورجعت علي قاءلها.
   اي هي بدعاءها عليه كانها قد اخذت حقها بهذا الدعاء وازالت عنه اثم سرقته.
  خرج مسلم من الهجر: اي خرج من اثم هجران اخيه المسلم.
   التحسس: استدراج الاخبار والاعمال المستورة عنهم. التجسس: السعي شخصيا لمعرفة الاخبار والاسرار.
  ذات البين المالقة: المودية الي القتال والهلكة.
  جويريات: جواري صغيرات في السن. صبيحة بني بي: صبيحة عرسي.
  العكن: طيات البطن.
   السهوة: بيت صغير ومستودع للمءونة.
  وام رومان: امها واحدي زوجات ابي بكر الصديق.
 /   النرد والنردشير لفظ فارسي ولاول معرب وهو الزهر المرقم من وجوهه المختلفة من () الي () ويستعمل في طاولة الزهر المعروفة وفي العاب اخري مماثلة لها وكلها مضيعة للوقت بغير ذكر الله.
   وهم المعروفون ب‍ (كشاشي الحمام) يطيرونها ويسترجعونها ويسرقون من طيور بعضهم البعض ويكذبون جهارا نهارا.
  يهنا بعيرا له: يطيله بالهناء وهو القطران.
  والاصرم: الحقل او الارض لا زرع فيها او اصابها الجدب.
   السرب: النفق يعبر فيه من تحت الماء.
   وفيه جواز تغيير الاسم البشع او الردء الي اسم اخر مقبول وجميل.
  اخنع: احقر وخني بنفس المعني.
   (ولا تنابزوا بالالقاب، بءس الاسم الفسوق بعد الايمان) سورة الحجرات من الاية ().
  الجلج: القلق والاضطراب وحباب الماء بلغة اليمامة، والجلجة: الجمجمة والراس اي زلنا في دنيانا لا نعرف بما يختم لنا.
   وفيه جواز قول ذلك تحببا ولطفا.
  قوله: يكتني وفي نسخة يتكني.
   النغر: نوع من العصافير والنغير: تصغير النغر.
  وفيه جواز تكني المراة باسم ولد وان لم يكن لها ولد.
   بءس مطية الرجل زعموا لانها باب لكل كذب، يقول زعموا ولا يسمي من ذكر ذلك له وقد يكون من عند نفسه.
  وكلنا عبيد له سبحانه وتعالي.
   ان يك سيدا: اي ان سودتموه عليكم.
   وخبثت ولقست نفسي: اي احسست بالغثيان. والنهي عن الاولي لابعاد الخبث عن نفس المسلم.
   لان جاشت قد تعني ايضا اقتراب النزع.
  ولا يقال ايضا ما شاء الله وفلان لان فيها شبهة شرك وندية بين الله تعالي والشخص المذكور.
 () [باب] كذا في الاصل بغير عنوان وهو كذلك في كراهية بعض الالفاظ.
   لان جعل الله وجعل الرسول صلي الله عليه وسلم فاعلين لفعل واحد.
   وفيه كراهة تسمية صلاة العشاء باسم العتمة.
  اي ان المءمن يجد راحته في الصلاة.
   اي وجدنا الفرس يسير في انحاء المدينة ولا شء يفزعه او يخيفه.
  اذ لا بد ان يكون بين ما سمع بعض الكذب وقد يسمع الكلمة فيفهمها علي غير الوجه الذي اريدت له او يسمعها فيخيل اليه انه سمع كلمة اخري، وقيل بين الصدق والكذب اربع اصابع هي ما بين العين والاذن فالصدق ان تقول رايت وقد رايت والكذب ان تقول سمعت وانت لا تدري ما سمعت ولا صدقه من كذبه.
   ليقلبني: ليوصلني الي البيت.
  يحجزه: يمنعه.
   قبة من ادم: خيمة من جلد.
   وهذا مزاح لان لكل انسان اذنين.
  اي جعل يظن ان افعي بجانبه.
   المتشدق والمتخلل بلسانه الذي يتفيهق بكلامه فيعظم القافات وبعض الحروف الاخري. الباقرة: البقرة.
  ((والشعراء يتبعهم الغاوون) سورة الشعراء الاية (). (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) سورة الشعراء من الاية ().
   احب القيد واكره الفل اي في الرءيا. والغل القيد بجمع يدي الاسير الي عنقه، والقيد ما يربط اليدين وحدهما.
  واد: ذو مودة.
   والنفث: النفخ مع التفل.
   تحلم: ادعي رءية حلم لم يره استمع الي حديث قوم يغرون به منه: تنصت عليهم. الانك: الرصاص الذاءب.
  تشميت العاطس: ان تقول له يرحمكم الله اذا قال الحمد لله.
  فكف: لانه ان زاد عطاسه عن ذلك فهو مزكوم.
  الحشيشة: طعام من القمح المكسور (البرغل) مع اللحم او التمر. والحيس: طعام من سويق وتمر واقط (كشك) وسمن.
 ليس له حجار: ليس له حافة مرتفعة تحجر عما عليه لانه ربما انزلق وهو يتقلب فسقط من السطح فمات.
   يتعار من الليل: يستيقظ ليلا.
  اي يكون ذكر الله اخر ما يفعله قبل نومه واول ما يفعله عند استيقاظه.
   اي ينفض فراشه قبل ان ينام عليه فربما سبقه اليه بعض الهوام.
  اي سورة الكافرون وهي براءة من الشرك لان فيها البراءة من عبادة ما يعبد الكافرون.
  اي سورة الاخلاص وسورة الفلق وسورة الناس.
  قمت البيت: كنسته ونظفته. لفاعنا: المقصود في فراشنا وعلينا الملحفة قد تغطينا بها، واللفاع: الملحفة او الكساء الغليظ.
  سورة الروم الايات (  ) والي اخر الاية ().
   جوارفها اي كنت بمناجاة منها. والجوار: الحماية والرعاية والمقصود حماك الله منها ورعاك بحفظه سبحانه عز وعجل.
  المغار: مكان الاغارة.
  (اللهم فاطر السماوات والارض) سورة الزمر من الاية ().
  (قالوا هذا عارض ممطرنا) سورة الاحقاف من الاية ().
  (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك): سورة يونس من الاية (). (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم): سورة الحديد الاية ().
  الحممة: الفحم.
   سعد بن مالك وهو سعد بن ابي وقاص.
  الجعلان: جمع جعل وهو دويبة صغيرة تجمع قطع القذر فتدروها صغيرة ثم تدفعها امامها الي حجرها مءونة لها.
   ينزع بذنبه: يشد من ذيله ليقوم.
   لان نصرته لقومه في حال الظلم تكون بنهيهم ونصحهم وارشادهم وتبصرتهم بالباطل الذي اليه يذهبون كي يرتدعوا.
  لانه كان مولي للانصار ومولي القوم منهم.
  وهو مءتمن علي وجوه عدة. اولا لا يفشي ما استشير فيه لانه سر المستشير وليس سره هو. ثانيا: عليه ان يخلص النصيحة في مشورته. ثالثا: يتوخي الصدق ولا يحابي لان المحاباة هنا مضرة. رابعا: عليه ان يشير في الامور التي يعرفها او التي يقدر علي ابداء المشورة فيها فان كان غير قادر او غير ملم بالامر وجب ان يكون صادقا ويبدي عذره وجهله بالامر ولا يحمله الكبر ان يشير بما يضر من استشاره. خامسا: ان تكون مشورته خالصة لوجه الله لا يطلب بسببها نفعا دنيويا ولا تقربا الي حاكم او زلفي الي غني لينال بها المنافع الخ...
   ابدع بي: انقطع بي السبيل لعجز راحلتي او موتها.
  والحب هنا هو الهوي الغالب فهذا يخفي النقاءض والعيوب في الشخص او الشء المحبوب ولا يظهر منه الا السبب الذي لاجله احبه.
   والشفاعة هنا هي الشفاعة في الخير وليست الشفاعة في الحدود فهذه لا شفعة ولا شفاعة فيها.
   اي انه في المراسلة يبدا المرسل فيذكر نفسه فيقول من فلان الفلاني الي...
  اي لا يقال لغير المسلم السلام عليكم او سلام الله عليك وما شابه.
   الشجاع الاقرع: الثعبان العظيم الشديد السم.
  اهل ود ابيه: اصدقاء ابيه.
   اي هي حليمة السعدية.
   وفيه وجوب بر الاقارب من الرضاع.
  عال ثلاث بنات: اعالهم اي قام بنفقتهن وكسوتهن بالمعروف وليس ها هنا تحديد اي يكن بناته لصلبه فيجوز ان يكن بنات اخيه او اخته او زوجته او اخواته الخ...
   امت: صارت ايما اي توفي زوجها عنها. ذات منصب وجمال: اي يرغب الرجال في الزواج منها.
   والتي تلي الابهام: هي السبابة.
  للعنونة: اي يلعنون جاره الذي اضطرته سوء معاملته الي ان يطرح متاعه في الطريق.
  الربذة: اسم موضع.
  وحسن الملكة يكون باحسان معاملة ما نملك ومن نملك وهو نماء اي بركة تنمي الرزق والمال وتكثره.
   قذف مملوكه: اتهمه بالزنا جلد له يوم القيامة: لانه لا يقدر ان يستفيد منه في الدنيا.
  خبب: افسد.
   المشقص فصل السهم ان كان طويلا غير عريض. يختله: يضربه من حيث لا ينتظر الضربة.
   هدرت عينه: اي لا قود بها ولا دية لها.
  اي قد تجاوز حد الاذن لان الاستءذان انما جعل من اجل البصر.
   الجداية كالجدي: لان الجداية هي صغير الظباء كما الجدي صغير الماعز. صغابيس: ج صغبوس القثاء الصغير.
   رواه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الادب.
  ولم يفعل عمر رضي الله عنه ذلك عذابا لابي مءسسي او تكذيبا له انما للتثبت وتعليمهم كيفية التثبت فلا يقبل كل قول ينسب الي الرسول صلي الله عليه وسلم بمجرد نسبته. والله اعلم.
   السفق والصفق في الاسواق الغدر والرواح اليها للعمل والبيع. وفيه ان كبار الصحابة لانشغالهم بامورهم ربما فاتهم الحديث فاخذوه عن سواهم انما بعد التثبت من صحته.
  يقول الناس: يضعوا الاحاديث الباطلة والكاذبة ففرض وجود المشهود من الصحابة علي الحديث تعني ان اكثر من واحد قد سمعه، اذ لا يعقل ان ينفرد صحابي واحد في حديث بشان المعاملات والاستءذان وكانوا يستاذنون علي الرسول صلي الله عليه وسلم المرات العديدة في اليوم الواحد فلا ريب ان عددا من الاشخاص قد علمهم الرسول صلي الله عليه وسلم ادب الاستءذان كما علمه لابي موسي فالتواتر هنا ضروري لاثبات صحة الحديث.
  اي يجب ان يذكر اسمه اذا سءل لان (انا) لا تعني شيءا اذا لم يعرف الصوت او يضاف الاسم بعدها.
   اي لو لم يكن علي استعداد لاستقباله لم يرسل اليه.
  (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم) الي (عليم حكيم) اي سورة النور الاية () الي اخرها. قال ابو داود حديث عبيد الله وعطاء يفسد هذا، وفي نسخة يفسر هذا الا ان ذكر قوله (يفسد) هنا اصح لان حديث عبد الله وعطاء المذكور اعلاه رقم () يقول بوجوب الاذن سواء وجدت الستور ام لم توجد لان وجود الستر او حتي الباب الخشبي والمرور عبر رقع الستر او فتح الباب دون اذن هو كالاطلاع قبل وجود الستر وانما جعل الستور والابواب ليستاذن من خلفها. وفي حال صحة نسبة الحديثين لابن عباس فهذا يعني قوله بوجوب الاستءذان اذ لم يوجد ستر وينفيه اذا وجد الستر.
  اي ان في احسان السلام زيادة في الاجر.
   اي ان افضلهم هو الذي يبدا بالسلام.
   ثم ذكر الحديث اي المذكور في .
  وانما الزيادة في السلام ورد السلام فباب لنيل الثواب وزيادة الحسنات ونشر للود بين المسلمين.
   المشربة: غرفة مرتفعة عن البيت صغيرة فيها مستودع المءونة (العلية).
  وهذا ترد دعوتهم عليهم.
   وفيه وجوب السلام عند دخول المجلس وعند خروجه.
  لان كل واحد منهما بعد المصافحة يسال الاخر عن حاله فيحمد الله ويستغفره.
   والالتزام معانقة الرجال.
  وهذا من تكريم الوالد لولده والولد لوالده يستوي في ذلك الرجال والنساء.
  اصبرني  قف واقنع عن فعل شء حتي استوفي منك ما فعلته بي.
  انا اتخلق بهما: اي اتكلفهما لاني ربيت عليها. ام جبلني الله عليها: اي خلقني الله ووهبني اياهما مع خلقي.
   انطلق سرعان الناس: انطلق اسرعهم يريد الماء وبحثا عن الماء .
  اللامة: الدرع والقمصلة وعدة الحرب.
  وهي  صار واهيا يكاد يقع والخص بيت او كوخ صغير.
  هي يا او هيا، حرف نداء.
  اي لا تتركوا النار مشتعلة. فربما وقعت او اوقعتها الريح او الفارة فسببت حريقا كبيرا.
  لان القول بثار الحيات كلام الجاهلية وادعاء السحرة.
   ذا الطفيتين: نوع من الافاعي عن ظهره خطان كانهما القصبة وهو من الانواع السامة الخطرة. الابتر: الثعبان الذي سبق ان قطع فانه يصير خطرا شديد السم ويسمي عندنا (الحنش). وسمهما سواء وصل الانسان بالنهش او بافرازهما له في الطعام فهو بسبب العمي وسقوط حمل الحامل وان لم يسعف المصاب مات.
  الوزغ: هو سام ابرص وعندنا يسمونه (ابو بريص) ويقولون ان لعابه ان اصاب الملح سبب لاكل الملح داء البرص اي البهق. وفي بعض البلاد يتركون قتله لانه يتغذي (بالارضة) وهي دويبة لا تكاد تري بالعين المجردة تاكل التراب والاحجار وتهدم علي الناس بيوتهم.
  الصرد نوع من الغربان يقال له الواق ونوع يسميه اهل العراق العقعق وهو من سباع الطير يتغذي بصغار العصافير وفي بلاد الشام يسمي الضرب.
  الخذف: وهو رمي الحصي او الطين المدور المجفف بين الاصابع او نوي بعض الثمار وقد يرمي ايضا بواسطة قطعة من الجلد او المطاط او ما شابه ذلك.
   امراة كان تختن اي كانت تختن النساء وختان النساء يسمي الخفض. لا تنهكي: اي لا تكثري ولا تطيلي الجزء الذي تقطعيه.
   ليس لكن ان تحققن الطريق: اي ليس لكن ان تسيرن في حق الطريق اي في وسطها. 