
 
  المقالة الحادية عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس

 [] ان في كل راي ومذهب كريم ووضيع نوعين من امواع الحال وذلك بين ظاهر. ومن الصواب ان يسمي النوع الواحد منها علم الشء الذي يطلب علمه والنوع اللاخر مثل ادب من اللاداب لانه عمل الاديب القضاء علي قول القاءل وكلام المتكلم ان كان مصيبا في قوله وكلامه او مخطءا. وانا اظن انه ينبغي ان يكون المءدب المخرج علي مثل هذه الحال والقوة علي ما ذكرت من عمل الادب وكثرة الاحكام وربما كان ادب الاديب في معرفة طباع شء واحد وعلم مفرد من غيره وغيره يكون اديبا وعالما بطباع شء اخر خاصة. ولكل علم حدود و معرفة وكل جزء من اجزاء العلوم ايضا. فهو بين انه ينبغي ان تكون حدود معروفة ااذي يريد وصف ما عرف وعاين من طباع الحيوان ليكون عرض راي المتكلم في ذلك النظر الي تلك الحدود لكي يوضح بها ان كان ما يقال علي مثل ذلك بالحقيقة او بخاتف الحق اعني انه ينبغي للمتكلم في الطباءع والجوهر ان يفرد كل شء وحده من الطباءع والجواهر ويصف منها ما يهم بوصفه كالذي يريد وصف جوهر وطبيعة الانسان او طبيعة الاسد او الثور او صنف اخر من اصناف الحيوان. وان اراد الكلام في الاعراض التي تعرض لجمبع الحيوان بفن مشترك صير قوله في ذلك مشتركا عاما فان الاعراض التي تعرض لكثير من الحيوان مشتركة وان كانت مختلفة الاجناس كقولي النوم والنفس والنشء والبلي والموت و ] مع هذه الاعراض اعراض اخر من الحواس والافات الباقية. والقول حيننا هذا عن هذه الاشياء غير بين وغير محدود. وهو واضح انا ان اردنا ذكر كل واحد علي حدته وتضيق اعراضه وافاته سنذكر كثيرا منها مرارا شتي ونردد القول لان كل واحد  من التي ذكرنا يكون في الخيل والناس والكلاب فان اراد احد ذكر الاعراض التي تعرض لكل واحد من هذه الاجناس سيضطر الي ان يقول الاعراض التي هي فهي مرارا شتي. وربما عرض ان تكون اشياء اجري منسوبة الي مقالة واحدة واختلافها بالصورة وبفضل الصورة مثل مسير الحيوان فان في اصناف مسير الخيوان اختلافا عني ان منه ما يطير ومنه ما يعوم ومنه ما يمشي ومنه ما يسير علي بطنه ويدب. فليس ينبغي ان يخفي علينا كيف صواب النظر والفحص عن طباءع الحيوان هل ينبغي ان ننظر اولا في الاشياء التي تعرض لجميع اجناس الحيوان ثم ننظر في خواص كل واحد منها او نبدا اولا في تصنيف وتلخيص طباءع وحالات كل واحد من اجناس الحيوان وليس ذلك حيننا هذا بمحدود اعني تصنيف ما نريد ان نبتدء بصفة والكلام فيه ولا هو معروف ان كان يلزمنا ان نقول في ذلك بقول عام مشترك كما يفعل اصحاب العلم التعليمي مثل اصحاب علم النجوم ويوضحون حججهم. وكذلك ينبغي ان يفعل صاحب العلم الطباعي اعني ان ينظر الي الاشياء الظاهرة من اعمال وافعال اصناف الحيوان اولا والاجزاء التي في كل واحد منها ثم يقول لماذا فياتي بالعلل او ما يلزمه ان يفعل خلاف ذلك مع الاشياء التي وصفنا فيذكر عللا كثيرة يعني علل الولاد الطباعي مثل العلل التي من اجلها والتي منها ابتداء الحركة ثم يميز ويبين اي هذه العلل اولها وايها ثانيها. وهو يظهر ان العلة الاولي التي منها يقال ان الذي يكون من اجل هذا الشء يكون [الكلمة] فالكلمة علة بادءة علي كل حال واحدة في الاشياء التي تكوينها وتقويمها بالطباع وبالمهنة. فان الحد يءخذ من الراي او من الحس كما يفعل المتطبب حيث يحد الطب والنجار [حيث] يحد مهنة النجارة ويءدون الكلام والعلل التي من اجلها يفعل كل واحد مما يفعل [و] لماذا ومن اجل ماذا والذي من اجله يكون ما يكون من الامر الجيد في اعمال الظباع وفي اعمال المهنة. والامر الذي يكون باضطرار موجود في جميع الاشياء الطباعية بفن  واحد وجميع المتكلمين يرومون الكلام اليه. ويبغي لنا ان نعلم بكم نوع يقال الشء باضطرار فانه يقال بنوع مبسوط في الاشياء الداءمة السرمدية ويقال بنوع الاستعارة في جميع الاشياء المنسوبة الي الكينونة مثل ما يقال في اصحاب المهن اذا ارادوا مءدي حدود مهنتهم مثل مءدي حد البيت وغير ذلك مما هو مثله. وباضطرار تكون هيولي في بناء البيت وفي جميع الاشياء التي تعالج لحال التمام وليكون منها هذا الشء اولا ثم هذا ثم ما يتلوه متصلا حتي ينتهي الي التمام الذي من اجله يكون كل واحد من الاشياء ويستانف كينونته. وعلي مثل هذه الحال يكون كلما يكون علي فن الطباع. لكن نوع الايضاح والاضطرار الذي يءدي عن الاشياء الطباعية اخر اعني الراي الطباعي والعلوم التي تستعمل الراي. وقد وصفنا هذه الاشياء في كتابنا هذا. فان الكون هو الاول في بعض الاشياء وفي بعضها الذي سبكون ولان الصحة في الانسان باضطرار يكون هذا الشء او يستانف كينونته وليس لانه هذا الشء او لانه كان من اجل ذلك انما هو من اضطرار او متي سيكون. وليس يمكن ان ينسب اضطرار هذا الايضاح الي شء سرمدي ابدا بقدر ما نقول اذ هو هذا او متي سيكون هذا. وقد ميزنا هذا القول ايضا في كتب اخر في اي الاشياء يكون واي هذه الفنون تتنكس وترجع علي ذاتها ولاي علة. ويبغي ان لا يخفي علينا ان القدماء ايضا كانوا يستعملون الراي علي ما لخصنا وكيف يكون كل واحد من الاشياء فان ذلك كان عندهم مطلوبا اكثر من طلبهم كيف هو. وليس الاختلاف الذي بين هذين الامرين بصغير وهو ظاهر بين انه ينبغي لنا ان نبتدء بالقول من هاهنا كما قلنا فيما سلف اعني انه ينبغي لنا ان ناخذ الاشياء البينة الظاهرة في كل جنس من الاجناس اولا ثم ناخذ في صفةعلل تلك الاشياء الظاهرة ولا سيما اذا اخذنا في صفة الولادة. ومثل هذه الاعراض يعرض في صفة البناء اعني صورة البيت مثل هذا او البيت مثل هذا وان البيت يبني ويكون علي مثل هذا الحال لان الكينونة  لحال الجوهر وليس الجوهر لحال الكينونة. ولذلك اخطا في قوله امبدوكليس حيث زعم ان اشياء كثيرة تكون لاصناف الحيوان لانه عرض ان تكون علي هذه الحال في الولاد مثل خلقة الفقار فانه عرض انه انكسر حيث القلب وقد جهل ايضا اولا انه ينبغي ان يكون للزرع المقوم قوة مثل هذه وان الذي فعل كان قبل ليس بالكلمة فقط ولكن بالزمان ايضا. فان الانسان يلد انسانا ولان الانسان مثل هذا عرض ولاد فلان مثل هذا. ومثل هذا النوع يعرض للاشياء التي تظن انها تكون من ذاتها مثل الاشياء التي تعمل من المهن <***> مثل الصحة. والصانع شبيه بالاشياء التي قد تقدمت كينونتها مثل المهنة الصانعة لاصنام النحاس فان ذلك الصنم لا يكون من ذاته لان المهنة هي كلمة العمل بغير هيولي. وربما كان الشء من البخت علي مثل هذه الحال وكما هو في علم المهنة كذلك يكون ايضا. ومن اجل ذلك نقول خاصة انه من اجل ان هذا كان في كينونة الانسان اعني ان له هده الاشياء من اجل انه لا يستطاع ان يكون بغير هذه الاعضاء او يكون قريبا منها جدا وبقول عام انه ليس مما يستطاع ان يكون بنوع اخر وانه جيد الكينونة علي مثل هذه الحال. وهذه الاشياء تتبع. ولان ولاد فلان مثل هذا باضطرار يعرض ان يكون العرض مثل هذا اعني الذي من اجله يكون اولا هذا العضو ثم هذا ثم ما يتلوه. وبهذا النوع يكون تصنيف جميع الاشياء التي تقوم من الطباع فالقدماء والدين تكلموا بكلام حكمة وفلسفة في الطباع انما نظروا في الاول الذي يكون من الهيولي والعلة التي هي مثل هذه واي علة هي ومثل ماذا وكيف يكون الكل منها وماذا المحرك اعني الصداقة او الخلاف او العقل او الذي يقال من ذاته فاذا كان طباع مثل هذا الذي يقال من ذاته للهيولي الموضوعة باضطرار يكون ما يكون علي مثل ذلك الطباع اعني مثل قولي ان النار  حارة والارض باردة وطباع النار خفيف وطباع الارض ثقيل. وعلي مثل هذه الحال يصفون كينونة العالم ومثل هذا القول يقولون في كينونة الحيوان والشجر مثل قول القاءل انه اذا سال الماء في الجسد يكون فيه بطن اعني عمق ويكون الموضع الذي يقبل جميع الغذاء او الفضلة وان المنخر انما انشق وانفتح لحال قبول الهواء والنفس. ولذلك يزعمون ان الهواء والماء هيولي الاجساد كقولي انهم يقومون الطباع من مثل هذه الاجساد. وهذا قولهم جميعا. فان كان الانسان والحيوان من قبل الطباع وجميع اعضاءه ينبغي ان يقال ويبين ماذا لح وماذا دم وماذا عظم وماذا جمع الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا <***> مثل الوجه واليد والرجل وان كان كل واحد منها مثل هذا وباي قوة لانه لا يكتفي بقول القاءل من اي الاشياء هو امن نار ام من ارض ولو انا اردنا ان نصف حال السرير او شء اخر مثله لزمنا ان نمير خاصة صورته اكثر من الهيولي التي هو منها اعني النحاس والخشب. و<ان> لم نصفه علي هذه الحال ينبغي لنا ان نصف كليته ونقول ان السرير هذا في هذا وهذا مثل هذا. فان اردنا ان نصف شكله ايضا ينبغي لنا ان نلخص ذلك تلخيصا بينا ونبين صورته لان الطباع المعروف بالصورة اشرف واعظم شانا من الطباع المعروف بالهيولي. فان كان كل واحد من الحيوان ومن الاعضاء المعروف بالشكل واللون فقد اصاب ديموقريطوس في قوله فانه يظهر ان ظنه علي مثل هذه الحال فهو يزعم انه بين واضح لكل ماذا شكل ومنظر الانسان. وانما يقول هذا القول لان شكله معروف ليس بمشكوك ولان الانسان الحديث علي ذلك الشكل وتلك الصورة. اعني بقولي "الانسان الحديث" المعمول بمهنة فانه وان كان انسانا بالصورة والمنظر ليس هو انسانا بالحقيقة. وكذلك يقال باليد الحقيقية واليد المعمولة اعني المصنوعة من نحاس او خشب او هيولي اخر وانما تشترك اليد الحقيقية والمعمولة بالاسم فقط مثل المتطبب المصور لان اليد المعمولة لا تقوي ان تعمل عملها كما لا يقوي المتطبب المصور علي ان يعمل عمله. وبمثل هذا النوع يقال كل واحد من الاعضاء الحقيقية والمعمولة اقول مثل العين واليد وكذلك يفعل النجار اذا  اراد ان يصف اليد المعمولة من الخشب وعلي مثل هذا الفن يفعل اصحاب العلم الطباعي اذا ارادوا صفة الولاد وذكر العلل والشكل ومن اي القوي عملت. ولكن خليق ان يذكر النجار الفاس والمثقب فاما صاحب العلم الطباعي فهو يذكر الارض والماء والنجار اجود صفة وابلغ قولا لانه يقول انه حيث وقعت الالة التي بها يعمل الخشب صار بعض الخشب عميقا وبعضه مستويا شبيها بسطح وهو يءدي العلة التي من اجلها تنقر الخشبة نقرا مثل هذا ولماذا فعل ويزعم انه انما فعل ليكون بصورته وشكله مثل هذا. وهو بين ان قولهم ليس بصواب لانه ينبغي ان يقال ويبين لنا لماذا الحيوان ومثل ماذا هو ونصف كل واحد من الاعضاء كما نصف صورة السرير ان كان ذلك نفسا او جزء نفس وان لم يكن بغير نفس فانه اذا ذهبت النفس عن الحيوان لا يبقي بعد ذلك حيوان ولا شء من الاعضاء عضو بالحقيقة بل بالشكل والصورة فقط مثل الاصناف التي تقال في الامثال انها تتحجر اعني انها تصير من حجارة. فان كانت هذه الاشياء كما وصفنا فهو من عمل صاحب العلم الطباعي ان يقول ويعلم من حال النفس ما يمكن في القول ويصف حال كل نفس عامة او صنفا من اصناف النفس بتلخيص مفرد ويحد ماذا النفس وان كانت النفس جزءا من اجزاء الحيوان ام لا ثم يصف الاعراض التي تعرض لجوهر النفس الذي هو مثل هذا. وبنوع اخر الطباع يقال بنوعين وكذلك هو. اما النوع الواحد فهو مثل الهيولي والنوع الاخر مثل الجوهر والطباع مثل المحرك ومثل تمام <و> كل نفس حيوان مثل هذا او جزء من اجزاءها. فهو بين بمثل هذا الماخذ والتصنيف انه ينبغي ان ينسب النظر في حال النفس الي صاحب الراي الطباعي فان النظر في حال النفس اعظم من النظر في الهيولي لان الهيولي انما تقال طباعا لحال النفس وليس يقال النفس طباعا لحال الهيولي. فان الخشبة المعمولة تقال سريرا والة لها ثلاثة ارجل لان الخشبة بالقوة تقال هذه الاشياء. واذا نظر احد فيما ذكرنا لزمه العويص لانه يعتاص ان كان صاحب العلم الطباعي يريد القول في النفس الطباعية الكلية او في نفس واحدة فانه ان اراد القول في كل نفس ليس بينه وبين صاحب العلم الطباعي اختلاف البتة لان عقل الفيلسوف يطلب علم الاشياء المعقولة. فهو بين ان العلم  الطباعي يطلب معرفة جميع الاشياء لانه من عمله النظر في العقل والمعقول لان راي جميع الاشياء التي يضاف بعضها الي بعض واحد هو فهو كقولنا ان راي الحس والاشياء المحسوسة واحد هو فهو. وليس كل نفس ابتداء حركة ولا جميع الاعضاء بل ابتداء النشوء الابتداء الذي في الشجر وابتداء التغيير الذي في الحس والصانع وابتداء المذهب شء اخر وليس الذي فيه العقل لان المذهب في اشياء اخر من اجناس الحيوان فاما العقل فليس هو ولا في واحد منها. فقد وضح لنا انه <لا> ينبغي ان يكون القول في كل النفس لانه ليس كل النفس طباعا بل جزء منها فان في النفس اجزاء كثيرة وايضا لا يمكن ان يكون الراي الطباعي من الاشياء الماخوذة من النفس لانه يظهر لنا ان الطباع انما يفعل جميع ما يفعل لحال شء كمثل ما تفعل المهنة في الاشياء المهنية. وكذلك نقول ان في الاشياء ابتداء اخر وعلة اخري مثل العلة التي فينا اعني [ان] الحار والبارد الذي هو جزء من الكل. ومن اجل ذلك نقول انه خليق ان تكون كينونة السماء من علة مثل هذه ان كانت لها كينونة ونقول ان السماء كانت لعلة مثل هذه فان السماء اولي ان تنسب الي علة مثل هذه اكثر من الحيوان فالمحدود المنضود المرتب الشريف يظهر في السماوية اكثر مما يظهر فينا وفيما بيننا. فاما الذي يكون في زمان اخر وبنوع اخر وكما جاء فهو يظهر في الاشياء التي تبلي وتموت اكثر. ومن الناس من يزعم ان كل واحد من الحيوان يكون من قبل الطباع وان كينونة السماء من ذاتها ومن البخت وكذلك كان تقويمها وليس يري ان في السماء شء من البخت ولا عدم الترتيب والنضد. ونحن نقول في كل موضع ان هذا يكون من اجل هذا اعني في كل موضع يظهر فيه تمام يكون منتهي <و> غاية الحركة اليه اذا لم يكن له شء مانع البتة. فهو بين انه يكون شء مثل هذا اعني الذي يسمي طباعا لانه لا يكون من كل بذر <و> كل زرع ايما كان بالبخت بل يكون هذا من هذا الزرع وذلك محدود معروف فذلك الجسد الذي يخرج منه الزرع  ابتداء ما يخرج منه وهو صانعه اعني الزرع لان هذه الاشياء تثبت وتكون من طباع فنباتها وابتداءها من الزرع ولكن ايضا علة اقدم من الزرع الذي منه يخرج الزرع من اجل ان الزرع ولاد والتمام جوهر. والعلة التي هي اقدم من هذين [و]ذلك الذي يخرج منه الزرع. وزرع الشء يقال بنوعين اعني الذي منه والذي من اجله. فان الزرع منسوب الي ذلك الذي منه خرج مثل زرع الفرس فهو منسوب الي الذي منه بدا مثل زرع الحية ولكن ليس بنوع واحد هو فهو بل بنوع واحد من النوعين اللذين وصفنا وايضا الزرع بالقوة. وانما اقول بالقوة التي مصيرها الي الفعال فهو بين ان لهذه الاشياء علتين اعني الذي من اجله والذي من الاضطرار لان اشياء كثيرة تكون من الاضطرار. وخليق ان يعتاص احد ويقول اي معني من معاني الاضطرار يقال هاهنا فانه لا يمكن ان يقال بنوع واحد من النوعين بل من الانواع المحدودة في علم الفلسفة. فهو يقال بنوع ثالث في الاشياء التي لها ابتداء كينونة. فليس يمكن ان يقال الاضطرار هنا بنوع واحد من الانواع التي وصفنا كقولنا ان الغذاء لا يقال باضطرار ولا بنوع واحد من هذه الانواع بل يقال انه لا يمكن ان يكون الحيوان بغير غذاء كقولنا انه ان ينبغ ان يشق الفاس الخشب او اشياء اخر باضطرار يلزم ان يكون جاسيا وان كان لازما ان يكون جاسيا فمن الواجب ان يكون معمولا من نحاس او حديد. وكذلك نقول في الجسد ان كان كله الة من اجل ان كل واحد من الاعضاء انما هو لحال شء وكذلك الكل ايضا فباضطرار ان يكون مثل هذا ومن مثل هذا اعني من اجل ان الشء الذي يكون في هذين النوعين من انواع العلة التي من اجلها تكون كينونة الاشياء خاصة. فان لم يكن ذلك كما ذكرنا فهو بين انه ينبغي لنا ان نروم ونوضح ان جميع الذين لا يقولون مثل هذا القول لا يقولون في الطباع قولا صوابا لان هذا اجدر ان يكون طباع [من] الهيولي. والحق يضطر امبد وقليس في مواضع الي ان يلجا الي ذكر هذه العلة ولذلك لا يجد بدا من ان يقول ان الجوهر والطباع هما الكلمة اعني الحد مثل ما  يفعل اذا اراد مءدي حد العظيم فانه اذا اراد ان يقول ماذا عظم لا يقول انه واحد من الاسطقسات ولا اثنان ولا ثلاثة ولا [من] كلها بل يقول انه خلط منها. وهو بين ان مءدي حد اللحم علي مثل هذه الحال ايضا ومءدي حدود كل واحد من الاضاء. والعلة التي منعت القدماء من لطف النظر فيما ذكرنا من قبل انهم لم يحدوا الطباع ولا قالوا ماذا كينونة كل واحد من الاشياء. ولكن ديموقريطوس اول من قارب لطف الراي ولم يفعل ذلك لانه لازم لاصحاب العلم الطباعي باضطرار بل لان الامر بعينه الجاه واضطره الي ذلك. فلما كان زمان سقراطيس فشا ونمي هذا الراي وضعفت اصناف طلب معرفة الطباع ومال اهل الفلسفة الي طلب الفضيلة النافعة والي تدبير المدن ويبغي ان نقول بقول عام علي مثل هذه الحال اعني ان التنفس يكون لحال هذا الشء وهو يكون لحال هذه الاشياء باضطرار. والاضطرار دليل علي ان ذلك الذي يكون انما يكون لحال شء وهو التمام الذي من اجله يكون. فباضطرار تكون هذه الاشياء كما هي وعلي طباعها الذي طبعت عليه وباضطرار تخرج الحرارة وتدخل ايضا لان الدخول يكون قبالة الخروج. فاما سبيل الهواء ودخوله الي الجوف فهو مما يحتاج اليه باضطرار لانه يسكن الحرارة التي في الجوف فلذلك احتيج الي خروج الهواء الذي يدخل ودخول الهواء الذي خارج. فهذه جملة ماخذ معرفة الاشياء الطباعية وعلي مثل هذه الحال ينبغي ان تءخذ العلل اذا طلب استقصاء شء من الاشياء. [] ومن الناس من ياخذ كل واحد من الاشياء مفردا بذاته ويجزء الجنسر في فصلين وذلك بنوع من الانواع صعب عسر وبنوع مما لا يمكن ولا يستطاع لان فصل بعض الاشياء واحد فقط وساءر الفصول من الفضول ومما لا يحتاج اليه كقول القاءل ذو رجلين والذي له من الارجل اثنان فقط والمشقوق الرجلين والذي ليس له رجلان. فهذا الفصل مسود حقي فقط. وان كان خلاف ذلك فباضطرار يلزمنا ان نقول الشء الواحد مرارا شتي ونردد القول وايضا ليس مما ينبغي ان نفرق ولا نجزء علي كل جنس كقولي انه لا ينبغي ان  يجزا جنس الطاءر فيوضع بعضه في تجزء وبعضه في تجزء اخر مثل صنف الطاءر المصور فانه يعرض ان يجزا الطاءر في الصورة ويقال ان بعضه يوضع مع تجزء الطاءر الذي ياوي في البر وبعضه يوضع مع الطاءر الماءي فالطاءر المصور يقال طاءر بشبه الصورة فقط والسمك المصور يقال سمكا بالشبه فقط. وتكون فصول اخر ليس لها اسماء خاصة مثل الدمي والذي لا دم له فانه ليس لواحد من هذين الصنفين اسم خاص موضوع عليه. فان كان لا ينبغي ان يفرق ويجزا شء من الاشياء المتفقة بالاجناس فهو بين ان الذي يفعل ذلك مخطء مبطل. فانه اذا جزا علي مثل هذه الحال باضطرار يفرق ويجزء وبعض الحيوان الكثير الارجل مرتب مع الحيوان الماءي وبعضه مرتب مع الحيوان البري. [] فباضطرار يكون تجزيءها بالعدم والذين يفرقون يجزءون. وليس فيما بين عدم وعدم فصل لانه لا يمكن ان تكون فصول وصور للذي ليس له كون اعني عدم الذي لا رجلين له وعدم الذي لا ريش له فليس لهذين العدمين فصول مثل فصول الذي له رجلان والذي له ريش. وباضطرار تكون صور للفصل الكلي ابدا فانه ان لم تكن له فصول لماذا ينسب الي الكل ولا ينسب الي المفرد الجزءي. فمن الفصول فصول كلية ولها صور كقولي ان للطاءر الذي له جناح فصولا اعني ان منه ما جناحه مشقوق ومنه ما ليس جناحه مشقوقا والذي له رجلان كمثل لان من الذي له رجلان ما هو مشقوق الرجلين بشقين مثل الحيوان الذي له ظلفان ومنه ما ليس هو مشقوق الرجلين مثل الدواب التي لها حوافر. فالتجزء الذي في مثل هذه الصور عسر. فهو بين انه ايما حيوان كان انما يكون في هذه الفصول وليس يكون الذي هو فهو في فصول كثيرة مثل المجنح والذي لا جناح له فقد يكون حيوان مثل هذا اعني مثل النملة والدودة التي تضء كما تضء النار واصناف اخر والتجزء للحيوان الذي ليس له دم اعسر من كل تجزء جدا وهو اصوب ان نقول انه ليس مما يستطاع. وباضطرار يكون في كل واحد من الاشياء المفردة فصل خاص له فهو بين ان ضد الفصل يكون في ضده ايضا فان كان لا يكن ان تكون صورة  من صور الجوهر واحدة لا تنقسم في الاشياء التي لا فصل لها بل يكون له ابدا مثل الفصل الذي بين الطاءر والانسان. فاما الذي ليس له رجلان فليس فيه فصول وان كان حيوان دمي ففي الدم فصول ايضا لان الدم شء من الجوهر. فان كان ما ذكرنا علي مثل هذه الحال فهو بين ان الفصل الواحد شء يكون في اثنين. فان كان ذلك كا ذكرنا فهو بين انه لا يمكن ان يكون العدم فصل وتكون الفصول بالعدم مساوية للاشخاص اعني اشخاص الحيوان ان كانت هذه الاشخاص لا تقسم ولا تجزا والفصول لا تجزا وليس فصل عام مشترك. فاما ان كان يمكن ان يكون فصل واحد عاما مشتركا لا يقسم ولا يجزا فهو بين انه انما يكون بالاول المشترك الذي للاشياء التي هي فهي لان من الحيوان ما هو بالصورة غير الاخر. فباضطرار نقول انه ليس صورة واحدة مشتركة واقعة علي جميع الاشخاص التي لا تقسم ابدا والا فانها ستكون اخر وتنسب الي الفصل الذي هو فهو. وليس ينبغي ان يكون الشخص الواحد الذي هو فهو منسوب الي فصل اخر من الفصول المجزاة ولا تنسب الاشياء المختلفة الي فصل واحد هو فهو ولا جميع الاشياء تنسب الي هذه الفصول. فهو بين انه لا يمكن ان تءخذ الصورة التي لا تجزا مثل ما يجزء الذين يجزءون الحيوان في اثنين او جنسر اخر ايما كان. فانه بقدر قول اولاءك باضطرار ان يكون جميع اجناس الحيوان التي لا تجزا بالصورة <***> في اواخر الفصول. فانه انا كان جنس من الاجناس التي في اواءل فصوله اصناف البياض وكل واحد من تلك الاصناف تجزا في فصول اخر وتذهب مثل هذا المذهب الي ما بين يديه حتي تنتهي الي الاشخاص ستكون اواخر الفصول اربعة او كثرة اخري من التي تضعف من الواحد وتكون الصور ايضا في الكثرة علي مثل هذه الحال [ايضا]. والصورة والفصل في الهيولي  لانه لا يمكن ان يكون ولا عضو واحد من اعضاء الحيوان بغير هيولي ولا يمكن ان يكون عضو من اعضاء الحيوان هيولي فقط ولا كلما كان له جسد يكون علي كل حال حيوانا كما قلنا مرارا شتي. وايضا ينبغي ان يكون التجزء بالتي في الجوهر وليس بالاعراض بذاتها كقولي انه ان اراد احد ان يجزء الاشكال سيقول ان زوايا بعض الاشكال مساوية لزاويتين قاءمتين ولم يميز زوايا بعض الاشكال مساوية لزوايا كثيرة. فانه من العرض الذي يعرض للشكل المثلث ان تكون زواياه مساوية لقاءمتين. وايضا ينبغي ان يكون التجزء في التي يضاد بعضها بعضا لان الاشياء التي يضاد بعضها بعضا مختلفة مثل البياض والسواد والاستقامة والاعوجاج. وكل واحد من هذه الفصول يجزا في الذي يضاده ويخالفه وليس شء يجزا بعضه باللون وبعضه بالسباحة. ومعما قلنا اجناس الحيوان تجزا بالافعال المشتركة للنفس والجسد كما وصفنا ايضا حيث ذكرنا الحيوان السيار والطيار. فان للحيوان اجناسا توجد فيها هتان الخصلتان اعني ان فيها ما له جناحان ومنها ما ليس له جناح مثل جنس النمل فان منه ما له جناح ويطير ومنه ما ليس له جناح ولا يطير. وينبغي ان يكون التجزء ايضا في الانيس والبري فان هذين الصنفين من اصناف التجزء. وبقول عام اذا كان حيوان انيس يكون حيوان بري وحشي ايضا مثل الانسان والبقر والكلاب وفي ارض الهند خنازير ومعزي وغنم وجميع الاصناف المشتركة بالاسم. فان كانت هذه الاصناف هي فهي واحدة بالصورة ليس يمكن ان تكون فصول للانيسة والوحشية بنوع اخر الا بالنوع الذي ذكرنا. فباضطرار يعرض هذا العرض للذي يريد التجزء بفن صواب. وانما ينبغي ان تءخذ معرفة الحيوان بقدر الاجناسر كما وصفنا فيما سلف. فاما كثير من الناس فانهم جزءوا اصناف الطاءر واجناس السمك بفصول شتي <و> كل واحد من تلك الفصول بفصول اخر ايضا ولم يجزءوا بنوع التجزي الذي يجزء كل جنس بفصلين وليس يمكن ذلك البتة لان الواحد الذي هو فهو يقع في اصناف تجزء كثيرة والاضداد تقع في تجزء واحد هو فهو اما ان يكون واحدا مبسوطا واما ان يكون واحدا من تركيب ويكون من ذلل الصورة الاخرة.  فان لم يءخذ الفصل بنوع فصل باضطرار يهيا التجزء متصلا متتابعا مثل ما يهيا رباط وعقد الكلام واحدا. اقول انه يعرض مثل العرض الذي يعرض للذين يجزءون ويزعمون ان من الحيوان ما له جناح ومنه ما ليس له جناح ومن المجنح <***> ما هو ابيض ومنه ما هو اسود وليس الانيس ولا الابيض فصل للمجنح بل هما فصول لاول اخر وذلك الاول بنوع عرض وفي ذلك تجزء الواحد في تجزء كثير كما قلنا فيما سلف. وبهذا النوع يصيرون عدم المجنح فصلا فاما في التجزء الذي يجزء باثنين فليس يفعلون ذلك. ومن هذه الحجج يستبين ايضا انه لا يستطاع ان يءخذ شء من الاشياء المفردة بذاتها بغير الواحد كما ظن بعض الناس انه لا يمكن ان يكون فصل واحد للاشياء المفردة بذاتها لا ان اخذ احد الفصل مبسوطا ولا ان اخذه مركبا وانما اعني مبسوطا ان كان له فصل وان لم يكن له كقولنا الكثير الافتراق اذا قيس الي المشقوق الرجلين فاما المركب فهو مثل تشقيق الرجلين. وبهذا النوع يكون الاتصال الذي يكون من الجنس في التجزء حتي ينتهي الي الفصل لان الكل مثل شء واحد ولكن يعرض من الكلمة ان يظن ان الفصل الاخير فصل فقط مثل الذي يشقق في كثير او الذي له رجلان فقط فاما الذي له رجلان فقط والذي له ارجل كثيرة فمن فضول الفصول لانه بين انه لا يمكن ان تكون فصول مثل هذه كثيرة. ومن جزا التجزء بنوع الصواب ينتهي الي التجزء الاخير والي الصورة وانما التجزء الاخير الذي يجزء في المشقوق الرجلين فقط. فبهذا النوع يكون جميع تركيب التجزء. فاما ان جزا احد الانسان اعني ان ركب الذي له رجلان والذي له ارجل كثيرة والمشقوق الرجلين سيعلم ان الانسان انما له رجلان فقط فهذا يكون فصلا واحدا. فاما حيننا هذا فقد اوضحنا انه لا ينبغي ان تكون فصول كثيرة منسوبة الي فصل واحد باضطرار وليس يمكن ان تكون فصول كثيرة للشء الواحد الذي هو فهو منسوبة  الي تجزء واحد بل ينبغي ان يكون الفصل الاخير واحدا. فليس مما يمكن ان يءخذ كل واحد من الحيوان المفرد بذاته ويجزا بجزءين. [] وخليق ان يعتاص احد ويقول لماذا لم يجنس الناسر الجنسين باسم واحد في قديم التجزء اعني بقولي "جنسين" جنس الحيوان الماءي وجنس الطاءر فان لهذه الاصناف من اصناف الحيوان وللاصناف الاخر افات واعراض مشتركة لجميعها. وعلي ذلك بنوع صواب جزء علي مثل هذه الحال لان الاجناس التي لها فصول بالفضلة التي فيها وبالاكثر والاقل مسماة باسم واحد منسوبة الي جنس واحد. فاما التي لها ملاءمة تلاءم ما ذكرنا فهي موضوعة علي حدتها اقول ان بين طاءر وطاءر فصل بالفضلة فان منه ما هو طويل الجناح ومنه ما هو قصير الجناح. فاما الفصل الذي بين السمك والطاءر فبالملاءمة لان للطاءر ريش وللسمك قشر مكان الريش. وليس هذا الفصل يسيرا في جميع فصول الاجناس بل عسر شديد لان هذه الافات والاعراض في كثير من الحيوان واجناس الحيوان جواهر والاواخر صور وليس لها بنوع الصورة فصل كقولي مثل "سقراطيس" و "قورسقوس". ولذلك يلزمنا باضطرار ان نقول اولا الاشياء الكلية او نقول الشء الواحد الذي هو فهو مرارا شتي. فانه كما قلنا فيما سلف الكلية مشتركة وكلما يكون في كثير مما نسمي كل. وفي هذا الامر عويص اعني ان كان ينبغي لاحد ان يقول قولا في الاجناس اولا او في الاشخاص لان الجنس محدق بالصور والاشخاص فاما الصورة فمحدقة بالاشخاص فقط والاشخاص مفردة بذاتها لا تحدق بغيرها. فكما يقال في الانسان كذلك ينبغي ان يقال في الطاءر ايضا وليس ينبغي ان يذكر كل طاءر لان في هذا الجنس صور. وانما ينبغي ان تذكر اشخاص الطاءر الذي لا تجزا مثل العصفور او الغرنوق او شء اخر مثل هذا. والا فانه سيعرض ان يقال في الافة الواحدة التي هي فهي مرارا شتي لان تلك الافة في كثرة بنوع مشترك وذلك من الخطا وليس من الخطا فقط بل من التطويل وترداد القول مرارا شتي ايضا اعني القول في كل واحد من الحيوان علي حدته. وخليق ان تكون الاستقامة والصواب في ذكر الاجناس التي حدها الناس بنوع الصواب  لانها اجناس عامة مشتركة ولها طباع واحد مشترل وفي ذلك الطباع صور لا يبعد بعضها من بعض بعدا كثيرا مثل الطاءر والسمك وكلما ليس له اسم خاص وهو مجنس في ذلك الجنس الواحد الذي هو فهو. فاما ما لم يكن له جنس مشترل فهو بين انه ينبغي ان يكون القول في كل واحد مفردا بذاته مثل الانسان وان كان شء اخر مثله. وبقدر قول القاءل ان كانت مشابهة في اشكال الاعضاء وكل الجسد فلها اجناس محدودة مثل جنس الطاءر وجنس السمك وجنس الحيوان التي تسمي باليونانية مالاقيا وجنس الحلزون. فان اعضاء هذه الاجناس مختلفة ليس بشبه الملاءمة مثل ما في الانسان والسمك فان العظم الذي في الانسان شبيه بالشوكة التي في السمك بالملاءمة بل ينبغي ان يءخذ ما ذكرنا من الافات الجسدانية اعني العظم والصغر واللين والجساوة والملوسة والخشونة وساءر الافات التي تشبه هذه الصفة المصنفة وبقول عام ينبغي ان ننظر في الاكثر والاقل. فقد بينا كيف ينبغي ان تقبل الحيلة الاخذة الي معرفة الطباع وباي نوع ينبغي ان يكون الراي الناظر في طباع الحيوان واوضحنا المسلك والسبيل اللين اعني الذي ليس بعسر وبينا ايضا كيف يمكن ان يكون نوع التجزء وكيف ينبغي ان يعلمه الذي يريد ان يستعمله علي الصواب وان التجزء باثنين ربما كان ممكنا وربما كان مما لا يستطاع. فاذ قد بينا جميع هذه الاشياء ينبغي لنا ان نذكر ما يتلوها ويصير هذا الابتداء اول قولنا. [ه] ويعرض ان يكون بعض الجواهر التي تقوم طباعا غير مولود لا يبلي في جميع العالم وبعضها مشترك في الولاد والبلي. وراينا وقولنا قليل في الجوهر الواحد الالهي لان الاشياء البينة لنا من اثار ذلك الجوهر يسيرة جدا ونحن نقوي ان نقول قولا اكثر في الحيوان والشجر التي تفسد وتبلي ان علمها ايسر علينا لقربها منا وتربيتنا معها. وقد يقوي من اراد علم كل واحد منهما ان يقول فيه اقاويل شتي مع تعب وكد وفي كلاهما عويص  لانا انما ندرك علما يسيرا من علم الجواهر السماوية لكرمها وعظم شانها فان العاشق اذا عشق شيءا رغب في معرفة جزء من الاجزاء ايما كان وان كان جزءا صغيرا وذلك خاص للعاشق وعلم ذلك الجزء الصفير احب اليه من علم اجزاء اخر كثيرة لا رغبة له فيها وان عظمت تلك الاجزاء ولطفت معرفته لها. من علم غيرها ونعرفها يقينا من اجل انها اقرب الينا من غيرها وطباعها مدان لطباعنا. فان قد ذكرنا حال الحيوان فيما سلف من قولنا وبينا الاشياء الظاهرة لنا بقي ان نذكر طباع الحيوان ولا ندع شيءا مما نقوي علي ذكره بقدر مبلغ راينا ان كان اكرم وان كان دون الكريم. فان الطباع الذي خلق الحيوان يكون سبب لذة عظيمة للذين يقوون علي معرفة العلل وهم فلاسفة من الطباع اذا نظروا الي الحيوان الحقير الذي ليس بحسن المنظر. وهو من الجهل والخطا ان ننظر الي صورها ونفرح بالمهنة التي عملتها لان مهنة العامل تستبين في المعمول كقولي في مهنة الصورة تستبين احكام عمل الصور وفي عمل الاصنام وافراغها تستبين حكمة الصانع ولا نستحب راي ومعرفة الاشياء المقومة ولا سيما اذ نقوي علي معرفة العلل. ولذلك ينبغي لنا ان لا نكره النظر في طباع الحيوان الحقير الذي ليس بكريم ولا يصعب ذلك علينا كما يصعب علي الصبيان وفي جميع الاشياء الطباعية شء عجيب. وكما يذكر ان اراقليطوس قال للفرباء الذين ارادوا كلامه حيث نظروا اليه داخل الهيكل فوقفوا ولم يقدروا علي الدنو منه فانه امرهم بالدخول الي الهيكل لان هناك الهة ايضا. وكذلك ينبغي لنا ايضا ان نطلب معرفة طباع كل واحد من الحيوان ونعلم ان في جميع الحيوان شيءا طباعيا كريما لانه لم يطبع شء منها علي وجه الباطل ولا كما جاء ولا بالبخت بل كلما يكون من اعمال الطباع انما يكون لشء وكل ما كان ويكون من الطباع انما كان ويكون لحال شء اعني لحال التمام ولذلك صار له مكان ومرتبة فاضلة صالحة. فان ظن احد ان الراي الذي يكون في معرفة ساءر الحيوان غير كريم فليعلم انه لا ينبغي ان يظن به ايضا مثل هذا الظن لانه لا يمكن ان يعرف ويعلم الاشياء التي منها ركب جنس الانسان بلا عسرة شديدة اعني اللحم والدم والعظام والعروق  والاعضاء التي هي مثل هذه. وكما ينبغي لنا ان نظن ان الذي يتكلم في شء من الالة او من الانية لا يذكر الهيولي التي هي منها فقط ولا يكون قوله من اجلها بل من اجل كل الصورة كما نفعل اذا ذكرنا بيتا فانا لا نكتفي بذكر اللبن والحجارة والطين والخشب حتي نذكر نوع التركيب وكل الجوهر وصورة البيت. وباضطرار يلزمنا ان نصف اولا الاعراض التي تعرض لكل واحد من اجناس الحيوان وبعد ذلك نذكر علل تلك الاعراض. وقد قلنا فيما سلف ان اشياء كثيرة مشتركة تكون في كثير من الحيوان ومنها ما يكون بنوع مبسوط مثل الرجلين والقشور والريش وجميع ما يشبه هذا الفن ومنها ما هو في الحيوان بنوع الملاءمة. وانما اقول بنوع الملاءمة لان لبعضها رءة وليس بعضها رءة بل عضو اخر ملاءم للرءة وفي بعضها دم وليس في بعضها دم بل شء اخر ملاءم للدم له قوة مثل قوته في الحيوان الدمي. وقد قلنا فيما سلف ان ذكر كل واحد من الاعضاء الاخر التي في كل واحد من اجناس الحيوان يكون علة ترداد القول الواحد مرارا شتي ولا سيما اذا اردنا تصنيف جميع هذه الاشياء التي في كل واحد من الحيوان فان اشياء كثيرة تكون في كثير من الحيوان هي فهي فلنميز هذه الاشياء علي مثل هذه الحال. وقد علمنا ان كل الة لحال شء وكل واحد من اعضاء الجسد لحال شء والذي يقال لحال شء فعل من الافعال فهو بين ان كل الجسد ايضا صار مقوما لحال فعل من الافعال كثير الاجزاء. ولم يصر فعل المنشار لحال المنشار بل المنشار عمل لحال فعله وانما فعله النشر وكذلك نقول ان خلقة الجسد لحال النفس والاعضاء خلقت لحال الاعمال وطبع كل واحد منها طباع موافق للامر الذي يراد. وينبغي لنا ان نقول اولا الافعال اعني المشتركة لجميع اجناس الحيوان ثم الافعال المنسوبة الي كل واحد من الصور. وانما اسمي افعالا مشتركة التي تكون في جمبع الحيوان فاما الافعال المنسوبة الي كل واحد من اجناس الفصول التي تقارب بعضها بعضا وتظهر لنا كينونتها بالفضلة والزيادة والنقصان كقولي ان الطاءر بالجنس فاما الانسان فبالصورة وكلما ليس له ولا فصل واحد بالكلمة الكلية. فان المشترك يكون في بعض الحيوان بالملاءمة  وبعضه يكون بالاجناس ومنه ما يكون بالصورة والافعال تخالف بعضها بعضا بقدر هذا النوع وتبعد بعضها من بعض. وانما تكون الافعال لحال شء ومن الافعال افعال تتقدم غيرها ومنها افعال تكون تماما لغيرها وبمثل هذا الفن تكون حال كل واحد من الاعضاء بقدر الافعال التي وصفنا. وبنوع ثالث باضطرار تكون في الحيوان افات وافعال ايضا مثل الولاد والنشوء والسفاد والسهر والنوم والسير وجميع الافات التي تكون في الحيوان مثل هذه. وينبغي لنا ان نذكر اعضاء الحيوان اعني الانف والعين وكل الوجه فان كل واحد مما ذكرنا يسمي جزءا ونذكر ايضا بقية الاعضاء. فقد اكتفينا بقولنا الذي قلنا في مذهب الحيلة التي ينبغي لنا ان نستعمل في معرفة طباع الحيوان. فاما حيننا هذا فهو لازم لنا ان نروم ذكر العلل المشتركة والخاصة ونبتدء بذكر اواءلها كما حددنا وميزنا فيما سلف من قولنا. تمت المقالة الحادية عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس 
  المقالة الثانية عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس

 [] قد بينا واوضحنا فيما سلف من قولنا الاعضاء التي منها تقويم وتركيب كل واحد من الحيوان وكم تلك الاعضاء فاما حيننا هذا فانا سنوضح العلل التي من اجلها خلق كل واحد من الاعضاء ونفرق كل واحد منها بذاته كما فعلنا فيما سلف. وينبغي ان نعلم ان انواع التركيب ثلاثة. فالنوع الاول من تلك الانواع التركيب الذي يكون من الذي يسميه بعض الناس اسطقسات مثل الارض والهواء والماء والنار. وخليق ان يكون امثل واوفق ان يكون القول في القوي وليس من جميعها بل كما فعلنا في مواضع اخر فيما سلف من الرطب واليابس والحار والبارد فان هذه القوي هيولي الاجساد المركبة. فاما الفصول الاخر فهي تابعة لهذه مثل الثقل والخفة والصفاقة والسخافة والخشونة والملوسة وساءر الافات التي تشبه هذه وتتبع الاجساد. فاما التركيب الثاني فمن الاواءل اعني من التي اجزاءها من قبل الطباع تشبه بعضها بعضا وهي الاضاء التي في تركيب الحيوان من الطباع مثل العظم واللحم وغير ذلك مما يشبه هذه. فاما التركيب الثالث وهو الاخير فمن الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا مثل الوجه واليد والاعضاء التي مثل هذه . وقد علمنا ان بين الولاد والجوهر خلاف من قبل ان الاواخر في الولا اواءل في الطباع. وانما الاول التي في الولاد اخير من اجل انه لا يقال ان البيت انما هو لحال اللبن والحجارة بل يقال ان هذه لحال البيت. وعلي مثل هذه الحال الهيولي. وهو بين ليس من نوع الكلام الذي يتلو فقط ان هذه الاشياء علي مثل هذه الحال لكن [و] من الكلمة والحد ايضا من اجل ان  كلما يكون انما يكون من شء وكينونته تكون في شء ومن اول الي اول اعني من الاول المحرك الذي له طباع الي صورة من الصور فان الانسان يلد انسانا ومن الشجر تنبت الشجر وذلك يكون من الهيولي الموضوعة لكل واحد من هذه الاشياء. فباضطرار تكون الهيولي والولاد والكينونة اقدم من غيرها. فاما بالكلمة والحد فالجوهر وصورة كل واحد من الاشياء اقدم وذلك يستبين اذا قال احد كلمة الكينونة لان في كلمة البناء كلمة البيت ايضا. فاما كلمة البيت فليس فيها كلمة البناء وهذا العرض يعرض علي مثل هذه الحال في الاخر ايضا فهو بين انه باضطرار تكون الاسطقسات هيولي موضوعة لحال الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا وتلك الاضاء الاواخر في الولاد بعد هذه وفيها التمام والغاية ثم تاخذ التقويم الذي يكون من نوع التركيب الثالث كما يعرض تمام اصناف الولاد في كثير من الاشياء. فتركيب الحيوان من كل هذه الاعضاء ولكن كل واحد من الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا انما هي لحال الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا لان الاعمال والافعال انما هي للاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا مثل العين والانف وكل الوجه والاصبع واليد وكل العضد. وينبغي ان نعلم ان حركات وافعال الحيوان مختلفة كثيرة الصور وافعال الاعضاء التي مثل هذه كمثل. فباضطرار يكون تركيب الحيوان من قوي لا تشبه بعضها بعضا ولذلك صار اللين موافقا لبعض اصناف الفعال والجساوة موافقة لبعض الفعال ومنها ما يوافق الكف والانثناء ومنها ما يلاءم المد والانبساط. ففي الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا مثل هذه القوي وفي كل واحد منها قوة علي حدته من قبل ان منها ما هو لين ومنها ما هو جاس ومنها رطب ومنها يابس ومنها لزج ومنها قحل. فاما الاعضاء التي لا تشبه اجزاءها بعضها بعضا ففيها قوي كثيرة لانها مركبة من كثرة ولذلك صارت قوة موافقة للاخذ باليد شيءا وقوة اخري موافقة لضبط شء باليد ولذلك صار تقويم هذه الاعضاء من عظام وعصب ولحم وساءر الاشياء التي  مثل هذه. فبهذا النوع صار تركيب الاعضاء التي هي الة لكل الجسد. فلهذه العلة صار تركيب اعضاء الحيوان كما ذكرنا وهو بين انه باضطرار تكون انواع التركيب كما وصفنا وبعض الانواع تتقدم غيره كما لخصنا. وتركيب الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا باضطرار يكون من الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا ويكن ان يكون تفويم وتركيب بعض الاعضاء من كثرة تركيب بعضها من واحد مثل بعض اعضاء الجوف فان اشكالها من صور مختلفة ومنها ما هو جسد اجزاءه تشبه بعضها بعضا بقدر قول القاءل بقول مبسوط. وليس يمكن ان تكون الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا من هذه لان الذي لا تشبه اجزاءه بعضها بعضا ليس بواحد بل كثير من التي تشبه اجزاءها بعضها بعضا. فمن اجل هذه العلل صار بعض الاعضاء مبسوطة واجزاءها تشبه بعضها بعضا وصارت بعضها مركبة واجزاءها لا تشبه بعضها بعضا. ومن الاعضاء التي في الحيوان اعضاء هي الة وكل واحد من تلك الاعضاء لا تشبه اجزاءها بعضها بعضا كما تبينا فيما سلف. ويكون اولا حس في جميع الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا لان كل واحد من الحواس منسوب الي جنس واحد وكل واحد من الة الحس قبول للاشياء المحسوسة. وانما يلقي ذلك [الذي] بالقوة من الذي بالفعال فهو بالجنس واحد هو فهو ولذلك واحد وهذا واحد. [] ولذلك لا يروم احد من الذين يكلمون كلاما طباعيا ان يقول ان المنظر والوجه او شء اخر من الاعضاء التي مثل هذه من ارض فقط او من ماء او من نار. فاما جميع الة الحس فهم ينسبونه الي كل واحد من الاسطقسات ويزعمون ان منها ما هو هواء ومنها ما هو ماء ومنها ما هو نار. ولان الحس المبسوط للاعضاء المبسوطة بحق نقول ان حس اللمس يكون في التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا وذلك بنوع مبسوط دون غيره. واللمس يظن ان يكون يحس باصناف كثيرة مختلفة من الاشياء التي تقع تحت الحس وبضديات كثيرة توجد في المحسوس الذي يدرك بحس اللمس مثل الحار والبارد واليابس والرطب وساءر الاشياء التي تشبه هذه.  والة حس هذه الاشياء [اللحم] وما يلاءمه والة هذا الحس من اللحم اكثر من غيره. ولانه لا يمكن ان يكون الحيوان بلا حس باضطرار صارت في بعض الحيوان اعضاء من هذه الاعضاء. فاما الافعال فهي تكون بالاعضاء التي لا تشبه بعضها بعضا فقوة الحس والقوة المحركة للحيوان والقوة المهيجة للشهوة في عضو واحد هو فهو كما قلنا في اماكن اخر من قولنا الذي سلف. فباضطرار يكون في الجسد عضو اول قبول لهذه الاواءل فلانه قبول لجميع الاشياء المحسوسة ينبغي ان يكون من الاعضاء المبسوطة ولانه يتحرل وبهيج للنشاط ينبغي ان يكون من التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا وهو في الحيوان الدمي القلب وفي الحيوان الذي ليس بدمي العضو الذي يلاءم ويشبه القلب. والقلب يجزا في اجزاء تشبه بعضها بعضا مثل كل واحد من ساءر الاعضاء التي في الجوف لان تقويمها من هيولي مثل هذه اعني ان طبا ع جميع اعضاء الجوف دمي لان وضعها علي سبل من عروق [اعني ان طباع اعضاء الجوف دمي لان وضعها علي سبل من عروق] وخلل فيما بينها كما تكون في الاماكن التي يسيل فيها الماء ولذلك الماء ثقل فجميع اعضاء الجسد مركب من عروق فيها مسيل دم. فاما القلب ففيه ابتداء العروق وفيه القوة الاولي التي تخلق الدم وينبغي ان يكون من الغذاء الذي يقبل ولذلك الفذاء يكون علي مثل هذه الحال. فقد بينا العلة التي من اجلها صار غذاء اعضاء الجوف دما والعلة التي من اجلها صارت بعض الاعضاء اجزاءها تشبه بعضها بعضا وبعضها ركبت من احزاء لا تشبه بعضها بعضا. ومن الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا ما هو لين ومنها ما هو رطب ومنها ما هو جاس صلب ومنها ما هو رطب ما دام في الطباع مثل الدم والمخ والشحم والثرب والمني والمرة واللبن في الحيوان الذي له لحم والحيوان الذي له شء ملاءم للحم. وانما اقول هذا القول لانه لا يكون جميع هذه  الاuضاء في كل الحيوان بل في بعضها اعضاء ملاءمة لهذه الاعضاء. وايضا اقول ان الاعضاء اليابسة الصلبة من الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا مثل العظم والشوكة والعصب والعرق وساءر التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا. وفي هذا التجزء فصل واختلاف من قبل ان مما ذكرنا ما يشارك الكل بالاسم كقولنا عرق وعروق وهذا ليس مثل المشترك بالاسم بل كما يقال ان الوجه يشارك الوجه بالاسم. وانواع علل الاضاء الرطبة واليابسة كثيرة لان بعضها مثل هيولي الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا فان كل واحد من الاعضاء التي هي الة يقوم من هذه اعني من العظام والعصب واللحم وساءر التي تشبه هذه فان بعضها موافق للجوهر وبعضها موافق للعمل وبعض الرطوبات غذاء لهذه لان جمبع الاعضاء ينشو وينمو من الرطوبة وهو من العرض ان يكون بعضها فضول من هذه اعني ثفل الفذاء اليابس والرطب في الحيوان الذي له مثانة. وفي هذه الاشياء التي وصفنا فصول لحال الامثل والاجود كقولي ان في الدم فصول مختلفة اذا قيس دم الي دم اخر لان من الدم ما هو ارق والطف ومنه ما هو اغلط اثخن ومنه ما هو انقي ومنه ما هو اكدر وايضا من الدم ما هو ابرد ومنه ما هو اسخن وذلك في اعضاء الحيوان الواحد الذي هو فهو لان الذي يكون في الاعضاء العليا مخالف للذي في الاعضاء الذي في اسفل الجسد بالخلاف الذي ذكرنا وكل واحد مخالف لغيره وفصول ساءر الرطوبات علي مثل هذه الحال ايضا. وبقول عام ان من الحيوان ما هو دمي ومنه ما له مكان الدم شء اخر ملاءم للدم والدم الغليظ كثير الغذاء للجسد وهو اقل حسا. فاما الدم النقي فهو اسخن واكثر حسا واوفق لذي العقل وابرد. ومثل هذا الفصل يكون في الجزء [الملاءم] الذي في الحيوان [الملاءم]. ومن اجل هذه العلة النحل واصناف حيوان اخر في طباعها اعقل من الحيوان الدمي ومن الحيوان الدمي ما له دم ابرد والطف احلم من الذي دمه علي خلاف ذلك. واجود الحيوان ما له دم حار لطيف  نقي لان الحيوان الذي يكون علي مثل هذه الحال اوفق في الجلادة والحلم. وبنوع اخر الاعضاء التي في اعلي الجسد مخالفة للاعضاء التي في اسفله بهذا الفصل والذكر اذا قيس الي الانثي واعضاء الناحية اليمني اذا قيست الي اعضاء الناحية اليسري. وينبغي لنا ان نظن ان في ساءر الاعضاء فصلا مثل هذا وفي الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا لان بعضها اوفق لجوهر واعمال الحيوان وبعضها اوفق للاجود او الاردا مثل الفصول التي في خلقة العين لان من الحيوان ما هو جاسي العين ومنه ما هو لين العين ومنه ما ليس لعينه اشفار ومنه ما لعينه اشفار ليكون البصر احد والطف. فباضطرار يكون في كل حيوان اما دم اما شء اخر ملاءم للدم وطباع الدم مختلف كما قلنا انفا. فينبغي لنا اولا ان نجزء الحار والبارد ونفصل اصناف الدم ثم ننظر في العلل لان طباع اشياء كثيرة تنسب الي اواءل باعيانها. وكثير من الناس يقاول ويشاجر غيره ويطلب اي الحيوان بارد وايها حار واي الاعضاء حار وايها بارد ومن الناس من يزعم ان الحيوان الماءي اسخن من المشاء البري ويحتج ويقول انه لا يحتمل برد الماء الا لحرارة طباعه والحيوان الدمي احر واسخن من الذي لا دم له والاناث احر من الذكور كما فعل برمنيدس حيث زعم ان النساء اسخن من الرجال. وقد قال هذا القول غيره ايضا واحتجوا وقالوا ان الطمث انما يعرض للنساء لكثرة حرارتهن. فاما امبدوقليس فهو يقول خلاف هذا القول. وايضا من القدماء من يقول ان الدم بارد والمرة كمثل ومنهم من يقول خلاف ذلك. فان كانوا شككوا واختلفوا في طباع الحار والبارد ماذا ينبغي ان نظن نحن في تشكيكهم واختلافهم في الاخر فان الحار والبارد من الاشياء الظاهرة لنا اكثر من غيرها التي تعرف بالحس وهو سببه ان يكون عرض لهم هذا العرض لان الاسخن والابرد تقال بانواع شتي وكل واحد من المتكلمين يظن انه يقول شيءا وانما يقول خلاف الحق. فليس ينبغي ان يخفي علينا ان بعض الاشياء المقومة من الطباع حارة وبعضها باردة وبعضها يابسة وبعضها رطبة ولا سيما انه بين ان هذه الاشياء علل الحياة  والموت وعلل السهر والنوم والشباب والكبر والسقم والصحة. وليس علل ما وصفنا الخشونة والملوسة ولا الخفة والثقل ولا شء اخر من الاشياء التي مثل هذه بقدر قول القاءل. وبحق عرض هذا العرض لانه كما قلنا فيما سلف ان اواءل الاسطقسات الطباعية الحار والبارد واليابس والرطب. فينبغي لنا ان نعلم اولا ان كان الحار يقال بنوع واحد مبسوط او بانواع كثيرة ونتفقد ماذا عمل الحار وهل اعماله قليلة بالعدد او كثيرة. فبنوع واحد يقال حار للذي يسخن ما يمسه ويدنو منه وبنوع اخر يقال حار للذي يكون في الجسد منه حس بين اذا مسه وخالطه. وايضا يقال حار اذا كان منه حس مع اذي وربما ظننا ان هذا النوع من انواع الكذب لانه ربما كان البصر علة الوجع للذين يجدون الحس وايضا اذا كان الحار مذيبا وايضا اذا كان بعض ذلك الحار اكثر وبعضه اقل لان الاكثر في الكمية احر من الاقل. وايضا يقال اكثر حرارة للذي لا يبرد عاجلا بل يكون بطء البرودة والذي يسخن عاجلا اكثر من غيره يقال انه احر منه من قبل الطباع. فهو بين ان الضد يبعد والشبه يقرب فهو بين انه لا يقال شء احر من شء بعدة هذه الانواع التي وصفنا. وليس يمكن ان يكون كل هذه الانواع في شء واحد هو فهو ولا يستطاع ان يسخن شء واحد بجميع هذه الانواع لان الماء الحار يسخن اكثر من النار فاما النار فهي تحرق وتذيب الجسد الذي يحترق ويذوب اكثر من الماء. ويقال ان الماء الذي يغلي اسخن ولا يقال النار اسخن من غيره والماء يسخن ويبرد وربما برد عاجلا اكثر من النار اليسيرة لانه لا يمكن ان تبرد النار فاما الماء فهو يبرد وايضا الماء الذي يغلي هو اشد حرارة اذا وقع حس المس وهو يبرد ويجمد عاجلا. والدم بحس المس اسخن من الزيت والماء الحار كمثل واذا برد الماء بردا شديدا جمد جمدا اكثر من الزيت. وايضا الحجارة والحديد وما يشبه هذه الاشياء يسخن سخونة ابطا من سخونة الماء واذا سخنت احرقت اكثر من الماء. ومعما وصفنا من الاشياء المسخنة التي  تسخن الجسد الذي يماسها ما حرارته غريبة ومنها ما حرارته اهلية له. فبين هذا الحار الذي يكون بهذا النوع والحار الذي يكون من النوع الاخر اختلاف كثير لانه قريب من الحار الذي يقال له حار بنوع عرض ولكن كل واحد منهما بذاته كما يقول قاءل انه عرض من الاعراض ان يكون صاحب علم هو محموم او يكون اكثر دفاء وحرارة او يكون صاحب الصحة كثير الحرارة. فقد علمنا انه ربما كان الحار حارا من ذاته وربما كان حارا بنوع عرض فالحار بذاته بطء البرودة ومرارا شتي يسخن الحس سخونة اكثر من الحار بنوع العرض وايضا الحار من ذاته يكون ابدا حارا اكثر من غيره كما نقول ان النار ابدا حارة اكثر من الماء الذي يغلي. فهو بين ان القضاء بين اثنين والمعرفة ايهما حار اكثر من غيره ليس بمبسوط فانه يكون هذا هاهنا اسخن وهاهنا اخر. وفي هذه الاشياء اشياء لا يمكن ان يقال انها حارة او انها ليست حارة وربما كان موضوع الشء واحدا ليس بحار فاذا دنا من غيره او ركب معه صار حارا. وذلك مثل الذي يسمي الماء او الحديد حارا فان كل واحد من هدين ليس بحار فاذا دنا من النار صار حارا. فاما الدم فهو حار من ذاته وربما صار حارا من حرارة عرضية تعرض له ايضا. وهو بين في مثل هذه ان البارد ليس هو بطبيعته بل عدم وذلك يقال في جمبع الاشياء التي موضعها حار بنوع افة وعرض. وخليق ان يكون طباع النار ايضا مثل هذا لان الموضع ربما كان اما دخانا واما جمرة فان احد هذين ابدا حار لان الدخان شبيه بالبخار فاما الجمرة فهي اذا طفءت باردة فاما الزيت وخشبة الصنوبر فهي تكون باردة في كل ما يحمي من الاجساد حرارة بقدر قول القاءل مثل الرماد وفضلة النار وجميع الفضول التي تبفي في اجساد الحيوان وما يخرج من قذاها والمرة الصفراء ايضا حارة. وانما صارت الاجساد التي احترقت حارة لانه قد بقيت فيها بقية من حرارة النار. وبنوع اخر يقال خشب الصنوبر واشياء اخر حارة لانها تتغير عاجلا وتنتقل الي فعل النار. ويظن ان الحار يذيب ويجمد اعني لجميع الاجساد فما كان من الاجساد كثير الماء في تركيبه فهو يجمد من البرودة وما كان في تركيبه كثير من الارض والماء فهو يجمد ويجتمع من الحرارة  وما كان في تركيبه من جزء الارض اكثر فهو اسرع جفافا واجتماعا. ولكن قد قلنا في هذه الاشياء قولا اوضح وابين في غير هذا الكتاب وميزناه واوضحنا الاجساد التي تذوب ولاي علة تجتمع. فاما طلب معرفة الشء الحار والذي هو اكثر حرارة من غيره فهو يقال بانواع شتي ولذلك لا يكون في جميع الاشياء بنوع واحد بل ينبغي ان نميز ونفول ان من الحار حار من ذاته وهو الذي يكون حارا ابدا. فاما الاخر فهو حار بنوع عرض وايضا يقال احدهما حار بالقوة والاخر بالفعال ويقال بعض الاشياء حار بنوع حرارته وبعضها حار لانه يسخن حس المس اكثر من غيره ويقال شديد الحرارة كما يكون من التهاب نار. واذ قد علمنا ان الحار يقال بانواع شتي باضطرار يلزمنا ان نقول ان البارد يقال بانواع شتي فهذا تميز قولنا في حال الحار والبارد بقدر هذا التحديد. [] والذي يتلو قولنا ذكر اليابس والرطب. فان كل واحد منهما يقال بانواع شتي اعني ان من الاشياء اشياء تقال يابسة ورطبة بالقوة ومنها اشياء تقال يابسة ورطبة بالفعال. فان الجليد وكلما يجمد يقال رطب وهو بالفعال وبنوع العرض يابس فاما بذاته فهو رطب فاما الارض والرماد والاشياء التي مثل هذه فانها اذا خالطت الرطوبة تقال رطبة بالفعال وبنوع العرض تقال يابسة بالقوة وبذاتها. واذا افترقت هذه الاشياء تقال بالفعال والقوة رطبة التي فيها جزء كثير من الماء فاما التي فيها جزء كثير من الارض تقال يابسة. وبهذا النوع الحقي المسود يقال اليابس والرطب بمثل هذا الفن والحار والبارد كذلك يقال ايضا اعني الاجساد الحارة والباردة بنوع الحق. فاذا ميزنا هذه الاشياء نستبين ان الدم ربما كان حارا من ذاته وربما اشتدت حرارته بنوع عرض وحرارته تكون في حده كما يكون البياض في حد الرجل الابيض. وربما كان الدم من قبل افة وعرض واذا كان حارا علي مثل تلك الحال لا يقال حار بذاته. فهذا قولنا في اليابس والرطب ايضا ولذلك نقول ان الاشياء التي تكون في الطباع حارة رطبة اذا فارقت الطباع اعني الجسد تجمد وتظهر باردة مثل الدم. فاما الاشياء التي هي في الطباع حارة  غليظة فاذا فارقت الجسد تلقي خلاف ما هي عليه مثل المرة اعني انها تبرد وتكون رطبة فالدم ييبس يبسا اكثر والمرة الصفراء تترطب. فشركة الاضداد وكينونتها في الاشياء بنوع زيادة ونقص مثل الكينونة الطباعية. قد بينا كيف يقال الدم حار وكيف يقال رطب وكيف لطباعه شركة من الاضداد بقدر قول القاءل. وباضطرار يفذي كلما ينشء وانما غذاء جميع الاشياء التي تغذي من اليابس والرطب وانما يكون طبخهما ونضوجهما بقوة الحرارة وبغيرها كمثل. وباضطرار ان يكون ابتداء حرارة طباعية في جميع الحيوان والشجر لهذه العلة ان لم يكن لعلة اخري ايضا . والالة التي توافق استعمال الطعام والغذاء كثيرة اعني الاعضاء التي تصلح لذلك كقولي ان اول ما يوافق استعمال وخدمة الطعام الفم وما فيه من الاجزاء اذا كان الحيوان الذي يغذي يحتاح الي قطع غذاءه بقطع صغار. وهذا القطع لا يكون علة هضم ونضوج الطعام البتة بل يكون علة جودة نضوج لان قطع الطعام باجزاء صغار يكون علة سرعة وجودة الهضم والنضوج. فاما طباع البطن الاعلي والاسفل فانه يطبخ وينضج الطعام مع حرارة كيانية وكمثل ما نقول ان الفم سبيل ومدخل الطعام الذي لم ينضج بعد فذلك العضو الذي يتلوه يسمي مدخل الطعام وذلك في الحيوان الذي له هذا العضو ومنه يذهب الطعام الي البطن. وينبغي ان تكون ايضا اواءل اخر كثيرة بمثل هذا النوع لكي ياخذ كل الجسد بها الغذاء كما يءخذ من فاتني اعني من البطن ومن طباع المعاء. فالشجر ياخذ الغذاء معمولا مفروغا منه من الارض وانما ياخذه باصوله ولذلك لا تكون في الشجر فضلة لانه يستعمل الارض والحرارة التي فيها مثل ما تفعل البطون. ولجميع الحيوان وخاصة ما كان منها مشاء بطن ومنه ياخذ جميع الجسد الغذاء كا ياخذ جميع اصول الشجر من الارض ومن تلك الاصول يءدي الفذاء الي بقية الشجر حتي ينتهي النضوج الي التمام والغاية. فاما عمل الفم فهو يدفع الي البطن وباضطرار ان يكون عضو اخر ياخذ النذاء من البطن اعني العروق التي تمتد الي وسط المعاء وتبدا اسفل وتفترق في جميع الجسد. وينبغي لمن اراد علم هذه الاشياء ان يعاينها من الشق والمباشرة الطباعية. ولكل غذاء عضو قبول له  وعضو اخر قبول للفضلة. فاما العروق فهي مثل وعاء دم وذلك يستبين ان الدم الغذاء الاخير الذي به يغذي الحيوان الدمي. فاما الحيوان الذي ليس له دم فهو يغذي بما يلاءم الدم. ومن اجل هذه العلة اذا لم يغذ الحيوان بهذا الغذاء هزل وساءت حاله واذا غذي نشا وحسنت حاله. فان كان ذلك الغذاء صافيا جيدا يكون الجسد صحيحا واذا كان الغذاء رديءا يكون الجسم سقيما. وايضا الدم يكون في الحيوان لحال الغذاء وذلك بين من الحجج التي احتججنا بها ولذلك لا يكون للدم حس اذا مسه احد كما لا يكون حس لشء اخر من الفضول اذا مسه احد البتة. ولا يكون للغذاء حس مثل حس اللحم فان اللحم اذا مسه احد كان له حس بين من اجل ان الدم ليس بمتصل باللحم ولا هو عرض بل هو في مثل وعاء موضوع في القلب والعروق. فاما كيف تاخذ الاعضاء من القلب الحس وكيف يكون الغذاء فهو اوفق ان يكون يذكر في الاقاويل التي وضعنا في الولاد وفي كتب اخر. فاما حيننا هذا فانا نكتفي بقولنا ان الدم انما هو لحال غذاء الاعضاء وهذا القول الذي يحتاح اليه من ذكر الدم حيننا هذا. [] ومن الدم ما فيه شء دقيق مثل الشعر ومنه ما ليس فيه شء مثل دم الايلة وغيرها من الحيوان ولذلك لا يجمد الدم الذي يكون علي مثل هذه الحال اعني الذي ليس فيه مثل الشعر الدقيق والدم الذي يكون ماءيا ابرد من غيره ولذلك لا يجمد. فاما الدم الارضي فهو يجمد لذهاب الرطوبة عنه ويعرض ان يكون العقل اصفي واجود ليس لحال برد الدم بل لحال لطفه ونقاوته وليس يكون شء من هذين من الارض. وكل حيوان تكون رطوبته ارق وانقي يكون حس حركته جيدة ولهذه الحال والعلة تكون انفس كثير من الحيوان الذي ليس له دم الب من انفس بعض الحيوان الذي له دم كما قلنا فيما سلف مثل النحل وجنس النمل وكلما يشبه هذه الاصناف. فاما ما كان من الحيوان كثير الماءية من قبل الطباع فهو اكثر جزعا لان الجزع والفرغ  تبرد الجسد والحيوان الذي يكون مزاج قلبه علي مثل هذه الحال يلقي هذه الافة والماء البارد يسرع الي الجمود. ومن اجل هذه العلة يكون الحيوان الذي لا دم له اكثر جزعا من الحيوان الدمي ولذلك لا يتحرك الا حركة يسيرة لفزعه وجزعه ويلقي فضولا. ومن الحيوان الذي لا دم له ما يغير لونه. وكلما فيه اجساد صغار تشبه الشعر او اغلظ منه فهو ارضي الطباع وشكل الحيوان الذي يكون دمه علي مثل هذه الحال غضوب كثير الحرارة لحال الغضب والغضب مهيج للحرارة واذا سخنت الاجساد الصلبة فهي تسخن اكثر من الرطبة وهذه الاجزاء الصفار التي تكون في الدم شبيهة بالشعر صلبة ارضية وتصير في الدم مثل جمر وتتقد في اوقات الغضب. ولهذه العلة نقول ان الثيران وذكورة الخنازير غضوبة جدا جاهلة عند غضبها لان في دمها كثير من هذه الاجزاء التي تشبه الشعر. ودم الثور خاصة يجمد اسرع من جميع الدماء. واذا خرجت هذه الاجزاء التي تشبه الشعر من الدم لا يجمد البتة. وان اخرج احد الجزء الارضي من الطين لا يجتمع ولا يجف فاما الطين الرطب فهو يجمد من البرد من قبل ان الحرارة اذا انعصرت ودفعت من البرودة اخرجت معها الرطوبة كما قلنا فيما سلف ولذلك يجمد ليس لانه يجف من الحرارة بل من البرودة. فاما الرطوبة التي في الاجساد فهي فيها لحال الحرارة التي في الحيوان. والدم كثير في اجساد الحيوان وذلك بحق لانه هيولي كل الجسد لان الغذاء هيولي والدم الغذاء الاخير. ففي الدم اختلاف كثير اذا كان حارا او باردا او لطيفا او غليظا او كدرا او نقيا. فاما ماءية الدم فهي الدقيق منه لانه لم ينضج بعد او لانه قد فسد فماءية الدم تكون باضطرار لحال الدم. [ه] فاما الشحم والشرب فبينهما اختلاف بقدر فصل الدم لان كل واحد منهما دم مبطوخ لحال جودة الغذاء وما لا يفني في غذاء لحم الحيوان وهو اجود وابلع طبخا يصير شحما او ثربا. والدليل علي ذلك ما كان من الحيوان مخصبا حسن الحال لان الجزء الدسم من الرطوبات مشترك للهواء  والنار ومن اجل هذه العلة ولا يكون شحم ولا ثرب في اجساد الحيوان الذي لا دم له. ومن الحيوان الدمي ما كان له دم مقارب للجسد يكون له ثرب ان الثرب ارضي ولذلك يجمد كما يجمد الدم الذي فيه الاجزاء الصغار التي تشبه الشعر والمرقة التي يطبخ بها لحم الحيوان الذي هذه حاله تجمد ايضا لان الجزء الارضي الذي فيها كثير والجزء الماءي الذي فيها قليل. ومن اجل هذه العلة يكون الثرب في اجساد الحيوان الذي ليس له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل وله قرون ف[في اجساد هذا الحيوان و] طباع هذا الحيوان بين انه مملوء من هذا الاسطقس لان لهذا الحيوان قرونا واظلافا. فاما الحيوان الذي له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل وليس له قرون فكله يابس ارضي الطباع وله شحم مكان الثرب وذلك الشحم لا يجمد ولا يتفتت اذا يبس لان طباعه ليس بارضي. فاذا كان ما وصفنا يسيرا معتدلا في اعضاء الحيوان نفع لانه لا يمنع جودة الحس وهو معين علي الصحة والقوة واذا كثر ضر وافسد الحيوان. فانه ان كان كل الجسد شحما وثربا باضطرار ان يهلك ويبيد الحيوان لان الشحم والثرب انما يكونان في عضو الجسد الذي فيه حس المس واللحم هو العضو الذي فيه حس المس [كما قلنا فيما سلف]. فاما الدم كما قلنا فيما سلف فيما يقدم من فولنا فليس له حس ولذلك ليس للشحم ولا للثرب ايضا حس لان الشحم والثرب انما هما دم جيد الطبخ والنضوج. فهو بين انه ان صار كل الجسد مثل هذا لا يكون له حس ولهذه العلة يكبر ويشيخ عاجلا الحيوان السمين جدا لان دمه قليل لانه يفني في الشحم وكلما كان قليل الدم يذهب الي مذهب البلي والفساد لان البلي والفساد قلة دم وكلما كان قليل الدم فهو كثير الافات لانه يلقي من البارد ايا كان ومن الحار. وكل حيوان كثير الشحم يكون قليل الولاد او لا تلد البتة لحال العلة التي هي فهي لان الدم الذي يتغير ويصير منيا يفني ويذهب في الشحم والثرب لان الشحم  والثرب من الدم الجيد الطبخ ولذلك لا تكون فضلة في اجساد الحيوان التي هذه حالها البتة وان كان فضلة لا تكون الا قليلة يسيرة. فقد قلنا ماذا الدم وماذا ماءيته وماذا الشحم وماذا الثرب وبينا طباع كل واحد منها ولم ندع ذكر عللها. [] والمخ ايضا طباع من اصناف طباع الدم وليس هو كما يظن بعض الناس قوة زرعية المني وذلك بين في الاحداث جدا لان اعضاء الجسد مقومة من دم وغذاء الجنين دم والمخ الذي في عظامه دمي. فاذا نشا الاحداث جدا تغير لون اعضاء الجوف لان لونها دمي جدا فكل واحد منها يتغير اذا نشا الحيوان وكذلك يتغير مخ الاحداث ايضا ويكون لونه غير اللون الاول ومع الحيوان الكثير الشحم يكون دسما شبيها بالشحم. فاما في الحيوان الذي اذا جاد نضوج دمه لم يصر شحما بل ثربا فالمخ يكون شبيها بالثرب. ومن اجل هذه العلة يكون مخ الحيوان الذي له قرون وليس له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل شبيها بالثرب. فاما في الحيوان الذي له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل فالمخ الذي يكون فيه شبيه بالشحم. ومثل هذا المخ يكون مخ الفقار لانه ينبغي ان يكون متصلا ويجوز بجميع الفقار ويتجزا في خرز الفقار ولو كان مخ الفقار شبيها بالثرب لم يكن متصلا علي مثل هذه الحال بل كان متفتتا او رطبا. ومن الحيوان حيوان ليس له مخ كثير اعني الحيوان الذي عظامه قوية صفيقة مثل عظام الاسد فان عظام الاسد قوية صفيقة وليس فيها مخ الا قليل جدا ولذلك يظن انه ليس في عظام الاسد مخ البتة. وباضطرار يكون في الحيوان طباع العظام او العضو الذي يلاءم العظام مثل الشوكة التي في الحيوان الماءي وباضطرار يكون المخ في العظام وفي تلك الشوكة لحال احتباس الغذاء الذي منه تكون العظام. وقد قلنا فيما سلف ان الدم غذاء جميع الاعضاء ومن اجل ذلك بحق يكون المخ شحميا وثربيا لانه ينضج من حرارة العظام المحدقة به ونضوج الدم الذي يكون من ذاته يصير شحما وثربا. وبحق نقول انه لا يكون مخ في العظم القوي الصفيق وربما كان فيه مخ يسير لان الغذاء يفني في العظام. فاما في الحيوان الذي ليس له عظام بل  شوك يوجد مخ الفقار فقط لان الحيوان الذي له شوك مكان العظام قليل الدم من قبل الطباع وانما فيه شوكة الفقار مشتركة فقط وليس للمخ مكان غير الفقار وهو يحتاح الي الرباط لحال القوة والثبات. ومن اجل ذلك اقول ان المخ الذي يكون في الفقار متغير اللون كما وصفنا اولا وهو لزج عصبي لانه في الفقار بدل مسمار نافذ لكي يكون له امداد وقوة. فقد قلنا العلة التي من اجلها يكون المخ في عظام الحيوان الذي له مخ وبينا ماذا المخ وانه فضلة غذاء الدم الذي منه تغذي عظام وشوك الحيوان ولذلك هو محتبس في داخل العظام وانما هذا الغذاء من الدم الجيد الطبخ. [] ويتلو قولنا ذكر الدماع لان كثيرا من الناس يظن ان الدماغ ابتداء مخ الفقار لانهم يعاينون المخ متصلا بالدماع والحق علي خلاف ظنهم لان طباع الدماغ غير طباع المخ بقدر قول القاءل من اجل ان الدماع بارد جدا اكثر من جميع الاعضاء الذي في اجساد الحيوان واما طباع المخ فهو حار والدسم والشحم الذي فيه دليل علي قولنا. ومن اجل ذلك صار مخ الفقار متصلا بالدماع لان الطباع ابدا يحتال ويصير قوة معينة دافعة لافراط مزاج كل عضو بضده المخالف الذي هو قريب منه لكي يبكون اخر مساوي لافراط الاخر. فهو بين ان المخ حار من حجج كثيرة ومن برد الدماع والدليل علي ذلك من قبل ان مس الدماغ بارد جدا وهو عادم دم اكثر من جميع الرطوبات التي في الجسد لانه لا يظهر فيه شء من الدم وهو مع ذلك جاف. فليس الدماع فضلة من الفضول ولا هو من الاعضاء المتصلة بل طباعه طباع سرمدي وبحق صار طباع الدماع علي مثل هذه الحال وليس للدماغ اتصال لشء من الاعضاء الحاسة وذلك ظاهر للمعاينة. وايضا لا يكون للدماع حس البتة من المس كما لا يحس الدم ولا فضلة الحيوان وانما هو في اجساد الحيوان لحال سلامة جميع الطباع. ومن الناس من يزعم ان النفس نار او قوة اخري مثل هذه وقولهم في ذلك خطا. وخليق ان نقول ان امثل ان نقول ان النفس مقومة في جسد مثل هذا وعلة ذلك من قبل ان الحرارة التي في الاجسام تخدم اعمال النفس لان الغذاء والحركة من اعمال النفس وانما تكون هذه  الاعمال بقوة الحرارة. وهذا القول اعني قول الذين يزعمون ان النفس نار شبيه بقول القاءل ان المنشار او المنقب هو النجار او مهنة النجار لان العمل يتم بقرب هذه بعضها من بعض. فباضطرار يبين من هذه الحجج ان للحيوان شركة من الحرارة ولان جميع الاشياء تحتاج الي ضدية الغذاء لكي تعتدل وتكون حالها الاوسط ولا يكون فيها شء من الافراط صارت خلقة الدماغ باردة وضديتها الحرارة التي في القلب ولذلك لا يمكن ان يكون عضو من هذه الاعضاء مفردا بمزاج ذاته بغير ضدية غيره. فمن اجل هذه العلة احتال الطباع ووضع الدماغ في موضعه قبالة مكان القلب والحرارة التي فيه ولهذه العلة صار هذا العضو في الحيوان طباعه مشترك من ماء وارض ولذلك لكل حيوان دمي دماغ وليس دماع لشء من ساءر الحيوان الاخر ان لم يكن له عضو اخر ملاءم للدماغ مثل الحيوان الكثير الارجل وما يشبهه. فاصناف هذا الحيوان حارة لحال عدم الدماغ فالدماغ يصير الحرارة والغليان الذي في القلب جيد المزاج ولكي يصيب هذا العضو ايضا حرارة معتدلة من العرقين اعني العرق العظيم والعرق الذي يسمي باليونانية اورطي ومنتهي هذه العروق في الصفاق المحدق بالدماغ. ولكي لا يصيب الدماع ضرر من الحرارة صارت العروق التي تحدق به صفيقة رقاقا بدل العروق القليلة العظيمة وبدل الدم الكدر الغليظ صار الدم الذي يحدق به نقيا لطيفا. ومن اجل هذه العلة ينزل انواع النازلة من الدماغ الي الجسد اذا كان ما يلي الدماغ ابرد من المزاج المعتدل لان بخار الغذاء يرتفع الي فوق ومذهبه بالعروق. فاذا بردت فضلة الدماغ لحال قوة هذا المكان تكون نازلة بلغم وماءية دم. واذا قسنا الصغير الي الكبير يكون هذا العرض مثل كينونة الامطار من البخار فان بخار الارض يصعد الي المكان الاعلي بالحرارة فاذا صار في الهواء المحدق بالارض اعني الهواء البارد يكون له ايضا تقويم ويتغير ويصير ماء لحال البرودة ثم يسيل الي المكان الاسفل اعني الارض. ولكن ينبغي لنا ان نذكر هذه الاشياء ونقول فيها ما يلزمنا  'في ذكر اواءل الامراض بقدر ما نستطيع ان نقول وندرك الفلسفة الطباعية. والنوم ايضا يكون في الحيوان الذي له هذا العضو اعني الدماغ وانما يكون الدماغ في الحيوان الدمي. فاما في الحيوان الذي ليس بدمي فانه يكون عضو اخر ملاءم للدماغ لانه يبرد جدا الغذاء الذي يصير اليه من مسيل الدم. وخليق ان يكون ذلك لعلل اخر شبيهة بهذه ويثقل المكان ولذلك يكون راس الناءم ثقيلا والحرارة تهرب الي اسفل مع الدم ولان الحرارة تجمع كثيرة في المكان الاسفل يكون النوم. ولا يقوي الحيوان القاءم الجثة علي قدام جثته ولا سيما ما كان من الحيوان ثقيل الجثة وتثقل رءوس الحيوان ذوات الاربعة الارجل عند وقت النوم. وقد قلنا في النوم قولا لطيفا في الاقاويل التي وضعنا في الحس والنوم وميزنا ذلك تمييزا بليغا. والدماغ مشترل من ارض وماء وذلك بين من الارض الذي يعرض له فانه اذا طبخ يكون يابسا جاسيا ويبقي منه الجزء الارضي اذا يبس وفني الجزء الماءي الذي فيه الحرارة مثل ما يطبخ من ساءر اصناف الحبوب والثمرات لان الجزء الارضي فيها كثير والجزء الرطب الذي يخالطه يفني ويذهب ويبقي بقيتها ارضية جاسية جدا. وللانسان بقدر جثته دماغ كبير اكبر من ادمغة ساءر الحيوان اذا قيس اليها ودماغ الرجال اكبر من دماغ النساء. والمكان الذي يلي القلب والرءة حار جدا وهو كثير الدم ومن اجل هذه العلة صار الانسان قاءم الجثة من بين ساءر الحيوان لان طباعه الحرارة يقوي ويصير النشوء من الاوسط الي المذهب الذي هو فهو. فالرطوبة والبرودة الكثيرة تضاد تلك الحرارة ولكثرة تلك البرودة والرطوبة لا يصلب العظم الذي يلي الدماغ الا بطيءا وبعد زمان كثير وهو العظم الذي يسمي يافوخ لان بخار الحرارة يخرج من ذلك الموضع زمانا كثيرا. وليس يعرض هذا العرض لشء اخر من الحيوان الدمي. وفيما يلي قحف عظم الراس خياطات كثيرة وتلك الخياطات هي في رءوس الاناث اكثر لهذه العلة التي هي فهي لكي يكون المكان سهل التنفس وخاصة اذا كان الدماغ اكبر لانه اذا ييبس او يرطب اكثر مما ينبغي  لا يعمل عمله بل يبرد الجسد او يذيبه. ومن ذلك تعرض امراض وذهاب عقل وموت لان الحرارة التي في القلب والعضو الاول متوجع للاخر جدا وحسه سريع جدا اذا تغير او لقي شء من الدم المحيط بالدماغ. فقد قلنا وبينا حال الرطوبات التي يولد مع الحيوان ولم نخف من حالاتها ولا عللها شيءا بقدر قول القاءل. فاما الفضول التي تتولد في اجساد الحيوان اخيرا فهي من فضول الغذاء مثل الفضلة التي تكون في البطون وفضلة الرطوبة التي تكون في المثانة وغير هذه الفضول من المني واللبن في طباع الحيوان الذي له لبن. فكل واحد مما ذكرنا يكون من فضلة الغذاء ما خلا المني واللبن. وذكر حال فضول الغذاء وطبخ الغذاء اوفق ان يقال في الاقاويل الموضوعة في ولادها وكينونتها ولاي علة يكون. [] فاما حيننا هذا فانا نريد النظر في ساءر الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا. واول نظرنا في حال اللحم الذي في الحيوان الذي له لحم وفي ساءر الحيوان العضو الملاءم للحم. فانه اول وهو بذاته جسد للحيوان وذلك بين من الكلمة اعني الجسد فانا نجد الحيوان ونقول ان الحيوان الذي له حس فاولا الحس الاول وهو حس المس والة حس المس هذا العضو اعني اللحم والعضو الذي يلاءمه في ساءر الحيوان. فهذا العضو الة حس المس وهو اول هذا الحس كما نقول ان حدقة العين اول حسر البصر لان صفاء وحدة البصر فيها. وباضطرار ان يكون حس المس في الجسد وهو من الالة جسداني اكثر من ساءر الة الحواس. ومن الحس سيتبين لنا ان جميع ساءر الاعضاء خلقت لحال هذا الحس اقول مثل العظام والعروق والعصب والجلد وايضا الشعر وجنس الاظفار وان كان شء اخر مثل هذا فطباع العظام خلق لحال سلامة الجسد اللين لان طباعه جاس. فلهذا خلقت العظام في اجساد الحيوان الذي له عظام فاما في الحيوان الذي ليس له عظام فالعضو الذي يلاءم العظام مثل الشوكة التي تكون في السمك والغضروف الذي يكون في بعض الحيوان بدل الشوكة. فهذه المعونة تكون في بعض الحيوان في  داخل اجسادها وتكون في بعض الحيوان الذي ليس بدمي خارجا من اجسادها مثل كل واحد من الحيوان اللين الخزف اعني السراطين وجنس الحيوان الذي يسمي باليونانية قارابو وجنس الحيوان الخزفي الجلد كمثل اعني اصناف الحيوان الذي يسمي حلزون لان الجزء المخلوق من لحم في جميع هذا الحيوان من داخل والجزء الخزفي الذي يحفظه ويحيط به من خارج. وذلك لانه ليس في طباع هذا الحيوان الا حرارة يسيرة لانه ليس له دم فالخزف يحيط بالجسد الذي هو داخل منه ويحفظ تلك الحرارة من الاعراض التي تعرض لها من خارج. والسلحفاة ايضا فيما يظن حارة الطباع وجنس الحيوان الذي يسمي باليونانية اميدون وجنس هذا الحيوان هو غير جنس السلحفاة. فاما الحيوان المحزز الجسد والحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا فطباعه وتقويم جسده علي خلاف جسد الحيوان الذي وصفنا لانه ليس في جسد هذا الحيوان عظم ولا شء من الجزء الارضي مفترق بذاته ولا شء يعني به وانما يسمي ملاقيا جميع الحيوان اللين الجسد والمخلوق من لحم فقط. ولكي لا يكون جسد هذا الحيوان سريع البلي والفساد مثل ما جسده من لحم فقط صيرت الطبيعة خلقته فيما بين اللحم والعصب فهو لين مثل لحم وله امتداد مثل العصب وليس ينشق لحمه شقوقا مستوية بل ينشق بشقوق مستديرة واذا كانت هذه حاله كان اكثر [نافع] لقوته. وفيه عضو ملاءم لشوك السمك وذلك العضو يسمي سبيون في الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية سيبيا واما في الحيوان الذي يسمي طوتيس فانه يكون العضو الذي يسمي بسيف. فاما جنس الحيوان الكثير الارجل فليس فيه عضو مثل هذا البتة لان جثته العضو الذي يسمي راسا صغير جدا وساءر الاعضاء مستطيلة. وانما فعل الطباع ذلك لحال استقامة جثتها ولءلا ينثني كما فعل في خلقة الحيوان الدمي حيث صير في بعضه عظم وفي بعضه شوكة. فاما خلقة الحيوان المحزز الجسد فعلي خلاف  خلقة هذا الحيوان والحيوان الدمي كما قلنا لانه ليس في جسده شء مفرد علي حدته بل له جساوة واذا قيست الي العظم كانت لحمية واذا قيست الي اللحم كانت ارضية اكثر منه وذلك لكي لا يكون جسد هذا الحيوان سريع القطع والتجزء. [] وطباع العظام شبيه بطباع العروق لان كل واحد منها متصل خارج من اول واحد فليس هو عظم ولا هو شء واحد مفرد بذاته البتة بل هو متصل بعضه ببعض مثل شء مربوط لكي يستعمله الطباع مثل واحد ومتصل ومثل اثنين ومفترقين لحال الكفء والانثناء. وليس في هذا الحيوان عرق مفرد بذاته بل جميع العروق اجزاء عرق واحد. فليس في جسد هذا الحيوان شء مفترق ليكون العمل مشتركا ولو لم يكن علي مثل هذه الحال لم يكن يعمل العمل الذي يعمل الطباع بالعظم ولم يكن يمكن ان يكون علة الانثناء ولا علة الاستقامة لو انه لم يكن متصلا بل كان فيما بين جسده خلل. وايضا كانت الضرورة تسرع الي جسده لو كان فيه شء مثل شوكة او سهم. فان ذلك اذا كان بين اللحم اضر به وايضا لو كان عرق مفترق ليس بمتصل باوله وابتداءه لم يكن يسلم فيه دم لان الحرارة كانت تمنعه من الجمود والتقويم. ويظهر لنا ايضا ان كل دم مفترق يعفن وينبغي لنا ان نعلم ان ابتداء العروق القلب وابتداء العظام العضو الذي يسمي فقارا وذلك في الحيوان الذي في جسده عظام. فطباع ساءر العظام متصل خارج من ذلك العضو لان الفقار يحفظ استقامة وطول اجساد الحيوان. ومن اجل انه يعرض باضطرار ان ينثني جسد الحيوان اذا يحرك صار الفقار متصلا وصار كثير من الاجزاء بالخرز الذي فيه. وساءر العظام متصلة بالفقار في الحيوان الذي له يدان ورجلان وفي اطراف عظام اليدين والرجلين مواضع موافقة لدخول بعضها في بعض ولذلك اطراف بعضها عميقة واطراف بعضها ناتءة مستديرة. فدخول بعضها في بعض لحال التبسط والانقباض وهي مربوطة بعصب فالناتء المستدير يدخل في العميق وربما كان الطرفان عميقين  وفي الوسط شبيه بكعب ليكون الانبساط والانقباض يسيرا. ولم يكن يمكن ان يكون ذلك بنوع اخر البتة ولو كان بنوع اخر لم تكن الحركة سهلة علي مثل هذه الحال. ومن العظام ما اول احدهما شبيه بغاية الاخر وهما مربوطان بعصب وبين انقباضهما اجزاء خلقتهما من غضروف شبيه بشء مصفوف لكي لا تسحق العظام بعضها ببعض. وحول العظام لحم يمسك برباطات رقيقة شبيهة بالشعر عصبية ولحال اللحم صارت خلقة العخظام كما قلنا فيما سلف. وكمثل ما يفعل الذين يجبلون حيوانا من طين او تقويم هيولي اخري رطبة يقيمون تحت ذلك الجبل جسد من الاجساد الصلبة ثم يركبون عليه الطين او غيره من الهيولي كذلك خلقت الطبيعة الحيوان من اللحم والعظام موضوعة تحت الاجزاء اللحمية. اما في الاعضاء المتحركة فلحال الانقباض واما في الاعضاء التي لا تتحرك فلحال الحفظ مثل الاضلاع المحيطة بالصدر فانها خلقت لحال سلامة اعضاء الجوف المحيطة بالقلب. فاما العظام التي تلي البطن فهي قصيرة لكي لا يمنع انتفاخ البطن وتورمه الذي يكون من غذاء الحيوان باضطرار ولما يعرض للاناث من حمل الجنين وتربيته ونشوءه. فعظام الحيوان الذي يلد حيوانا مثله داخلا وخارجا علي حال واحدة بالصلابة والقوة. وعظام هذا الحيوان اكبر جدا من عظام الحيوان الذي لا يلد حيوانا بقدر قياس عظم الجثث وفي اماكن وبلدان كثيرة يكون حيوان عظيم الجثة اعني الحيوان الذي يلد حيوانا مثله مثل ما يكون بارض لوبية وبالاماكن الحارة اليابسة. واذا كان حيوانا عظيم الجثة احتاج الي سند عظيم يسنده وينبغي ان يكون ذلك السند اقوي واجسي لحمل الثقل ولا سيما اذا كان الحيوان قويا يعيش من صيده بقهر وشدة. وعظام الذكورة اصلب واقوي من عظام الاناث ولا سيما اذا كان الحيوان من السباع التي تاكل اللحم مثل عظام الاسد فان طباع عظامه جاسية جدا ولحال كثرة جساوته ان دلك بعض عظامه ببعض حركت منه نار كما تخرج من الحجارة اذا ضرب بعضها ببعض. وفي جسد الدلفين عظام وليس فيه شوك لانه يلد حيوانا. فاما في الحيوان الذي له دم ولا يلد حيوانا فالطباع يغير الخلقة رويدا رويدا كما يفعل في الطاءر فان عظام الطاءر اضعف من غيرها. فاما في السمك الدي يبيض بيضا فان الطباع خلق الشوكة. وعظام الحيات شبيهة بطباع الشوكة التي تكون في السمك ان لم تكن حيات عظيمة جدا فانها اذا  كانت عظيمة الجثث احتاجت الي سند قوي مثل السند الذي يكون في الحيوان الذي يلد حيوانا. وبحق يكون دلك السند اقوي واصلب. فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية صلاخي فطباعها مخلوق من شول وغضروف لانه باضطرار ان تكون حركتها ارطب ولذلك لا ينبغي ان يكون السند قحلا بل لينا. فاما الجزء الارضي الذي في هذا الحيوان فقد افنته الطبيعة في الجلد وليس يستطيع الطباع ان يحفظ الفضلة والزيادة في اماكن كثيرة علي حال واحدة. [و] في الحيوان الذي يلد حيوانا عظام كثيرة شبيهة بخلقة الفضروف في الاماكن التي لا تعرض ان يكون الجزء الصلب لينا مخاطيا لحال اللحم الذي يحيط به كما تعرض للاذنين والانف اعني لاجزاءها الناتءة. فاما طباع العظم والغضروف فواحد هو فهو وبينهما خلاف بالاكثر والاقل. واذا قطع غضروف او عظم لا ينشء فالغضروف الذي في الحيوان المشاء يكون بغير مخ لانه لا يمكن ان يكون المخ مفترقا فانه اذا افترق صير تقويم الغضروف لينا مخاطيا اذا خالطه. فاما في الحيوان الذي يسمي باليونانية صلاخي فطباع الفقار من غضروف وفي داخله مخ فعضو الفقار في هذا الحيوان علي مثل هذا الحال. فاما بحس المس فمس العظام مثل مس الاعضاء التي تشبهها اعني الاظفار والحوافر والاظلاف والقرون ومناقير الطير. وانما خلقة جميع هذه الاصناف في اجساد الحيوان للتقوية والمنفعة والمعونة وكلما كان مركبا منها فهو يشارك الكل بالاسم اعني ان الحافر يشارك كلية الحافر بالاسم والقرن يشارك كليته بالاسم. وانما احتال الطباع بهذه الاشياء لحال سلامة كل واحد من الحيوان ومن هذا الجنس طباع الاسنان ايضا فالاسنان في الحيوان لحال قطع وطحن واستعمال الطعام وفي بعض الحيوان لحال هذه العلة ولحال القوة مثل الاسنان المءشرة التي تكون في افواه السباع والانياب كمثل. فجميع هذه الاصناف يكون في اجساد الحيوان باضطرار وطباعها ارضي صلب لانها خلقت لتكون قوتها مثل قوة السلاح. ولذلك جميع هذه الاشياء وامثالها اجدر ان يكون في الحيوان الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا لان تقويم جميع هذا الحيوان ارضي اكثر من غيره ما خلا جنس الانسان. ولكن سنذكر حال هذه وما يتلوها مثل الجلد والمثانة والصفاق والشعر والريش وكلما يلاءمها من الاعضاء اخيرا مع ذكر الاعضاء التي لا تشبه اجزاءها بعضها  بعضا ولاي علة كل واحد منها في اجساد الحيوان. وانما تعلم حالاتها من افعالها واعمالها كما علمنا تلك الاجزاء واجزاء هذه الاعضاء ايضا تشارك كليتها بالاسم وجميع هذه الاشياء اواءل اعني العظم واللحم وغير ذلك. فاما حال طباع المني واللبن فقد تركنا ذكرها مع ذكر الاشياء الرطبة والتي اجزاءها تشبه بعضها بعضا لان ذكرها موافق للاقاويل الموضوعة علي الولاد ومنها ما هو اول ومنها ما هو غذاء للتي تكون. [] فاما حيننا هذا فانا نريد ان نبتدء بقولنا ونذكر الاواءل من اجل ان لكل الحيوان التام عضوين تحتاج اليهما باضطرار اعني العضو الذي به يقبل الغذاء والعضو الذي منه تخرج الفضلة لانه لا يمكن ان يكون ولا ينشء الحيوان بغير غذاء. فاما الشجر فانه مما يعيش بزعم بعض الناس وليس له مكان للفضلة التي لا يحتاج اليها لانه يقبل الغذاء من الارض مطبوخا مفروغا منه وبدل هذا العضو يخرج الزرع والثمرات. وفي جميع الحيوان عضو اخر ثالت وهو العضو الذي فيه ابتداء الحياة وهذا العضو بين العضوين اللذين ذكرنا انفا انه واسط بينهما. فطباع الشجر قليل الالة التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا لانه ثابت واذا كانت الافعال قليلة كانت حاجة الالة ايضا قليلة ولذلك ينبغي ان ننظر في حال الشجر نظرا مفردا بذاته. فاما الحيوان الذي له حس موافق للحياة فمنظره مختلف كثير الصور ولا سيما اذا قيس بعضه الي بعض ولا سيما الحيوان الذي له شرل ليس من الحياة فقط بل من جودة المعاش ايضا وجنس الانسان مثل هذا وليس لجنس اخر من اجناس الحيوان شركة في جودة المعاش ما خلا الانسان فقط وانما اعني الحيوان المعروف لنا. فمن اجل هذه العلة ومن اجل ان الاعضاء التي هي خارجة من جسد الانسان معروفة لنا ومناظرها ليست بمجهولة ينبغي لنا ان يكون ابتداء قولنا من تصنيفها اولا. فان اعضاء الانسان الطباعية علي قدر الطباع في الانسان ولا سيما العضو الاعلي فان له ملاءمة الي الكل الاعلي. وليس في اجناس الحيوان جنس مستقيم قاءم الجثة غير الانسان وباضطرار عرض له ان يكون راسه بغير لحم لحال العلل التي ذكرنا في صفة الدماع وليس هو كما يزعم بعض الناس انه لو كان لراس  الانسان لحم لكان اطول عمرا وانما خلق راس الانسان بغير لحم لكي يكون اجود وابلغ واسرع حسا. فهذا قول بعض الناس في العلة التي من اجلها صار الراس بغير لحم والقولان كذب. لكن لو كان المكان المحيط بالراس كثير اللحم لكان عمل الدماغ علي خلاف العمل الطباعي الذي خلق له لانه لم يكن يقوي علي ان يبرد اذ كان هو دفء مسخن جدا ولم يكن يمكن ان تكون فيه الحواس بل كان يكون الدماغ مثل واحد من الفضول. فلانهم لا يجدون العلة الخفية يشككون في قولهم ولا يعلمون لماذا صارت بعض الحواس في الراس. فاما نحن فانا نقول ان ابتداء حس الحيوان في القلب وقد بينا وميزنا ذلك اولا في الاقاويل التي وضعنا في الحس وقلنا ان الحسين متصلان بالقلب اعني حس الاشياء التي تحس بالمس وحسر مذاقة الرطوبات وذلك بين من قبل المعاينة. فاما الثلاثة الحواس الباقية فهي في الراس وحس المشمة في الوسط وحس البصر فوق حس المشمة وفي جوانب الراس حس السمع فهذه الثلاثة الحواس في الراس لحال طباع الة الحر. وحس البصر في جميع الحيوان فوق حس السمع وتحت حس البصر حس المشمة ايضا ولا سيما في اصناف السمك لانه يسمع ويشم وليس في راسه الة بينة لهذه الاشياء المحسوسة. وبحق صار حس البصر حول الدماغ في جميع الحيوان الذي له بصر لان طباع حس البصر رطب بارد لانه ماء والماء من الرطوبات الصافية جدا وصفاوته باقية ثابتة. وايضا باضطرار يكون الطف الحواس للاعضاء التي دمها انقي واصفي ولذلك تكون الحواس الطف وابلغ لان حركة حرارة الدم تقمع وتمنع فعال الحس. فمن اجل هذه العلة صارت الة هذه الحواس في الراس وليس مقدم الراس عادم اللحم فقط بل مءخره ايضا لانه ينبغي ان يكون هذا العضو في جميع الحيوان الذي له راس مستقيما جدا وليس يمكن ان يكون عضو من الاعضاء قاءما مستقيما اذا كان عليه حمل وثقل. ولو كان الراس لحيما لكان علي مثل هذه الحال ومن هذه الحجج يستبين انه ليس في الراس لحم لحال حس الدماع. فاما مءخر الراس فليس فيه لحم ولا فيه دماغ وفي مءخر الراس الة السمع وذلك بحق ولا سيما في بعض الحيوان تكون الة السمع فيما  يلي الراس لان الذي يسمي خلاء مملوء هواء ونقول ان الة حس السمع من هواء فسبل البصر تنتهي الي العروق التي حول الدماغ وايضا يخرج سبيل من الاذنين ويلتءم بمءخر الراس. وليس شء له حس بغير دم ولا دم الة الحس بل الذي منه. ومن اجل هذه العلة لا يكون في الحيوان الدمي شء له حسر عادم الدم ولا الدم بعينه لانه لا يكون عضو له حس بغير دم. وجميع الحيوان الذي له دماغ يوجد دماغه في مقدم الراس لان الة الحس الذي به يحس في المقدم وينبغي ان يكون هذا الحس من القلب والقلب في مقدم الجسد ايضا والحس يكون في الاعضاء الدمية وجميع مءخر الراس خال من العروق. ونعم ما رتبت الة الحواس بمثل هذا الفن من قبل الطباع ووضعت حس السمع في وسط استدارة الراس لان الة السمع تسمع ليس بنوع مستفيم فقط بل من كل ناحية. فاما حس البصر فهو في مقدم الراس لانه ينبغي للحيوان ان يتقدم ويبصر ما بين يديه وحس البصر لطيف جدا. فاما حسر المشمة فهو فيما بين العينين وذلك بحق لان كل واحد من الة الحواس مضعف لان الجسد مضعف اعني ان منه ما هو في الناحية اليسري ومنه ما هو في الناحية اليمني وذلك بين في حس المس. وعلة ذلك من قبل ان اللحم ليس هو الة الحس الاولي ولا العضو الذي هو ملاءم للحم بل هو داخل من اللحم. فاما اللسان فهو دون ولكن هو اكثر مما يكون في حس المس لان حس اللسان شبيه ببعض حس المس والحس بعينه وهو بين في هذا الحس ايضا لان اللسان يظهر مشقوقا فاما في ساءر الة الحواس فالحس ابين انه في ناحيتين. ولذلك صار حس البصر في العين اليمني والعين اليسري قوة المشمة في ناحيتين وهو موضوع مفترق بنوع اخر مثل حس السمع ولو لم يكن علي مثل هذه الحال لم يعمل العمل الذي يعمل ولا الالة التي هو فيها. وانما حس المشمة بالتنفس في الحيوان الذي له منخر وهذا العضو في الاوسط وفي مقدم الراس. ولذلك وضع الطباع المنخر في وسط الثلاثة الالة من الة الحواس كانه ميزان واحد موضوع لحال حركة التنفس. [] ونعم ما وضعت الة هذه الحواس في ساءر الحيوان بقدر خصوصية طباع كل واحد منها وان اذني الحيوان الذي له اربعة ارجل في الناحية العليا من الراس وتظهر علي مثل هذه الحال لان هذا الحيوان ليس بمستقيم  ولا قاءم الجثة بل هو مطاطء الراس الي الارض . وحركة اذني هذا الحيوان كثيرة لحال ارتفاع مواضعها ولانها اذا تحركت ومالت من ناحية الي نواحي اخر قبلت اصناف الدوي قبولا اكثر. [] فاما الطير فله سبيل سمع فقط وذلك لحال جساوة الجلد ولانه ليس للطاءر شعر بل ريش فله هيولي مثل هذا ومنها جعلت اذنيه وللحيوان المفلس الجلد الذي يبيض بيضا سبل سمع ايضا. فان هذا القول ملاءم لعلته ايضا. وللحيوان البحري الذي يسمي فوقي سبل مثل هذه ايضا وليس لشء من الحيوان الذي يبيض بيضا اذنان بل له سبيل سمع لانه ذو اربعة ارجل تمام. [] لالة حس بصر الناس والطاءر والحيوان الذي يبيض بيضا والحيوان الذي له اربعة ارجل ويببيض بيضا سترة وحفظ لحس البصر. اما للحيوان الذي يلد حيوانا فله اشفار بها يغلق العين وللطاءر الثقيل الطيران العظيم الجثة كمثل. وايضا الحيوان الذي له اربعة ارجل يغلق بالشفر الاعلي والطاءر يغلق عينيه بصفاق لاصق باطراف الاشفار. ولان طباع العين مخلوق من رطوبة احتاج الي هذه السترة وهذا الحفظ وعلة ذلك لكي يكون بصر العين حادا جدا. ولهذه العلة صارت خلقة العين من قبل الطباع علي مثل هذه الحال ولو لا سترة العين التي في الحيوان الجاسي الجلد لكانت ضرورتها من الاشياء التي تقع فيها من خارج اكثر ولم تكن حادة البصر. ولحدة البصر صار الجلد الذي علي حدقة العين رقيقا جدا. ولحال سلامة العين خلقت الاشفار ولذلك تغلق عينيه كل حيوان وخاصة الانسان فجميع الحيوان يغلق عينيه لكي يدفع ما لا يوافقها من خارج فهو يدفعه بغلق عينيه. وذلك ليس من قبل الارادة بل من قبل الطباع الذي فعله. والانسان يغلق عينيه مرارا شتي لانه رقيق الجلد اكثر من جميع الحيوان. وعلي الشفر جلد محدق به ولذلك لا يلتءم الشفر ولا طرف الكرة لانه جلد بغير لحم. فاما الطاءر الذي يغلق عينيه انما يخلقها بالشفر الاسفل والحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا يغلق عينيه بالشفر السفلي لحال جساوة  الجلد المحيط بالراس. فلهذه العلة يغلق عينيها علي مثل هذه الحال وما لم يكن من اصناف الطاءر طيارا لثقل جثته فهو بقي بنشوء ريشه في غلظ الجلد لان ميله الي الجلد. [] فمن اجل هذه العلة يغلق عينيها بالشفر السفلي والحمام يشبه هذا الصنف والحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا مفلس الجلد وجلدها اجسي من جلد الحيوان الذي له شعر وما يلي رءوسها جاس جدا. ولدلك ليس له شفر من الناحية العليا بل لها شفر له لحم من الناحية السفلي ولذلك في شفره جساوة وامتداد موافق لخلق العين. والطاءر الثقيل الجثة يغلق عينيه كما وصفنا اعني بصفاق موافق لذلك لان حركة الشفر بطيءة. وينبغي ان يكون غلق العين عاجلا وانما يغلق الطاءر عينيه بالشفر الذي هو قريب من المنخر لانه امثل الي ان يكون طباعها اعني الاشفار من اول واحد وانما اولها من الناحية التي تلتءم بالانف والذي بعدها ابتداء الجانب. فاما الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا فليس يغلق عينيه علي مثل هذه الحال لانه لا يحتاج باضطرار ان تكون الة حس البصر فيه رطبة لطيفة لانه ارضي اعني ان ماواه في الارض. فاما الطاءر فباضطرار يحتاج الي حدة البصر لانه يبصر من بعد ومن موضع عال ولذلك يكون الحيوان المعقف المخاليب حاد البصر جدا لانه ينظر الي صيده وغذ اءه من موضع بعيد عال ومن اجل هذه العلة يرتفع هذا الطاءر في الهواء خاصة اكثر من غيره. فاما الطاءر الذي ماواه في الارض وليس هو طيارا مثل الديوك والدجاح وما يشبهها فليس يحتاح الي حدة البصر لانه ليس شء يضطرها الي دلك لحال معاشها. فاما السمك والحيوان المحزز الجسد والحيوان الجاسي الجلد فعيناه مختلفة لان لبعضها عينين وليس لشء منها اشفار وما كان منها جاسي الجلد ليس له اشفار البتة. وينبغي ان يكون عمل الشفر سريعا وتكون خلقته من جلد وبدل هذه السترة والحفظ خلقت عيناها جاسية. ولحال جساوة عينيها يبصر بصرا ضعيفا ولذلك خلق الطباع عيني الحيوان المحزز الجسد متحركة ولا سيما عيني الحيوان الجاسي الجلد مثل بعض الحيوان الدي له اربعة ارجل لكي يكون بصره احد اذا انقلب الي الضوء وقبله من الهواء.  فاما السمك فهو رطب العين من قبل انه باضطرار يكون الحاجة الي البصر كثيرة للحيوان الكثير الحركة والهواء للحيوان شء صاف. فاما للسمك فالماء <***> وليس للحيوان الذي ياوي في الماء مانع يمنعه من البصر كما للحيوان الذي ياوي في الهواء فان الذي يمنع ويحجر بينه وبين البصر غير شء واحد. ومن اجل هذه العلة ليس لعين السمك اشفار من اجل ان الطباع لا يضع شيءا باطلا. ولحال غلظ الماء صارت عينا السمك رطبة ولجميع الحيوان الذي له شعر اشفار تستر عينيه. فاما الطاءر والحيوان المفلس الجلد فليس له اشفار تستر عينيه لانه ليس له شعر. وسنذكر اخيرا حال النعامة وعلة اشفار عينيها. فان لعيني هذا الحيوان اشفار ومن الحيوان الذي له شفر ليس يكون في اشفار عينيه شعر الا في الشفر الاعلي ما خلا الانسان. فان لعيني الانسان شعر في الشفرين جميعا لانها خلقت لحال السترة والحفظ. والطباع ابدا يهيء المعونة والمنفعة للحيوان الذي هو اكرم من غيره. وعلة الذي هو امثل وانفع تكون ابدا من الاشياء الممكنة. ومن اجل هذه العلة ليس لشء من الحيوان الذي له اربعة ارجل شعر في الشفر السفلي بل تحت هذا الشفر نبتت شعر لبعض الحيوان وليس نبتت الشعر في ابطي هذا الحيوان ولا في مواضع العانة كما نبتت في الاماكن من الانسان بدل هذا الشعر يكون كل ظهر الحيوان الذي له اربعة ارجل ازب كثير الشعر مثل جنس الكلاب. ومن هذا الحيوان ما له عرف مثل الخيل وما يشبهه من الحيوان ومنه ما له ناصية مثل الاسد الذكر وايضا الطباع زين بالشعر ما كان من اذناب الحيوان طويلا مثل اذناب الخيل وصغر شعر الاذناب القصيرة قليلا وقدر ذلك بقدر طباع كل جسد. فاما الحيوان الذي جسده ازب كثير الشعر فذنبه قصير قليل الشعر من قبل العرض الذي يعرض لذءبة وليس في الحيوان شء كثير شعر الراس ما خلا الانسان. وذلك باضطرار لحال رطوبة الدماغ ولحال الخياطات التي في قحف الراس. وحيث تكون رطوبة وحرارة كثيرة باضطرار يكون هناك نبات  شعر كثير لحال المعونة ولكي يستر الشعر ويحفظ الدماغ من افراط الحر والبرد. ولان دماخ الانسان كبير احتاج الي حفظ كثير من اجل ان الرطب جدا يبرد ويغلي خاصة. فاما الدي يكون علي خلاف هذه الحال فليس يلقي هذه الافات التي تعرض من خارج الا بعسرة وفي الفرط. وانما ذكرنا حيننا هذا علة شعر الراس لقربه من شعر الاشفار ومناسبته وسنذكر ساءر الاعضاء في المواضع التي تنبغي ونءدي عللها. [] فاما الحاجبان وشعر اشفار العين فانما خلقت لحال المعونة ودفع المكروه اما الحاجبان فلكي تمنع الرطوبات التي تنزل من الراس الي الجبهة. فاما اشفار العين فلكي تمنع ما يقع علي العين من خارج مثل شباح معمول بمنع الدخول الي بعض الزرع والثمرات والحاجبان علي تركيب عظام ولذلك يكثر شعرهما عند الكبر وربما كثر جدا حتي يحتاج الي الحلق. فاما شعر اشفار العين فهو نابت علي غاية وتمام العروق وحيث تمام الجلد هناك تمام طول العروق ايضا. فباضطرار خلق شعر اشفار العينين لحال الندي الجسداني الذي يصير هناك لكي لا يمنع عملا من عمل الطباع موافق لحاجة اخري. فمن اجل هذه العلة صار نبات الشعر في هذه الاماكن باضطرار. [] والة حس المشمة في الحيوان الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا موضوع في المكان الذي ينبغي من بل الطباع وهذه الالة تكون في العضو الذي يسمي خطما في الحيوان الذي له لحيان مستطيلان منتهاهما الي الضيق وهو الموضع الذي يمكن ان يكون هذه الالة. فاما في ساءر الحيوان فهي مفصلة قريبه من اللحيين. فاما الفيل من بين ساءر الحيوان فله في هذا الجزء خصوصية ليس هي لساءر الحيوان لان في الة مشمته قوة شديدة وعظم فاضل لان منخر الفيل هو العضو الذي به يقرب الطعام الي فيه ويستعمله كما يستعمل اليد وبه يءدي الي فيه الطعام اليابس والرطب وهو يلف منخره  اعني خرطومه علي الشجر ويجذب فيقلعه فهو يستعمل ذلك الخرطوم مثل استعمال اليد في جميع ما يحتاح اليه. وطباع هذا الحيوان موافق لماوي في البر وفي قرب المياه فلانه عرض له ان تكون كثرة غذاءه من الرطب باضطرار احتاج الي التنفس لانه حيوان مشاء دمي وليس بسريع الانتقال من اليبس الي المكان الرطب كما ينتقل بعض الحيوان الدمي الذي يلد حيوانا. فمن اجل هذه العلة احتاج الي تنفس كثير بقدر عظم جثته. وباضطرار احتاج الي استعمال الاسطقس الرطب كما يستعمل الارض وكما يحتال للفواصين ويهيا لهم الة موافقة للتنفس في الماء حينا كثيرا ويصل اليهم الهواء بتلك الالة وبوسط الرطب كذلك فعل الطباع واحتال وهيا مثل عظم خراطيم الفيلة ولذلك ترفع خراطيمها الي فوق الماء وتجذب بها الهواء انا احتاجت الي السباحة في الماء. ومن اجل هذه العلة صار منخر الفيل خرطوما موافقا للحاجة التي ذكرنا. ومن اجل انه لم يكن استطاع ان يكون الخرطوم مثل هذا ولا يكون لينا ولا ينثني بقدر ما لا يكون طوله مانعا وحابسا للطعام الذي ياخذه من خارج صارت خلقته لينة قوية علي الانثناء. وكذلك يزعمون عن قرون البقر الذي يرعي من خلف. فلما صير الطباع خلقة خرطوم الفيل علي مثل هذه الحال صار يستعمله في اشياء كثيرة مثل ما يستعمل الحيوان مقدم رجليه. ولهذه الحال صار بعض الحيوان الذي له اربعة ارجل كثير الاصابع لانه يستعمل مقاديم رجليه مكان اليدين والفيلة من الحيوان الكثيرة الاصابع وليس رجلاها مشقوقة باثنين ولا لها حوافر. ومن اجل ان عظم جثتها كثير وثقل اجسادها [و]لذلك هيات الطبيعة رجليها قوية جدا لتكون سندا لحمل ذلك الثقل فقط. ولحال الثقل وعسر انثناء رجليها لا يستعملها في شء اخر اكثر من حمل الثقل. فلحال التنفس للفيلة منخر اعني الخرطوم كما لكل واحد من الحيوان الذي له رءة. ولحال ماواه في الماء وابطاءه في خروجه وتنقله من الماء صيرت الطبيعة الخرطوم طويلا قويا علي ان يلتف وينثني . ولان الطباع اعدمه حاجة استعمال الرجلين صار يستعمل الخرطوم مكان ذلك الاستعمال كما قلنا فيما سلف فهو يستعمل هذا العضو كما يستعمل الحيوان مفدم رجليه. فاما الطيور والحيات وساءر الحيوان الدمي الذي يبيض بيضا وله اربعة ارجل فله  سبل مناخير قريبة من الفم لحال الحاجة الي التنفس. وليس تلك السبل بينة مفصلة ولذلك يمكن ان يقول قاءل انه ليس لشء منها منخر وانما يعرض لها هذا العرض من قبل انه ليس لمناقيرها لحيان. وعلة ذلك طباع الطاءر المقوم علي مثل هذه الحال لان الطاءر مشاء مجنح فباضطرار صار ثقل العنق وثقل الراس قليلا وصارت خلقة الصدر ضيقة. ولحال الحاجة الي الغذاء والقوة صارت مناقير الطير من طباع شبيه بالعظم وصارت ضيقة لحال صغر الراس. وانما سبل المشمة في المناقير ولم يكن يمكن ان تكون لها مناخير. فاما ساءر الحيوان الذي يتنفس فقد بينا حاله فيما سلف وقلنا ان العلة التي من اجلها ليس له مناخير بل بعضه يتنفس بالنغانغ وبعضه بانبوب. فاما الحيوان المحزز الجسد فهو بتنفس بشقاق الحجاب ويحس باصناف الراءحة وكلها يتنفس بروح الجسد الطباعي كما يتحرك وذلك في جميعها من قبل الطباع والهواء داخل عليها من خارج. فاما خلقة الشفتين فتحت المنخر في الحيوان الدمي الذي له اسنان. فاما الطاءر فله مكان الاسنان والفم المنقار والمنقار لحال الغذاء كا قلنا فيما سلف ولحال القوة. ولذلك صار المنقار صلبا مجتمعا كان الاسنان والشفتين كقول القاءل انه لو رفع احدي شفتي الانسان وصير الناحية العليا من الاسنان ملتءمة علي حدتها والناحية السفلي من الاسنان علي حدتها ثم صير الناحيتين مستطيلة دقيقة تنتهي الي شء ضيق لكان من هذه الخلقة منقار مثل مناقير الطيور. ففي ساءر الحيوان خلق طباع الشفتين لحال سلامة الاسنان وحفظها. ولذلك صار هذا العضو مفصلا وخلقته موافقة لما يحتاج اليه. فاما شفتا الانسان فلينة لحيمة قوية علي الفتح والافتراق لحال حفظ الاسنان وسلامتها كما وصفنا عن حال شفتي ساءر الحيوان ولكي تكون موافقة لحال خروج الكلام . وكما لم يصنع الطباع خلقة اللسان شبيهة بخلقة السن ساءر الحيوان بل هياه موافقا لاستعمال امرين كا قلنا كذلك هيا خلقة الشفتين والاسنان. فخلقة اللسان لحال  مذاقة الرطوبات ولحال الكلام. واما خلقة الشفتين فلهذه العلل ولحفظ الاسنان لان اكلمة التي تخرج بالصوت مركبة من حروف الكتاب. ولو لم تكن خلقة اللسان علي مثل هذه الحال ولا خلقة الشفتين رطبة لم يكن يمكن ان ينغم اللسان كثيرا من حروف الكتاب. فان منها ما يقال بقرع اللسان ومنها ما يقال بانضمام الشفتين. وينبغي ان نسل اصحاب وزن الشعر عن كمية وكيفية فصولها واخنلافها. فباضطرار صارت خلقة هذا العضو ايضا موافقة لحاجة الامرين التي ذكرنا لكي تكون اعمال حال الطباع علي احسن واجود ما يمكن. ومن اجل هذه العلة صار لحم الانسان لينا جدا لان الانسان جيد الحس اكثر من جميع الحيوان اعني الحس الذي يكون بالمس. [] ولسان الحيوان موضوع في الفم تحت الحنك وهو بقدر قول القاءل في جميع الحيوان المشاء علي حال واحدة. فاما في ساءر الحيوان فهو علي انواع مختلفة اذا قيس هو الي ذاته واذا قيس الي الحيوان المشاء. فلسان الانسان مرسل لين جدا عريض لكي يستعمل في العملين اللذين وصفنا اعني في حس مذاقة الرطوبات لان الانسان جيد الحس جدا اكثر من ساءر الحيوان وكل جسد لين موافق لجودة حس المس وانما تكون المذاقة بصنف من اصناف حس المس. وخلقة اللسان موافقة لتفصيل [ال]حروف [و] الكتاب واللسان اللين العريض موافق لجودة الكلم لانه ينقبض وينبسط ويصير في كل ناحية من الفم بانواع شتي فاذا كان اللسان عريضا مرسلا قوي علي جودة الكلام وحسه. وذلك بين من الذين ليس لسانهم مرسلا فان منهم من يكون الثغ ومنهم من يكون في لسانه افة اخري مثل اللجلجة وغير ذلك. وانما يعرض هذا العرض لبعض نغمة الحروف اذا كان اللسان ضيقا ولم يكن عريضا لان الصغير يكون في الكبير فاما الكبير ولا يكون في الصغير. ومن اجل هذه العلة الطاءر العريض اللسان ينغم ببعض حروف الكتاب اكثر من الطاءر الضيق اللسان. فاما الحيوان الدمي الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا فليس لصوته تفصيل الا تفصيل يسير جدا لان لسانه جاس ليس بمرسل وان كان له عرض. فاما ما كان من الطاءر صغيرا فهو كثير التصويت ويستعمل اللسان بتصويت يعرف بعضه  معاني بعض وجميع الطاءر يعلم ذلك واخر يعرف الاصوات اكثر من اخر. ومن اجل هذه العلة يظن ان بعضها يتعلم الاصوات من بعض وقد قلنا في ذلك ما يصلح في صفة مناظر الحيوان واعمالها. فاما السن الحيوان الدمي المشاء الذي يبيض بيضا فليس تصلح لشء من التصويت لان السن اكثرها جاسية مربوطة بل تصلح المذاقة الرطوبات. والسن الحيات واصناف السام ابرص طوال لها شعبتان والسن الحيات طوال جدا ولذلك ربما مدتها مدا كثيرا واخرجتها من افواهها وظهرت طوالا بعد ان كانت تظهر قصارا ولالسنتها شعبتان دقيقتا الاطراف مثل شعر لحال رغبة طباعها. ولذة الرطوبات فيها مضعفة لان حس المذاقة فيها مضعف وفي الحيوان الذي ليس بدمي العضو الذي يحس بالرطوبات وهو في جميع الحيوان الذي له دم ايضا. وهذا العضو في جميع الحيوان الذي يظهر لبعض الناس انه <***> له مثل السمك فان في السمك ما له شء اخر لزج يذوق به الرطوبات بنوع من الانواع مثل التماسيح النهرية. وليس يظهر هذا العضو في بعضها لعلة واجبة اعني لان مكان الفم شوكي اعني فم جميع الحيوان الذي علي مثل هذه الحال ولان حس الرطوبات بكون في الحيوان الماءي حينا يسيرا كما يكون في الاستعمال يسيرا. فمن اجل هذه العلة صار تفصيل هذا العضو في الحيوان الذي وصفنا يسيرا ويعبر الطعم الي البطن سريعا جدا لانه لا يمكن ان يلبث الطعم في الفم حينا بقدر ما يمص ويستخرج رطوبته من اجل ان الماء يقع فيما بين ذلك. فان لم يمل احد الفم الي ناحية من النواحي لا يظهر هذا العضو ولا سيما لان مكان الفم شوكي وانما تركيبه من التءام النغانغ وطبع النغانغ شوكي. فاما التماسيح فانه مما يوافق قصر وصغر السنتها عدم حركة الفك الاسفل لان فكها الاسفل لا يتحرك البتة واللسان ملتءم بذلك الفك.  فالتماسيح تحرك الفك الاعلي خلاف حركة ساءر الحيوان فان الفك الاعلي في ساءر الحيوان لا يتحرك. فليس يلزم لسان التماسيح ناحية الفك الاعلي لان مدخل غذاءه علي خلاف مدخل غذاء غيره. وايضا من العرض الذي يعرض لهذا الحيوان انه مشاء ومعاشه وتدبير حياته مثل تدبير ومعاش السمك. فلهذه العلة ايضا صار هذا العضو اعني لسان التمساح غير مفصل. فاما الحنك فهو لحم في كثير من الحيوان البحري وفي السمك النهري. وربما كان لحما لينا جدا مثل حنك السمك الذي يسمي باليونانية قوبرني. ولذلك يظن كثير ممن يعاينه ان الحنك لسان مفصل. فاما السمك فله لسان ولكن ليس هو مفصل لحال العلة التي ذكرنا وله العضو الذي يشبه اللسان لحال استعماله حس الطعام ولكن ليس هو علي كل حال شبيه بخلقة اللسان علي حال بل بالطرف خاصة لحال العلة التي وصفنا ولان هذا مفرد للسمك فقط. ولجميع الحيوان شهوة الطعام لان لها حس اللذة التي تكون من الطعام وانما الشهوة شهوة اللذيذ ولكن ليس هذا العضو في جميع الحيوان شبيها اعني الذي به يحس بالطعام بل هذا العضو في بعض الحيوان مرسل وفي بعضه لاصق بالفك الاسفل ولا سيما في الحيوان الذي لا يحتاج الي استعمال الصوت. وهذا العضو يكون في بعض الحيوان جاسيا وفي بعضه لينا لحيما. ومن اجل هذه العلة يكون عضو مثل هذا الحيوان اللين الخزف مثل هذا الذي يسمي باليونانية قارابو وما يشبه هذا الصنف. وفي فم الحيوان الذي يسمي مالاقيا مثل سيبيا والحيوان الكثير الارجل. فاما بعض الحيوان المحزز الجسد ففي داخل فيه عضو مثل هذا مثل جنس النمل وفي كثير من  الحيوان الخزفي الجلد. ومن هذا الحيوان ما له هذا العضو خارج مثل حمة وهو في طباعه رخو مجوف وبه يذوق ويحس ويجتر الطعم. وذلك بين من الذباب والنحل وجميع ما يشبه هذا الصنف. وايضا هذا العضو يكون في بعض الحيوان الخزفي الجلد ولهذا العضو قوة في الحيوان الذي يسمي باليونانية برفيري بقدر ما يثقب خزف بعض اصناف الحلزون مثل الصنف الذي يسمي اسطرنبس. وايضا البق وذباب الدواب يثقب بهذا العضو جلود الناس وجلود ساءر الحيوان فهذه حال طباع اللسان في مثل هذا الحيوان وهو يستعمل هذا العضو كما يستعمل الفيلة الخراطيم. فان مناخير الفيلة خلقت لتعينها واللسان خلق في هذا الحيوان ليعمل العمل الذي يشبه عمل الخراطيم ولذلك خلق مثل حمة. فاما لسان جميع ساءر الحيوان فهو كما ذكرنا ووصفنا. تمت المقالة الثانية عشر من كتاب الحيوان. لارسطوطاليس 
  المقالة الثالثة عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس الحكيم

 [] والذي يتلو قولنا الذي سلف ذكر طباع اسنان الحيوان الذي يحدق به الفم فان الفم محدق بالاسنان ومفوم منها وطباع الاسنان مشترك للحيوان اعني لاستعمال الطعام وهو في بعض اجناس الحيوان للقوة ايضا ولان يفعل بالاسنان ولان لا يلقي اعني يدفع به الاذي. فطباع الاسنان في بعض اجناس الحيوان ليفعل ولكي لا يلقي مثل الحيوان الذي طباعه بري وهو ياكل اللحم وفي بعض الحيوان لحال المعونة والاستعمال كما يكون في كثير من الحيوان الوحشي والانيس. فاما اسنان الانسان فخلقتها موافقة للاستعمال المشترك اعني ان مقاديم اسنان الانسان [حادة] لحال قطع الطعام والاضراس عريضة لكي تطحن وتملس الطعام. وفيما ين مقاديم الاسنان والاضراس تفرق النابان بحد ما بينهما وطباع النابين واسط فيما بين المقاديم والاضراس لان فيه قوة مشتركة من كليهما اعني انها بنوع حادة وبنوع عريضة. وهذه حال الاسنان في جميع الحيوان الذي ليس كل اسنانها حادة. فكيفية وكمية اسنان الانسان موافقة لبعض الكلام والتصويت ولا سيما مقاديم الاسنان موافقة للتصويت بالهجاء ايضا. فاما بعض الحيوان فله اسنان لحال الطعم فقط كما قلنا فيما سلف ومن الحيوان ما له اسنان لحال المعونة والقوة ومنه ما له نابان ناتءان  مثل ذكورة الخنازير ومنه ما له اسنان حادة بعضها يدخل في بعض ولذلك يقال مءشر الاسنان لان قوته في اسنانه وذلك يكون لحال حدتها. وما كان من الاسنان موافقا للقوة يكون مداخلا اعني يقع بعضه في داخل بعض وذلك لكيما لا تفسد حدتها من سحق بعضها ببعض. وليس في الحيوان شء له اسنان حادة مداخلة ونابان ناتءان معا لان الطباع لا يصنع شيءا اطلا ولا فضلا وانما احد هذين النوعين لحال القوة والنو ع الاخر لحال القتال ودفع المكروه. ولذلك ليس لاناث الخنازير نابان ناتءان وانما تعض بحدة اسنانها. وبقول عام ينبغي لنا ان نعلم شيءا موافقا لما نذكر حيننا هذا ولما نهم باستءناف ذكره اعني ان الطباع انما يصير الاعضاء الموافقة للمعونة والقوة في الحيوان المحتمل لذلك اعني مثل الحمة والمخلب الذي يكون في ساق الطير والقرون والانياب الناتءة وكل عضو مثل هذه الاعضاء التي ذكرنا. ولان ذكورة الحيوان اقوي واشد غضبا وربما كانت هذه الالة في الذكورة فقط وربما كانت في الذكورة اقوي منها في الاناث. فالاعضاء التي تحتاج اليها باضطرار تكون في الاناث ايضا ولكن دون ما تكون في الذكورة فاما الاعضاء التي لا تحتاج اليها في نوع من الانواع باضطرار فليس تكون في الاناث. ولهذه العلة لذكورة الايلة قرون وليس لاناثها قرون وبين قرون ذكورة البقر واناثها اختلاف وفي قرون الغنم كمثل فهذه وجميع الالة التي تشبهها تحتاج اليها لحال العون والقوة. فاما اسنان جميع السمك فحادة يدخل بعضها في  بعض ما خلا جنسا واحدا من السمك يسمي باليونانية سقاروس. وفي كثير من السن وحنك السمك اسنان وعلة ذلك ان السمك باضطرار يقبل الماء مع الطعم لماواه في الرطوبة ولانه يحتاج الي ان يصير ذلك الطعم في بطنه عاجلا وليس يمكن ان يلبث الطعم في افواه السمل ويطحن حينا طويلا لانه ان لبث الطعم في افواهها سال الماء فدخل في البطون وملاها. ومن اجل هذه العلة صارت اسنان جميع [اصناف] السمك حادة لتقطع الطعام عاجلا. وصار نبات الاسنان في اماكن شتي لكي بكثرة الاسنان يكثر قطع الطعم اجزاء صفارا ويكون ذلك بدل الطحن . واسنان السمك معقفة لان قوتها فيها. وانما طباع الفم في الحيوان لحال هذه الاعمال ولحال التنفس في اجناس الحيوان الذي يتنفس ويبرد جوفه من الهواء الذي يدخل عليه من خارج. فان الطباع كما قلنا فيما سلف يستعمل كثيرا من الاعضاء في الاعمال المشتركة العامة مثل ما يستعمل الفم. فان جميع الحيوان انما ياكل بالفم. فاما القوة فهو شء خاص لبعض الحيوان ولبعض اجناسها. [ف] اما التنفس فليس بمشترك لجميع الحيوان بنوع واحد. فاما الطباع فانه يجمع جملة الحاجة في عضو واحد وصير خلقة ذلك العضو مختلفة بقدر اختلاف الاعمال ولذلك صار بعض الحيوان صغير الفم وبعضه كبير الفم. فكل فم يحتاج اليه لحال طعم وتنفس وكلام فهو صغير وكل فم يحتاج اليه لحال معونة وقوة  فهو مشقق كبير لان قوة ذلك الحيوان في العض. ومن اجل ذلك صار فتح الفم كبيرا في جميع الحيوان الحادة الاسنان الذي ياكل اللحم واذا كان فتح الفم كبيرا قوي علي ان يكون عضه اشد واقوي. ومن اجل هذه العلة صارت افواه السباع اكبر فتحا من غيرها. وافواه السمك كبيرة الفتح ولا سيما السمك الذي يعض وياكل اللحم. ففتح الفم موافق لمثل هذا الحيوان فاما صغر الفم وضيقه فعلي خلاف ذلك. واما الطاءر فله المنقار وذلك المنقار للطير بدل الشفتين والاسنان. وفي مناقير الطير اختلاف بقدر صنف الحاجة والمعونة. ومن اجل ذلك صارت مناقير بعض الطير معقفة لانها تاكل اللحم ولا تغذي بشء من اصناف الحبوب فاذا كان المنقار معقفا قوي علي ضبط وامساك ما يمسل ولا سيما اذا اراد ان يضبط شيءا ضبطا شديدا. فقوة الطاءر الذي ياكل اللحم في منقاره ومخاليبه ولذلك صار المنقار جاسيا موافقا لتدبير الحياة مثل منقار الطاءر النقار الشجر فان منقار هذا الطاءر قوي جاس جدا ومنقار الغربان واصناف الطاءر الذي يشبه ويلاءم الغربان كمثل. فاما مناقير اجناس الطاءر الصغير فهي دقيقة موافقة لجمع الحبوب واخذ ما صغر من الحيوان اعني كل طاءر يعيش من البق وما يشبهه والطاءر الذي ياكل الدود. [فاما الطاءر الذي ياكل اصول العشب] والطاءر الذي فيما بين رجليه جلدة وماواه في الماء فمناقير اصناف هذه الطيور موافقة لما ذكرنا. ومن الطير اجناس تكون عريضة المناقير لان عرض المناقير موافق للحفر مثل العرض الذي يعرض للخنازير بين ساءر الحيوان الذي له اربعة ارجل اعني ان الخنزير  عريض الخرطوم لانه يحفر الارض وياكل الاصول. وكذلك مناقير الطير الذي ياكل الاصول وحياته شبيهة بحياة الخنزير اعني ان منقاره عريض وهو موافق للحفر واكل اصول العشب. فقد ذكرنا جميع اعضاء الراس ووصفنا حالها وعلة خلقتها. فاما جزء الجسد الذي بين قحف الراس والعنق فهو يسمي في الانسان وجها وانما سمي وجها لانه ليس في اصناف الحيوان شء قاءم الجثة ما خلا الانسان فقط. [] ونحن نريد ان ناخذ في ذكر علة القرون فان القرون تكون من قبل الطباع في الحيوان الذي له راس وليس يمكن ان يكون راس بين الا في الحيوان الذي يلد حيوانا ولغير هذا الحيوان راس يسمي راسا باستعارة الاسم وربما كان له ايضا قرون تقال قرونا باستعارة الاسم. وانما خلقت القرون لحال المعونة والقوة ومن الحيوان ما له قرون ضعيفة ليست بموافقة لمعونة ولا لقوة ولا لقتال ولا لقهر. فان هذه الاعمال انما هي اعمال القوة. وكل حيوان مشقوق الرجلين بشقوق كثيرة لا تكون له قرون وعلة ذلك لان القرون انما هي علة للمعونة والقوة [و] للحيوان الذي في رجليه شقوق كثيرة [و] اصناف اخر من اصناف القوة. وقد وهب الطباع لبعض الحيوان مخاليب ولبعضها اسنانا خلقتها موافقة للقتال ودفع المكروه عنها ولكثير من الحيوان الذي له ظلفان قرون ولبعض الحيوان الذي له حوافر ايضا. وانما نبات القرون لحال القوة فاما الحيوان الذي لم يهب له الطباع صنفا من اصناف المعونة مثل السرعة التي وهبت للخيل او عظم جثة مثل عظم الجمال. فان  عظم الجثة مما يمنع الضرورة التي تعرض من ساءر الحيوان مثل عظم جثث الجمال وعظم جثث الفيلة فله اصناف اخر من اصناف المعونة. فاما الحيوان الذي له نابان ناتءان مثل جنس الخنازير فله ظلفان. فاما الحيوان الذي لم يمكن ان تكون له منفعة من طباع القرون فقد وهب له الطباع صنفا اخر من اصناف المعونة مثل ما وهب السرعة للايلة فان عظم جثتها وكثرة شعوب قرونها اقرب الي مضرتها اكثر من منفعتها وكذلك قرون الجواميس وقرون الغزلان ايضا. فان هذا الحيوان ربما قاتل بقرونه لما يضعف عنه ولا يقوي علي قتاله ويهرب من السباع والخبيث القتال. فاما البقر البري فلان قرونه معقفة بعضها ماءل الي بعض وهب له الطباع صنف معونة اخري اعني له ذرق روثه والقاءه في مكان بعيد فان هذا الحيوان اذا اتقي رمي بروثه الي موضع بعيد لكي يشتغل به من يطالبه فاذا فعل ذلك سلم. ولم يهب الطباع اصنافا كثيرة من اصناف المعونة للحيوان الواحد الذي هو فهو. ولكثير من الحيوان الذي له قرون اظلاف وربما كان حيوان له حوافر مثل الحيوان الذي يسمي حمارا هنديا. فاجساد الحيوان مجزاة بقدر حركاتها اعني الحركة اليمني والحركة اليسري ولهذه العلة يكون لبعض الحيوان قرنان اعني قرنا ايمن وقرنا ايسر ومن الحيوان حيوان له قرن واحد مثل الحمار الهندي والحيوان الذي يسمي باليونانية ارقس فاما الذي يسمي ارقس فله اظلاف فاما الحمار الهندي فله حوافر. واذا كان للحيوان قرن واحد فهو نابت في وسط الراس لان وسط الراس فيما بين الاطراف والجوانب فهو حد مشترك. فبحق صار لهذا  الحيوان قرن واحد وله حوافر وطباع الحوافر والاظلاف واحد بعضه فريب من بعض وكذلك يكون التشقيق في الاظلاف والقرون في الحيوان الذي هو فهو. وانما يكون التشقيق من نقص الطباع فبحق لا تكون قرون للحيوان الذي له حوافر لان الطباع صير القوة في الحوافر واعدم الراس من القرون فبحق صارت [حوافر] للحيوان الذي له [حوافر] قرن واحد. وبحق صار نبات القرون في الراس وليس هو كما قال ايسوبوس حيث لام الثور لان ليس له قرون علي منكبيه ويزعم انه لو كانت قرونه علي منكبيه لكان نطحه بتلك القرون قويا جدا اكثر من النطح الذي ينطح به من راسه. فهو يلوم الثور لان قرونه صارت في راسه والراس اضعف الاعضاء بزعمه وقد اخطا وجهل في قوله لانه لو كان نبات القرون في عضو اخر سوي الراس لكان عليه ثقل وكان مانعا للاعمال ولم يكن ينتفع به في وجه من الوجوه. وليس ينبغي ان نتفقد المكان الذي منه يكون النطح اشد فقط بل ينبغي ان نتفقد ايضا المكان الذي منه يكون النطح امكن وابعد [ايضا] . ومن اجل هذه العلة لا تكون القرون علي اليدين ولا يمكن ان تكون علي الرجلين ايضا ولو كانت علي الافواه لمنعت الطعم. فباضطرار صار نبات القرون في الراس. فان نباتها هناك مما لا يمنع من ساءر الاعمال والحركات. وينبغي ان نعلم ان القرون صلبة صامتة في الايلة فقط ومن اجل هذه العلة تلقي الايلة قرونها فقط. فهي تلقي قرونها لحال المنفعة وتلقيها باضطرار لحال طرح الثقل. فاما قرون ساءر الحيوان فما قرب من اصل نباتها فهو مجوف والباقي منها صلب صامت لان ذلك اوفق واجود للنطح. ولكي لا يكون الجزء المجوف ضعيفا لنباته من الجلد صنف الطباع نباته من العظم وبهذا النوع تكون القرون اقوي واقل مضرة  لساءر تدبير معاشها. فقد بينا لماذا صار طباع القرون في الحيوان وادينا علته ولماذا لبعض الحيوان قرون وليس لبعض. وانما فعل الطباع ذلك لحال الاضطرار اعني لان الجسد الارضي الجسداني كثير في الحيوان العظيم الجثث وليس يعلم حيوان صغير جدا له قرون ما خلا الغزال. وانما ينبغي ان نعرف عمل الطباع اذا كان غالبا مستوليا علي كثرة وذلك اذا كان في الكل او في الاكثر. وجزء العظام التي في اجساد الحيوان ارضي ولذلك يكون هذا الجزء كثيرا في الحيوان العظيم الجثة وقولي معروف لمن تفقد ونظر في الكثير. وانما يعمل الطباع ابدا بالذي هو اجود وامثل وخير من غيره. فباضطرار يميل هيولي الجزء الارضي في بعض الحيوان الي الناحية العليا اعني في الاسنان والانياب الناتءة وفي بعضه في قرون. ومن اجل هذه العلة لا يمكن ان تكون اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل للحيوان الذي له قرون فليس لمثل هذا الحيوان مقاديم الاسنان في الناحية العليا فما نقص الطباع من هذه الاسنان زاد علي القرون والغذاء الذي كان يءدي الي مقاديم الاسنان التي في الفك الاعلي يفني في تربية ونشوء القرون. فاما العلة التي من اجلها ليس لاناث الايلة قرون واسنانها مثل اسنان الذكورة [ف] من قبل ان طباع الاناث والذكورة واحد وان من طباعها ان تكون لها قرون ولكن الطباع اعدم اناث الايلة القرون لانها ليست بنافعة لها ولا للذكورة  ولكن ضرورتها اقل لحال القوة. [فاما] ساءر الحيوان الذي لا ينفد الجزء الارضي في هذا العضو اعني القرون فالطياع صير عظم جميع الاسنان كثيرا في بعض الحيوان وصير لبعض انيابا ناتءة من الخدين مثل نبات القرون من الراس. [] فقد ميزنا وحددنا وادينا علل الاعضاء التي في الراس بمثل هذه الحال. فاما تحت الراس فالعضو الذي يسمي عنقا وذلك في الحيوان الذي له عنق. وانما اقول ذلك لانه لا يكون هذا العضو اعني العنق في جميع الحيوان. والعضو الذي يسمي حنجرة والذي يسمي مريءا اعني الذي منه يدخل الطعام يكون في العنق. فخلقة الحنجرة لحال التنفس لانه يكون مدخل ومخرج الهواء بالتنفس وانما اقول ذلك لان في الحيوان ما ليس له رءة ولا عنق مثل جنس السمك. فاما المرء فهو العضو الذي منه يدخل الطعام في البطن وهو بين ان كل حيوان ليس له عنق لا تكون له رءة وليس يحتاج الي عضو المرء باضطرار لحال مدخل الطعام. ويمكن ان يكون وضع البطن بعد وضع الراس في الجسد ولا يمكن ان يكون وضع الرءة بعد الراس لانه ينبغي ان يكون عضو مشترك مثل انبوبة وانقسم الهواء من ذلك العضو في تجويف الرءة والوريدات التي تنتهي اليها لان الرءة تجزا بجزءين. وبهذا النوع يكون عمل الرءة تاما كاملا اعني دخول الهواء فيها وخروجه منها . ومن اجل ان لالة التنفس طولا باضطرار عرض ان يكون المرء فيما بين الراس والبطن باضطرار. وطباع المرء لحمي وله امتداد  مثل امتداد العصب لكي يمتد ويتسع عند مدخل الطعام وخلقته لحمية لكي يكون لينا وبحيث لا يصيبه من الطعام الذي يدخل فيه شء وتكون من ذلك ضرور. فاما الحلقوم والوريد الخشن فتقويمها من جسد غضروفي لان خلقتها ليست لحال التنفس فقط بل لحال الصوت ايضا. وينبغي للصوت ان يكون صلبا املس والعرق الخشن موضوع بين يدي المرء وان كان يمنعه من قبول الطعام لانه ان وقع شء رطب او يابس من الطعام في الوريد الخشن يكون داعية الي اوجاع وخنق وضرورة كثيرة. فاما قول الذين يزعمون ان العرق الخشن مجري الماء والرطوبة فهو مما ينبغي ان يزدري به لانه لا يمكن ان يقبل به الحيوان الرطوبة من اجل انه ليس فيه سبيل اخذ من الرءة الي البطن البتة. فاما السبيل الاخذ من الفم الي المرء والبطن فهو بين لكل من عاينه. وايضا اذا عرض الغثيان والقء يستبين من اي موضع تخرج الرطوبة. وهو بين ايضا ان الرطوبة لا تجتمع اولا في المثانة بل في البطن ثم تصير من البطن الي المثانة وفضول البطن تقبل اللون من ثفل الشراب الاسود. وهذا العرض يعرض ايضا من قبل القروح التي تكون في البطن. ولكن خليق ان يلومنا احد لذكرنا قول اهل الجهل وقلة المعرفة. فاما العرق الخشن فلانه موضوع بين يدي المرء يكون علة اذي وضرورة من الطعام ولذلك احتال الطباع وصير علي فم العرق الخشن غطاء وهو العضو الذي علي اصل اللسان. وليس هذا العضو في جميع الحيوان الذي يلد حيوانا بل  في الحيوان الذي له رءة والذي ليس بمفلس الجلد ولا له اجنحة. فليس لمثل هذا الحيوان ذلك العضو بل ينفتح وينغلق فم العرق الخشن عند الحاجة الي التنفس كما ينغلق وينفتح عرق الحيوان الذي له العضو الذي فوق اصل اللسان. فهذا العرق ينفتح وينغلق عند حاجة التنفس لكي لا يقع شء من الطعام في ذلك العرق. فان غفل الحيوان وتنفس ساعة يطعم الطعام ووقع شء منه في العرق الخشن عرض له منه سعال وخنق [و]كما قلنا فيما سلف. [و] نعم ما احتال الطباع في خلقة اللسان والعضو الذي فوق اصل اللسان وحركتها لكي يكون مضغ وطحن الطعام في الفم وان بقي شء منه عند الابتلاع يبقي فيما بين الاسنان ولا يخطء مجراه ويصير الي فم العرق الخشن. وليس يكون هذا العضو اعني الذي يكون فوق اصل اللسان في الحيوان الذي وصفنا لحال يبس لحمه وجساوة جلده فانه لو كان له هذا العضو مع ما وصفنا من حاله لم يكن جيد الحركة لتقويمه من لحم يابس وجلد جاس ولذلك صار فم هذا العرق ينغلق وينفتح عند حاجة التنفس اسرع من حركة ذلك العضو المخلوق من اللحم والجلد الذي ذكرنا. فهذه حال العرق الخشن في الحيوان الذي له شعر. فقد قلنا العلة التي من اجلها صار لبعض الحيوان هذا العضو ولم يصر لبعضه اعني العضو الذي يكون علي اصل اللسان. وقد اصاب الطباع حيث احتال بهذه الحيلة فدفع الضرورة عن العرق الخشن والعرق الخشن موضوع بين يدي المرء باضطرار ولان القلب موضوع في مقدم الصدر وفي الوسط ونقول ان ابتداء الحياة وكل حركة وكل حس فيه. وانما الحس والحركة في مقدم جزء القلب وبهذا القول يميز الاوسط والمءخر. فاما الرءة فهي موضوعة حيث القلب وفيما يلي القلب. وانما يكون التنفس بالرءة لحال الاول الذي في القلب وانما يكون التنفس  الذي يتنفس الحيوان بالرءة والعرق الخشن ويصير تنفس الهواء الي مقدم القلب اولا فباضطرار يتحرك الحنجرة والعرق الخشن في اوان التنفس. فقد استبان انه باضطرار صار موضع العرق الخشن في مقدم المرء لان ما يدخل في العرق الخشن يصل الي الرءة والقلب واما ما يدخل في المرء فهو يصير الي البطن. وبقول كلي العضو الاكرم والاجود اذا لم يكن شء اخر اعظم منه يمنعه يصير في الناحية العليا لا يصير الي الناحية السفلي وهو احري ان يصير في المقدم ولا يصير في المءخر واحري ان يصير في الناحية اليمني ولا يصير في الناحية اليسري. فقد قلنا ما صلح في العنق والمرء والعرق الخشن والذي يتلو قولنا ذكر اعضاء الجوف. [] وهذه الاعضاء خاصة للحيوان الدمي وفي بعض الحيوان جميع اعضاء الجوف وهذه الاعضاء ليس جميعها في بعض. ولا تكون اعضاء الجوف في الحيوان الذي لا دم له وقد اخطا ديموقريطوس فيما قال في اعضاء الجوف حيث قال انها تكون في الحيوان الذي لا دم له ولكن لا تظهر لحال صغره. وذلك بين من قبل ان في الحيوان الدمي تظهر اعضاء الجوف في اول خلقته وتقويمه وهو بعد صغير جدا فقلبه وكبده يظهر ظهورا بينا. وربما كان الحيوان ابن ثلاثة ايام وعظمه مثل نقطة فتظهر هذه الاعضاء فيه صارا جدا وتظهر ايضا صفارا في سقط الجنين. وايضا كما قلنا انه ليس استعمال الاعضاء التي في ظاهر اجساد الحيوان واحدا بل مختلف بقدر الحاجة الداعية اليه وكذلك استعمال الاعضاء التي في الجوف مختلف بقدر اصناف تدبير المعاش. فاعضاء الجوف شء خاص للحيوان الدمي وكل واحد منها مقوم من هيولي دمية وذلك بين في الاطفال لان اعضاء الاطفال بقدر قياس جثتها كبيرة جدا  دمية لان صنف الهيولي وكثرتها ظاهر جدا في اول التقويم. فاما القلب ففي جميع الحيوان الدمي. وقد قلنا فيما سلف لاي علة يكون القلب في كل حيوان دمي. ومن اجل انه باضطرار ينبغي ان يكون دم في كل حيوان دمي ولان الدم رطب باضطرار يحتاج الي ان يكون له وعاء يجتمع فيه ولذلك احتال الطباع وصير خلقة العروق وباضطرار يكون للعروق اول واحد وحيث يمكن الاصل واحد فهو امثل واجود ان يكون واحدا ولا تكون الاواءل كثيرة. وانما القلب ابتداء واول العروق فانها تظهر خارجة من القلب وليس تظهر مارة به. وطباع خلقة القلب من عروق لانه من جنس العروق وموضع القلب مكان موافق لكينونته اول لانه موضوع في الكان الاوسط بل هو موضوع في المكان الاعلي وليس في المكان الاسفل وفي المقدم وليس في المءخر لان الاكرم مرتب في الاماكن الاكرم من قبل الطباع ان لم يكن شء اعظم مانع له. وما قلت بين جدا في الانسان خاصة وفي ساءر الحيوان ايضا اعني ان الطباع وضع القلب في الموضع الاوسط من الجسد الذي يحتاج اليه باضطرار وتمام ذلك الجسد الموضع الذي منه تخرج الفضول. فاما ساءر الاعضاء فهي في الحيوان علي حال مختلفة وليس هي من التي يحتاج اليها لحال الحياة باضطرار ولذلك يعيش الحيوان اذا قطعت تلك الاعضاء. فاما الذين يزعمون ان اول العروق في الراس فقد اخطءوا وبءس ما ظنوا لانهم يصيروا اواءل كثيرة مفترقة وفي مكان بارد. وذلك بين من قبل ان البرد يسرع الي هذا العضو ويشتد عليه فاما مكان القلب فعلي خلاف ما ذكرنا.  وكما قلنا فيما سلف ان العروق تمر بساءر اعضاء الجوف وليس تمر بالقلب. ومن هذه الحجة يستبين ان القلب جزء من اجزاء العروق. وذلك بحق لان جسد القلب في الوسط وخلقته في جسد صفيق مجوف من قبل الطباع وهو ايضا مملوء دما لان ابتداء العروق منه وانما هو مجوف لقبول الدم وهو صفيق لحفظ ابتداء الحركة. وليس يكون في ساءر الاعضاء دم بغير عروق الا في القلب فقط فاما الدم الذي في ساءر الاعضاء فهو محتبس في عروق. وذلك بحق من اجل ان الدم يخرج من القلب ويصير في العرو وليس ياتي الدم الي القلب من مكان اخر لان القلب عين وابتداء الدم [و] العضو الذي يقبل الدم اولا. وذلك بين من شق الاجساد واصناف الولاد لان خلقة القلب تظهر اولا دمية وكينونتها قبل كينونة ساءر الاعضاء. وايضا حركات الاشياء اللذيذة والكريهة وبقول عام حركة كل حس من هنا تبتدء في معرضها واليه تكون غايتها اعني الي القلب. وكذلك ينبغي ان يكون الاول اعني انه ينبغي ان يكون واحدا ويكون حيث الاوسط فان ذلك المكان اكثر ملامة له من غيره والاوسط واحد وقوته تنبسط في جميع الاعضاء بنوع واحد او نوع مقارب. وايضا اذ قد علمنا انه ليس لشء من الاعضاء الدمية حس ولا للدم حس ينبغي ان يكون الاول الذي فيه الدم مثل وعاء وباضطرار ان يكون الاصل والاول مثله. وليس يظهر ذلك بالكلمة فقط بل بالحس ايضا. فان القلب يظهر في جسد الجنين عند اول خلقته ويظهر متحركا من بين ساءر الاعضاء  مثل حيوان وذلك لانه اول طباع الحيوان الدمي. والشاهد لنا علي ما ذكرنا كينونة القلب في جميع الحيوان الدمي لانه باضطرار يحتاج الي اول الدم. والكبد ايضا في جميع الحيوان الدمي ولا يمكن ان يقول قاءل ان الكبد اول الجسد كله ولا انه اول الدم لانه ليس بموضوع في موضع ملاءم للاول وله عضو اخر موضوع قبالته في الحيوان اللطيف الخلقة اعني الطحال. وايضا ليس للكبد مكان قبول للدم مثل ما للقلب بل الدم الذي في الكبد محتبس في العروق مثل الدم الذي في ساءر الاعضاء وايضا تمر بهذا العضو عروق ولا تمر بالقلب عروق من اجل ان اواءل جميع العروق من القلب. وايضا باضطرار ان يبكون احد هذين العضوين اولا فاذ قد علمنا ان الكبد ليس هو اول فباضطرار ان يكون القلب اول جميع الجسد واول الدم لانه محدود بالحس وللعضو الاول من اعضاء الحيوان الذي له حس دم مثل القلب لانه ابتداء الدم وهو دمي قبل ساءر الاعضاء. وطرف القلب حاد وهو اصلب من ساءر جسده وهو موضوع في الصدر وبقول عام موضعه في مقدم الجسد لكي لا يبرد عاجلا ولذلك صارت خلقة الصدر قليلة اللحم ومءخر الجسد اكثر لحما من المقدم ومن اجل ذلك للحرارة بشرة كثيرة في ناحية الظهر. والقلب في ساءر الحيوان موضوع في وسط الصدر فاما في الانسان فهو ماءل الي الناحية اليسري لكي يكون تبريد الناحية اليسر مساوي تبريد الناحية اليمني لان الناحية اليسري من جسد الانسان باردة خاصة اكثر من ساءر الحيوان. وايضا القلب موضوع في اجساد السمك بنوع واحد كما قلنا فيما سلف وقد بينا العلة التي من اجلها يظهر وضع القلب مختلفا. والناحية الحادة من القلب قبالة الراس  وفيه الحركة. وفي القلب ايضا كثرة العروق وذلك بحق لان الحركات منه وهو يجذب ويمد الي ذاته. فلحال هذا العمل يحتاج القلب الي قوة ايضا كما قلنا فيما سلف وهو من الطباع مثل حيوان في الاجساد التي يكون فيها. وليس في شء من خلقة القلوب عظم بقدر ما عاينا ما خلا الخيل وجنس من اجناس البقر فان في قلوب هذا الحيوان عظما لحال كبر الجثة فالعظم موضوع في القلب من قبل الطباع مثل سند كما لكل الاجساد سند ايضا. وفي قلوب الحيوان العظيم الجثة ثلاثة بطون فاما في قلب كل الحيوان الصغير الجثة فبطنان ولا بد من ان يكون في قلب كل حيوان بطن كما قلنا فيما سلف لانه ينبغي ان يكون مكان وموضع قبول للدم الاول في القلب. وقد قلنا مرارا شتي انه ينبغي ان يكون الدم اولا في القلب. وينبغي ان نعلم ان اواءل العروق عرقين اعني العرق الذي يسمي عظيما والعرق الذي يسمي باليونانية اورطي. وكل واحد من هذين العرقين اول وابتداء عروق مختلفة بفصولها. وسنذكر حالها في اخره. ولهذه العلة ينبغي ان تكون اواءل العروق مختلفة لان طباع الدم مفترق علي صنفين ولذلك صارت المواضع التي تقبل الدم في الحيوان الذي يكن اثنين وهو ممكن في الحيوان العظيم الجثة لان لقلوب هذا الحيوان عظم ايضا. وهو امثل واجود ان تكون البطون ثلاثة لكي يكون الاول الواحد مشتركا وهو الاوسط الفرد. وينبغي ان يكون لهذه البطون عظم ومن اجل هذه العلة يكون في كبار القلوب ثلاثة بطون. وفي بطون القلوب التي تكون في الناحية اليمني دم كثير حار جدا ولذلك صارت الناحية اليمني  اكثر حرارة من الناحية اليسري والدم الذي يكون في البطن الايسر اقل وابرد. وما كان من البطون متوسطا فالدم الذي فيه معتدل الكثرة والحرارة وهو نقي جدا. ولذلك كان ينبغي ان يكون يهدا العضو الذي فيه القوة الاولي خاصة اعني من دم نقي معتدل الكثرة والحرارة. وفي القلوب تجزء شبيه بالخياطة. وليس ذلك التجزء بملتءم بعضه ببعض مثل التءام شء مركب من كثرة بل كما قلنا شبيه بتفصيل المفاصل. وقلوب الحيوان الذي له حس اكثر شبيهة بتفصيل المفاصل وقلوب الحيوان الابله الكسل اقل تفصيل المفاصل مثل قلوب الخنازير. وفي القلوب اختلاف من قبل العظم والصغر واللين والجساوة. فان قلوب الحيوان الذي لا حس له جاسية صفيقة الجسد وقلوب الحيوان الذي له حس الين. وايضا الحيوان الذي له قلوب كبار جزوع والحيوان الذي له قلوب اوساط العظم اقدم واجرا وانما الافة التي تصيب هذا الحيوان من الفزع والجزع <***> لان حرارة القلب فيه قليلة وليس تلاءمها القلوب فلان الحرارة يسيرة في القلوب العظيمة تضعف ويكون الدم ابرد. وانما القلوب الكبار في الارانب والايلة والفار والضبع والحمير وابن عرس وساءر الحيوان الذي جزعه بين والذي يمكن [ان يءذي] لحال الفزع. وحال العروق والبطون قريبة من الحال التي وصفنا وكمثل ما تسخن النار القليلة سخونة دون في البيت الكبير من الصغير كذلك تكون الحرارة في هذه ايضا لان العروق والبطن اوعية. وايضا اصناف الحركات التي في كل واحد من الاجساد الحارة تبرد  والروح يكون اكثر واقوي في الاماكن الواسعة. ولذلك انه لا يكون سمينا شء من الحيوان العظيم البطون ولا الحيوان العظيم العروق اعني ان الجثة لا تكون سمينة جدا بل جميع الحيوان الصير البطون والصغير العروق يكون سمين اللحم او يكون الاكثر علي مثل هذه الحال. والقلب فقط من بين جميع اعضاء الجوف لا يحتمل وجعا وا سقما صعبا شديدا. وذلك بحق لانه اذا فسد الاول لا يمكن شء اخر معين لساءر الاعضاء دافعا عنها وساءر الاعضاء تاخذ القوة من القلب وليس ياخذ القلب منها. والعلامة الدليلة علي ان القلب لا يحتمل سقما ولا مرضا شديدا من قبل انه لم يذ بح ذبيحة يظهر في قلبها وجع ولا افة كما يظهر في ساءر اعضاء الجوف فان الكلي تظهر مرارا شتي مملوءة حجارة وقروحا ودماميل والكبد والرءة كمثل وتظهر اوجاع اخر كثيرة فيما يلي اعضاء الجوف وخاصة فيما يلي الرءة والوريد الخشن واوجاع الكبد تظهر في موضع التءام العرق العظيم وذلك بحق من اجل انه يشارك القلب بهذا الموضع. فجميع الافات التي تعرض للحيوان لحال سقم تظهر فيما يلي القلب انا ذبح وشق. فقد ذكرنا حال القلب وقلنا لاي علة يكون القلب في الحيوان الذي له قلب ولاي علة لا يكون في بعض الحيوان. [ه] والذي يتلو قولنا ذكر العرو اعني العرق العظيم والعرق الذي يسمي اورطي فان هذين العرقين الكبيرين تقبلان الدم من القلب قبل غيرهما فاما ساءر العروق فهي تنشء من هذه وهي شعب منها. وقد قلنا فيما سلف ان خلقة العروق صارت لحال الدم وكل رطب يحتاج الي وعاء يكون فيه وانما يكون الدم في هذين العرقين [والعرق الذي ينشء منهما]. ونحن  نريد ان نقول لماذا صارت هذه العروق اثنين ومن اول واحد ولاي علة تنقسم العروف في كل الجسد. فخليق انه [ صار الاول واحدا ملاءما من اول واحد] من اجل ان النفس التي تحس واحدة بالفعال فمن اجل ذلك صار العضو الذي فيه هذه القوة واحدا هو فهو اولا فهو في الحيوان الدمي بالقوة والفعال وفي بعض الحيوان الذي ليس بدمي بالفعال فقط. ولذلك اول الحرارة باضطرار يكون في العضو الواحد الذي هو فهو وتلك الحرارة علة كينونة الدم حارا رطبا. فمن اجل ان اول الحس في عضو واحد وفيه اول الحرارة صارت حرارة الدم من اول واحد ولحال التمام الدم صارت العروق من اول واحد. ومن اجل هذه العلة صارت ناحيتان اعني الناحية اليمني والناحية اليسري للحيوان الدمي السيار وفي اجساد جميع هذا الحيوان صار محدودا المقدم والمءخر والايمن والايسر والاعلي والاسفل. وبقدر ما يقال ان المقدم اكرم واروس من المءخر كذلك العرق العظيم اكرم من العرق الذي يسمي اورطي فان العرق العظيم موضوع في مقدم الجسد فاما الذي يسمي اورطي فهو موضوع في مءخر الجسد. والعرق العظيم بين في جميع الحيوان الدمي فاما العرق الاخر فهو يظهر في بعض الحيوان الدمي ظهورا ضعيفا ولا يظهر في بعضه البتة. فاما العلة التي من اجلها تنقسم العروق في كل الجسد من قبل ان الدم هيولي جميع الجسد في الحيوان الذي له دم وفي الحيوان الذي لا دم له الجزء الملاءم للدم والدم وما يلاءمه موضوع في عروق. فاما كيف يغذي الحيوان ومماذا وباي نوع ياخذ الغذاء من البطن فذكره اوفق للاقاويل  الموضوعة علي الولاد. ولان تقويم الاعضاء من الدم كما قلنا فيما سلف بحق صار مسيل الدم من العروق في كل الجسد من قبل الطباع لانه يجب ان يجوز الدم بكل الجسد ويكون في كله ان كان تقويم كل واحد من الاعضاء من الدم. وذلك شبيه بقني ومجاري الماء التي تهيا في البساتين فانها تخرج من اول واحد وعين واحد وتتجزا في سواق ومجار كثيرة حتي تءدي الماء الي كل موضع يحتاج اليه. وفي البناء توضع الحجارة في جميع حدود الاساس. فنبات البساتين يكون من الماء والاساس يكون من الحجارة ثم يوضع البناء عليها. وبمثل هذا النوع احتال الطباع وصير مسيل ومجري الدم بكل الجسد لان الدم من قبل الطباع هيولي كل الجسد. وذلك يكون بينا في الاجساد التي تهزل هزالا كثيرا خاصة لانه لا يظهر فيها شء ما خلا العروق كما يعرض لورق الكرم ولورق شجر التين وجميع الورق الذي هو مثله فانه اذا يبس لا يظهر فيه شء غير العروق. وعلة ذلك من قبل ان الدم وما يلاءمه بالقوة جسد فهو اما جسد واما الذي يلاءمه. وكما يعرض في السواقي فان ما عظم من الخنادق التي تمر بها يبقي زمانا كثيرا وما صغر منها يفسد اجلا وينطم من الطين وثفل الماء ثم يستبين ايضا اذا حفرت ونقيت كذلك يعرض للعروق اعني ان ما عظم منها يبقي وما صغر منها يكون لحما بالفعال. فاما بالقوة فهو عروق وليس بدون ما كان اولا. ولذلك ما كان اللحم سليما في ايما عضو من الاعضاء وشق يسيل منه  دم وليس يمكن ان يكون دم بغير عروق وليس هناك عرق صغير بين البتة كما لا تستبين الخنادق الصفار التي تهيا لمسيل الماء اذا انطمت قبل ان تنقي وتخرج عنها الهيولي التي انطم بها. والعروق تصير من عظم الي صغر كلما امتدت في الجسد حتي تصير السبل اصغر واضيق لحال غلظ الدم اعني السبل لا موافقة لمجازر الدم. ومن فضلة الرطوبة يخرج ندي وهو الذي يسمي عرقا وانما يكون العرق اذا حمي ودفي الجسد وانفتحت افواه العروق. وقد عرض لبعض الناس عرق دمي لحال رداءة مزاج الجسد اعني لان الجسد صار موافقا للمسيل وصار سخيفا ويرطب الدم جدا وصار ماءيا لقلة نضوج وضعف الحرارة التي في العروق الصغار ولا سيما لحال قلة الدم. وقد قلنا فيما سلف ان كلما فيه شركة من الدم اذا نضج يغلظ ويثخن والغذاء والدم مخلوط من كليهما. وليس تقوي الحرارة علي الطبخ والنضوج لحال قلتها وذلك يكون ايضا لحال كثرة وافراط الفذاء الذي يصير الي الجسد فالحرارة تكون يسيرة اذا قيست الي كثرة الغذاء. والافراط يكون بنوعين اعني بالكمية والكيفية لان ليس جميع الدم جيد النضج بنوع واحد. وانما يسيل الدم من السبيل الواسعة جدا ولذلك يسيل من سبل المناخير وسبل اللثات والدبر وربما سال دم كثير من الفم بغير وجع ولا يكون مسيل هذا الدم عسرا مءذيا بل مثل مسيل الدم ااذي يسيل من الوريد فانه يسيل بعسرة وشدة  واذي. والعرق العظيم والعرق الذي يسمي اورطي تبدل اماكنها وتتشبك بعضها ببعض لتمسك وتضبط الجسد. واذا امتدت العروق وصارت الي ناحية اليدين والرجلين انشقت وتشعبت وياخذ الشق الواحد من مءخر الجسد الي مقدمه والشق الاخر من المقدم ال المءخر ثم تلتقي في موضع واحد كما يعرض للاجساد التي تضفر وتشتبك بعضها ببعض حتي تلتءم وتركب بعضها علي بعض كذلك يعرض للعروق اذا صار بعضها مركبا علي بعض اعني ما كان منها خلف يركب علي ما في مقدم الجسد منها. وكذلك يعرض للعروق التي تخرج من القلب وتاخذ الي الناحية العليا. فاما لطف معرفة حال العروق وتركيبها وافتراقها فهو يدرل من شق الاجساد ومما وصفنا عن حال الحيوان وطباعه. فقد اكتفينا بما ذكرنا عن حال العروق والقلب والذي يتلو قولنا النظر في طباع ساءر اعضاء الجوف فنحن نفعل ذلك ايضا بقدر الماخذ الذي اخذنا فيما سلف من قولنا. [] فللحيوان المشاء رءة وذلك باضطرار لانه يحتاج الي التبريد والحيوان الدمي يحتاح خاصة الي هذا التبريد لانها اكثر حرارة من غيرها. فاما الحيوان الذي ليس بدمي فهو قوي علي التبريد بالروح الطباعي الذي فيه. فاما الحيوان الذي يتنفس فهو يبرد بالهواء الدخيل في جوفه. ومن اجل ذلك نقول ان لجميع الحيوان الذي يتنفس رءة وكل حيوان مشاء يتنفس وبعض الحيوان الماءي يتنفس ايضا مثل الدلفين والحيوان العظيم الذي يسمي باليونانية فالاينا وجميع السباع البحرية العظيمة الجثث التي تنفخ وتجذب الهواء.  وكتير من الحيوان مشترك الطباع اعني انه ماءي وبري لحال مزاج جسده الطباعي وذلك الحيوان ياوي في الماء اكثر الزمان. فكثير من الحيوان البري ياوي في الماء لحال العلة التي ذكرنا ولانه بري يتنفس وذلك التنفس غاية وتمام حياته. والرءة الة وابتداء حركة الرءة من القلب وهي تهء سعة لمدخل الهواء لحال رخاوة وتجويف وعظم جسدها فاذا انتفخت وتورمت الرءة دخل الهواء واذا انقبضت واجتمعت الي ذاتها خرج الهواء. ولين الرءة موافق لاختلاع القلب لانه ينتفخ ولا يرتفع كثيرا وانما يعرض اختلاج القلب في الانسان خاصة لان الانسان يرجو ويتقي الامر الاتي فالرءة موافقة لاختلاج القلب وللتنفس كما قلنا. وفي الرءة التي تكون في جوف الحيوان اختلاف كثير لان لبعض الحيوان رءة دمية كبيرة ولبعض الحيوان رءة صغيرة رخوة الجسد مجوفة. فللحيوان الذي يلد حيوانا رءة كبيرة كثيرة الدم لحال حرارة الطبا ع. فاما رءة الحيوان الذي يبيض بيضا فصغيرة يابسة قوية علي ان ترم وترتفع اذا نفخ فيها مثل الحيوان المشاء الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا مثل السلحفاة والسام ابرص وكل جنس مثل هذا وايضا مع هذا جنس الطير. فان رءة جميع الطير مجوفة شبيهة بزبد فان الزبد يكون قليلا من كثير اذا ذاب وصار ماء. فرءة هذا الحيوان صغيرة صفاقية ولذلك جميع هذه الاصناف لا تعطش وهي قليلة الشرب ولذلك تصبر عن الماء زمانا كثيرا لقلة حرارة اجوافها فهي تبرد زمانا كثيرا من حركة الرءة فان حركتها خالية هواءية. ويعرض ان يكون اعظام هذه الاجناس من دون اعظام ساءر  جثث الحيوان لان الحرارة الطباعية تكون علة نشء. فاما كثرة الدم فعلامة دليلة علي حرارة وهي تصير جثث الحيوان قاءمة. ومن اجل هذه العلة صار الانسان قاءما مستقيم الجثة اكثر من جميع الحيوان والحيوان الذي يلد حيوانا قاءم الجثة اكثر من ساءر الحيوان الذي له اربعة ارجل. وليس ياوي في الثقب والشقوق شء من الحيوان الذي يلد حيوانا ولا يكون عادم الرجلين. وبقول كلي انما خلقة الرءة لحال التنفس. [] ومن اعضاء الجوف ما هو مقسوم بجزءين مثل الكليتين ومنها ما ليس بمقسوم مثل الرءة والقلب ومنها ما يشك في حاله ان كان مقسوما بجزءين ام لا مثل الكبد فان له جزءين وان كانا ملتءمين كل واحد بالاخر ولذلك يظن مثل واحد. وبقول عام جميع اعضاء الجوف مضعفة الطباع. وعلة ذلك افتراق الجسد فان لكل جسد ناحيتين وهو موافق لاول واحد اعني الناحية العليا والناحية السفلي ومقدم الجسد ومءخره والناحية اليمني والناحية اليسري. ومن اجل هذه العلة يظن ان دماغ كل حيوان مقسوم بجزءين وكل واحد من الة الحواس كمثل وبهذا النوع ينقسم القلب في البطون. فاما الرءة فهي في اجساد الحيوان الذي يلد حيوانا مقسومة باثنين ولذلك يظن كثير من الناس ان له رءتين. فاما الكليتان فهي مفترقة وافتراقها بين لكل واحد. فاما حال الكبد والطحال فمشكوكة وعلة ذلك من قبل ان الحيوان الذي له طحال باضطرار يظن ان الطحال كبد ليس بخالص فاما في الحيوان الذي ليس له طحال باضطرار بل طحال صغير جدا مثل نقطة اوعلامة فالكبد موجود مقسوم باثنين والجزء الواحد الاعظم في الناحية اليمني والجزء الاصغر في الناحية اليسري. ووضعهما ظاهر للمعاينة [فوضعهما علي حال ما ذكرنا]  وليس ذلك بين في الحيوان الذي يبيض بيضا الا في بعضه فانه ربما وجد الكبد مفترقا في بعض هذا الحيوان وفي بعض الاماكن والبلدان مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية داسوبوس فانه يظن ان له كبدين مثل بعض السمك والحيوان البحري الذي يسمي باليونانية صلاخي. ولان وضع الكبد في الناحية اليمني صار وضع الطحال من قبل الطباع في الناحية اليسري فباضطرار صار الكبد عضو من اعضاء جوف الحيوان. وكما قلنا فيما سلف الناحيتان اعني الناحية اليمني والناحية اليسري علة تجزء اعضاء الجوف. وانما سمي اعضاء الجوف الاعضاء التي تحت الحجاب خاصة وخلقة اعضاء الجوف لحال العروق التي تبقي عالية لتبقي في الجسد برباط هذه الاعضاء. وانما العروق موضوعة في الجسد مثل الحبال الفلاظ التي تربط بها السفن في البر اذا ارست. فلذلك [تمر] بالاجزاء الممدودة من العرق العظيم الي الكبد والطحال فان طباع هذين العضوين مثل مسامير تضبط وتشد الجسد. فالعرق العظيم ياخذ الي الكبد والطحال والناحية الواحدة من نواحي الجسد وانما تاخذ العروق التي تخرج من العرق العظيم الي هذين العضوين فقط وفي مءخر الجسد الكلي وتاخذ اليها عروق ليس من العرق العظيم فقط بل من الذي يسمي باليونانية اورطي ايضا. فان من ذلك العرق تخرج عرقان وينتهي الواحد الي الكلية الواحدة والاخر الي الكلية الاخري وذلك موافق لتقويم الحيوان. وللكبد والطحال معونة علي طبخ الطعام لانهما من دم ولذلك صار طباع الحرارة فيهما كثير فاما الكليتان فخلقتهما لحال تصفية فضلة الرطوبة التي تجر الي المثانة. فباضطرار صارت هذه الاعضاء في اجساد الحيوان اعني القلب والكبد. [ف] اما القلب فلحال اول الحرارة لانه ينبغي ان  يكون شء مثل مستوقد لحال وضع الحرارة الطباعية فيه وان تكون تلك محفوظة حفظا جيدا لانها ترءس الجسد كما يكون رءيس في بعض المدن. فاما الكبد فخلقته لحال الطبخ والنضوج وجميع الحيوان الدمي يحتاج الي هذين العضوين ولذلك يكون في جسد كل حيوان دمي قلب وكبد. فاما الحيوان الذي يتنفس فله عضو ثالث علي كل حال اعني الرءة. فاما الطحال فهو في اجساد الحيوان بنوع عرضي وليس باضطرار لانه شبيه بفضلة اعني الفضلة التي تكون من البطن والفضلة التي تكون من المثانة. ومن اجل هذه العلة يكون الطحال صغيرا ناقص الجثة في بعض الحيوان ولا سيما الطاءر السخن البطن مثل الحمامة والباز والحداة. وهذا العرض يعرض للحيوان الذي يبيض بيضا وله اربعة ارجل علي مثل هذا الفن فان طحال هذا الحيوان صغير جدا وكثير من الحيوان الذي له قشور اعني الحيوان الذي ليس له مثانة ايضا لان الفضلة التي تكون في اجسادها تميل الي ناحية اللحم ومن اللحم تاخذ الي ناحية الريش والقشور. فاما الطحال فهو يجذب من البطن فضل الرطوبة والندي ويقوي علي طبخها لان خلقته خلقة دمية. وربما جذب من البطن فضلة رطوبة كثيرة ويكون ذلك علة جفاف ويبس البطن وجساوة الطحال لحال اجتماع الرطوبة فيه. وكذلك يعرض للذين يبولون بولا كثيرا لحال جذب الرطوبة الي غير مواضعها. فاما اذا كانت فضلة اجساد الحيوان قليلة فليس يكون الطحال كبيرا مثل العرض الذي يعرض لاجناس الطير والسمك فان منها ما ليس له طحال كبير ومنها ما له طحال صغير جدا ليكون مثل علامة. وهذا العرض يعرض للحيوان الذي يبيض بيضا وله اربعة ارجل مثل ما يعرض لاجناس الطاءر فان الطحال يوجد في الحيوان  الذي وصفنا صغيرا صلبا وخلقته شبيهة بخلقة الكل لان خلقة الرءة رخوة مجوفة قليلة النضوج والفضلة التي تكون تميل الي الجسد والي التفليس وكما تميل في الطاءر الي الريش والجناحين. فاما في الحيوان الذي له مثانة ورءة دمية فالطحال يوجد رطبا لحال العلة التي ذكرنا ولان طباع الناحية اليسري بقول كلي ارطب وابرد. وكل واحد من الاضداد مجزا بقدر جنس الاسطقس الملاءم المتفق اعني ان الايمن ضد الايسر وان الرطب ضد اليابس والحار ضد البارد وهي اسطقسات متفقة بقدر النوع الذي ذكرنا. فاما الكليتان فخلقتهما في اجواف الحيوان الذي له كليتان ليس باضطرار بل لحسن وجودة الحال. وانما خلقة طباعها لحال الفضلة التي تجتمع في المثانة وتلك الفضلة تكون كثيرة في بعض الحيوان فالكليتان خلقتا لكي يكون عمل المثانة ابلع واجود. ولان العرض الذي يعرض للحيوان ان يكون عمل الكليتين والمثانة واحدا ينبغي لنا ان ناخذ في ذكر طباع المثانة حيننا هذا وندع ذكر ساءر الاعضاء. وانما نقول ذلك لانا لم نذكر بعد حال طباع الحجاب ولم نميز من ذكره بعد شيءا وانما الحجاب من الاعضاء التي تحيط باعضاء الجوف. [] وليس لكل حيوان مثانة ويشبه ان يكون الطباع صير المثانة في الحيوان الذي له رءة دمية فقط. وذلك بحق فله هذا العضو لفضلة زيادة الطبيعة فكل حيوان له رءة يعطش عطشا شديدا ولذلك يحتاج الي غذاء وليس يحتاح الي الغذاء اليابس فقط بل الي الغذاء الرطب ايضا اكثر من  حاجته الي الغذاء اليابس. فباضطرار تكون الفضلة اكثر ولا تكون في كميتها بقدر ما يطبخ من البطن ويدفع ويخرج مع فضلتها فقط. فباضطرار صار عضو قبول لهذه الفضلة ايضا ومن اجل هذه العلة تكون مثانة في اجساد جميع الحيوان الذي له رءة دمية كما قلنا فيما سلف. فاما الحيوان الذي ليس له رءة مثل هذه وهو يشرج من الماء شربا يسيرا فليس له مثانة وليس يشرب هذا الحيوان الماء لحال الشرب بل لحال الغذاء مثل الحيوان المحزز الجسد والسمك. فما كان من الحيوان ذا ريش او له قشور او تفليس في جسده فليس له مثانة لحال قلة الشرب ولان فضلة الماء الذي يشرب تميل الي الريش وغير ذلك مما وصفنا ما خلا السلحفاة من الحيوان الذي له قشور. فان الطباع صار ناقصا في السلحفاة فقط وعلة ذلك من قبل ان رءة السلحفاة البحرية لحمية دمية شبيهة برءة البقر فاما رءة السلحفاة البرية فهي اعظم مما ينبغي. وذلك لان المحيط بجسدها خزفي صفيق ولذلك لا تتفشش الرطوبة الا باللحم فقط مثل العرض الذي يعرض لاصناف الطيور والحيوان المفلس الجلد. فمن اجل هذه العلة صارت مثانة في هذا الحيوان اعني في السلحفاة لتكون قبولا للفضلة مثل وعاء فلهذه العلة توجد المثانة في هذا الحيوان فقط. ولذلك توجد مثانة السلحفاة البحرية كبيرة ومثانة السلحفاة البرية صغيرة جدا. [] والكليتان ايضا علي مثل هذه الحال اعني انه ليس لشء من الحيوان الذي له ريش او قشور او تفليس في جلده كلا البتة ما خلا السلحفاة البحرية والبرية فقط. وذلك لان اللحم الممتد الي الكلي مفترق في اجزاء كثيرة عريضة خلقتها شبيهة بخلقة الكليتين في بعض اجناس الطاءر. فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية اموس فليس له كليتان ولا مثانة وذلك لحال  لين خزفه فان ذلك اللين يكون علة جودة تفشش الرطوبة. فلهذه العلة ليس للحيوان الذي يسمي اموس ولا عضو واحد من هذه الاعضاء. فاما ساءر الحيوان الذي له رءة دمية فله كليتان كما قلنا وانما يستعمل الطباع الكليتين لحال العروق ولخروج فضلة الرطوبة ولذلك تجء سبيل من العرق العظيم الي الكليتين وفي جمع الكلي عمق لكثرة الغذاء. فخلقة الكلي شبيهة بخلقة كلي البقر وهي صلبة جدا اكثر من ساءر الاعضاء وكليتا الانسان شبيهة بكليتي البقر لانهما مركبة من كلي صغار كثيرة وليس من لحم املس مستو مثل كلي الغنم وساءر الحيوان الذي له اربعة ارجل. فمن اجل هذه العلة يكون وجع الكليتين للانسان عسر البروء جدا اذا اصابهما سقم مرة واحدة فالبروء يكون عسرا لحال السقم الذي كانه سقم كلي كثيرة. فاما السبيل الاخذ من العرق الكبير الي الكلي فليس ينتهي الي عمق الكلي ولذلك لا يوجد دم في عمق الكليتين ولا يجمد هناك. ومن عمق الكلي تخرج سبيلان ليس فيهما دم وتنتهي الي المثانة وهما سبيلان صلبان قويان. وسبل اخر تخرج ايضا من العرق الذي يسمي اورطي وهي ايضا قوية متتابعة وانما خلقة هذه السبل علي مثل هذه الحال لكي تسلك فضلة الرطوبة من العرق العظيم الي الكلي ومن الكلي يكون الثفل الذي يكون لحال تصفية الرطوبة التي تصفي بجسد الكليتين ولذلك يكون عمق الكلي في بعض الحيوان كثيرا. فمن اجل هذه العلة يكون جسد الكلي منتن الراءحة اكثر من جميع اعضاء الجوف. ومن الوسط يخرج مثل فضلة ويسلك في هذه السبيل حتي ينتهي الي المثانة وانما مادة الرطوبة التي تجء الي المثانة  من الكليتين لحال السبيل التي تمتد وتنتهي الي الكليتي كما قلنا فيما سلف وتلك السبيل صلبة قوية جدا. فلهذه العلة صارت خلقة الكلي في اجساد الحيوان وفيهما اعني الكليتين قوي موافقة للذات. فالكلية التي تكون الكلية اليمني اعلي من الكلية اليسري في جميع الحيوان الذي له كليتان لان الحركة التي تكون من الناحية اليمني اقوي وينبغي ان يطرق للحركة الطباعية ويصير جميع الاعضاء التي في الناحية اليمني من الجسد الي ما يلي الناحية العليا اكثر من غيرها ولهذه العلة يرفع الحيوان الحاجب الايمن الي فوق ويطا من الحاجب الايسر الي اسفل. ولان الكلية اليمني قد جذبت الي الناحية العليا فان الكبد يماس الكلية اليمني في جميع الحيوان الذي له كلي. وفي الكلي شحم كثير خاصة اكثر من ساءر اعضاء الجوف باضطرار لحال تصفية الفضلة التي تصفي بجسد الكليتين من اجل ان الدم الذي يبقي هنالك جيد الطبخ والنضوج وانما تمام وغاية جودة نضج الدم الشحم والثرب. وكمثل ما يعرض للاجساد المتقدة التي تحترق بالنار اذا كانت يابسة ان تكون كالرماد فضلتها كذلك يعرض للرطوبات المطبوخة النضيجة ان تكون فضلتها الشحم والثرب لانه لا يبقي منها الا جزء الحرارة المشتعلة. ومن اجل هذه العلة يكون الدسم سمينا خفيفا ويطفو علي الرطوبات. فليس يكون الشحم في اجساد الكلي لان جسدها صفيق جدا اكثر من جميع اعضاء الجوف وانما يكون تقويم الشحم خارجا من اجساد الكلي محيطا بها اذا كان الحيوان مما يحمل الشحم. فاما اذا كان الحيوان مما يحمل الثرب فحول الكليتين يوجد ثرب. وقد وصفنا  الاختلاف الذي بين الشحم والثرب فيما سلف من قولنا. فباضطرار تكون الكليتان كثيرة الشحم لحال هذه العلة في جميع الحيوان الذي له كليتان. ولحال السلامة صارت خلقة الكليتين سخنة لانها اواخر اعضاء الجوف ولذلك احتاجت الي سخونة كثيرة. وناحية الظهر كثير اللحم لتكون سترة للاعضاء التي حول القلب فاما الصلب فليس فيه لحم وكذلك اصلاب جميع الحيوان فمكان اللحم يكون الشحم سترة الكلي. واذا كانت الكلي كثيرة الشحم ميزت وانضجت الرطوبة نضوجا اكثر لان الشحم وجميع الدسم اوفق للنضوج من غيره والحرارة هي التي تنضج. فمن اجل هذه العلل صارت الكلي كثيرة الشحم. وفي جميع الحيوان الكلية اليمني اقل شحما من الكلية اليسري وعلة ذلك من قبل ان طباع الاعضاء التي في الناحية اليمني ايبس واكثر حركة والحركة تضاد تقوم وتعقد الشحم لان الحركة تذيب الشحم. فهو امثل وانفع لساءر الحيوان ان تكون الكلي كثيرة الشحم وربما كانت الكلي مملوءة شحما من كل ناحية. فاما الغنم فانه اذا القي ذلك هلك اعني اذا كثر شحم كليه جدا. وعلة ذلك اعني العرض الذي يعرض للغنم من قبل ان الشحم في الحيوان السمين رطب فليس تكون الاوجاع التي تتولد من الرياح بنوع واحد وعلة تولد الوجع من الريح التي تهيج لحال السدة ولذلك يكون وجع الكليتين في الناس مءديا جدا واذا اشتدت وكثرت اوجاع الكليتين صارت داعية الي الموت. والشحم الذي يكون في كلي ساءر الحيوان ليس بكثير الصفافة مثل صفاقة شحم الغنم وشحم الغنم اكثر من شحم غيره جدا وكلي الغنم تمتلء شحما عاجلا  اكثر من كلي جميع الحيوان. فلان الرطوبة التي في الكلي تحترق وتهيج رياحا من ضربان ووجع تلك الرياح يهلك عاجلا من اجل ان الوجع يمر بالعرق العظيم والعرق الذي يسمي باليونانية اورطي وينتهي من ساعته الي القلب والسبيل الاخذ من هذا العرق الي الكليتين متصلة متتابعة. فقد وصفت حال القلب والرءة وحال الكبد والطحال والكليتين وادينا عللها. [] وهذه الاعضاء مفترقة بعضها من بعض ومن الناس من يسمي الحجاب عقلا وهو الصفاق الذي يحد ويميز القلب والرءة من ساءر اعضاء الجوف التي تحته وفي كل حيوان حجاب كما فيه قلب وكبد وعلة ذلك ان خلقته لحال تمييز وفرق ما بين القلب والبطن وما يليه لكيما يبقي اول النفس الحسية بغير افة وضرورة ولا تصل اليها الضرورةعاجلا لحال البخار الذي يصعد الي فوق من الغذاء ولحال الحرارة الداخلة العرضية. فمن اجل هذه العلة احتال الطباع وهيا العضو الذي يسمي حجابا مثل سياج وبناء حاءط يمنع الدخول الي داخل وفرق ما بين العضو الاكرم بما كان يمكن ان يفرقه من ساءر الاعضاء اعني ما بين العضو الاعلي والاعضاء التي في الناحية السفلي. فاما العضو الاعلي [فهو] الذي من اجله يكون [و] الاجود والامثل فاما العضو الاسفل فلحال العضو الاعلي وهو القبول للطعام. والحجاب فيما يلي الاضلاع اقوي واكثر لحما واوسطه ارق واقرب الي طباع الصفاق وبقدر هذا النوع يكون اوفق للامتداد وانفع للاول. وفي الحجاب سبل اخذة اليه من اسفل  والدليل علي ذلك الاعراض التي تعرض فانه اذا جذب الحجاب رطوبة حارة من الناحية السفلي لقربه منها وكانت تلك الرطوبة من فضلة من ساعته يتغير العقل والحس. ولذلك يسمي الحجاب عقلا لان له شركة منه. وليس للحجاب شركة عقل ولكن لانه قريب الي التي لها شركة عقل يغير العقل تغييرا بينا. ولذلك وسطه رقيق وذلك باضطرار ليس لان نواحي الحجاب التي تلي الاضلاع اكثر لحما فقط بل لانه لا يصل الي الوسط غير ندي قليل جدا ولو كان الاوسط لحما لجذب ندي ورطوبة اكثر. واذا دفي الحجاب غير الحس من ساعته تغييرا بينا والدليل علي ذلك العرض الذي يعرض من الدغدغة فان الضحك يتلوها [من ساعته] اذا دغدغ احد ناحية الجلد الذي يلي الحجاب من خارج لان الحركة تصل الي هذا المكان عاجلا ومن الحركة يدفي الموضع فيتغير العقل من غير ارادة ويضحك الانسان. وانما علة تدغدغ الانسان فقط رقة الجلد ولانه لا يضحك شء من الحيوان ما خلا الانسان والتدغدغ يكون داعية الي الضحك بحركة مثل هذه ولا سيما حركة الجلد الذي يلي الابطين. وقد زعم بعض الناس انه اذا ضرب احد في القتال ضربة علي المكان الذي يلي الحجاب يعرض للمضروب ضحك لحال الحرارة التي تكون من الضربة. وينبغي لنا ان نحقق هذا القول اكثر من قول الذين يزعمون ان راس الانسان يتكلم بعد ان يقطع ويرمي به عن الجثة. وقد ذكروا ان اوميروس الشاعر قال في شعره قولا مثل هذا. فاما في ناحية البلدة الذي يسمي باليونانية ارقاديا فقد صدق الناس هذا القول حتي خاصم بعضهم بعضا في رجل من اهل الكورة مضروب الرقبة وزعموا انه كاهن المشتري لما مات سمع كثير من الناس كلامه بعد موته وكان مضروب الرقبة. وهذا  القول عندي كذب وزور لانه لا يمكن ان يخرج كلام من راس مقطوع مفترق من العرق الخشن ولا يمكن ان يكون كلام بغير حركة الرءة. وذلك معروف عند الامم والبرابرة الذين يضربون الرقاب مرارا شتي ولم يعرض لبشر مثل هذا في ناحيتهم قط. فاما ساءر الحيوان فليس يضحك انا اصاب الحجاب ضربة لحال غلظ الجلد الذي يليه لانه ليس يضحك من قبل الطباع حيوان غير الانسان. فاما حركة الجسد وتنقله من مكانه بعد قطع الراس فمما يمكن والحيوان الذي لا دم له يعيش حينا طويلا بعد قطع راسه. وقد بينا علة ذلك في اماكن اخر. وقد ذكرنا العلل التي من اجلها خلق كل واحد من اعضاء الجوف وباضطرار صارت خلقة الاعضاء علي غايات العروق لانه باضطرار يخرج منها ندي وذلك الندي دمي فاذا تقوم وجمد ذلك الندي الدمي صار منه حينءذ اعضاء الجوف. ومن اجل هذه العلة طباع اعضاء الجوف دمي يشبه بعضها بعضا وليس يشبه طباعها ساءر طباع اعضاء الجسد. [] وجميع اعضاء الجوف في صفاق محيط بها لانها تحتاج الي سترة وان كانت تلك السترة خفيفة وطباع الصفاق مثل هذا لانه صفيق لحال الاحتمال وهو عادم اللحم لكي لا يجذب الي ذاته فضولا ولا يكون فيه ندي وهو رقيق لكي يكون خفيفا ولا يثقل علي العضو الذي يحيط به. واكبر واقوي الصفاقات الصفاق الذي يلي الدماع والقلب وذلك بحق لان هذين العضوين تحتاج الي سترة وحفظ كثير وانما الحفظ للاعضاء المسودة وهذين العضوين مسودين وفيهما خاصة قوة الحياة. [] وفي اجساد بعض الحيوان جميع عدة اعضاء الجوف وليس تلك العدة في اجساد بعضها. وقد قلنا فيما سلف اي الاعضاء ولاي علة.  والاعضاء التي تتفق بالعدة في بعض الحيوان تختلف بكينونتها اعني انه لا تكون القلوب بنوع واحد في جميع الحيوان التي تكون فيه ولا شء اخر من ساءر الاعضاء بقدر القول. فالكبد في بعض اجساد الحيوان متشقق بشقوق كثيرة وفي الحيوان ما لا يكون مشقوقا البتة ولا سيما اكباد السمك والحيوان الذي لها اربعة ارجل ويبيض بيضا فاما اكباد الطاءر فشبيهة باكباد الحيوان الذي يبيض بيضا لان اللون الغالب عليها انقي دما مثل لون اكباد السمك وما وصفنا. وعلة ذلك من قبل ان اجسادها جيدة التنفس والانفشاش وليس فيها فضلة كثيرة رديءة. ومن اجل هذه العلة ليس في اجساد بعض الحيوان مرة وللكبد موافقة عظيمة لجودة مزاج الجسد وللصحة لان تمام الامرين في الدم خاصة والكبد كثير الدم جدا بعد القلب وهو اكثر دما من جميع اعضاء الجوف. فاما اكباد الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا واكباد السمك فلون اكثرها واحد واكباد بعضها رديءة جدا لان اجسادها رديءة المزاج جدا مثل السلحفاة والحيوان الذي يسمي باليونانية فروني وجميع الحيوان الذي مثل هذا. فاما اطحلة الحيوان الذي له قرون واظلاف فمستديرة مثل طحال الشاة والمعزي وكل واحد من الاخر ان لم يعرض عرض ويكون للطحال طول لحال كثرة النشوء والجثة مثل العرض الذي عرض لطحال البقر. فاما طحال جميع الحيوان الذي في رجليه شقوق كثيرة فطويل مثل طحال الخنزير والانسان والكلب. فاما طحال الحيوان الذي له حوافر  فمخلوط اعني فيما بين الصنفين الذين ذكرنا اعني ان فيه خلط وربما كان ضيقا مثل طحال الانسان والبغل والحمار. [] وليس بين اعضاء الجسد اختلاف بالعظم فقط بل [بالوضع ايضا] لان وضع بعضها داخل ووضع بعضها خارج من الجسد وعلة ذلك لان طباعها مشارك للعروق وبعضها لحال العروق وبعضها ليست بغير عروق. [] وبعد الحجاب وضع البطن في اجساد الحيوان وفي الحيوان الذي له العضو الذي يسمي مريءا يكون وضع البطن عند اخر هذا العضو وفي الحيوان الذي ليس له مرء يكون البطن بعد الفم لاصقا به والذي يتلو البطن المعاء وهو بين لكل لاي علة كل واحد من هذه الاعضاء في اجساد الحيوان اعني ليقبض الطعام الذي يدخل فيها ولانه باضطرار ينبغي ان يطبخ وينضج الطعام الذي استخرجت رطوبته. ولان ليس الطعام الذي لم ينضج والفضلة علي حال واحدة فبعض هذه الاعضاء تقبل الطعام الدخيل في الجسد وتغيره وبعضها تقبل الفضلة التي لا تنتفح بها. ولكل واحد زمان مفرد علي حدته ولذلك باضطرار ينبغي ان يكون كل واحد مما ذكرنا محتسبا في مكانه. ولكن القول فيها اوفق في الاقاويل التي وضعنا علي الولاد والغذاء. فاما حيننا هذا فنحن ننظر في اختلاف البطن والاعضاء التي توافقه علي نضوج الطعام لانه ليس عظم ولا مناظر البطون علي حال واحدة في اصناف الحيوان بل للحيوان الذي له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل وهو دمي ويلد حيوانا بطن واحد مثل الانسان والاسد والكلب وساءر الحيوان الكثير الاصابع والحيوان الذي له حوافر مثل الفرس والبغل والحمار والحيوان الذي له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل وله ظلفان  مثل الخنزير. فاما الحيوان الذي غذاءه من الهيولي الحطبية الشوكية فان لذلك الحيوان بطون شتي مثل الجمل والحيوان الذي له قرون وليس له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل. ومن اجل هذه العلة ليس الجمل من الحيوان الذي له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل وان لم تكن له قرون فباضطرار صار بطن الجمل علي مثل هذه الحال ولم تصر له مقاديم الاسنان. فبطن الجمل شبيه ببطون الحيوان الذي ليس له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل وصارت خلقة اسنانه مثل خلقة اسنان ذلك الحيوان الذي له قرون. ومن اجل ان غذاء وطعم الجمل شوكي باضطرار صار لسان الجمل لحميا لحال جساوة الحنك فالطباع يستعمل الحنك مثل جزء الاسنان الارضي. فلذلك يجتر الجمل مثل ما يجتر الحيوان الذي له قرون لان بطون الجمل مثل بطون الحيوان الذي له قرون ولكل واحد من هذا الحيوان بطون كثيرة مثل البقر والشاء والعنز والايل وساءر الحيوان الذي مثل هذا لكي يكون استعمال الطعام تاما وما نقص منه لحال نقص طعامه قبله بطن بعد بطن ولتمم طبخه ونضجه. فالبطن الاول يقبل الطعام غير مطحون والبطن الثاني يقبله مطحونا والبطن الثالث يقبله وطبخه اجود والرابع يقبله وطبخه بليغ محكم. ومن اجل هذه العلة تكون في مثل هذا الحيوان بطون واماكن طحن الطعام كثيرة. وهذه الاعضاء اعني البطون تسمي باليونانية باسماء مختلفة. ومن اراد معرفة وضع ومناظر هذه البطون فليعلم ذلك من كتبنا في صفة  الاعضاء ومن شق اجساد الحيوان. ومن اجل هذه العلة بعينها يوجد اختلاف في العضو القبول للطعام في اجناس الطير. ولانه ليس للطاءر عمل موافق لطحن الطعام بالاسنان واللسان وليس له ما يلمس الطعام به ولذلك يكون في بعضه العضو الذي يسمي حوصلة مكان العمل الذي يكون بالفم ولبعضه العضو الذي يسمي مريءا. ومنه ما له في مقدم بطنه شء وارم ناتء يكنز فيه الطعام الذي ليس بمطبوخ ولا معمول ومنه ما له بطن لحمي قوي ليقوي علي امساك كثرة الطعام المطحون المطبوخ زمانا كثيرا. فالطباع يتم بعض عمل الفم بقوة وحرارة البطن. ومن الطاءر ما ليس له شء من هذه التي وصفنا وانما له حوصلة طويلة وبطن اعني الطاءر الطويل جدا وذلك لحال رطوبة الطعام اعني ان طعام جميع هذا الصنف سريع الطحن والملوسة [للطعام]. فمن اجل هذه العلة يعرض ان تكون بطون هذه الاصناف من اجناس الطير رطبة لحال الطعام الذي لم ينطبخ ولم ينضج. فاما جنس السمك فله اسنان وليس منه ما ليس له اسنان ما خلا اصناف يسيرة مثل الذي يسمي باليونانية اسقاروس ولذلك يظن انه يجتر وحده لحال هذه العلل فان الحيوان الذي ليس له اسنان في الفكين جميعا يجتر. وجميع اسنان السمك حادة بقدر ما يقوي علي قطع وتجزء الطعام وان كان ذلك القطع رديءا ليس بمحكم لانه لا يمكن ان يلبث الطعام في افواهها زمانا كثيرا. ولذلك ليس للسمك اسنان عريضة فليس يمكن ان يطحن الطعام ولو كانت للسمك اسنان عريضة لكانت باطلا. وليس لبعض السمك معدة البتة ومنه ما له معدة قصيرة لحال معونة طبخ الطعام لبعض السمك بطون  لحمية مثل بطون الطير مثل صنف السمك الذي يسمي باليونانية قسطروس. ومن السمك ما لبطونه اجزاء ناتءة لكي يكنز فيها الطعام مثل ما يكنز الشء في الحفر الذي يكون بين يدي الابار فالطعام يعفن وينطبخ هناك. وفي هذه الاجزاء الناتءة من البطون اختلاف في اجناس الطير والسمك لان [في] هذه الاعضاء الناتءة توجد في السمك في الناحية العليا من البطن وتوجد في الطير في الناحية السفلي عند تمام غاية المعاء. ولبعض الحيوان الذي يلد حيوانا اجزاء ناتءة من المعاء في الناحية السفلي لحال هذه العلة التي وصفنا. فاما جميع حنس السمك فلحال نقص استعمال الطعام يلقي فضلة البطن غير نضيجة ولذلك هو رغيب في طلب الطعم. وكذلك جميع ساءر الحيوان المستقيم المعاء لان خروج الطعم يكون عاجلا. ولذلك يشتاق اليه ايضا من ساعته. وقد قلنا فيما سلف ان للحيوان الذي له اسنان في الفكين بطن صغير وفي بطون جميع هذا الحيوان نوعان من انواع الاختلاف لان بطون بعضها شبيهة ببطن الخنزير وبطون بعضها شبيهة ببطن الكلب وبطن لخنزير اكبر وفيه بعض التشبيك لكي يكون طبخ الطعام في زمان اكثر. فاما بطن الكلب فصغير وليس هو اوسع من البطن كثيرا وذلك لحال الجوف اعني لان طباع المعاء موضوع بعد البطن في جميع الحيوان. وفي المعاء اختلاف كثير مثل الاختلاف الذي في البطن لان المعاء يكون في بعض الحيوان مبسوطا واذا انحل كان بعضه شبيه ببعض وفي بعض الحيوان اذا  انحل المعاء يكون غير شبيه بعضه ببعض وربما كان ما يلي البطن من المعاء اوسع وما يلي التمام اضيق. ومن اجل هذه العلة تخرج فضلة بطون الكلاب مع وجع وفي كثير من الحيوان يكون ما يلي البطن من المعاء اضيق وما يلي التمام اوسع وله انثناء كثير مثل معاء الحيوان الذي له قرون. وعظم بطون هذا الحيوان اكثر وعظم المعاء كمثل لحال عظم جثث الاجساد. وبقدر قول القاءل جميع اجساد الحيوان الذي له قرون كبار لحال جودة استعمال الطعام. فاما الحيوان الذي ليس بمستقيم المعاء فكلما بعد معاءه من البطن صار اوسع وله العضو الذي يسمي قولون وله جزء المعاء الذي يسمي اعمي وهو متورم ثم بعد هذا يكون المعاء اضيق ملتويا وما بعده مستقيم حتي ينتهي الي موضع مخرج الفضلة وهناك العضو الذي يسمي مبعر وهو سمين في بعض الحيوان وليس له شحم البتة في بعض. [اعضاءه] وانما احتال الطباع بخلقة جميع هذه الاعضاء لحال الاعمال الموافقة اعني قبول وطبخ الطعام وخروج الفضلة. واذا نزل الطعام اولا صار في موضع واسع ثم يقف هناك ولا سيما اذا كان الحيوان جيد الشفة محتاجا الي طعام كثير لحال العظم ولحال حرارة الاماكن. فمن هناك ايضا يقبل الطعام الي معاء اضيق اعني انه يقبله من البطن الاعلي وكذلك ايضا من العضو الذي يسمي قولون ومن سعة الموضع يصير في البطن الاسفل ومنه يصير الي معاء اضيق وتنتهي الفضلة جافة جدا قد نشف نداها الي التواء المعاء لكي تلبث هنالك تلك الفضلة ولا يكون خروجه بغتة. فالحيوان الذي لم يخلق رغيبا مشتاقا الي كثرة الطعام لا يكون في معاءه سعة كثيرة فيما يلي  البطن الاسفل وفي معاءه التواء وليس هو مستقيما من اجل ان سعة المعاء تكون علة كثرة رغبته في الطعام واستقامة المعاء تكون علة سرعة شهوة الطعام. ومن اجل هذه العلة يكون الحيوان الذي اوعية طعامه واسعة ومعاءه مستقيم كثير الرغبة في الطعام وشهوته سريعة اليه. ولان الطعام يكون طريا في البطن الاعلي فاذا صار الي البطن الاسفل صار زبلا منتنا قد جف ونشفت رطوبته باضطرار صار شء اخر فيما بين البطنين لكي يتغير الطعام هنالك ولا يخرج حديثا طريا لانه لم يصر بعد زبلا. ولذلك صار في جميع الحيوان العضو الذي يسمي صاءما وهو المعاء الدقيق الذي بعد البطن فهذا العضو فيما بين البطن الاعلي والبطن الاسفل وفيه الطعام الذي لم ينضج بعد وبعده البطن الاسفل الذي فيه الطعام الفاسد اعني الفضلة. وبكون في جميع الحيوان العظيم الجثة الصاءم الذي لم يتناول من الطعام بعد شيءا فهو يكون مثل شء له شركة من المكانين فاما اذا طعم الحيوان فزمان التغيير يكون في زمان يسير. فالعضو الذي قلنا انه يسمي صاءما يكون في الاناث فوق المعاء فاما في الذكورة فانه يكون قبل المعاء الذي يسمي اعمي وقبل البطن الاسفل. [] وفي بطون الحيوان ايضا مسوة وخاصة جميع الحيوان الذي له بطون كثيرة. فاما الحيوان الذي له بطن واحد فليس توجد في بطنه مسوة ما خلا الحيوان الذي يسمي الازب الرجلين. واذا وجدت المسوة في الحيوان الكثير البطون لا توجد في البطنين الاولين بل في البطن الثالث الذي قبل البطن الاخير. فلجميع هذا الحيوان مسوة لحال غلظ اللبن ولا توجد مسوة في الحيوان الذي له بطن واحد لان في الحيوان الذي له بطن واحد لبن  دفيق. فمن اجل هذه العلة يجمد لبن الحيوان الذي له قرون ولا يجمد اللبن للحيوان الذي ليس له قرون. فاما الحيوان الازب الرجلين فليس يكون له مسوة لانه يرعي حشيشا كثير الرطوبة والندي واذا كانت الرطوبة مثل هذه لا يجمد اللبن في جوف المحمول. فمن اجل هذه العلة تكون المسوة في البطن الذي يسمي باليونانية اخينوس وذلك في الحيوان الذي له بطون كثيرة كما قلنا في الكتاب الذي وصفنا في المساءل فاعرفه ان شاء الله. تمت المقالة الثالثة عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس 
  المقالة الرابعة عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس

 [] فبقدر هذا الفن الذي وصفنا حال اعضاء اجواف اجناس الحيوان وحال البطن وكل واحد من الاعضاء اعني الحيوان الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا. وللحيوان ايضا الذي ليس له رجلان مثل الحيات فان طباع الحيات مناسب لهذا الحيوان الذي ذكرنا لان الحيات شبيهة بسام ابرص مستطيلة الجثة ليس لها رجلان. ولبعض هذا الحيوان رءة لانه مشاء وليس لبعضه رءة بل نغانغ بدل الرءة. وليس لشء من هذا الصنف من اصناف الحيوان مثانة ولا للسمك ما خلا السلحفاة وذلك لان الرطوبة تفني في التفليس. ورطوبة هذا الحيوان قليلة جدا ليس لان الرءة عادمة دم كما يعرض للطاءر فان رطوبة جسد الطاءر تميل الي الريش فرطوبة اجساد هذا الحيوان قليلة شبيهة بقلة رطوبة اجساد الطاءر. ومن اجل هذه العلة اذا خرجت فضلة الرطوبة من الحيوان الذي له مثانة ووضعت في انية تجتمع في اسفلها فضلة مالحة لان ما كان في تلك الرطوبة من الماء العذب الذي يشرب قد فني وصار الي اللحم للطفه وخفته. وبين الحيات والافاعي اختلاف مثل الاختلاف الذي بين السمك فان بين الحيوان الذي يسمي صلاخي وبين الحيوان البحري اختلاف من اجل ان الذي يسمي صلاخي يلد حيوانا في البر والافاعي يلد حيوانا بعد ان يبيض بيضا في اجوافها اولا. ولجميع هذا الحيوان بطن واحد مثل ما لساءر الحيوان الذي له اسنان في الفكين وله اعضاء جوف صار جدا مثل الحيوان الاخر الذي لا مثانة له. فاما الحيات فاعضاء اجوافها ضيقة مستطيلة لحال  خلقة اجسادها اعني لانها مستطيلة ضيقة فليس تشبه اعضاء اجواف ساءر الحيوان لان تلك الاعضاء جيدة الخلقة حسنة الشكل لسعة الاماكن التي هي فيها ولهذا الحيوان المعاء الذي يسمي الاوسط وساءر المعاء وله ايضا حجاب بعد القلب اعني ان لجميع الحيوان الدمي هذه الاعضاء وليس لكله رءة ووريد خشن ما خلا السمك. ووضع العرق الخشن والمرء في جميع الحيوان الذي له هذه الاعضاء علي حال واحدة لحال العلل التي ذكرنا فيما سلف. [] ولكثير من الحيوان الدمي مرة والمرة توجد في بعض الحيوان علي الكبد وتوجد في بعضها متعلقة بالمعاء من اجل ان طباع المرة من طباع البطن الاسفل ليس بدون غيرها. وذلك خاصة بين في السمك فان لجميع السمك مرة. فاما في ساءر الحيوان فالمرة توجد قريبا من المعاء وربما كانت المرة منسوجة مع كل المعاء مثل ما توجد في الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية اميا وكثير من الحيات علي مثل هذه الحال. فمن هذا يستبين ان الذين يزعمون ان طباع المرة خلق لحال الحس مخطءون. فانهم يقولون ان المرة جعلت لكي تلدغ الكبد وتصيره جيد الحس. وينبغي ان نعلم انه ليس لبعض الحيوان مرة البتة مثل الفرس والبغل والحمار والفيل والحيوان الذي يسمي باليونانية برقس وليس للجمل ايضا مرة مفردة منفردة بل عروق صغار فيها مرة. وليس للحيوان الذي يسمي باليونانية فوقي مرة ولا للدلفين وفي اجناس الحيوان التي هي فهي ربما وجدت مرة في بعضها وربما لم توجد في بعضها مثل ما يصاب في جنس الفار. ومرة الانسان علي مثل هذه الحال اعني ان من الناس من له مرة ظاهرة علي كبده ومنهم من ليس له مرة ظاهرة ولذلك يعرض الشك في حال هذا الجنس. ولذلك يظن ان لجميع الناس مرة ومثل هذا العرض يعرض للمعزي والغنم اعني ان لكثرتها مرة وربما كانت تلك المرة كثيرة بقدر ما يظن ان كثرتها عجب من  العجاءب كما عرض في الدهر السالف في البلدة التي تسمي باليونانية ناقسوس. وليس لبعض هذا الحيوان مرة مثل ما عرض في البلدة التي تسمي باليونانية خلقس من كورة اوبوا. وكما قلنا في المرة توجد في اجواف السمك بعيدة من الكبد. وانا اظن ان اصحاب انقسغوراس مخطءون في فولهم في المرة حيت زعموا انها تكون علة الامراض الحادة لانها اذا كثرت سالت الي الرءة والاضلاع واسفل الحجاب. فانه بقدر قول القاءل ليس مرة للذين تعرض هذه الامراض لهم ولو كان ذلك لعرف واستبان بالشق. وايضا الكثرة التي تكون في الامراض والتي تنضج منها غير موافق لما قالوا. ولكن يشبه ان تكون المرة مثل ساءر الجسد وليس لحال شء اخر مثل الثفل الذي يجتمع في البطن والمعاء. وربما استعمل الطباع بعض الفضول في نوع من انواع المنفعة. وليس ينبغي لنا ان نوجب هذه العلة ونقول ان جميع هذه الحال لشء بل لان بعضها مثل هذه باضطرار تعرض اخر لحالها باضطرار. ففي الذين يكون طباع الكبد صحيحا وطباع الدم حلوا اعني طباع الدم الذي يصير الي الكبد اما لا تكون مرة البتة واما توجد في عروق دقيقة جدا واما توجد في بعض وفي بعض لا توجد. ولذلك تكون اكباد الذين ليس لهم مرة جيدة الالوان وهي في الكل احلي من غيرها بقدر قول القاءل. واذا كانت لشء من الحيوان مرة يوجد جزء الكبد الذي تحت المرة حلوا جدا فاما انا كان تقويم المرة من تنقية قليلة فالفضلة تكون علي خلاف ذلك الغذاء لانه ينبغي ان يكون مزاج الفضلة مخالفة لمزاح الغذاء.  ولذلك صار المر ضدا للحلو والدم الصحيح حلو. فهو بين من الحجج التي احتججنا ان خلقة المرة ليست لحال شء بل هي فضلة تنقية. ولذلك ينبغي لنا ان نعجب من قول القدماء الذين يزعمون ان عدم المرة يكون علة طول العمر وكثرة الحياة ولانهم نظروا في الحيوان الذي له حوافر والايلة اعني انه ليس لها مرة وانها تبقي زمانا كثيرا وايضا من الحيوان ما لم يعاينوه ولم يعلموا انه ليس له مرة مثل الدلفين والجمل فان هذين الصنفين من الحيوان طويلا العمر. وقد كان مما ينبغي ان يكون طباع الكبد علة قلة [ال] عمر لانه عضو مسود محتاح اليه باضطرار في جميع الحيوان الدمي لان للكبد فضلة مثل هذه وليس لساءر الاعضاء فضلة اخري مثلها. وليس يمكن ان تدنو من القلب رطوبة مثل هذه البتة لان القلب لا يحتمل شيءا من الاوجاع القوية البتة. والكبد من الاعضاء التي يحتاح اليها الحيوان باضطرار ولذلك يعرض هذا العرض للكبد فقط. ومن الخطا ان يظن ان [البلعم] الخام الذي يعاين حيثما كان وثفل البطن فضلة ومرة وليس في ذلك اختلاف من قبل الاماكن. فقد بينا العلة التي من اجلها في اجساد بعض الحيوان مرة وليس في بعضها مرة. [] وقد بقي ذكر حال المعاء الاوسط والمراق في هذا المكان وهي مع هذه الاعضاء. وانما المراق صفاق فيه ثرب في الحيوان الذي له ثرب وفيه شحم في الحيوان الذي له شحم. وقد قلنا وبينا فيما سلف حال الشحم والثرب ولاي علة تكون. وانما المراق موضوع بنوع واحد في الحيوان الذي له بطن واحد والحيوان الذي له بطون كثيرة من وسط  البطن حيت يكون عكر البطن وينتهي الي ساءر البطن. وكثرة المعاء علي حال واحدة في الحيوان الدمي البري والماءي فكينونة هذا العضو تعرض باضطرار لان اخر ما يكون من سخونة خلط اليابس والرطب يصير ابدا جلديا او صفاقيا وهذا المكان مملوء من غذاء مثل هذا وايضا لحال صفاقة الصفاق فباضطرار يكون دسما كلما صفي من الغذاء الدمي. فهذا اذا انطبخ بالحرارة التي تلي المكان لحال لطفه ورقته يكون ثربا بدل التقويم اللحمي والدمي وربما كان شحما. فبهذا النوع يعرض تقويم وولاد المراق. وانما تستعمله الطبيعة لحال جودة نضوج وطبخ الطعام لكي يكون طبخ ونضوج طعام الحيوان يسيرا سريعا لان الحار منضج والسمين حار والمراق دسم. ولذلك ابتدا وضعه من وسط البطن لان نضوج الطعام يكون من ناحية الكبد في ذلك المكان. فقد ذكرنا حال المراق وعلته فاما الذي يسمي المعاء الاوسط فهو صفاق وهو يمتد متصلا من امتداد المعاء حتي يصير الي العرق العظيم والعرق الذي يسمي اورطي وهو مملوء عروقا كثيرة صفيقة وتلك العروق تمتد من المعاء الي العرق العظيم والي العرق الذي يسمي اورطي. فكينونة المعاء الاوسط في اجواف الحيوان باضطرار مثل ساءر الاعضاء. وهو بين لاي علة صار هذا العضو في جوف اجساد الحيوان الدمي لمن نظر فيه نظرا شافيا اعني انه باضطرار ان يحتاح الحيوان الي ان ياخذ طعما من خارج ومن ذلك الطعم يكون الغذاء الاخر الذي منه يءدي الي جميع الاعضاء وهو في الحيوان الدمي دم وفي غيره شء اخر ملاءم لذلك الدم. وانما يءدي الدم  بالعروق التي تخرج من البطن ويسير الي جميع الاعضاء في الغذاء ويءدي الي الاعضاء كما يودي غذاء الشجر من الاصول اعني ان للشجر اصولا في الارض ومن هناك ياخذ الغذاء فاما في الحيوان فقوة البطن والمعاء مثل قوة الارض ومنها يءخذ غذاء الطعام. فلهذه العلة صار طباع المعاء الاوسط لان العروق التي تمر به مثل اصول. فلهذه العلة صارت خلقة المعاء الاوسط. [و]في الاقاويل التي سنضع في حال ولاد الحيوان والغذاء [و]سنذكر باي نوع ياخذ الغذاء وكيف يدخل في العروق بالطعام الذي يصل الي هذه الاعضاء ويءدي الي العروق. وقد ذكرنا حال الحيوان الدمي وبينا حال جميع اعضاءه حتي انتهينا الي ذكر الاعضاء المميزة المحدودة وقلنا العلل التي من اجلها صارت. وقد بقي ان نذكر حال الاعضاء الموافقة للولاد اعني التي بها تختلف الذكورة والاناث. فان هذا الذي بقي وهو يتلو ما ذكرنا من امر الولاد. [ه] فينبغي لنا ان نذكر هذا ايضا في اول ذكر تلك فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا والحيوان اللين الخزف ففيه اختلاف كثير اذا قيس الي هذا الحيوان الذي ذكرنا لانه ليس فيه شء من طباع اعضاء الجوف ولا شء من ساءر اعضاء الحيوان الدمي. وقد بقي جنسان من الحيوان الذي لا دم له اعني جنس الحيوان الخزفي الجلد وجنس الحيوان المحزز الجسد فليس لشء من هذين الجنسين اعضاء جوف لانه ليس لها دم يكون طباع تقويم اعضاءها منه لان تقويم طباعها مخالف لتقويم طباع الحيوان الدمي. وقد بينا فيما سلف ان بعض الحيوان دمي وبعضه عادم الدم وذلك  بين في القول الذي يحد ويميز ما بين اصناف الحيوان وجواهرها. وايضا ليس لهذه الاصناف شء من العلل التي من اجلها يكون معاء الجوف في الحيوان الذي لا دم له من اجل انه ليس لها عروق ولا مثانة ولا يتنفس وانما يكون لها العضو الذي يلاءم القلب باضطرار من اجل ان العضو الذي فيه حس النفس والذي هو علة الحياة باضطرار يكون في اول من اواءل الاعضاء والجسد في جميع الحيوان. ولهذه الاصناف جميع الاعضاء الموافقة للطعم وذلك باضطرار. فاما الاماكن ففيها اختلاف من فبل ان الاماكن التي تقبل الطعم مختلفة. وفي افواه الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية مالاقيا سنان وفي افواهها ايضا عضو لحمي بدل اللسان وبه يحس بلذة اصناف الطعام. وكذلك للحيوان اللين الخزف السنان الاولان والعضو الذي يلاءم اللسان لحمي وايضا لجميع الحيوان البحري الخزفي الجلد هذا العضو لحال العلة التي هي فهي اعني العلة التي ذكرنا انها في الحيوان الدمي لحال اخذ الطعام. وكذلك الحيوان الذي لا دم له يقبل الطعام بالخرطوم الذي يخرج من فيه وانما يفعل ذلك صنف من اصناف الحيوان الذي ليس له دم مثل جنس النحل والذباب كما قلنا فيما سلف. فاما الذي ليس له خرطوم في مقدم جثته يشبه حمة فله في فمه عضو مثل هذا مثل جنس النحل وما كان مثله وشبيهه. فان لبعض هذا الصنف اسنان لا تشبه اسنان غيرها مثل جنس الذباب والنحل ومنه ما ليس له وهو الذي يطعم الطعام الرطب ولكثير من الحيوان المحزز الجسد ة اسنان ليس لحال الطعم بل لحال القوة. فاما بعض الحيوان البحري الخزفي الجلد فله العضو الذي يسمي لسانا وهو قوي كما قلنا في اول اقاويلنا. وللحيوان الذي يسمي باليونانية قوخلي سنان ايضا مع  اللسان القوي مثل الحيوان اللين الخزف وللحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا معدة طويلة بعد الفم وبعد المعدة الطويلة حوصلة لاصقة بها مثل حوصلة الطير ثم بطن متصل بذلك وبعد البطن معاء مبسوط ينتهي الي مكان مخرج الفضلة. فما يلي البطن من الاعضاء في الحيوان الذي يسمي باليونانية سيبيا والحيوان الكثير الارجل شبيه بعضه ببعض بالاشكال وحس المس. فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية طاوتيس فله عضوان تشبهان البطون يقبل بهما الطعام غير ان احد العضوين اقل شبها بالحوصلة. وبين هذين العضوين اختلاف بالاشكال لان كل الجسد ايضا مقوم من اللحم اللين فاعضاء هذا الحيوان علي مثل هذه الحال للعلة التي هي فهي اعني العلة التي من اجلها تكون علي مثل هذه الحال في الطير لانه لا يمكن ان يطحن ولا يلين الطعم شء من هذا الحيوان البتة. ومن اجل ذلك صار خلقة الحوصلة قبل البطن. ولهذا الحيوان رطوبة المني في وعاء صفاقي لحال السلامة والمعونة وذلك الوعاء لاصق بالمكان الذي منه مخرج الفضلة التي تخرج من المعاء الذي يلي البطن حيث العضو الذي يسمي انبوبا وهو مما يلي ناحية الظهر. وهذا العضو في جميع الحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا وخاصة في الذي يسمي سيبيا فانه فيه كبير واذا فزع هذا الحيوان اخرج الرطوبة السوداء ويرها مثل سياج وحاءط حول جثته لانه يكدر بها الماء. فللحيوان الكثير الارجل والحيوان الذي يسمي باليونانية طاوتيداس مني في الناحية العليا علي العضو الذي يسمي باليونانية ميطيس. فاما الحيوان الذي يسمي سيبيا فله هذه الفضلة اسفل قريب من البطن لان هذه الرطوبة فيه اكثر لانه يستعملها  فيما ذكرنا انفا وانما يعرض له ذلك لان اكثر ماواه وتدبير حياته في قرب البر وليس له معونة اخري مثل المعونة التي للحيوان الكثير الارجل اعني التفليس الذي في رجليه فانه يلزم ويتشبك بذلك التفليس بجميع ما يدنو منه. فللحيوان الكثير الارجل موافقة هذه الاعضاء التي يتشبك بها وتغيير اللون الذي يعرض له لحال الجزع كما يعرض له خروج المني من الجزع ايضا. فاما الحيوان الذي يسمي طاوتيس فهو بحري من هذه الاصناف فقط وفي الحيوان الذي يسمي سيبيا كثير من هذه الفضلة الرطبة وهي في الناحية السفلي لكثرتها. واذا كانت الفضلة كثيرة كانت ايسر لخروجها وبلوغها الي مكان بعيد وانما تكون هذه الفضلة مثل الثفل الابيض الارضي الذي يكون علي الفضلة في اجساد الطاءر. فبهذا النوع يكون المني في هذا الحيوان ايضا لانه ليس له مثانة وانما يخرج فيه الجزء الارضي جدا وهو في الحيوان الذي يسمي سيبيا كثير لان الجزء الارضي فيه كثير. والدليل علي ذلك جلده الذي هو علي مثل هذه الحال وليس للحيوان الكثير الارجل مثله. فاما في الحيوان الذي يسمي طاوتيداس فهو غضزوفي دقيق وقد قلنا فيما سلف لاي علة يكون هذا الجزء في بعض الحيوان ولا يكون في بعض وفي اي الاجناس يكون. ويعرض هذا العرض للحيوان الذي ذكرنا لانه ليس له دم وكذلك يعرض لغيره من الحيوان اعني انه اذا جزع سهل بطنه والقي الفضلة ومن الحيوان ما اذا جزع سالت الفضلة التي في مثانته وذلك يعرض له باضطرار لحال الجزع كما يعرض للحيوان الذي يخرج الفضلة من مثانته اذا فزع. والطباع يستعمل هذه الفضلة لحال السلامة والمعونة. ومن اجل هذه العلة للسراطين والحيوان اللين الخزف وللحيوان الذي يشبه الحيوان الذي يسمي قارابو  سنان في اول مقاديم الاسنان فبينهما العضو الذي يشبه اللسان كما قلنا فيما سلف ثم الفم وبعد الفم معدة صغيرة بقدر عظم الاجساد وقياس صغيرها الي كبيرها وبعد المعدة بطن وفيه اسنان اخر موجودة في بعض السراطين والحيوان الذي يسمي قارابو لان الاسنان التي في الناحية العليا لا تقطع الطعام قطعا فيه كفاية وبعد البطن معاء مبسوط ينتهي الي موضع خروج الفضلة. وفي كل واحد من الحيوان الخزفي الجلد هذه الاعضاء وهي في بعض الحيوان مفصلة تفصيلا اكثر وفي بعض مفصلة تفصيلا دون. فاما في الحيوان الاعظم الجثة فهذه الاعضاء ابين وللحيوان الذي يسمي قوخلي اسنان جاسية حادة كما قلنا فيما سلف والعضو الذي بين الاسنان لحمي مثل عضو الحيوان الذي يسمي مالاقيا والحيوان اللين الخزف وله خرطوم كما قلنا اولا وخلقة ذلك الخرطوم فيما بين خلقة الحمة واللسان. وبعد الفم عضو شبيه بحوصلة الطير وبعد ذلك العضو المعدة وبعد المعدة البطن وفيه الفضلة التي تسمي باليونانية مقيون وبعد البطن معاء مبسوط اوله من الذي يسمي مفيون وهذه الفضلة في جميع الحيوان الخزفي الجلد خاصة وهو يظن ان يكون ماكولا. وحال ساءر الحيوان الذي يشبه الصنف الذي يسمي باليونانية اسطرنبوس مثل حال الصنف الذي يسمي فوخلوس اعني مثل الذي يسمي بورفيري وقيرقاس. وفي اجناس الحيوان الخزفي الجلد  اجناس واصناف كثيبرة لان بعضها يشبه الحيوان الذي يسمي اسطرنبوس مثل الذي ذكرنا انفا ومنها ما له بابان ومنها ما له باب واحد. وبنوع من الانواع الحيوان الذي يشبه الحيوان ااذي يسمي اسطرنبوس يشبه الصنف الذي له بابان لان له اعطية علي ما ظهر من لحمه وذلك يوجد في جميع هذا الصنف من وقت الولاد مثل الذي يسمي بورفيري وقيرقاس ونيريطي وكل جنس يكون علي مثل هذه الحال. وانما ذلك ليكون شبيه معونة وقوة ولو لم يكن الخزف يسقف اجسادها لكانت الضرورة اسرع اليها من جميع الاشياء التي توافقها وتلقاها من خارج. فاما الحيوان الذي له باب واحد [ف] يسلم لان خزفه قوي في ناحية مءخر جسده وتكون له تلك الخزفة مثل بابين لحال الغطاء القريب مثل الحيوان الذي يسمي لوباداس. فاما الذي له بابان فانه يسلم لانه يجمع البابين ويغلقها مثل الذي يسمي اقطانيس ومواس. فاما الحيوان الذي يشبه الصنف الذي يسمي اسطرنبوس فو يسلم بالعضو الذي يشبه غطاء لانه يكون له مثل بابان بعد ان كان له باب واحد. فاما القنفذ خاصة [فله] وقي اكثر من جميع هذه الاصناف لان الخزف يحيط به ملتءما محرزا بالشوك فله هذه الخصوصية من بين الحيوان الخزفي الجلد كما قيل اولا لان طباعه مقوم من تقويم بين طباع الحيوان اللين الخزف والحيوان الخزفي الجلد علي خلاف الحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا لان في بعضه الجزء الارضي من خارج وفي بعضه الجزء اللحمي من خارج. فاما  القنفذ فليس فيه شء لحمي فجميع اعضاءه كما وصفنا. ولجميع الحيوان الخزفي الجلد افواه والعضو الذي يشبه اللسان وبطن والعضو الذي منه تخرج الفضلة وفيها اختلاف من قبل الوضع والاعظام. ومن اراد معرفة ما وصفنا يقينا فليعلم ذلك من الاقاويل التي وضعنا في صفة الحيوان ومن شق الاجساد فانه سيعلم ذلك من الكلام ومن المعاينة. وللحيوان الذي يسمي قنفذ والذي يسمي باليونانية طيتواس شء خاص من بين الحيوان الخزفي الجلد وللقنافذ خمسة اسنان وفيما بين ذلك العضو اللحمي الذي في جميع الاصناف التي وصفنا. وبعد ذلك العضو معدة تتلوه وبعد المعدة بطن مجزا باجزاء كثيرة وتلك الاجزاء مثل حيوان له بطون كثيرة وتلك البطون مفترقة مملوءة من فضلة الطعام وتلك البطون تخرج من المعدة وهي متعلقة بها ومنتهاها الي موضع خروج الفضلة. ولي في بطونها شء لحمي البتة كما قلنا اولا وفي تلك البطون بيض كثير العدة كل واحد منها في صفاق علي حدته وهي مبددة حول المعدة سود اللون. وليس لها اسم خاص لان اجناس القنافذ كثيرة وليس لها جنس واحد مفرد ففي جميع اجناس القنافذ بيض ولكن ليس بماكول ما خلا البيض الذي يطفو. وبيض القنافذ صغير وبقول كلي هذا العرض يعرض لجميع اجناس الحيوان الخزفي الجلد لان لحوم جميعها ليست بماكولة بنوع واحد والفضلة التي يسمي بعض الناس باليونانية ميقون تكون في بعضها ماكولة وفي بعضها علي خلاف ذلك وهي تكون في الحيوان الذي يشبه الصنف الذي يسمي اسطرنبوس في التواء المعاء. فاما في الصنف الذي له باب واحد ففي اخر المعاء مثل ما يوجد في الصنف الذي يسمي لوباس. فاما في الصنف الذي له بابان فعند الالتءام. فاما البيض فهو يكون في الناحية اليمني وفي الناحية اليسري مخرج الفضلة وليس يسمي ذلك بيضا بنوع صواب لانه يكون في هذا الحيوان مثل ما يكون الشحم في الحيوان الدمي اذا اخصب ولذلك يكون في ازمان السنة التي فيها  يخصب اعني الخريف والربيع. فانه اذا كان زمان شدة البرد وزمان شدة الحر تسوء حال جميع الحيوان الخزفي الجلد ولا يحتمل افراط الحر والبرد. وعلامة ذلك العرض الذي يعرض للقنافذ فان هذا الجزء يكون في هذا الحيوان من ساعته ولا سيما اذا كان امتلاء القمر ليس لانه يرعي رعيا اكثر كما يظن بعض الناس بل لان ليالي امتلاء القمر اسخن لحال ضوء القمر ومن اجل ان الحيوان غير دمي ولذلك يجد البرد جدا ويحتاج الي الدفاء. ولحال هذه العلة يخصب هذا الحيوان في كل موضع ما خلا ما يكون منه في ناحية البحر الذي يسمي باليونانية بوريوس اوريبوس فان حاله تكون مثل حاله في الشتاء وليس بدون ذلك. وانما يعرض هذا العرض لان جميع هذه الاصناف يجد رعيا كثيرا ولا سيما لان السمك في ذلك الزمان ينتقل من اماكنه. وفي جميع اجواف القنافذ بيض فرد العدد اعني ان في جميع اجوافها خمس بيضات وعدة اسنانها مثل هذه وعدة بطونها. وعلة ذلك من قبل ان ذلك الذي يسمي بيضة ليس هو بيضة كما قلنا اولا بل شء شبيه بشحم الحيوان الذي يكون تقويمه من الخصب وحسن الحال. وانما يكون هذا الذي يسمي بيضة من الناحية اليمني والقنفذ مستدير الجثة من كل ناحية وليس هو مثل اجساد ساءر اصناف الحلزون لانه ليس في جسد القنفذ اختلاف ولا هو مستدير في ناحية وعلي خلاف ذلك في باقيه بل هو مستوي الاستدارة من كل ناحية. فمن اجل هذه العلة تكون البيضة علي مثل هذه الحال. وراس جميع الصنف الذي وصفنا في وسط الجثة فاما راس القنفذ ففي الناحية العليا من جثته. وليس يمكن ان يكون البيض متصلا ولا في ساءر الاصناف وانما خصوصية القنفذ استدارة جسده وعدة البيض اعني  ان عدته فرد ولو كانت ازواجا لكان كل بيضة قبالة الاخري في كل النواحي وليس وضع بيضة علي مثل هذه الحال اعني ان كل بيضة قبالة الاخري. وليس يكون ذلك في ساءر الحلزون ايضا لان بيض جميع اصناف الحلزون والاصناف الذي يسمي امشاط في ناحية واحدة من نواحي استدارة اجسادها. ولذلك تكون عدة بيضها اما خمسة واما ثلاثة وعلي كل حال تكون عدة البيض فردا. فلو كان البيض ثلاثة لكان بعضه بعيدا من بعض ولو كان اكثر من خمسة لكان متصلا متتابعا. فاما الامر الاول فليس بامثل ولا اجود فاما الامر الثاني فليس يمكن ولا مما يستطاع. فباضطرار صارت عدة بيض القنافذ خمسة. ومن اجل هذه العلة التي هي فهي تكون حال البطن بقدر هذا النوع ايضا وعدة كثرة الاسنان كمثل. وكل واحد من البيض مثل جسده موافق لصنف الحياة فذلك فيه باضطرار لان النشوء والتربية من هذا تكون فلو كانت البيضة واحدة لكانت علي بعد او كانت تملا جميع البطن وباضطرار كان يعرض للقنفذ ان يصير عسر الحركة ولا يمتلء الوعاء من الغذاء. فاذا صارت عدة الاسنان خمسة وبينها خلل باضطرار عرض ان يكون البيض ايضا خمسة. فالطباع يءدي شبه الاعضاء التي ذكرنا علي مثل هذا النوع. فقد بينا العلة التي من اجلها صارت عدة بيض القنفذ خمسة وانما الخمسة من العدد الفرد. ولان بعض القنافذ اكبر واحر من بعض صار بيض بعضها كبارا وبيض بعضها صخارا. فان الحرارة قوية علي الطبخ والنضج الاكثر. ومن اجل هذه العلة تكون التي ليس بماكولة مملوءة فضلة. وحرارة الطباع تصيرها اكثر حركة ولذلك لا ثبتت في مكان واحد بل تتحرل وتنتقل وترعي رعيا  اجود. والدليل علي ذلك الوسخ الذي يوجد علي شوكها لكثرة حركتها فان القنافذ تستعمل الشوك مثل ما يستعمل ساءر الحيوان اليدين والرجلين. فاما الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية طيتوا فليس بينه وبين طباع الشجر الا اختلاف يسير وعلي ذلك هو اقرب الي الحياة من الاسفنج اعني الغيم. فلهذا الحيوان قوة شبيهة بقوة الشجر جدا والطباع ابدا ينتقل من الاجساد التي ليس لها انفس الي الحيوان وانما اولا ينتقل الطباع بالذي يقال حيوان وليس هو حيوان بحق ولذلك يتنقل الاختلاف الذي بين هذه الاشياء قليل جدا لحال قرب بعضها من بعض. والغيم لانه انا كان لاصقا بالمكان الذي ياوي فيه يعيش واذا فارقه يهلك يظن ان حاله مثل حال الشجر بكل نو ع. فاما الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية هولوتوريا والحيوان الذي يسمي رءه واصناف اخر فهي في البحر مرسلة وليس فيها حس واحد وهو يعيش مثل شجر مرسل وفي الشحر الارضي مثل بعض هذه الاصناف. ومنها ما يكون في شجر اخر ومنها ما يكون مرسلا مثل الحيوان الذي يخرج من الشجر الذي يسمي برناسوس وهو يسمي باليونانية ابيبطرون. وربما كان الصنف الذي يسمي طيتوا شء مثل هذا وكل جنس يشبه ما ذكرنا ولان جميع هذه الاصناف لاصقة بالاماكن التي تاوي فيها تشبه الشجر ولان فيها جزء لحمي يقال انه يعيش ولها حياة. فجميع ما كان من الحيوان البحري علي مثل هذه الحال اقرب الي جنس الشجر من غيره وبحق يسمي باسمه. وليس لهذا الحيوان فضلة كما ليس للشجر وانما في وسطه حجاب رقيق وفي ذلك  الحجاب ينبغي ان تكون قوة الحياة. فاما الحيوان البحري الذي يسميه بعض الناس باليونانية اقنيداس ومنهم من يسميه اقاليفاس فليس هو خزفي الجلد وهوخارج من طباع الاجناس التي ذكرنا لانه مشترك الطباع فيما بين طباع الحيوان وطباع الشجر. ولانه مرسل ويغذي ويحس بالاشياء التي توافقه ولانه يستعمل خشونة جسده لحال السلامة يشارك طباع الحيوان ولانه ليس بتام ولانه ملصق بالصخور عاجلا ينسب الي جنس الشجر. وليس لهذا الحيوان فضلة بينة وله فم. وكمثل هذا الحيوان ايضا الجنس الذي يسمي نجم فانه اذا وقع علي شء من اصناف الحلزون مص رطوبته وهو يشبه اجناس الحيوان البحري الذي ذكرنا مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا والحيوان اللين الجلد. وهذا قولنا في الحيوان الخزفي الجلد فان له اعضاء موضوعة بقدر النوع الذي ذكرنا فيما سلف. وينبغي ان بكون فيها عضو ملاءم لعضو الحواس اعني العضو المسود الذي يكون في الحيوان الدمي لانه ينبغي ان يكون هذا العضو في جميع الحيوان وهو يوجد في الحيوان الذي يسمي مالاقيا موضوع في صفاق وهو رطب ولذلك تكون المعدة ممتدة الي البطن وهي لاصقة في ناحية الظهر وبعض الناس يسميها باليونانية ميطيس. ومثل هذا العضو يكون عضو اخر في الحيوان الخزفي الجلد وهو يسمي ايضا باليونانية ميطيس وهو جسداني رطب ويمتد الي ناحية البطن. وفيما بين ذلك المعدة ولو كان فيما بين هذا وما يلي الظهر لم يكن يستطيع ان يناله الطعام لحال جساوة الظهر. وعلي العضو الذي يسمي ميطيس يوجد المعاء من خارج والمني قريب من الماء لكن يكون بعيدا من مدخل الطعام  وتكون العسرة بعيدة من موضع القوة الاولي والامر الذي هو احق وامثل. وايضا لهذا الحيوان عضو ملاءم للقلب وذلك يستبين من المكان اعني انه في الموضع الذي يكون فيه القلب. والدليل علي ذلك ايضا حلاوة الرطوبة لانها دمية مطبوخة. والعضو المسود الذي فيه قوة الحس يوجد في الحيوان الخزفي الجلد علي مثل هذا النوع غير انه ليس بين جدا. وينبغي ان نطلب ابدا هنا العضو الذي فيه قوة الحس في وسط الجسد اعني فيما بين العضو الذي يقبل الطعام والعضو الذي منه تخرج الفضلة والمني. وذلك في الحيوان الثابت. فاما الحيوان السيار فهو ابدا في وسط الناحية اليمني واليسري. فاما في الحيوان المحزز الجسد فالعضو الذي فيه هذه القوة الاولي يوجد فيما بين الراس وساءر الجسد المحيط بالراس كما ذكرنا في الاقاويل الاواءل. وهذا العضو يوجد في كثير من الحيوان الذي وصفنا واحدا وفي بعضها يوجد بكثرة مثل ما يصاب في الحيوان الطويل الجثة الذي يسي باليونانية هيولوديس. ولذلك يعيش هذا الحيوان بعد ان يقطع لان الطباع يريد ان يصير في جميع الحيوان هذا العضو خاصة فاذا لم يقو ان يصنعه بالفعل صنعه بالقوة بكثرة. والدليل علي ذلك من قبل ان هذا العضو يوجد في بعضها اميز وفي بعضها اخفي. فاما الاعضاء التي توافق الطعام فهي في جميع هذا الحيوان ولكن بينها اختلافا كثيرا لان لبعضها العضو الذي يسمي حمة وهو مركب لان له قوة لسان وشفتين وفي بعض هذا الحيوان توجد هذه الحمة داخل من الاسنان وهو يحس بما ذكرنا. وبعد هذا العضو معاء مبسوط مستقيم الي موضع خروج الفضلة اعني العضو الذي منه  يخرج الزبل والمني وهذا المعاء يوجد ملتويا في بعض هذا الحيوان. ومن هذا الصنف ما له بطن بعد الفم والمعاء ملتو لكي يكون موضعا موافقا للطعام الاكثر واذا كان الحيوان اعظم جثة واكثر اكلا. فاما جنس الحيوان الصرار فله طباع خاص لان له هذا العضو وهو فم ولسان معا وهو ملتءم به يقبل الطعام كما يقبل الشجر من الاصل وطعمه من الرطوبات. فجميع الحيوان الذي ليس له دم قليل الغذاء لحال صغره وقلة حرارته. فاذ قد ذكرنا حال جميع الاعضاء التي تكون في هذه الاصناف من اصناف الحيوان ينبغي لنا ان نعطف ايضا ونعود الي ذكر الاعضاء التي في خارج الجسد. ولا نبدا بذكر التي تركنا صفتها لكي لا نزيد في تصنيفها لانها اقل جثثا واضعف من الحيوان التام الدمي. [] فليس اعضاء الحيوان المحزز الجسد كثير العدد ولكن ان كانت اعضاءه قليلة العدد فيها اختلاف كثير فان لبعضها ارجل كثيرة لحال ابطاءها وبرد طباعها لكي تكون حركتها اسرع. ومن اجل هذه العلة صار الحيوان البارد الطباع الكثير الارجل خاصة لطول الجثة مثل جنس الحيوان الذي يسمي باليونانية يولوس. فانه لحال كثرة اللحم صارت اجساد هذا الحيوان محززة وكثرت ارجلها. فاما ما كان منها صغير الجثة قليل اللحم فله ارجل اقل من الاخر ولا سيما الطير المنفرد. فاما الطير الذي يكون مع ساءر صنفه فله اربعة اجنحة وهو خفيف الجثة مثل النحل وساءر الحيوان الذي يشبهه وله رجلان في الناحية اليمني والناحية اليسري. وليس له اكثر من اربعة ارجل  لكي لا يكون ذلك ممتنعا لطعمه. فما صغر من هذا الحيوان جدا فله جناحان فقط مثل جنس الذباب وما كان من هذا الحيوان صغيرا وتدبير معاشه ثابت فله اجنحة كثيبرة مثل اجنحة النحل ولاجنحته غلف مثل الدبر وما اشبهه من الحيوان المحزز الجسد لكي تسلم قوة الاجنحة. ولان هذا الحيوان ثابت قليل الحركة تسرع اليه الضرورة اكثر من الحيوان الجيد الحركة ومن اجل هذه العلة لاجنحة غلف مثل سياج يسترها. وجناح هذا الحيوان مشفوق باثنين وليس له جدر يشبه انبوبة وليس جناحه من ريش بل هو صفاق من جلد. وباضطرار يفارق اجسادها ذلك الصفاق اذا برد الجزء اللحمي الذي فيها وانما هذا الحيوان محزز الجسد لحال العلل التي ذكرنا ولكي يسلم بعدم الافات. ومن هذا التحزيز تجتمع اجسادها وتكون قصيرة بعد ان كانت طويلة ولم يكن يمكن ذلك الا بتحزيز اجسادها. وما كان منها غير ملتو فهو يجسو جساوة اكثر اذا اجتمع وانضم تحزيزها بعضه الي بعض. وذلك يستبين في الجعل خاصة فانه انا فز ع لا يتحرل ويكون جسده جاسيا. وباضطرار صار هذا الحيوان محزز الجسد لانه في طباعه ان تكون له اواءل كثيرة. وبهذا الفن يشبه الشجر. فهذا الحيوان يقوي علي العيش بعد ان يقطع مثل الشجر ولكن هذا الحيوان انما يلبث حينا يسيرا بعد القطع فاما ما يقطع من الشجر فهو يكون ايضا تاما كامل الطباع ولذلك يكون من شجرة واحدة شجر كثير العدد. ولبعض الحيوان المحزز الجسد حمة ايضا لحال المعونة والقوة ودفع ما يضربه. وربما كانت الحمة لبعضها  عند اللسان وربما كانت لبعضها خلف عند الذنب. وكما تكون الة حس المشمة للفيلة موافقة للقوة واستعمال الطعام كذلك يكون لبعض الحيوان المحزز الجسد العضو المركب مع اللسان وبذلك العضو يحس هذا الحيوان بالطعم وياخذه ويصيره الي جوفه. وما كان من صنف هذا الحيوان عادم الحمة في مقدم جسده فله اسنان بعضها لحال الطعم وبعضها لاخذ الطعام وتسيره الي الجوف مثل النمل وجنس النحل. واما ما كانت حمته في مءخر الجسد فذلك يكون لان الغضب يهيج تلك الحمة ويصيرها مثل سلاح. ومن هذا الحيوان ما حمته في داخل جسده وما حمته خارج ناتء عن جسده مثل النحل والدبر لانه طير. ولو كانت حمة النحل والدبر خارج لهلكت وفسدت عاجلا لدقتها وضعفها ولو كانت الحمة من خارج وعلي مثل حمة العقارب لكانت علة ثقل. فاما العقارب فلانها تدب ولها حمة باضطرار صارت الحمة خارجا من الجسد وهي موافقة للقوة ايضا. وليس يمكن ان يكون حيوان له جناحان فقط ذو حمة من خلف لانه ضعيف ليس له دم. وهذا الصنف اعني صنف الحيوان الصغير الجثة كثير العدد وكلما كان من هذا الصنف يحمل [علي] الحيوان الذي اصغر منه. ولحال هذه العلة صارت حمة هذا الحيوان في مقدم الجسد وليس يقوي علي ان يلدغ بحمته من مقدم الجثة الا بعسر لحال ضعفه. فاما الصنف الكثير الاجنحة فلحال عظم جثته وقوة طباعه صارت له اجنحة كثيرة ولذلك يقوي بالاعضاء التي في مءخر الجسد. وهو امكن واشبه ان يكون العضو الواحد موافقا لعمل واحد ولذلك صارت الحمة دافعة للمكروه يجد بها. والحمة التي تشبه اللسان مجوفة جاذبة للطعام وحيث يمكن ان يستعمل الطباع عضوين في عملين ولا يكون احدهما مانعا لعمل  الاخر فهو يفعل لان الطباع لا يفعل شيءا باطلا. وربما استعمل الطباع العضو الواحد في عملين مثل ما يفعل الحداد اذا هيا منارة تكون منارة وسراجا واذا امكن الطباع ان يستعمل العضو الواحد الذي هو فهو في اعمال كثيرة فعل. والرجلان التي في مقدم بعض هذا الحيوان اكبر لانه جاسي العينين ولا يبصر بصرا حادا ولا يقوي علي اخذ ما يريد الا بقوة مقاديم رجليه. وهو يظهر بالمعاينة ان هذا الحيوان يفعل مثل هذا الفعل الذي ذكرنا اعني صنف الذباب والاصناف التي تشبه النحل فهي تاخذ ما تاخذ بمقاديم رجليها. فاما مءخر رجليها فهي اكبر من الاوساط لحال المشي ولترتفع عاجلا عن الارض اذا ارادت ان ترتفع عنها وتطير. فاما ما كان ينزو منها فهو يفعل مثل هذا الفعل ابين من غيره مثل جنس الجراد وجنس البراغيث فانها تثني رجليها ثم تبسطها وترتفع عن الارض من اجل انه باضطرار ينبغي ان يكون انثناء في الرجلين ماءلا الي داخل وليس يمكن ان يكون شء من مقاديم الرجلين علي مثل هذه الحال. ولجميع هذه الاصناف ستة ارجل مع الرجلين التي بها ينزو. [] فاما جسد الحيوان الخزفي الجلد فليس هو كثير التجزء وعلة ذلك من قبل ان طباعه ثابت. وينبغي ان تكون اجساد الحيوان الكثير الحركة كثيرة الاجزاء لحال كثرة اعمالها وافعالها. فهي تحتاج الي الة كثيرة لان لها شركة حركات كثيرة. ومن اصناف هذا الحيوان الذي نصف ما لا يتحرك البتة ومنه ما له شركة حركة يسيرة. ولذلك وضع الطباع حول جسده جساوة وخشونة الخزف لحال السلامة. ومن هذا الحيوان ما له باب ومنه ما له بابان ومنه ما يشبه الحيوان الذي يسي باليونانية اسطرنبوس كما قلنا اولا.  ومنه ما لجسده التواء مثل الذي يسمي باليونانية قرقاس وهو صنف من اصناف الحلزون ومنها ما هو مستدير الجسد مثل جنس القنافذ. وايضا من هذا الحيوان الذي له بابان ما يفتحهما ثم يغلقها مثل الذي يسمي مشط والذي يسمي باليونانية مواس ومنه ما يوجد ابوابه بعضها لاصقا ببعض مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية سوليناس وتفسيره بالعربية القني وجميع الحيوان الخزفي الجلد مثل الشجر لان راسه في الناحية السفلي. وعلة ذلك من قبل انه انما يقبل الطعم من اسفل كما يغذي الشجر من ناحية الاصول. ولذلك يعرض لهذا الصنف ان تكون اعضاءه السفلية في الناحية العليا والاعضاء التي فوق في الناحية السفلي وهو في صفاق وبه يصفي الماء العذب ويقبل الطعم. ولجميع هذه الاصناف رءوس فاما اعضاء اجسادها فليس هي مسماة ما خلا العضو القبول للطعام. [] وجميع الحيوان السيار اللين الخزفي كثير الارجل واكثر اجناس هذا الصنف اربعة اعني الصنف الذي يسمي باليونانية قارابو والذي يسمي استاقي والذي يسمي عقوسين والذي يسمي السرطان. ولكل صنف من هذه الاصناف اجناس كثيرة مختلفة ليست بالصورة فقط بل بعظم الجثة ايضا لان منها ما هو عظيم الجثة ومنها ما هو صغير الجثة جدا. فصنف السراطين وصنف الذي يسمي باليونانية قارابو يقارب بعضه بعضا بالمنظر لان لهذين الصنفين شفتين. وليس تكون الشفتان اعني زبانتان في هذا الحيوان لحال المسير والمشي بل لحال الاخذ والامساك بدل امساك اليدين. ولذلك ينثني هتان الزبانتان علي خلاف الاماكن التي ذكرنا ويذهب بعضها الي ناحية عمق اجسادها وبعضها الي ناحية اجسادها المستدير فهي تلويها بقدر الحاجة الداعية الي ذلك. فبهذا النوع تكون موافقة للاستعمال لكي تاخذ بها الطعام وتذهب  به الي افواهها. وبين السراطين والصنف الذي يسمي باليونانية قارابو اختلاف من قبل ان للقارابو اذناب وليس للسراطين اذناب. وانما للقارابو اذناب لحال السباحة فهي تتوكا علي تلك الاذناب وتعوم مثل الصنف الذي يسمي باليونانية فلاطاس. وليس للسراطين حاجة الي مثل هذا العضو لان ماواها في الاماكن التي تقرب من البر وانها تاوي في شقوق وثقب الصخور. فاما ما كان منها بحريا فرجلاه اضعف كثيرا لقلة السير مثل السراطين التي تسمي باليونانية مايا والتي تسمي اراقليوتيقس من اجل انها لا تستعمل من السير الا القليل. ولحال سلامتها ضارت اجسادها مثل اجساد الحلزون ولذلك صار الصنف الذي يسمي باليونانية مايا دقيق الرجلين والصنف الذي يسمي اراقليوتيقس قصير الساقين. فاما صنف السراطين الصغار التي تصاد مع السمك الصخير فلها ارجل كبيرة عريضة موافقة للحاجة التي تراد لانها مثل اجنحة اعني الارجل العريضة. فاما العقوسين فبينها وبين الاصناف التي تشبه السراطين اختلاف لان لها اذنابا. وبينها وبين التي تشبه قارابو اختلاف لانه ليس لها زربانتان فانها عدمت الزبانتين لكثرة ارجلها فصار نشوء الطبيعة في الرجلين. وللعقوسين ارجل كثيرة لانها تعوم وليس تسير علي رجليها. فاما الاعضاء التي في ناحية رءوسها وظهورها فبعضها موافقة لقبول الماء واخراجه. وتلك الاعضاء النغانغ كثيرة التشبيك وهذه الاعضاء في الاناث اكثر منها في الذكورة اعني ذكورة الحيوان الذي يسمي قارابو [فاما] اناث السراطين  فلها اعضاء اصفق واقوي في ناحية الابواب التي بها تغلق وتفتح. ولذلك تبيض البيض في ذلك الموضع وليس في بعد منه كما يبيض السمل و ساءر الاصناف التي تبيض لحال سعة المواضع وان جثثها اعظم. فالزبانة اليمني التي تكون في جميع السراطين وفي الاصناف التي تشبه قارابو اعظم واقوي من اجل ان الناحية اليمني في جميع الحيوان اقوي واعظم من الناحية اليسري لان الطباع ابدا يصير القوة في الاعناء التي يستعمل الحيوان مثل ما يعمل في الاسنان [للحاجة] التي ينطبق بعضها علي بعض والانياب الناءية والقرون والمخاليب وجميع ما يشبه ما وصفنا من الاعضاء التي في الحيوان لحال المعونة والقوة. اما الحيوان الذي يسمي باليونانية استاقو فله زبانتان والزبانة الكبري تكون بالبخت في الذكورة والاناث. والعلة التي من اجلها صارت له زبانتان لانه من جنس الحيوان الذي له زبانتان والاكبر يكون بالبخت لان طباع هذا الحيوان مضرور وليس يستعمل الزبانتين في العمل الذي خلق له من قبل الطباع لكن يستعمله في السير فقط. ومن الاقاويل التي وضعنا في معرفة مناظر الحيوان ومن الشق يعرفه هذه الاعضاء والاختلاف الذي بينها اذا قيس بعضها الي بعض ويعرف الاناث والذكورة ايضا. [] وقد ذكرنا فيما سلف حال اعضاء جوف الحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا حيث وصفنا اعضاء جوف ساءر الحيوان. فاما الاعضاء التي في ظاهر الجسد من هذا الصنف فليس بمفصلة ولا محدودة ورجلاها في مقدم الجسد اعني حول الراس قريبا من العينين وحول الفم والاسنان. ومن الحيوان الذي له رجلان ما رجلاه من خلف ومن قدام ومنه ما له رجلان في الجوانب مثل الحيوان الدمي الكثير الارجل. ولهذا الجنس من الحيوان شء خاص  له اعني ان رجليه في مقدم جسده وعلة ذلك من قبل ان ناحية المءخر والمقدم مجتمعة في مكان واحد مثل العرض الذي يعرض للحيوان الذي يشبه الصنف الذي يسمي باليونانية اسطرنبوس فان له شيءا خاصا ليس هو لشء اخر من الصنف الخزفي الجلد. وبقول عام الحيوان الخزفي الجلد بنوع يشبه الحيوان الذي يسمي مالاقيا [و]بنوع يشبه الحيوان الخزفي الجلد لان جلده ايضا جاسي جدا مثل الخزف والجزء اللحمي الذي في داخل جسده يشبه الخزف الذي في جسد الحيوان اللين الخزف. فاما شكل تقويم الجسد فمثل تقويم شكل جسد الذي يسمي مالاقيا وخاصة ما كان من الصنف الصنف الذي يشبه اسطرنبوس وله التواء. فطباع هذين الصنفين بقدر النوع الذي ذكرنا ولذلك سيرها سير مستقيم مثل العرض الذي يعرض للحيوان الذي له اربعة ارجل وللناس ايضا. فاما الانسان فله فم في راسه اعني في الناحية العليا من جسده ثم له معدة وبعد المعدة بطن وبعد البطن معاء ينتهي الي موضع خروج الفضلة. فهذه الاعضاء في الحيوان الدمي علي مثل هذه الحال. وبعد الراس التنور اعني الصدر وما يليه. فاما ساءر الاعضاء فلحال هذه الحركة مثل الاعضاء التي في مءخر ومقدم الجسد واليدين والرجلين. وفي الحيوان اللين الخزف والحيوان المحزز الجسد استقامة اعضاء الجوف بقدر النوع الذي ذكرنا. وبينه وبين الحيوان الدمي اختلاف من قبل الاستعمال الذي يكون من خارج من الاعضاء المحركة. وفي الحيوان الذي يسمي مالاقيا والذي يشبه الصنف الذي يسمي اسطرنبوس خلاف اذا قيس الي الحيوان الخزفي الجلد وفيه موافقة ومشابهة بالخلقة من قبل ان  اواخر جسدها مثنية الي ما يلي اواءلها كما يفعل الذي يثني الخط المستقيم اعني الذي عليه الف وبا يثنيه الي الموضع الذي عليه دال فوضع اعضاء مقدم اجسادها علي مثل هذه الحال فجميع جثة الحيوان الذي يسمي مالاقيا بقدر هذه الخلقة. فاما في الحيوان الكثير الارجل فالراس فقط. فاما في الحيوان الخزفي الجلد فالعضو الذي يسمي اسطرنبوس وليس بينهما اختلاف اخر اكثر من ان الطباع [الذي] وضع الجساوة في الحيوان الذي يسمي مالاقيا حول الجسد ووضع الجساوة محيطة بكل جسد الحيوان الخزفي الجلد لكي يسلم لحال ابطاء الحركة. ومن اجل هذه العلة تخرج الفضلة من فم الحيوان الذي يسمي مالاقيا وتخرج الفضلة من جنب الحيوان الذي يشبه الصنف الذي يسمي اسطرنبوس. فمن اجل هذه العلة صارت خلفة رجلي الحيوان الذي يسمي مالاقيا علي خلاف خلقة ارجل ساءر الاصناف. وبين الحيوان الذي يسمي سيبيا وطاوتيدس خلاف اذا قيس الي الحيوان الكثير الارجل لان هذين الصنفين تعوم وهذا الصنف يسير ولذينك الصنفين ستة ارجل في مقدم الابدان واواخر الستة الارجل اكبر وزوج من الستة الارجل في الناحية السفلي وذلك الزوج كبير جدا. وكما تكون ارجل الحيوان التي في مءخر الجسد اعظم واقوي كذلك يكون هذا الزوج في هذا الصنف اقوي لحال حمل الثقل اعني لان ثقل الجسد عليه وبه يتحرك. وزوج اواخر الرجلين اقوي من الاوسط لانه مما يستعمل. فاما الحيوان الكثير الارجل فله اربعة ارجل كبار جدا وهي اوساط الارجل وجميع ارجل هذا الحيوان ثمانية وهي في الحيوان الذي يسمي  سيبيا وطاوتيداس قصار فاما في الحيوان الكثير الارجل فكبار. وذلك من قبل ان جثث ذينك الصنفين كبار وجثة هذا الصنف صغيرة فحيث نقص الطبا ع من عظم الجثة زاد علي طول الرجلين وحيث نقص من طول الرجلين زاد علي عظم الجسد. ومن اجل هذه العلة صارت ارجل بعضها موافقة ليس لثبات فقط بل للمشي ايضا وصارت ارجل الاخر لا ينتفع بها لانها صغار والجثة عظيمة. ولان رجليها قصار لا ينتفع بها في شء من الاخذ ولا الخروج من الصخور اذا هاجت امواج البحر واشتد الشتاء هيا لها الطباع خراطيم اعني لكل واحد منها خرطومين طويلين بهما يرسي وبهما تتحرك كما تتحرك السفينة اذا كان شتاء وبهما تصيد كلما بعد عنها وتذهب بها الي افواهها. وليس توجد هذه الخراطيم الا في الاصناف التي تسمي سيبيا وطاوتيداس والكثيرة الارجل لان رجليها موافقة لهذه الاعمال. فاما الاصناف التي في ارجلها افواه عروق وتفليس خشن به تتشبك بجميع ما يماسها فله ذلك لحال القوة. وذلك التشبك يشبه التشبك الذي كان يعمل القدماء. فيتشبك هذا الحيوان من الاجزاء الصفار اعني اجزاء العصب وبهذه الاجزاء يجذب كلما يماسه. ويكون التشبك رخوا اذا اراد الحيوان ان ياخذ به شيءا فاذا اخذ اشتد وصار ذلك التشبك قويا صفيقا. فليس ما وصفنا في غير هذا الحيوان ولا ياخذ ما يريد من طعمه الا برجليه. ومن هذه الاصناف ما ياخذ الطعم بالخراطيم لانه يستعين بها مكان اليدين. ومن هذا الحيوان ما له عضو واحد ومنه ما له عضوان وعلة ذلك طول الجثة ودقتها من قبل الطبا ع فلحال الطول والدقة صارت الجثة من عضو واحد ملتءم. فالطباع يفعل ذلك  ليس لانه اجود وامثل بل يفعله باضطرار لحال الكلمة الخاصة للجوهر. ولجميع هذه الاصناف من اصناف الحيوان جناح حول الجثة وهذا الجناح في ساءر الاصناف ملتءم متصل بالجسد وفي الحيوان الكبير الذي يسمي طاوتس. فاما ما كان من هذا الصنف صغير الجثة مثل طاوتيداس فله جناح اعرض ليس بضيق مثل جناح الذي يسمي باليونانية سيبيا والحيوان الكثير الارجل. فان ابتداء جناح هذه الاصناف من وسط الجثة وليس هو محيط بكل الجسد وانما يكون لها هذا الجناح لتعوم به وتقوم اجسادها مثل ما صار الصدر في الطاءر والذنب في الحيوان الذي له ذنب. وهذا الجناح صغير جدا في الحيوان الكثير الارجل [و] لذلك لا يستبين حسنا لحال صغر الجثة ولانه يقوم جثته برجليه تقويما فيه كفاية. فقد وصفنا حال الحيوان المحزز الجسد والحيوان اللين الخزف والخزفي الجلد والحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا ووصفنا الاعضاء التي في باطن وظاهر اجسادها. [] وانما ينبغي لنا ان نعود في قولنا وننظر في حال الحيوان الدمي الذي يلد حيوانا ونبدا بصفة الاعضاء التي بقيت بعد تصنيف الاعضاء التي وصفنا. فاذا ميزنا ذلك اخذنا في صفة الحيوان الدمي الذي يبيض بيضا بقدر النوع الذي فعلنا فيما سلف. وقد وصفنا فيما سلف من قولنا حال الاعضاء التي تلي الراس من الحيوان وما يلي العنق والحلق. ولكل حيوان دمي راس والراس في بعض هذا الحيوان مميز محدود وفي بعضه علي خلاف ذلك اعني انه ليس بمميز ولا محدود مثل رءوس السراطين. ولجميع الحيوان الذي يلد حيوانا اعناق. فاما الحيوان الذي يبيض بيضا فمنه ما له عنق ومنه ما لا عنق له وكل حيوان له رءة له عنق ايضا. فاما الحيوان الذي  لا يتنفس من الجو الخارج فليس له عنق. وانما خلقة الراس خاصة لحال الدماع لانه ينبغي ان يكون هذا العضو في الحيوان باضطرار اعني في الحيوان الدمي ويكون هذا العضو في موضع قبالة موضع القلب لحال العلل التي ذكرنا اولا. وقد وضع الطباع في الراس بعض الحواس لان مزاج الدم معتدل موافق لدفء الدماغ لحال العلل التي وصفنا ولحال سكون ولطف الحواس. وتحت العنق وضعت الطبيعة العضو الثالث الموافق لمدخل الطعام وكذلك كان ينبغي ان يوضع خاصة لانه في موضع معتدل اعني انه لم يكن يمكن ان يكون البطن موضوعا فوق القلب الذي فيه القوة الاولي ولا كان يمكن ان يكون فوق العضو الالهي العظيم الشان. وانما عمل العضو الالهي العقل والحس فلم يكن يمكن ان يكون عليه عضو اخر لحال ثقله لان الثقل يصير العقل عسر الحركة ويغير الحس المشترك ولا سيما انا كثر ثقل الجسد. وباضطرار كان ميل الاجساد الي الارض لحال الاحتراز. وبدل العضوين واليدين صير الطباع مقاديم الرجلين في الحيوان الذي له اربعة ارجل. فاما الرجلان المءخرتان. فباضطرار صارت في جميع الحيوان السيار فلهذه العلة صارت الاربعة الارجل في اصناف هذا الحيوان ليقوي علي حمل الثقل. ومقاديم جثث جميع هذا الحيوان اكبر من الجزء الذي في المءخر ما خلا الانسان. فاما الانسان فالناحية العليا من جسده معتدلة اذا قيست الي الناحية السفلي واقل منها كثيرا في الذين تمت شبيبتهم. فاما في الاحداث فعلي خلاف ذلك اعني ان الناحية العليا اكبر والناحية السفلي اصغر. ولذلك يحبون الاطفال ولا يقوون علي اقامة جثثهم بل يبقوا بغير حركة لان الناحية  العليا من اجسادهم اكبر من الناحية السفلي كما قلنا انفا فاما اذا شب الانسان فما يلي الناحية السفلي من جسده يزداد عظما وحال الحيوان الذي له اربعة ارجل علي خلاف ذلك اعني ان الناحية السفلي تكون عظيمة جدا اولا فاذا شب الانسان عظم ما يلي الناحية العليا. وانما سمي الناحية العليا جزء الجثة الذي بين موضع مخرج الفضلة وبين الراس ولذلك يكون ارتفاع مقدم اجساد كثير من الخيل اكبر من المءخر واذا كان الفرس حدثا يمس راسه بالرجل التي في المءخر واذا صار مسنا لا يقوي علي ذلك. فهذه حال الحيوان الذي له اربعة ارجل وحال الحيوان الذي له ظلفان. فاما الحيوان الذي له اصابع كثيرة والذي لا قرون له فمقدم جسده اكبر من المءخر ولذلك يكون نشوء الناحية العليا بقدر نقص الناحية السفلي. وجنس الطاءر وجنس السمك كما قلنا اكثر لحما في الناحية العليا اعني مقدم الجثة ولهذه العلة صار جميع هذا الحيوان اقل عقلا من الناس وكذلك قياس الصبيان الي كهولة الرجال ولا سيما انا كانت ساءر القوة موافقة لما ذكرنا . فانه اذا عظم ثقل الناحية العليا قل العقل كما قلنا فيما سلف وعلة ذلك من قبل اول النفس الذي يخالط كثيرا وانه يصير جسدانيا عسر الحركة. وايضا اذا صارت الحرارة التي في الحيوان اقل والجزء الارضي اكثر باضطرار تكون اجساد ذلك الحيوان اصغر وتكون لها ارجل كثيرة. واذا تم ذلك تكون بلا رجلين تماس الارض وتدب عليها ويكون العضو الذي فيه القوة الاولي مما يلي الارض اعني الراس ولا يكون  له حس بل تكون قوته اسفل مثل قوة الشجر فان الناحية السفلي من جذور الشجر اكبر من الناحية العليا وفي اطراف الاغصان <***>. وقد قلنا العلة التي من اجلها صار لبعض الحيوان رجلان ولبعض ارجل كثيرة وليس لبعضه ارجل البتة وبينا العلة التي من اجلها صار الشجر والحيوان والعلة التي من اجلها صارت جثة الانسان مستقيمة قاءمة من بين ساءر الحيوان. ولم يحتج الانسان الي مقاديم الرجلين بل هيا له الطباع بدل الرجلين المقدمين عضوين ويدين. ولهذه العلة اعني ان للانسان يدين صار اعقل واحكم من جميع الحيوان بل هو امثل ان نقول لان الانسان اعقل واحكم من جميع الحيوان صارت له يدان لان اليدين الة من الالات. فاما الطباع فهو يبقي ابدا علي حاله فلهذه العلل صار الانسان احكم من جميع الحيوان فله الة موافقة لكثرة حركاته واعماله. وبحق ينبغي ان ندفع انابيب الزمارة الي الزامر والزامر موافق لاستعمال تلك الالة لان الطباع يزيد الشء الاصغر علي الاعظم والمسود اكثر منه ولا يزيد الاكرم والاعظم علي الاصغر. وكذلك هو امثل ان يكون. وانما يصنع الطباع الامثل الاجود من الاشياء التي تمكن فليس الانسان حكيما جدا لحال ان له يدين بل لانه حكيم جدا صارت له يدان ومن اجل ان الحكيم جدا يحتاج الي الة كثيرة يستعملها بنوع الصواب والاستقامة. وليس اليد الة واحدة بل الة كثيرة لانها مثل الة قبل الات. والطباع وهب اليد للانسان لانه قوي علي استعمالها في  اعمال شتي ومهن مختلفة. فاما الذين يزرعمون ان جسد الانسان ليس بجيد ولا محكم بل هو اردا من تقويم ساءر الحيوان واقل احكاما لانه عريان ليس له سترة ولا لرجليه غطاء ولا له صنف من اصناف السلاح موافق للقوة [ف] يقولون الخطا من اجل ان لساءر الحيوان نوعا واحدا من انواع القوة ولا يمكن ان يغير ذلك النوع ويتخذ كانه غيره. بل باضطرار ان يكون مثل الناءم [و] اللابس خفا ويعمل اعماله ولا ينتقص ذلك الدفاع ولا لو كان له سلاح [اخر]. فاما الانسان فله انواع كثيرة من انواع القوة والمعونة ويمكن ان يغير تلك الانواع الي غيرها وايضا له سلاح يتخذه بكمية وكيفية كما شاء. ويد الانسان مثل ظلف وظفر وقرن ورمح وسيف والة اخري وصنف سلاح ايما كان. فاليد تكون جميع هذه الاشياء لانها تقوي علي اخذ جميع ما وصفنا. وخلقة اليد التي وهب لها الطباع موافقة لها في جميع اعمالها لانها مفترقة مجزاة باجزاء كثيرة فهي تقوي علي استعمال جزء واحد وجزءين واجزاء كثيرة وعلي اصناف مختلفة. وايضا انثناء الاصابع موافق للاخذ وضبط ومسك الاشياء. والابهام قصيرة غليظة لحال الاعمال القوية ولذلك تسمي الاصبع الكبيرة وان كانت صغيرة لحال قصرها. وليس ينتفع بساءر الاصابع بقدر قول القاءل بغير الابهام وكمثل ما نقول انه لو لم تكن اليد لم يكن اخذ البتة كذلك نقول انه لو لم تكن الابهام في ناحية واحدة من نواحي اليد لم تكن تقوي علي ضبط شء. والابهام تمسك ما تمسك من الناحية السفلي الي الناحية العليا فاما  ساءر الاصابع فهي تمسك من اسفل. وينبغي ان يعرض ذلك لضبط اليد ما تمسك ضبطا شديدا بابهام. فالابهام قوية لكي تكون بشدتها مساوية لساءر قوة الاصابع ولذلك صارت قصيرة غليظة لحال القوة ولو كانت طويلة لم ينتفع بها. وبحق صارت في اليد الاصبع الصغيرة قصيرة. فاما الاصبع الوسطي [ف]طويلة مثل مجذاف السفينة وكل ما يمسك باضطرار يضبط ضبطا شديدا اذا كان ساءر الاصابع حول الاصبع الوسطي وذلك اوفق للاعال ايضا. [] ونعم ما احتال الطباع لخلقة الاظفار ايضا. وانما اظفار ساءر الحيوان مخاليب فاما الانسان فله اظفار لكي تستر الاطراف. فاما انثناء العضدين فهو اوفق لنقل الطعام ولساءر انواع الاستعمال وخلقتهما علي خلاف خلقة عضدي الحيوان المشاء الذي له اربعة ارجل وباضطرار ينثني ذلك الحيوان مقاديم يديه. فاما الرجلان فموافقة للسير اعني سير الحيوان الذي له اربعة ارجل. فاما الحيوان الذي له اصابع كثيرة فهو يستعمل مقاديم رجليه ليس للمسير فقط بل يستعملها كما يستعمل الانسان يديه. وذلك بين ظاهر لنا لانا نعاين هذا الصنف من الحيوان يستعمل مقاديم رجليه [كما يستعمل الانسان يديها] وهو يقاتل بهما ويدفع الاذي عن نفسه. فاما الحيوان الذي له حوافر فهو يفعل ذلك اعني يحامي عن نفسه ويدفع الاذي برجليه التي في المءخر لان مقاديم رجليه ليست بملاءمة للمرفقين ولا لليدين. ومن اجل هذه العلة صار للحيوان الكثير الاصابع خمسة اصابع في الرجلين التي في المقدم وصارت اربعة اصابع في الرجلين التي في المءخر مثل رجل الاسد والذءاب والكلاب والفهود.  ولو كانت الاصبع الخامسة في الرجلين التي في المءخر لكانت كبيرة مثل ما هي في الرجلين التي في المقدم. ومن الحيوان الكثير الاصابع ما يوجد في رجليه التي في المءخر خمسة اصابع لانه يدب فلحال ذلك الدبيب يتوكا علي كثرة الاظفار لكي يكون دبيبه وحركته اسرع وايسر ولكي ترتفع جثته عن الارض ويرتفع الراس. وبين مرفقي الانسان وبين الرجلين التي في مقاديم ساءر الحيوان جزء الجسد الذي يسمي صدر. ولصدر الانسان عرض وذلك بحق لان المرفقين موضوعان في الجوانب وليس يمنعان الصدر من ان يكون عريضا وعلي هذه الخلقة التي هو عليها. فاما في الحيوان الذي له اربعة ارجل فلم يكن يمكن ذلك اعني عرض الصدر لبسط الرجلين التي في المقدم ولحال الانتقال والسير من مكان الي مكان. ولذلك صار هذا العضو ضيق الخلقة. ومن اجل هذه العلة ليس للحيوان الذي له اربعة ارجل ثديان في الصدر. فاما النساء فلهن في صدورهن ثديان لحال سعة المكان ولان يستر ما يلي القلب. ولان ذلك المكان لحمي صارت الثديان لحميين مفصلين وهي في الذكورة لحال العلة التي ذكرنا اعني السترة. فاما في النساء فالضباع يستعمل الثديين في عمل اخر وهو العمل الذي ذكرنا مرارا شتي اعني الغذاء الذي يغذي المولود. وانما الثديان اثنان لان جوانب الجسد اثنان اعني الجانب الايمن والجانب الايسر وهما مفترقان مفصلان كل واحد علي حدته وبينهما الموضع الذي فيه تلتقي وتلتءم الاضلاع. ولم يكن يكن ان تكون لساءر الحيوان ثديان في الصدر فيما بين الرجلين التي في المقدم لحال العسرة ولان الثديين كانا باضطرار يصيران مانعين للمسير والحركة. فما كان من  الحيوان قليل الولد له حوافر وما كان من الحيوان الذي له قرون فله ثديان قريبة من الفخذين وليس له الا ثديين فقط. فاما الحيوان الذي يكثر الولد والحيوان المشقوق اليدين والرجلين فمنه ما له ثدي كثيرة فيما بين ناحيتي البطن مثل الخنزير والكلب ومنه ما له اثنان فقط مما يلي وسط البطن مثل اللبوة. وعلة ذلك ليس من قبل ان هذا الصنف قليل الولد فانه ربما ولد اثنين ولا يلد اكثر بل لانه ليس كثير اللبن من اجل ان الغذاء الذي ياخذ من طعمه يبيد ويفني في ساءر الجسد وانما ياكل في الفرط وياكل اللحم. فاما الفيل الانثي فلها ثديان فقط تحت الابطين لانه موضع اواءل الثديين. والعلة التي من اجلها صارت لها ثديان فقط من فبل انها لا تلد الا واحدا فقط. والعلة التي من اجلها لم تصر ثدياها فيما يلي ناحية الفخذين لانها مشقوقة الرجلين. فليس يمكن ان يكون حيوان مشقوق الرجلين تكون له ثديان فيما يلي ناحية الفخذين. والعلة التي من اجلها صارت في ناحية الابطين لانه مكان الثدين الاول. ومن الحيوان ما له ثدي كثيرة جراءه ترضع لبنا كثيرا. والدليل علي ذلك العرض الذي يعرض في الخنازير ولها شء خاص اعني انها تمكن من اواءل ثدييها اواءل جراءها. فباضطرار يمكن من اواءل ثدييها اول ما يضع من جراءها. وانما اواءل الثديين التي تحت الابطين فمن اجل هذه العلة للفيل الانثي ثديان اثنان فقط في ذلك المكان الذي وصفنا. وثدي الحيوان الكثير الولد فيما يلي البطن وعلة ذلك من قبل ان الحيوان الذي يربي جراء كثيرة محتاج الي كثرة الثدي لحال الرضاع. فلانه م يكن يمكن ان يكون في العرض اكثر من ثديين فقط لان الجوانب اثنان اعني الايسر والايمن صار وضع الثديين في طول البطن اعني في المكان الذي بين الرجلين التي في المءخر وبين الرجلين التي في مقدم الجسد. فاما  الحيوان الذي ليس بكثير الشقوق في اليدين والرجلين بل هو قليل الولد او له قرون فثدياه فيما يلي الابطي مثل الفرس الانثي والاتان والجمل. فان هذا الحيوان لا يضع غير واحد. وكذلك حال الحيوان الذي له ظلفان وايضا الايل والبقر والعنز وجميع الاجناس التي تشبه هذه وعلة ذلك من قبل ان نشوء اجسادها يكون فيما يلي الناحية العليا فلذلك يحتاج الي فضلة غذاء. فاما المكان الذي يلي الناحية السفلي فعلي خلاف ما ذكرنا. ولذلك صير الطباع الثديين في تلك الناحية وحيث تكون حركة الغذاء من هناك يكون اخذه امكن وايسر. ولذكورة واناث الناس ثديان وليس لذكورة بعض الحيوان ثديان. فاما ذكورة الخيل فلبعضها ثديان وهي التي تشبه الامهات وليس لبعضها ثديان وهي التي تشبه الاباء. فقد ذكرنا حال الثدي. ووسط الصدر معلق ملتءم باطراف الاضلاع لحال العلة التي ذكرنا فيما سلف ولكي لا يمنع تورم غذاء الطعام. وعند تمام العضو الذي يسمي صدرا تكون الاعضاء الموافقة لخروح الفضلة اليابسة والرطبة. والطباع يستعمل العضو الواحد الذي هو فهو لخروج الفضلة الرطبة ولحال النكاح والسفاد وذلك بنوع واحد في الاناث والذكورة، ما خلا اصناف يسيرة، من الحيوان الدمي ولجميع ساءر اصناف الحيوان. وعلة ذلك من فبل ان المني رطوبة من الرطوبات وهو فضلة. ونحن ندع ذكر صفته حيننا هذا وسنذكره في اخره. وبنوع واحد بكون خروج المني من الاناث وخروج الطمث. ونستبين ذلك ايضا في اخره. فاما حيننا هذا فانا نكتفي بقولنا ان الطمث الذي يعرض للنساء فضلة من  الفضول والمني ايضا فضلة ولذلك يكون مسيلهما وخروجهما من مكان واحد هو فهو ومعرفة ذلك تكون يقينا. وكيف حالهما وبماذا يختلفان وما يعرض للمني والحمل من الاقاويل التي وضعنا في صفة الحيوان ومن شق اجساد الحيوان وسنذكر ذلك ايضا في اخره في الاقاويل التي نضع في الولاد. وهو بين ان اشكال هذه الاعضاء موافقة لاعمالها باضطرار ولعضو الذكورة الموافق للجماع والسفاد فصول كثيرة من قبل ان ليس كل عضو ذكر عصبي الطباع. وهذا العضو من بين ساءر الاعضاء يتغير ويزداد ويتنفص بغير مرض يعرض له. فاما زيادته فموافقة للجماع واما نقصه فموافق لاشياء كثيرة. ولو لا نقصه لكان ممتنعا لاعمال كثيرة. وتقويم طباعه بقدر ما يمكن ان تعرض له هذان الامران اعني الزيادة والنقص ولذلك خلقته من عصب وغضروف ولذلك ينبسط ويتقبض من قبل الريح التي تعرض له فهو قبول لهذين الامرين. فما كان من اناث الحيوان الذي له اربعة ارجل تبول الي خلف لان ذلك الشكل موافق لسفادها فخلقة تركيبها علي مثل هذه الحال. فاما من ذكورة الحيوان الذي له اربعة ارجل فالفيل يبول الي خلف مثل الاسد والجمل والحيوان الازب الرجلين. وليس يمكن ان يكون حيوان له حوافر يبول الي خلف. فاما ما يلي مءخر الجسد وما يلي الفخذين والساقين فهو في الانسان علي خلاف خلقة ما هو في ساءر الحيوان الذي له اربعة ارجل. ولجميع ذلك الحيوان ذنب ليس للحيوان الذي يلد حيوانا فقط بل الذي يبيض بيضا ايضا. وان لم يكن هذا العضو في بعض الحيوان فله علي كل حال صغير. ولبعض الاذناب شعر كثير وليس لبعض. فاما الانسان فليس له ذنب وليس لشء من الحيوان الذي  له اربعة ارجل وركان ولان فخذي وساقي الانسان كثيرة اللحم. فاما ساءر الحيوان ففخذاه وساقاه عديمة اللحم. وللحيوان الذي يلد حيوانا فخذان وساقان وخلقتهما من عظام وعصب وشوك وعلة ذلك كله واحدة بقدر قول القاءل اعني لان الانسان فقط قاءم الجثة من بين ساءر الحيوان. فلكي يكون ميل ومذهب الجسد الي الناحية العليا لحال الخفة رفع الطباع اللحم من تلك الناحية وزاده علي الناحية السفلي. ولذلك صير الوركين كثيري اللحم وما يلي الفخذين وبطون الساقين. وحق فعل ذلك الطباع لحال حمل ثقل الجسد ولان تكون الجثة قاءمة. فاما فخذا وساقا الحيوان الذي له اربعة ارجل فمن عصب وعظم لحال كثرة الثقل والحمل. والاربعة ارجل مثل اربعة اسناد تسند الثقل ولذلك يثبت الحيوان الذي له اربعة ارجل قاءما بلا تعب وبغير عناء. فاما الانسان فليس يقوي علي ان يكون قاءما حينا كثيرا بل يحتاج جسده الي راحة. ففخذا وبطون ساقي الانسان كثيرة اللحم لحال العلة التي ذكرنا ولذلك ليس له ذنب لان الغذاء يفني في كثرة لحم الفخذين وبطون الساقين. ولان له وركين اعدمته الطبيعة حاجة الذنب الذي يحتاج اليه باضطرار. فاما الحيوان الذي له اربعة ارجل وساءر الاجناس فعلي خلاف ذلك لان كثرة اللحم والثقل في الناحية العليا وليس في الناحية السفلي منه شء الا القليل اليسير. ومن اجل هذه العلة ليس لهذا الحيوان وركان وفخذاه وساقاه جاسية جدا. ولكي يكون العضو الذي منه مخرج الفضلة في حفظ وسترة صير الطباع الذنب علي ذلك العضو. فما نقص من الفخذين والساقين صيره في الذنب اعني الغذاء الذي كان يصير الي الفخذين مال الي الذنب. فاما القرد فلان صورته مشتركة اعني ان فيها شركة من صورة الانسان والحيوان الذي له اربعة ارجل ليس له ذنب ولا وركان. ولان له رجلين  اثنين فقط اذا قام قاءما ليس له ذنب ولان له اربعة ارجل ليس له وركان. وفي الاعضاء التي تسمي اذناب فصول كثيرة والطباع يستعملها ليس لحفظ وسترة القعدة فقط بل للمنفعة ايضا. وفي ارجل الحيوان الذي له اربعة ارجل اختلاف لان منها ما له حوافر فقط ومنها ما له ظلفان ومنها ما هو مشقوق بشقوق. والحوافر تكون في الحيوان الذي له عظم الجثة والجزء الارضي الذي فيه صار الي طباع الحوافر مكان القرون والاسنان. وانما الحوافر بدل اظفار كثيرة فهو مثل ظفر واحد. ومن اجل هذه العلة لا يكون كعب في ارجل هذا الحيوان اكثر ذلك. ومن اجل هذه العلة صارت حركة انثناء الارجل التي في المءخر عسرة لانه ليس فيها كعاب وكل ما له زاوية واحدة يتفتح ويتغلق عاجلا اكثر مما له زوايا كثيرة. والكعب مثل عضو غريب فيما بين عضوين ويكون منه ثقل ولكن ثبات الرجلين يكون بها اوثق واسلم. ومن اجل هذه العلة لا تكون الكعاب في الرجلين التي في المقدم بل تكون في الرجلين اللتين في المءخر لانه ينبغي ان تكون الرجلان اللتان في المقدم سريعتي الانثناء. فاما الرجلان اللتان في المءخر فانه ينبغي ان تكون اشد واوثق لتدفع الامر المءذي للحيوان ولذلك يرمح الحيوان بتلك الرجلين. ناما الحيوان الذي له ظلفان ففي رجليه كعاب ولذلك تكون رجلاه ايسر حركة ولا تكون لرجليه حوافر. فاما الحيوان الذي له اصابع كثيرة فليس في رجليه كعاب. ولو كانت فيها كعاب لم تكن كثيرة الاصابع بل انشق العرض  بقدر ما كان يمسك الكعب. ولو كان هناك كعب لم تكن اصابع كثيرة والاصابع تستولي علي المكان الذي كان للكعب. ومن اجل هذه العلة تكون ظلفان في كثير من ارجل الحيوان التي فيها كعاب. وبحق صارت للانسان ارجل عظيمة جدا بقدر قياس عظمه الي عظم ساءر الحيوان ولذلك كان ينبغي للرجلين التي تحمل ثقل الجسد ان يكون لها طول وعرض واصابع. وعظم اصابع الرجلين علي خلاف عظم اصابع اليدين وذلك بحق لان عمل اليدين الاخذ والضبط ولذلك صارت اصابع اليدين اطول ولولا طولها وانثناءها لم تكن اليد تاخذ شيءا وتضبط ضبطا جيدا. فاما عمل الرجلين فهو اجود لثبات وحمل الثقل فمن اجل هذه العلة صارت الرجلان قوية الخلقة. فاما تشقيق اواخر الرجلين فهو انفع وامثل لانه لو لم تكن مشقوقة الاصابع لكانت الضرورة تسرع الي كل العضو اعني الرجل اذا اصابت جزء منها افة. فاما علي مثل هذه الخلقة فليس تعرض لها الضرورة. ومن اجل هذه العلة صارت اصابع رجلي الانسان قصيرة لان قصرها مما يدفع عنها كثيرا من الاذي. ولهذه العلة صارت الاظفار في اطراف اصابع اليدين والرجلين لانها تحتاج الي حفظ وسترة ولا سيما لحال ضعفها. فقد وصفنا حال الحيوان الدمي وحال الحيوان المشاء الذي يبيض بيضا وحال الحيوان الذي يلد حيوانا. [] ومن الحيوان ما له اربعة ارجل ومنه ما ليس له رجلين مثل جنس الحيات وقد وصفنا العلة التي من اجلها عدمت الحيات الرجلين في الاقاويل التي وضعنا في مسير الحيوان وفصلنا ذلك كله. فاما ساءر الحيات فصورته مثل صورة الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا ولهذا الحيوان راس  والاعضاء التي فيه لحال العلل التي هي فهي. فاما لساءر الحيوان الدمي فانه يوجد لسان في فيه ما خلا التمساح فانه يظن انه ليس له لسان وانما له مكان اللسان فقط. وعلة ذلك من قبل انه يقال حيوان بري فلذلك له مكان لسان ولانه حيوان ماءي ليس له لسان كما قلنا فيما سلف. فاما السمك فليس يظهر له لسان ان لم يمل الانسان راسه جدا. وعلة ذلك لان رغبته في الطعام كثيرة. وليس لسانه بمفصل بارز وعلة ذلك لانه لا يحتاج الي اللسان لحال المذاقة والمضغ وذلك العضو الذي مثل اللسان يحس بالرطوبات فاما لذة حس الاشياء الماكولة فانها تكون عند نزول الطعام الي الجوف لان هذا الصنف من الحيوان عند الابتلاع يحس بالاشياء الدسمة الحارة التي تشبه هذه الاصناف. فللحيوان الذي يلد حيوانا هذا الحس وبقدر قول القاءل يحس بجميع اصناف الاطعمة وانواع الاشياء الماكولة عند الابتلاع اعني انه يجد لذة الطعام عند انتفاخ المرء ولذلك تكثر رغبتها الي الطعام وشهوتها اليه ومنها ما لا يضبط نفسه اذا حس بالطعم الذي يلذه. فاما ساءر الحيوان فانه يحس بجميع الاطعمة المذاقة. فاما السمك وما يشبهه فهو يحس بالنوع الذي ذكرنا ومن الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا مثل السام ابرص [ما له] لسان له شعبتان في الطرف مثل الحيات واطراف تلك الشعبتين دقاق جدا مثل شعر كما قلنا فيما سلف. وللحيوان البحري الذي يسمي باليونانية فوقي لسان مشقوق بشعبتين فلذلك  يكون جميع هذا الصنف من الحيوان اعجف وهو حاد الاسنان اعني الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا فان اسنانه مثل اسنان السمك. فاما جميع الة الحواس فهي توجد في هذه الاصناف كما تصاب في ساءر الحيوان فله منخر وهو الة المشمة وله عينان وهي الة البصر وله اذنان وهي الة السمع ولكن اذنيه ليست بناتءة مثل اذان الطير وانما لها سبيل فقط وعلة ذلك في كليهما جساوة الجلد لان للطير اجنحة وريش وللصنف الاخر اما قشور واما فلوس. والقشور والفلوس من قبل الطباع جاسية وذلك بين في السلحقاة وكبار الحيات والتماسيح النهرية. وذلك التفليس يكون اقوي من العظام كثيرا لان طباعه مثل طباع العظام. وليس لهذا الصنف من الحيوان الشفر الاعلي كما ليس للطير وانما يغلق عينيه بالشفر الاسفل لحال العلة التي ذكرنا. ومن الطير ما يغلق عينيه بالشفر الاسفل فاما هذا الحيوان فليس يغلق عينيه لان جلدة عينيه اجسي من جلد الطير. وعلة ذلك من قبل ان الطير يحتاج الي حدة البصر والي بعد النظر لحال تدبير معاشه فاما هذا الصنف فليس يحتاج الي حدة البصر لان ماواه في الحجارة والثقب والشقوق. وراس هذا الحيوان مجزا باثنين اعني الجزء الاعلي من الراس والفك الاسفل. فاما الانسان وجميع الحيوان الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا فهو يحرك الفكين فوق واسفل والي الجوانب. واما السمك والطير وما كان من الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا فهو يحرك الفك الاسفل فوق واسفل فقط وعلة ذلك من قبل ان مثل هذه الحركة موافقة للعض والقطع. فاما الحركة التي تكون في الجانبين فهي موافقة لمضغ وتمليس الطعام ولم يكن ذلك موافقا للسمك اعني الحركة التي تكون في الجانين. ولذلك اعدم  الطباع جميع هذه الاصناف الحركة الجنبية لان الطباع لا يفعل شيءا بنوع باطل. فجميع ساءر الحيوان يحرك الفك الاسفل ما خلا التمساح النهري. فانه يحرك الفك الاعلي وعلة ذلك من قبل ان رجليه ليست بموافقة للاخذ والامساك لشء من الاشياء لانها صغار جدا فهيا الطباع فم هذا الحيوان موافقا لهذه الاعمال بدل الرجلين. واذا كانت الضربة من فوق فهي اوفق للاخذ والضبط لان الضربة اذا كانت من ناحية العليا صارت اقوي وهو بين ان الضربة التي تكون من فوق اقوي من التي تكون من اسفل. ولان الفم موافق لهاتين الحاجتين اعني الاخذ والعض والحاجة للامساك مضطرة وليس لهذا الحيوان يدان ولا رجلان موافقة للامساك هيا الطباع حركة الفك الاعلي في هذا الحيوان فقط لانها اوفق له من حركة الفك الاسفل. ولهذه العلة تحرك السراطين الجزء الذي يعلو الزبانتين ولا تحرك الجزء الاسفل لان الزبانتين خلقت في السراطين بدل اليدين فهي موافقة للاخذ وليس للقطع. فاما القطع والعض فهو عمل خاص للاسنان فهو يمكن للسراطين وجميع الحيوان الذي يشهه ان تاخذ ما تاخذ باناة وابطاء لان ماواها ليس في الماء ولذلك صارت افواهها مشقوقة وهي تاخذ اما باليدين واما بالرجلين وتقطع وتعض بافواهها. فاما افواه التماسيح فهي موافقة للعملين وذلك من قبل الطباع فلهذه العلة صارت حركة الفك الاعلي. ولجميع هذه الاصناف من اصناف الحيوان اعناق لحال حاجة الرءة وهي تقبل الروح لطول الوريد الخشن. وانما يسمي عنقا العضو الذي بين الراس والكتفين فاما الحية فانها مما يظن انه ليس لها عنق بل عضو اخر ملاءم للعنق وذلك لانه ليس هذا العضو محدودا باطراف معروفة. وللحيات شيء خاص ليس هو لساءر  الحيوان الذي يناسبه بشبه الخلقة اعني حركة رءوسها الي ما خلف مع سكون ساءر اجسادها. وعلة ذلك مثل علة الحيوان المحزز الجسد اعني ان خرز فقار الحيات مخلوقة من غضروف ولذلك هو جيد الانثناء. فباضطرار عرض هذا العرض للحيات لحال العلة التي ذكرنا وصار ذلك في خلقة الحيات ايضا لحال الامثل ولحفظ ما خلفها اعني انها تحول رءوسها خلف وتنظر الي جثتها الطويلة الضيقة. ولانه ليس للحيات رجلان وليس لها الة موافقة لاخذ الطعم وحفظ ما خلف ولم تكن الحيات تنتفع برفع رءوسها لو لم تكن قوية علي ان تحركها الي خلف. وفي هذا الحيوان عضو يلاءم الصدر وليس لشء من هذا الصنف ثديان لا في هذا العضو الملاءم للصدر ولا في ساءر الجسد. وليس توجد ثديان في شء من الطير ولا في شء من اصناف السمك ايضا. وعلة ذلك من قبل انه ليس لها لبن ايضا وانما الثدي مثل وعاء قبول اللبن فليس لشء من هذا الحيوان ولا لصنف الحيوان الذي يبيض بيضا لبن البتة لانه يبيض. وانما تكون الرطوبة اللبنية في البيض فاما الحيوان الذي يلد حيوانا فله لبن ولذلك ليس له بيض وسنوضح قولنا في ذلك ونلطفه في الاقاويل التي وضعنا في ولاد وكينونة الحيوان. فاما حال ثني اجسادها فقد وصفناها في الاقاويل التي وضعنا علي مسير الحيوان بقول عام. ولجميع هذه الاصناف من الحيوان ذنب ومنها ما له ذنب اكبر ومنها ما له ذنب اصغر. وفد وصفنا علة ذلك فيما سلف بقول عام. فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية خاماليون وتفسيره اسد الارض فهو مهزول جدا اكثر من جميع الحيوان الذي يبيض بيضا. وذلك لانه قليل الدم جدا  وعلة ذلك من قبل شكل نفسه اعني انه جزوع جدا فلحال جزعه تغير لونه الي الوان كثيرة لان الجزع تبريد لحال قلة الدم ونقص الحرارة. فقد ذكرنا حال الحيوان الدمي الذي له اربعة ارجل والذي لا رجلين له ووصفنا جميع الاعضاء التي في باطن الجسد وفي الظاهر منه واكتفينا بما قلنا من ذلك. [] فاما في الطاءر فان اختلاف بعضه الي بعض يكون من قبل زيادة ونقص الاعضاء ومن فبل الاكثر والاقل من اجل ان من الطاءر ما هو طويل الساقين ومنه ما هو قصير الساقين ومنه ما له لسان عريض ومنه ما ليس له لسان عريض ومنه ما له لسان ضيق. وكذلك يكون الاختلاف من قبل ساءر الاعضاء والاختلاف ايضا يكون بين الطاءر الذي يشبه بعضه بعضا من قبل الاعضاء وذلك الاختلاف يسير. وبين الطاءر وساءر الحيوان اختلاف ايضا من قبل صورة الاعضاء فلجميع الطاءر ريش وهذا الاختلاف خاص له من قبل ان لبعض ساءر الحيوان تفليس ولبعضه قشور. فاما الطاءر فله ريش وجناحان. واجنحة بعض الطير مشقوقة وليس منظرها شبيه بمنظر الاجنحة المتصلة الملتءمة فربما كان الجناح مشقوقا وربما كا غير مشقوق ومنه ما له جذر مثل انابيب ومنه ما ليس له جذر. وللطاءر شء خاص ايضا في الراس اعني طباع المنقار فهو خاص للطاءر لانه لا يوجد في ساءر الحيوان. فاما الفيل فله منخر بدل اليدين. فاما الحيوان المحزز الجسد فلبعضه لسان مكان الفم. فاما الطاءر فله بدل الاسنان واليدين منقار مخلوق من عظم. وقد ذكرنا حال الة الحواس فيما سلف. وللطاءر عنق ممدود من قبل الطباع لحال العلة التي ذكرنا اعني العلة التي من اجلها صارت خلقة العنق في ساءر الحيوان ومن الطاءر ما له عنق طويل ومنه ما له عنق قصير. واكثر ذلك العنق يكون  تبعا للساقين لان ما كان من الطاءر طويل الساقين فله عنق طويل وما كان منه قصير الساقين له عنق قصير ما خلا صنف الطاءر الذي فيما بين اصابع رجليه جلد فان منه ما له عنق قصير وساقان طوال. ولو كان ذلك في الطاءر الذي ياوي في البر لم يكن ممكنا لانه لم يكن مما يستطاع ان تكون الساقان طوالا والعنق قصير. فاما في الطاءر الذي بين اصابعه جلد فانه يمكن ان يكون خلاف ذلك لان ماواه في الماء من الصيد والامساك. ومن اجل هذه العلة لا يكون عنق طويل للطاءر المعقف المخاليب. ومن الطاءر الذي ياوي في الماء وبين اصابع رجليه جلدة ما له عنق طويل موافق لعمله. فانه انا كان علي مثل هذه الحال كان اوفق لاخذ الطعم من الماء وساقا هذا الطاءر قصار لحال السباحة. وفي المناقير ايضا اختلاف بقدر اصناف الحياة وتدبير المعاش فمن الطاءر ما له منقار مستقيم ومنه ما له منقار معقف والمنقار المستقيم يكون في الطاءر الذي يحتاح الي اخذ الطعم فقط فاما المنقار المعقف فانه يكون في الطاءر الذي ياكل اللحم النء لان ذلك الشكل موافق لضبط ذلك اللحم وباضطرار صارت خلقة منقاره علي مثل هذه الحال لكسبه وطعمه من الحيوان. فاما الطاءر الذي تدبير معاشه هين لذيذ لانه يرعي الخضرة والحشيش فله منقار عريض موافق للحفر والقطع والجز. ومن الطاءر الذي من هذا الجنس ما له منقار طويل لحال طول العنق ولانه يكسب طعمه وغذاءه من العمق. وكثير من الجنس اعني من جنس الطاءر الذي علي مثل هذه الحال والطاءر الذي فيما بين اصابع رجليه جلد بقول مبسوط او بعضو من الاعضاء يصيد الحيوان الصغير الذي ياوي في الماء. ويكون عنق هذا الصنف مثل ما يكون القصبة للصيادين ويكون المنقار مثل الخيط والصنارة. فاما مقدم الجسد ومءخره والعضو الذي يسمي صدرا في الحيوان الذي له  اربعة ارجل وهو ملتءم متصل في جميع الطاءر وهو معلق علي العضدين والساقين. وللطاءر عضو خاص اعني الجناحين ولذلك يكون ما بين الكتفين عند اخر الظهر علي الجناحين. وللطاءر رجلان اثنان مثل الانسان ورجلاه الي خا كما تنثني رجلا الحيوان الذي له اربعة ارجل وليس كما تنثني رجلا الانسان الي داخل وباضطرار صار الطاءر ذا رجلين لان جوهره من جوهر الحيوان الدمي وهو ايضا مجنح. فاما الحيوان الذي ليس بدمي فليس يتحرك باكثر من اربع علامات وله من الاعضاء مثل الاعضاء التي تكون لساءر الحيوان المشاء. وللطاءر بدل الرجلين اللتين في المقدم وبدل العضدين جناح مشترك وبه تكون قوته. وفي جوهر الطاءر قوة الطيران فمن اجل هذه العلة ينبغي ان تكون للطاءر رجلان اثنتان فقط فانه اذا كان علي مثل هذه الحال يحرك باربع علامات اعني الرجلين والجناحين. ولجميع الطاءر صدر حاد لحيم وهو حاد لحال جودة الطيران لان كل ما كان عريضا يدفع هواء كثيرا ويكون عسر الحركة. وهو لحيم لان الحاد ضعيف ان لم يكن عليه غطاء وسترة من لحم كثير. وتحت صدر الطاءر بطن ينتهي الي مكان خروج الفضلة والي انثناء الرجلين كما يكون في الحيوان الذي له اربعة ارجل وفي الناس. فهذه الاعضاء فيما بين الجناحين والساقين. ولجميع الحيوان الذي يلد حيوانا او يبيض بيضا سرة في وقت الولاد. واذا نشا الطاءر تخفي السرة ولا تظهر البتة لانها تلتءم بالمعاء بجزء من اجزاء العروق كما يعرض للحيوان الذي يلد حيوانا. وايضا من الطاءر ما هو جيد الطيران وله اجنحة كبار قوية ولا سيما الطاءر المعقف المخاليب الذي ياكل اللحم. فباضطرار  يكون علي مثل هذه الحال لجودة طيرانه. ومن اجل هذه العلة له كثرة ريش واجنحة كبار قوية. وليس الطير المعقف المخاليب جيد الطيران فقط بل اجناس اخر ايضا من اجناس الطير ولا سيما الطير الذي وهب له الطباع جودة الطيران لحال السلامة ولانه منتقل من بلد الي بلد. ومن الطير ما ليس هو جيد الطيران لثقل جثته ولان ماواه علي الارض ومعاشه منها وطعمه الحبوب وما ياوي في الماء علي مثل تلك الحال. واجساد الطاءر المعقف المخاليب صفار لطاف ما خلا الاجنحة لان الغذاء يصير اليها وفيها يفني والاجنحة سلاحه وقوته. فاما جثث واجساد الطاءر الذي ليس بجيد الطيران فعلي خلاف ذلك اعني ان جثثها ثقال كبار. ولبعض الطاءر الثقيل الجثة معونة اخري بدل الجناحين اعني المخاليب التي تكون في ساقيها. وليس يمكن ان يكون طير له مخاليب في رجليه ومخاليب في ساقيه. وعلة ذلك من قبل ان الطباع لا يضع شيءا فضلا والمخاليب التي تكون في الرجلين مما لا يحتاح اليه الطير المعقف المخاليب لان المخاليب التي تكون في الساقين موافقة في القتال للذي يقاتل ويهارش بعضه بعضا وهو ثابت علي الارض. ولذلك تكون هذه المخاليب في ساقي الطير الثقيل الجثة. ومن اجل هذه العلة لا تكون مخاليبه معقفة في الطاءر الثقيل الجثة فانه مما لا يحتاج اليه بل كان يضره لانه كان يربو في الارض ويتشبك بجميع ما يمشي عليه. ومن اجل هذه العلة لا يمشي كل طاءر له مخاليب معقفة علي كل حال ولا يجلس علي الحجر لان طباع مخاليبه مخالف لهذين. وباضطرار عرض هذا العرض  لهذا الصنف من الطاءر في وقت الولادات لان الجزء الارضي موافق لكينونة الاعضاء القوية منه ولان الجزء الارضي مال الي الناحية العليا صارت منه جساوة المنقار وعظمه ولان الجزء الارضي يميل الي الناحية السفلي تصير منه المخاليب التي في الساقين. ومن ذلك الجزء يكون عظم وقوة مخاليب الرجلين. ولو لم يكن هذا الجزء الارضي في الطير وهذه الفضلة لكان الطباع ضعيفا. ومن اجل هذه العلة صار بعض الطير الذي يعوم بجلد فيما بين الاصابع بقول مبسوط ومنه ما ليس بين اصابعه جلد بل لاصابعه عرض متصل. فباضطرار صارت للطير هذه الاعضاء لهذه العلل. وخلقة ارجل هذا الصنف علي مثل هذه الحال لما فيه الخيرة لانه ياوي في الماء ومنه معاشه. فاما ريش هذا الطير الذي يستر جميع جثته وينتهي الي رجليه فهو موافق للسباحة لانه يكون له مثل المجاذيف. وكذلك تكون الاجنحة للسمك. واجنحة الطاءر تكون قريبة من رءوسها ولا تكون فيما بين رجليها. ومن الطاءر ما هو طويل الساقين وعلة ذلك صنف معاشها لان الطباع يعمل الالة بقدر العمل الذي يحتاج اليه وليس يهيء العمل بقدر الالة. فمن اجل ان صنفا من اصناف الطير لا يعوم ولا ياوي في الماء لم يصر فيما بين اصابع رجليه جلد. ولان ماواه في البر صار طويل الساقين طويل الاصابع وانثناء اصابعه اكثر. فلانه ليس بجيد الطيران وهو من هيولي واحدة والغذاء الذي كان يصير الي مءخر الصدر مال الي الساقين ولذلك نشات وطالت. ولذلك اذا طار  هذا الصنف يستعمل رجليه بدل مءخر الصدر والذنب ويطير ورجلاه مبسوطتان الي خلف وبهذا النوع صارت خلقة ساقيه موافقة له. ومن الطاءر ما له رجلان وساقان قصار فاذا طار ضمها الي بطنه لكي لا يمنعه من الطيران شء وليس يمنع قصر الرجلين من الطيران شء. فاما رجلا الطير المعقف المخاليب فهي موافقة للصيد والخطف. وما كان من الطير طويل العنق وكان عنقه غليظا فهو يطير مبسوط العنق. وان كان عنقه طويلا ضعيفا فهو يثنيه عند الطيران. ولجميع الطير وركان وان كان كثير من الناس لا يظن ان له وركين بل فخذين فقط. وقد علمنا ان له وركين تمتد الي وسط البطن وعلة ذلك ان له رجلين اثنتين فلذلك له وركان مثل الانسان. وليس هو عادم الوركين مثل الحيوان الذي له اربعة ارجل وانما وركاه في ناحية المقعدة ورجلاه لاصقة بوركيه لكي يقوي علي قيام جثته. ولذلك يقيم الانسان جثته ايضا. فاما الحيوان الذي له اربعة ارجل فهو ماءل الي الارض لحال ثقل راسه. والطير ايضا لا يكون في كل حين قاءم الجثة لحاجته الي طلب طعمه من الارض. وليس للطاءر الا رجلان اثنتان فقط لان له جناحين بدل الرجلين التي في المقدم. ولذلك صير الطباع ورك الطير طويلا وفي وسط الورك وضع الساقين مثل سند لكي يكون الثقل مساويا من كلا الجانبين ويقوي علي الطيران والمسير ويكون جيد الثبات. وقد ذكرنا العلة التي من اجلها صار للطير رجلان اثنتان فقط والعلة التي من اجلها لا يكون قاءم الجثة في كل حين. وليس في ساقي الطير لحم لحال العلة التي ذكرنا اعني العلة التي من اجلها ليس لارجل الدواب التي لها اربعة ارجل لحم.  ولكل طير في كل رجل اربعة اصابع بنوع واحد. فاما الطير الذي من ارض لوبية الذي يسمي نعام فسنذكر حاله في اخره فانه قد يظن ان لا يكون من اجناس الطير لحال اختلاف خلقته. ولهذا الطير ثلاثة اصابع في كل رجل لحال الثقة ولحال الاجنحة والعرض الذي عرض له يشبه بالعرض الذي يعرض للطير الطويل الساقين وخاصة العرض الذي عرض للطير الذي يسمي باليونانية قرقس. فان ذلك الطير ليس بكثير الاصابع. وهذه حال اصابع اجناس الطير ووضعه. فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية اوقس فليس له الا في المقدم رجلان وفي المءخر رجلان فقط وعلة ذلك من قبل ان جسده لا يميل وينقل الي المقدم مثل ميل الاخر. ولجميع الطير انثيان وهما في داخل الجسد. وسنذكر علة ذلك في الاقاويل التي نضع في ولاد الحيوان. فهذه حال اعضاء اجناس الطير. [] فاما جنس السمك فهو ناقص الاعضاء التي تكون في ظاهر الجسد لانه ليس له اجنحة ولا رجلان ولا يدان. وقد ذكرنا علة ذلك فيما سلف. وانما جثته متصلة بالراس والذنب وليس رءوس جميع السمك متشابهة بل منها رءوس تقارب بعضها بعضا بالشبه. ومن السمك العريض ما له ذنب مستطيل مشوك ومن هنال يكون النشوء والزيادة في عرض الجثة مثل جثث السمك الذي يسمي خدر وفواخت. وكل ما كان من هذا الصنف قريبا مما ذكرنا مشوك مستطيل ومنه ما يكون كثير اللحم ويكون قصيرا للعلة التي ذكرنا من اجلها صار ذنب الخدر قصيرا كثير اللحم. فاما الضفادع فالذي يعرض لها علي خلاف مما ذكرنا لان عرض مقاديمها اكثر لحما من المواخير وما نقص من المواخير والذنب زاد  الطباع علي المقدم. وليس للسمك اعضاء تامة لان طباعه وجوهره توافق السباحة فليس له اعضاء تامة لان الطباع لا يصنع شيءا بنوع الفضلة والباطل. وايضا جوهر السمك دمي لانه يعوم وله جناحان لانه ليس بمشاء من اجل انه ليس له رجلان. وانما زيادة الرجلين موافقة لاستعمالها بالحركة. وليس يمكن ان يكون للسمك اربعة اجنحة ورجلان ولا يمكن ان يكون له عضو اخر مثل هذا البتة. ولو كان له عضو اخر لم يكن له دم. فاما صنف السمك الذي يسمي قردولو فله نغانغ ورجلان وليس له اجنحة بل له ذنب عريض ليس بصفيق. وللسمك العريض الجثة مثل الذي يسمي باليونانية باطوس والذي يسمي فاختة اربعة اجنحة فمنها جناحان في البطن وجناحان في الظهر. ومن السمك الطويل ما ليس له جناحان ولا رجلان مثل الانكليس والذي يسمي باليونانية غنغروس وجنس من اجناس السمك الذي يسمي باليونانية قسطروس وهو يكون في البقعة التي في البلد المسمي باليونانية سيفاس. وهذا الصنف مستطيل الجثة وخلقه شبيهة بخلقة الحيات مثل الذي يسمي باليونانية اسموريني وليس لهذا الصنف اجنحة وانما يعوم بانثناء جسده اذا يحرك في رطوبة الماء كما تفعل الحيات اذا سارت علي وجه الارض. فان الحيات تعوم في الماء كما تسير وتدب علي وجه الارض. والعلة التي من اجلها ليس للاصناف التي تشبه الحيات اجنحة مثل العلة التي من اجلها ليس للحيات رجلان. وقد ذكرنا هذه العلة في الاقاويل التي وضعنا في مسير وحركة الحيوان. ولو كانت لها ارجل لكانت حركتها رديءة لانها كان تكون علي اربعة علامات. ولو كانت الاجنحة بعضها قريبا من بعض لكانت حركتها عسرة جدا. ولو كانت تبعد الاجنحة بعضها من بعض لصارت الحركة ايضا رديءة لان الجزء االذي بين الاجنحة كبير. ولو كانت لها علامات كثيرة تتحرك بها لم يكن  يمكن ان يكون لها دم. ومن اجل هذه العلة صارت لبعض السمك جناحان فقط لان خلقته مستطيلة شبيهة بخلقة الحيات فهو يستعمل انثناء جثته مكان الجناحين الباقيين ولذلك يدب في اليبس ويعيش حينا كثيرا. وربما كان لبعض اصناف السمك جناحان فقط وذانك الجناحان يكونان فيما يلي الظهر فقط. وذلك يوجد في السمك الذي لا يمتنع من ان يعوم لحال عرض جثته. ومن السمك ما تكون له جناحان قريبان من راسه اذا لم يكن له طول جثة يتحرل به. فليس يمكن ان يكون جسد السمك الذي مثل هذا الصنف مستطيلا. فاما الصنف الذي يسمي باليونانية باطوس وكلما كان مثله فله عرض بدل الجناحين التي تكون في المءخر فهي تعوم بذلك العرض مثل الصنف الذي يسمي خدرا وضفدعا فانه يعوم بعرض اسفل جثته وخاصة لحال عرض الناحية العليا. فاما الاجنحة التي فريبة من الراس فليس تمنعه من الحركة لحال العرض بل بدل ما يكون فوق صارت هذه الاجنحة اصغر من التي في المءخر. وللصنف الذي يسمي خدرا قريبا من الذنب جناحان وهو يستعمل العرض مكان الجناحين الباقيين. وقد وصفنا حال الاعضاء والة الحواس التي في الراس فيما سلف من قولنا. وللسمك شء خاص ليس لساءر الحيوان الدمي اعني طباع النغانع. وقد ذكرنا علة ذلك فيما وصفنا من التنفس. ومن السمك الذي له نغانع ما لنغانغه اغطية. فاما الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية صلاخي فليس لنغانغه غطاء البتة. وعلة ذلك من قبل ان نغانغه شوكية وانما الغطاء شوكي. فاما جميع اصناف الحيوان الذي يسمي صلاخي فخلقته من غضروف وشوك وايضا حركات بعض النغانغ بطيءة لان خلقتها ليست من شوك ولا من غضروف. واما خلقة التي تكون من شوك فهي موافقة للحركة وينبغي ان تكون حركة الغطاء سريعة لان ذلك اوفق لطباع النغانغ.  ومن اجل هذه العلة يكون اجتماع النغانغ علي موضع السبيل في جميع اصناف الحيوان الذي يشبه صلاخي ولا يحتاج الي غطاء لكي تكون الحركة سريعة. ومن السمك ما له نغانغ قليلة ومنه ما له نغانغ كثيرة. وربما كانت تلك النغانغ في بعض السمك اضعافا وربما كانت دقاقا مبسوطة واخرها ايضا مبسوطا. ومعرفة ذلك تكون يقينا من معاينة الشق ومن الاقاويل التي وضعنا في حال طباع الحيوان. وعلة ذلك اعني علة الكثرة والقلة ان الحرارة التي في القلب صيرت الحركة اسرع واقوي فحركة الاصناف التي لها حرارة اسرع. فاما ما كان له نغانغ اكثر مضعفة فطباعه علي مثل هذه الحال لان له قوة اكثر من قوة الاصغر المبسوطة. ومن اجل هذه العلة يقوي بعض هذه الاصناف علي المعاش في البر حينا كثيرا اعني التي لها نغانغ كثيرة فانها تبقي اكثر من التي لها نغانغ اصغر واقل مثل الانكليس وجميع الاصناف التي خلقتها شبيهة بخلقة الحيات لانها لا تحتاج الي تبريد كثير. وفي هذه الاصناف ايضا [اختلاف] من قبل خلقة الفم لان منها ما يكون فمه قبالته ومنها ما يكون فمه في المقدم ومنها ما يكون فمه في ناحية الظهر مثل الدلفين وجميع اصناف الحيوان الذي يسمي صلاخي. فانما يتناول الطعام انا انقلب وصار علي ظهره. وهو بين ان الطباع فعل ذلك ليس لحال السلامة فقط فانه اذا انقلب سلم بل لانه يبطء في اخذ الطعام وعضه من اجل ان جميع هذا الصنف ياكل الحيوان فلم يكن له حيدة في الرغبة في  كثرة الطعام. ومعما وصفنا من خرطوم هذا الصنف مستدير دقيق الطباع ولذلك لا يمكن ان يكون جيد القطع والتجزء. فانه لو سهل اخذ الطعم هذا الصنف لهلك عاجلا لحال الامتلاء. وايضا من الاصناف التي افواهها في الناحية العليا ما له فم كثير الانفتاح وما له فم قليل الانفتاح. فما كان منها اكول اللحم فله فم جيد الانفتاح لان قوة هذا الصنف في الفم. فاما ما كان منه لا ياكل اللحم فله فم صغير قليل الفتح. ومن هذا الحيوان ما جلده مملوء قشورا وانما تنتثر القشور من الجسد لحال رقته وصفاوته ومنها ما هو خشن الجلد مثل الذي يسمي باليونانية رينا وباطوس وما يشبه هذا الصنف. فاما ما له جلد املس فهو قليل فاما الصنف الذي يسمي صلاخي فله قشور غير انه خشن لان خلقته من غضروف وشوك من اجل ان الجزء الارضي مال الي الجلد من قبل الطباع وفني فيه. وليس لشء من هذه الاصناف خصي لا في ظاهر الجسد ولا في باطنه ولا لشء اخر من الحيوان الذي ليس له رجلان. فاما الحيات فلها سبيل تخرج منها الفضلة كما لساءر الحيوان الذي يلد حيوانا وله اربعة ارجل. فاما الحيات فليس لها سبيل خروج فضلة البول لانه ليس لها مثانة ولا تكون فيها فضلة رطوبة فهذا الاختلاف الذي بين جنس السمك واجناس ساءر الحيوان وهذه الفصول التي تعرف بها. فاما الدلفين والحيوان الذي يسمي باليونانية فالاينا وجميع الصنف الذي يشبه ما وصفنا وهو عظيم الجثة فليس له نغانغ بل له انبوبة لان له رءة واذا قبل بالفم كثيرا من الطعام اخرج من الانبوبة اقل لانه باضطرار ان يقبل  الرطوبة لاخذ الطعم في الماء فاذا قبل الطعم باضطرار يخرج الماء. فالنغانغ موافقة للاصناف التي لا تتنفس. وقد وصفنا العلة التي من اجلها يعرض ذلك في القول الذي قلنا في التنفس لانه لا يمكن ان تكون لشء منها نغانغ ويتنفس معا بل لهذا الصنف انبوبة لحال خروج ودفع الماء. وانما موضع الانبوبة في مقدم الدماغ وهو ياخذ في ناحية الدماغ الي ان ينتهي الي اخر الفقار. والعلة التي من اجلها صارت لهذا الصنف رءة ويتنفس من قبل ان ما عظم من الحيوان يحتاج الي حرارة كثيرة لتجود حركته فلذلك خلقت فيه رءة مملوءة من دم وحرارة طباعية. وبنوع من الانواع هذا الحيوان بري وماءي لانه يقبل الهواء مثل بري وليس له رجلان وياخذ طعمه من الرطوبات مثل ماءي. والصنف الذي يسمي باليونانية فوقي والخطاف يقال انه مشترك اعني هو بري وماءي والذي يسمي فوقي يشارك الحيوان الماءي والبري. فاما الخطاف فهو يشارك الطير [و] البري ومن اجل هذه العلة صارت لهما شركة. والذي يسمي فوقي له رجلان مثل ماءي وله اجنحة مثل بري والرجلان اللتان في مقدم جثته شبيهتان بارجل السمك جدا. وايضا جميع اسنان هذا الصنف حادة وهي ناتءة الي خارج. فاما الخطاف فله رجلان مثل طير وليس له ذنب لانه مثل بري. فمن اجل هذه العلل عرض ما ذكرنا اضطرارا لان جناحي الخطاف من جلد وليس يكون ذنب لشء من الطير ان لم يكن مشقوق الاجنحة ولو كان للخطاف ذنب لكان مانعا لحركة جناحه.  [] والنعامة ايضا علي مثل هذه الحال لان بعض خلقتها شبيه بخلقة طير وبعض خلقتها شبيه بخلقة حيوان له اربعة ارجل. فلانه ليس بحيوان ذي اربعة ارجل له جناحان ولانه ليس بطير و]لا يطير ولا يرتفع في الهواء لان جناحيه ليست بموافقة للطيران بل خلقتها دقيقة مثل الشعر وايضا لانه مثل حيوان ذي اربعة ارجل له اشفار [التي] تكون في الناحية العليا. وناحية راسه مشقوقة وما يلي عنقه ولذلك شعر اشفاره دقيق مثل الشعر. ولانه مثل الطير صار اسفل جسده كثير الريش وله رجلان اثنتان مثل طير وله ظلفان مثل الحيوان الذي له اربعة ارجل لان ليس له اصابع بل اظلاف. وعلة ذلك من قبل ان عظم جسده لا يشبه عظم طير بل يشبه عظم حيوان له اربعة ارجل. وباضطرار يكون عظم جثة الطير قليل بقول عام لانه لم يكن يمكن ان تكون له جثة عظيمة وتكون له حركة سريعة في الهواء ولا يرتفع فيه. فقد وصفنا حال الاعضاء وبينا العلة التي من اجلها صار كل واحد منها في اجساد الحيوان وميزنا كل جنس وصنف علي حدته. ونحن نهم ان ناخذ في ذكر ولاد الحيوان فيما نستانف من قولنا. تمت المقالة الرابعة عشر من كتاب الحيوان لارسطوطاليس  