

  CHECK بدء الاسلام وشراءع الدين للواب بن سلام

 بدء الاسلام وشراءع الدين

 العلامة المءرخ لواب بن سلام

 الفهرس

 كلمة

 مقدمة

 تابع المقدمة: مضمون النص

 تابع المقدمة: وحدة النص

 تابع المقدمة (المءلف )

 تابع المقدمة (المخطوط )

 تابع المقدمة ( التحقيق )

 تابع المقدمة ( ملحق في استشهادات الشماخي المنقولة عن كتاب ابن سلام )

 غلاف الكتاب

 كتاب فيه بدء الاسلام وشراءع الدين

 تاليف

 الشيخ لواب بن سلام المزاتي الاباضي

 المتوفي بعد سنة ه / م

 تحقيق

 الشيخ سالم بن يعقوب وفيرنر شفارتس

 كلمة

 ينشر هذا السفر للمءرخ الاباضي ابن سلام بعد مرور اكثر من عشرين سنة علي اكتشاف مخطوطته.

 ومن الامانة العلمية ان يقال ان الفضل في ظهور النص محققا بالصورة التي هو عليها، لا يرجع للمحققين فقط. فقد ساهم في انجاح المشروع عدد من الاصدقاء المختصين والمهتمين بالتراث الاسلامي.

 فقد وضع الشيخ العلامة ناصر بن محمد المرموري نسخته الخاصة من " رسالة ابي عيسي الخرساني " في متناول المحققين، الامر الذي سهل عملية تحقيق الرسالة وجعل عملية اعادة بناء النص ممكنة. كما اسهمت جهود الاستاذ محمود بن يعقوب، الذي ناب عن والده في مراسلة المحقق الالماني، في تعميق الصلة بين المحققين وتقريب الشقة بينهما ( بون  جربة ) وتقريب وجهات النظر ايضا. وقد اسهمت اشارات الزملاء والزميلات، الدكتور محمد محمد البشاري، الدكتور علاء الدين حلمي، السيدة كارمن بولك، والسيدة زابينة شوب، في اضاءة بعض مشكلات النص، وتجنيبه بعض العثرات. اما الصديق خليل الشيخ فقد اخذ علي عاتقه اعادة صياغة المقدمة طبقا لمقتضيات الاسلوب العربي.



 ولكن نشر هذا النص لم يكن ممكنا لولا موافقة الاستاذين، الاستاذ الدكتور اسطفان فيلد، والاستاذ الدكتور جرنوت روثر، اللذين يصدران " النشرات الاسلامية "، علي قبول الكتاب ضمن السلسلة المذكورة. وينبغي ان ينوه المحققان هنا بالجهود الكبيرة التي بذلها الاستاذ الدكتور روثر المدير السابق للمعهد الالماني للدراسات الشرقية في بيروت والاستاذ الدكتور انطوان هاينن المدير الحالي ومساعدوهما. فقد رعوا عملية طبع الكتاب رغم الظروف الصعبة التي يمر بها لبنان. اما الدكتور فولف ديتر لمكه الباحث في المعهد والاستاذ محمد الحجيري المحقق في المعهد نفسه، فقد اشرفا علي عملية طبع الكتاب في مطبعة " دار صادر " التي تولت طبع الكتاب واخراجه علي نحو فني رفيع.

 لهءلاء جميعا يقدم المحققان خالص الشكر والامتنان.

 الشيخ سالم بن يعقوب، فيرنر شفارتس

 مقدمة

 يرجع الفضل في ذكر اول نبا عن اقدم مءلف اباضي لتاريخ المغرب، الي المءرخ الاباضي الكبير ابي العباس احمد بن سعيد الشماخي ( ت: ه / م ). فقد ذكر في كتابه المسمي بكتاب السير () عدة روايات ماخوذة من " كتاب ابن سلام "؛ تتناول تلك الروايات تاريخ الدعوة الاباضية () في شمال افريقيا ومن خلالها عرفنا ايضا ان ابن سلام عاش في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري. واول من اشار من الباحثين المعاصرين الي اهمية ابن سلام كاقدم مءرخي الاباضية هو العالم البولندي تاديوش لفيتسكي الذي لم يعرف الا تلك الشواهد في سير الشماخي ().



 وفيما عدا ذلك فان كتاب ابن سلام كان يعد من المفقودات حتي تم اكتشاف مخطوط سنة م، يحتوي علي نص الكتاب او علي الاقل علي معظمه. وقد اكتشفه العالم الشيخ سالم بن يعقوب الجربي، في اطار بحثه الموسع عن التراث الاباضي، وكان ذلك في مكتبة البعطور في حومة والغ الواقعة في جزيرة جربة بتونس. وقد مهد الشيخ سالم بن يعقوب لنشر هذا الكتاب، كما اشترك في بعض التحقيقات المتعلقة به. وقد وجد المخطوط اهتماما كبيرا من علماء الاباضية المعاصرين ومنهم؛ الدكتور الشيخ عمرو خليفة النامي الذي نشر وصفا موجزا للمخطوط لعامة المهتمين ().

 وحسب ما نعرفه عن التراث العربي المحفوظ الي يومنا هذا فلا يعتبر كتاب ابن سلام اقدم ما كتب عن التاريخ عند الاباضية المغربية فحسب بل هو اقدم مءلف تاريخي للمغرب الاسلامي باسره ().

 وعلاوة علي ذلك فان قيمة هذا الكتاب تتمثل في انه يعتبر من المحاولات الاولي لغير العرب، او بالاحري لسكان البلاد الاصليين، لوصف اسس الحياة الدينية وللتعريف بتاريخ الاسلام في اطار هذا الدين الجديد وعبر اللغة العربية. لذلك فان هذا التصنيف من اهم الشواهد علي استيعاب البربر للحضارة العربية الاسلامية. وليس هناك ادني شك في ان ذلك المخطوط يستحق التحقيق العلمي نظرا لاهمية مضمونه ولقدمه فقد كتب بعد عام ه /  م.



 وبالرغم من ذلك ففي اول لحظة يظهر لنا اختلاف بين بعض فصول النص، وصورة غير مكتملة لجزء كبير منها. فيتكون لدينا الانطباع بان ما بين ايدينا ليس بكتاب متماسك بل هو مجموعة نصوص ناقصة لا يمت النص الواحد للاخر بصلة، وقد جمعت في المخطوط. لذلك لن نسلك في هذه المقدمة الطريقة العادية مبتدءين بسرد حياة المءلف، ووصف المخطوط. بل سنتحدث اولا عن مضمون النص، والوحدات التي يتالف منها، لنثبت من خلاله وحدة هذا الكتاب كتصنيف متصل قبل الحديث عن صاحبه. وليس من اهدافنا هنا ان نستفيد من هذا النص لنكتب بحثا مفصلا في ما يحتوي عليه من الاخبار التاريخية، والتوجيهات العقاءدية (). ولكننا نريد ان نعطي القارء صورة عابرة عن مضمونه، وبناءه، ليكون ذلك حجة نحتج بها في اثبات فرضنا ان النص كله من تصنيف مءلف واحد.

 

 ()  طبعة حجرية بالقاهرة ه / م. عن استشهادات الشماخي المنقولة عن كتاب ابن سلام. انظر الملحق ص .

 ()  عن تعاليم الاباضية وتاريخها راجع فهرس المراجع وخصوصا المقالات العلمية والبحوث لتاديوش لفيتسكي ولعمرو خليفة النامي. اما في ما يتعلق بفهم الاباضية المعاصرة لتاريخها وللدين الاسلامي فراجع مءلفات علي يحيي معمر ومحمد علي دبوز.

 ()  انظر مقال لفيتسكي في سير الشماخي ( ، ص )، وكذلك بحثه في المءرخين الاباضيين الوهبيين ( ، ص  ).

 ()  انظر بحثه في المخطوطات الاباضية الحديثة الاكتشاف ( ، ص ). وقد اطلعنا علي النص لاول مرة سنة  في نسخة مصورة له عند الشيخ المرحوم علي يحيي معمر ( طرابلس الغرب ).

 ()  قد سمي حسن حسني عبد الوهاب هذا المءلف الاباضي " ابن سلام " ووصفه بانه " اقدم المءرخين الافريقيين " ( ورقات، قسم  ص ).

 ()  فكتاب ابن سلام من اهم النصوص التي اعتمدنا عليها في رسالتنا في تاريخ الاباضية في المغرب الاسلامي.

 مضمون النص  يتالف النص في صورته الحالية من اربعة اجزاء رءيسية ذات حجم مختلف وتقع في تتابع مضبوط حسب محتوياتها:

  في الثلث الاول من المخطوط ( الفقرة  الي  ) () ياتي التعريف باسس العقيدة الاسلامية، وما يميز المءمنين الحقيقيين عن غيرهم. كما يشار الي مجموعة من الصحابة الذين اتخذت حياتهم كمثل اعلي. وفي هذا المضمار يرد الكثير من الاحاديث النبوية التي تسند لكل من عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، والحسن البصري. وهءلاء هم المرجع في بعض المساءل الهامة للعقيدة ايضا. وقد فسرت ايات قرانية عديدة لتشكل اساسا ودليلا لاقوال هامة ظهرت في النص وذكرت الي جانب ذلك تفسيرات مختلفة لمفسرين اخرين.

  ويلي ذلك في الفقرتين  و عرض " لشراءع الدين " التي تنظم الحياة الدينية للفرد، ويشرح الكاتب ما يتعلق بالتصرفات الاخلاقية شرحا مستقيضا. ثم تعرض قواعد دينية تنظم حياة المجتمع الاسلامي، وياتي هنا التعريف بالفءات المختلفة من المحدثين ومن اهل الكتاب. ويتبع ذلك ذكر الخصال التي يجب توافرها في " امام المسلمين " والقاضي، والمفتي، وثم الشروط التي تفرض مقاومة الحاكم الجاءر ( الفقرة  الي  ).

  في الجزء الثالث نجد ابراز جور الخلفاء الامويين والعباسيين وفسقهم. ياتي هذا كمقدمة لالقاء نظرة علي فجر الاسلام ( الفقرة  ): ان تقييم الاباضية لبعض الاحداث الحاسمة التي مرت بها الامة الاسلامية يظهر من خلال ذكر تنظيم عمر بن الخطاب لنظام الاستخلاف من بعده، وذكر فترة ولاية عثمان بن عفان وايضا ذكر دور قريش في قيادة الامة ( الفقرة   ).



  ثم ياتي ذكر علماء المذهب الاباضي، وفقهاءه، وزعماءه، بالمشرق وبمصر ( الفقرة  الي  ). ويلي ذلك اخبار تاريخية هامة بخصوص امامين من اءمة الاباضية سبقا عبد الرحمن بن رستم الفارسي مءسس دولة تاهرت وهما: ابو الخطاب عبد الاعلي بن السمح المعافري، وابو حاتم يعقوب بن حبيب الملزوزي ( الفقرة  ). وتتخلل هذه الاخبار احاديث تعبر عن " فضاءل البربر " ( ص  و ) وتقطع العرض التاريخي. ثم ترد " تسمية فقهاء اصحابنا " في مدينة القيروان وما حولها وفي مدينة طرابلس ( الفقرة  )، وبعدها " رسالة ابي عيسي الخرساني " الي اخوانه المغاربة في عهد الامامين عبد الوهاب وابنه افلح ( الفقرة  )، وبه ينتهي ما لدينا من كتاب ابن سلام.

 وما سبق من وصف عام لمحتويات النص يثبت وجود ما يشبه خطة عامة وشاملة من الممكن ان يكون المءلف قد تبعها: وتهدف لاعطاء القارء صورة واضحة، وحقيقة عن نشاة الاسلام وشراءعه، ووصف القواعد الاساسية التي تنظم حياة الفرد والمجتمع. ولا بد في هذا المجال ان يعرف المسلم ما هي الاسس والاصول لتلك المبادء الدينية الحقة لكي يحفظها سالمة من التحريف والبدع. ولذلك يجب علي المءلف ان يعرف القارء المءمن بسلسلة اهم رواة الدين الذين حافظوا علي تعاليمه وساروا علي صراطه المستقيم، منتهيا بالمعاصرين الذين يمكن ان يقتدي بهم المءمنون في جميع المساءل التي تعترضهم في حياتهم. والخلاصة، فان نتيجة عرض التباين بين سيرة المسلمين الحقيقيين، وبين الذين ينتحلون الاسلام قولا مع انحرافهم عنه عملا ليست الا عرضا لتاريخ الدعوة الاسلامية، اعني تاريخ الاباضية.

 

 ()  تظهر بعض فصول النص من خلال استعمال المداد الاحمر واشرنا اليها بتقسيم النص الي فقرات لكل واحدة منها رقمها، وعدا ذلك حددنا الفقرات حسب مضمونها كما سنشير اليه بالتفصيل

 وحدة النص  ولتحقيق مثل هذه الخطة الشاملة المذكورة في تصنيف كتابه ينبغي ان يلاحظ بانه لم يتوفر لاي كاتب مغربي في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري الا كتب تعني ببعض فروع الادب العربي، ليصنف علي مثالها عددا من اجزاء كتابه؛ مع العلم بانه لم يوجد ثمة كتاب اتبع صاحبه خطة كخطة المءلف، كما لم يكن في امكان مءلف من الاباضيين ان يبحث عن نموذج ادبي خارج اطار الحضارة الاسلامية. ومن بين التصانيف الاسلامية فلم يجز له ان يستفيد الا من كتب الاباضية نفسها او من الكتب التي كان اهل هذه الدعوة يعترفون بصحة اقوالها دينيا. واذا ابتدانا الان بمناقشة مشكلة وحدة النص فينبغي علينا ان ننتبه الي الشروط الساءدة في شمال افريقيا انذاك.

 فلنلق هنا السءال الاساسي عند الحديث عن النص الوارد في المخطوط: هل بين ايدينا مصنف ذو طابع واحد، كتبه مءلف واحد ام مجموعة من التصانيف لعدة مءلفين؟ فلربما يكون هناك شك في وحدة النص  بصرف النظر عن ان المخطوط وصلنا دون عنوان او خاتمة  لان المضمون يبدو غير كامل في بعض الفقرات، كما ان الاسلوب الكتابي يعكس مستويات مختلفة.

 في النصف الاول من النص قبل بداية رسالة الامام الرستمي عبد الوهاب ( ص )، يمكننا ان نلاحظ ان هناك تصنيفا منتظما يسير علي منوال واحد بالرغم من بعض التكرار وعدم الاستمرار في مراعاة تنسيق التفسير الخاص بمساءل العقيدة. ولكن يليه افتتاحية الرسالة المذكورة التي تتطابق حرفيا مع " شراءع الدين " الواردة في الفقرات السابقة بالتفسيرات والتعليقات عليها ( ص  ) (). وبالاضافة الي ذلك فهناك تكرار اخر ملحوظ ( ص ) في ذكر " الامصار " و" البلدان " التي دخلتها الاباضية بالرغم من ان الصفحة السابقة مباشرة تذكر فيها كل هذه البلدان.



 واذا كانت رسالة الامام عبد الوهاب قد جاءت متناسقة مع سياق النص، الا انه قدم لها بالبسملة وبعنوان، كما لو كانت فصلا مستقلا عما يرد في المخطوط من النصوص الاخري. كذلك قدم لرسالة الفقيه ابي عيسي الخرساني بالبسملة وبعنوان خاص، ولكن ليس للرسالة اية علاقة بالفقرة السابقة لها التي تتضمن سردا لاسماء عدة فقهاء مغاربة ( ص  ). وهذا السرد ليست له ايضا علاقة بالاخبار التاريخية السابقة له. كما نجد مجموعة من الاحاديث في " فضاءل البربر " بلا تناسب واضح لما يحيط بها من اخبار ولاية الامام ابي الخطاب المعافري.

 اما فيما يتعلق بالاسلوب اللغوي فانه ليس علي مستوي واحد في جميع اجزاء الكتاب. فمن الفقرة  حتي الفقرة ، استخدمت اساليب مختلفة تبعا لمضموناتها بلغة واضحة وسلسة عموما. ويسري هذا القول ايضا علي مجموعتين من الاحاديث تخص اولاها جابر بن زيد الازدي الفقيه التابعي المشهور، وثانيها تركز علي " فضاءل البربر ". كما يسري بعد ذلك علي رسالة ابي عيسي الخرساني. ويختلف عن هذا ما يظهر احيانا في الفقرة  حتي الفقرة  من اسلوب متعثر ولغة ركيكة.



 وبذلك تنتهي اهم الاشارات التي ترجح انه تم جمع نصوص مستقلة من تصانيف عدة مءلفين في مخطوطنا والتي تستبعد وجود مءلف واحد او جامع واحد قد وضع كتابه حسب خطته الشاملة. ولكن في اعتقادنا ان الامر علي غير ذلك، ونحن نفترض ان النص الذي بين ايدينا قد كتبه وجمعه مءلف واحد ولكنه لم ينقحه نهاءيا. وهو يعتبر من المصنفات المنتشرة خصوصا في التاليف التاريخية العربية. وهي تتميز بجمع اجزاء الكتاب من مصادر مختلفة بحيث يرتبها الجامع حسب رغبته في بناء كتابه، ويعيد تنسيق صياغتها الاسلوبية. واحيانا يضيف الجامع الي ذلك تعليقاته وتقييماته فتكون الاضافات من تاليفه الشخصي (). فان ما امامنا يماثل هذه الكتب التاريخية ولكنه نقل الينا قبل الانتهاء من ترتيبه وتنقيحه كما ان مضمونه يتجاوز مجال التاريخ.

 فالظاهر ان نسخة من هذا التصنيف الذي يبدو لنا في بعض اجزاءه كانه مسودة الكتاب وجدت في زمن غير معلوم في يدي من اعتبرته مهما وممتعا للاجيال المقبلة، فقام بنسخه معتبرا ان النص كله كتاب واحد متواصل. ويدل علي ذلك استخدامه خطا متساويا واضحا، وابراز فصول النص بكتابة عناوينه الجانبية او بعض تعابيره بالمداد الاحمر. وقد تكون مقدمة النص من تاليفه، ولمحاولة اعطاء القارء عبرها فكرة عن محتويات الكتاب باسره ( الفقرة  ). وهذه المقدمة القصيرة تنتهي بقوله انه من " تاليف بعض اصحابنا المتقدمين ". ونفهم من خلال ذلك ان المءلف كان مجهولا وقتءذ.

 

 () نشير اليه في الحواشي.

 ()  راجع مقالة البرشت نوط في اقدم المجموعات العربية لاخبار تاريخ الخلفاء ( ، ص  )، وبحثه النقدي عن الروايات التاريخية الاسلامية القديمة ( ، ج، ص الخ ).



 اما الشماخي فقد استقي من هذا الكتاب جل الاخبار التاريخية التي تتعلق باءمة الاباضية بالمغرب. وعلي اساس ذكره المستمر لابن سلام كمصدر له، نستطيع ان نقول ان الشماخي كان يعتبر الثلث الاخير من نصنا راجعا لهذا المءلف () ( الفقرات  الي  ).

 ومن اهم الدلاءل التي تءيد نظريتنا القاءلة بوحدة هذا النص غير المنقح تلك التي تستند الي عدة اوصاف شكلية نجدها في مواضع عديدة من فقرات النص المختلفة كما تستند الي محتوياته. فلم نكتشف في اي من اجزاء النص خبرا او لفظا يجب ان يعد من زمن بعد وفاة ابن سلام ( ت بعد ه /  م ). ومن خلال ما ياتي تناوله من عقاءد وتاريخ بدا لنا بوضوح شء من الخطة العامة لهذا التصنيف، ولا يناقض هذه الخطة ما يرد في اي فقرة من الفقرات غير المنتظمة الافكار والمنقطعة بعضها عن بعض. وبالرغم مما تقدم من وصف هذه الخطة العامة التي نعتقد انها تمثل ما استهدف المءلف اليه في تصنيف الكتاب، فنود اعادة الحديث عنها مرة اخري لاهميتها في اثبات فرضنا المذكور. ولن تتكرر الاشارة اليها في وصف بناء النص المفصل الا بالايجاز:



 يتضح ان هدف الكاتب هو عرض ما راه مهما من تعاليم الاسلام، ونشاته وكذلك وصف المءمنين الحقيقيين في تطبيقهم لاوامر الله بادءا بمحمد النبي حتي العصر الذي عاش فيه الكاتب. واراد توضيح اسس العقيدة كما جاءت عند نزول الوحي بها والتعريف بمن نقلها من الصحابة الثقات. " اذا قيل لك ما شراءع دينك ومن الفقهاء...؟ "، ياتي هذا السءال علي راس الفقرة الثالثة وهو احد الامثلة العديدة التي يعبر الكاتب بها عن ان معرفة احكام الدين وحدها ليست بكافية عند الجدال مع المخالفين ان لم يعرف المءمن ايضا اسس الدين ونشاته وعمن نقلت شراءعه. كما يجب معرفة هءلاء المسلمين الذين سلكوا الصراط المستقيم واتبعوا تعاليم الدين الصحيحة ولقنوها من خلفهم دون تحريف. وعلي المءمن ان يعرف اءمة المسلمين وزعماءهم في عصره لكي يتجه اليهم ويهتدي بهم. وعليه ان يعرف من هم الاسانيد الذين يعتمد عليهم هءلاء الاءمة والفقهاء في تعاليمهم وتوجيهاتهم. وبذلك يستطيع الفرد تجنب وسوسة " ذوي الجهل " الذين من شانهم تضليل " ضعفاء العقل " ( ص ). وبه ينبغي وضع حد بين المءمنين الحقيقيين وبين الذين يعصون الله في قولهم وعملهم. مثل هذه الافكار تاتي عبارة عن اسباب تاليف الكتاب وعن خطة عامة للمءلف اتبعها كمنهج لعمله.

 فما هي الاوصاف الشكلية التي تدل علي ان فقرات النص التي يختلف عن بعضها البعض اختلافا كبيرا في بعض الاحيان تعود الي مءلف واحد؟ يظهر شء من الخطة المذكورة في تكرر عبارة " نروي عنهم ديننا " (). وتعني هذه الكلمات كلا من النبي، والصحابة، والتابعين، والفقهاء، والعلماء، الذين تلقوا الدين الاسلامي وحافظوا عليه. ويتكرر لفظ " ديننا " اشارة الي الاسلام عند ذكر مبادءه الهامة وكبار رواته في اقوال من امثالها " ديننا دين الله ورسوله " او " ديننا دين الجماعة من اصحاب النبي " ().

 

 () قارن الملحق ص .

 (  ) انظر ص، ، .

 ()  انظر ص، ، ، ، ، ، ، ، .

 يرجح ان صيغة " ما جاء في " او " ما جاء في الاثر من " تعود الي المءلف نفسه وهو يستعملها في بداية فقرة جديدة او في العناوين الجانبية (). كما ترد هذه الصيغة في العنوان الجانبي الاول: " باب ما جاء في تفسير الايمان... " ( ص ). فكلمة " تفسير " الواردة في هذا العنوان نجدها في عناوين اخري: " باب ما جاء في الاثر من تفسير دين الله الذي هو دين الجماعة " ( ص ) و" تفسير شراءع الدين والولاية عليه والبراءة " ( ص ) و" تفسير المخالفين لدين الجماعة من الملوك... " ( ص ).

 فالثلث الاخير للنص والخاص باخبار المذهب الاباضي دون ادني شك من تاليف ابن سلام، فقد ذكر نفسه كجامع الملاحظات وذكر جده واباه، واشار ايضا الي الذين تلقي عنهم معلومات معينة وفي بعض الاحيان ذكر السنة والموضع الذي لقيهم فيه. يتكرر في هذا الثلث من النص استعمال كلمة " تسمية " في عناوين الفقرات  الي  او في جملها الافتتاحية ().

 ويوجد في ثلثي النص الاولين ما يثبت الاصل المغربي للمءلف او لجامع فقراته: شرح في ( ص ) كلمتين عربيتين بمثيلتيهما البربريتين. وفي ( ص ) وبعد تفسير " دعوة الجاهلية " استنادا فيه الي حديثين اولهما منسوب الي عمر بن الخطاب وثانيهما الي عمرو بن العاص الحق بالفقرة حديثا اخر عن ابي الخطاب الذي قاد اباضية طرابلس في ثورتهم علي الحكم العباسي. وفي ( ص ) كتب هذا العنوان: " هذه شريعة رسالة كتب بها عبد الوهاب بن عبد الرحمن امام تاهرت الي اهل طرابلس ". ونضيف الي جملة ما يدل علي كون المءلف اباضيا مغربيا ما ياتي في اواخر الثلث الثاني للنص من عد الاقطار التي ظهرت الاباضية فيها ( ص ).



 هذا واذا قمنا بمحاولة تحليل الاسلوب اللغوي لتلك الفقرات التي من الثابت ان ابن سلام صاغها بنفسه (). واذا حاولنا علي اساس هذا التحليل تمييز ما في الفقرات الاخري من اجزاء صاغها ابن سلام، نلاحظ ان ما استطعنا التوصل اليه من نتاءج لا يدل علي تاليف ابن سلام للكتاب دلالة قاطعة. وسبب ذلك ان عددا من الفقرات التي لا يشك في تاليفه لها لم يقم هو بتنقيحها نهاءيا، ولم يرتبها حسب تسلسل الاخبار الزمني.

 ومقابل ذلك نجد في اجزاء النص التي لم تات فيها اية اشارة الي ابن سلام فقرات ذات اسلوب متكامل ومضمون منظم. وعلي ذلك فلن توصلنا هذه الطريقة الي هدفنا وهو اثبات كون النص كله  وليس الثلث الاخير فقط  من تصنيف ابن سلام كما اشرنا الي ذلك في الحديث عن الخطة العامة وعن الاوصاف الشكلية للنص.

 لهذا سنتناول الان هيكل الكتاب وبناءه بالتفصيل. ومن اجل ان يتمكن القارء من الاطلاع علي النص بصورة جلية شاملة اضفنا الي الاصل ترقيم الفقرات التي تظهر كوحدات مستقلة علي اساس محتوياتها واوصافها الشكلية. فهذا التقسيم العام الذي قمنا به يعتمد ايضا علي تقسيم مفصل يظهر من خلال استعمال المداد الاحمر في كتابة المخطوط. فتقسيم النص ربما يكون تسهيلا في محاولة تحديد الفصول التي نقلت عن مصادر شفوية او مدونة.



 اما شكل بعض الفقرات ومضمونها فيدل علي انها نقلت عن مءلفات في مجالات اخري كعلوم التفسير والحديث والتراجم والتاريخ، او انها الفت علي منوالها. لكن ما قلناه علي عن وجود خطة شاملة للكتاب يتطلب ان يكون المءلف قد تجاوز التقليد والاقتداء بذلك المثل الادبي المختص لاحدي المجالات المذكورة، وان يكون قد توصل الي تركيب اوصافه المعينة في بناء كتابه. ومع ذلك فيبدو ان المءلف لم يجد ما يعتمد عليه لسد احتياجاته الا في مءلفات تدخل في مجالي التفسير والحديث. ويبدو من خلال بعض فصول النص تشابه، دون تبعية مباشرة بالمجموعات الاباضية القديمة للاحاديث (). اما في مجال التفسير فلم نكتشف بعد اي مصدر اباضي يمكن ان يكون لفصول نصنا المعنية تشابه ملحوظ به ().

 اما ما يتعلق بتاريخ صدر الاسلام في فصول النص فيقتصر علي ذكر مبادء واقوال لبعض الصحابة والتابعين بخصوص العقيدة والشريعة، وذكر الاحداث الحاسمة دون الاهتمام بالتاريخ بالذات. ويسري هذا ايضا علي سرد اسماء الصحابة والتابعين الذين يعدون من اسلاف الاباضيين الذين نهجوا سيرة النبي، كما يسري بعد ذلك علي سرد اسماء اهم زعماء الاباضية في اول تاريخها بالعراق. ولا يكاد يظهر تشابه في ذكر السلف الصالح بكتب التراجم والطبقات.

 

 ()  انظر ص، ، ، ، ، ، .

 ()  انظر ص، ، ، .

 () هي معظم ما تنضم عليه الفقرات  الي .

 ()  نشير في الحواشي الي عدة احاديث وردت في المجموعة التي هي الوحيدة التي قد طبعت المعروفة بمسند الربيع بن حبيب البصري ( القرن الثاني للهجرة ) وهذا المسند في شكله الحلي يقع في ترتيب مغربي يعود الي القرن السادس ه / الثاني عشر م.

 (  )  لم يصل الينا تفسير عبد الرحمن بن رستم ولا نجد له شواهد في الكتب الاباضية المختصة ( راجع لفيتسكي ، ص  ). اما تفسير ابي الحواري العماني فلا يظهر ما يدل علي ان ابن سلام اطلع علي كتابه، وقد عاش ابو الحواري في عصره وحتي اواءل القرن الرابع ه / العاشر م.

 ولا يبدا التاليف التاريخي في معناه الحقيقي حتي في الفقرات الخاصة بتاريخ الاباضية المغربية. وهو ياتي في شكل سرد الاخبار المنفردة او الملاحظات القصيرة او ذكر اعلام الناس. ويسري هذا الوصف علي ذكر الكاتب للمعاصرين له او لابيه بالحجاز وبمصر. وواضح تماما من خلال اطلاعنا علي تلك الفقرات التي تمتاز باهمية كبري عند البحث في تاريخ اصحاب هذا المذهب في طرابلس وافريقية ان الكاتب لم يستند هنا الي اي مصدر مدون من كتب التاريخ والتراجم، بل نقل جميع المعلومات عن مخبريه او ذكر ما شاهده شخصيا.

 وفي مسالة النقل الشفوي للاحاديث الواردة في الكتاب والمرفوعة الي النبي والصحابة والتابعين فيرجح انها منقولة عن مصادر مدونة في معظم الاحوال. وقد ذكر المءلف في موضع واحد ( ص ) كتابا اخذ عنه حديثا معينا وهو " كتاب الرد علي الروافض " لعبد الله بن يزيد الفزاري (). وعدا ذلك لم يحاول الكاتب ان يعطينا اسنادا كاملا لاي من الاحاديث. ولا يزيد الاسماء المذكورة ضمن الاسانيد علي اسمين الا نادرا، وسلسلة الرواة متصلة داءما بمن حضر الحادث او شاهد القول الوارد في متن الحديث. وفي المرة الوحيدة التي يذكر فيها اسم الشخص الذي روي عنه المءلف لا يذكر بعد هذا الاسم اسنادا يدل علي كيفية الرواية ( ص ).



 فمن المحتمل ان ترجع تلك الاحاديث والماثورات المنسوبة للمسلمين الاولين الي مصادر مدونة، ووجدناها مدمجة في الفقرات التي نعتبرها منقولة هي بذاتها عن المدونات. فهناك احاديث اخري وهي طويلة الي حد يصعب ان تكون منقولة شفويا (). والذي يءيد فرضنا بان ابن سلام نقل الاحاديث في الغالب من مصادر مدونة هو ما نتوصل اليه اذا قارناها بالاخبار الشفوية التي ضمها الي كتابه في مواضع اخري بطريقة غير منظمة، والتي تعطينا الانطباع بان الاسلوب اللغوي المستعمل متعثر وركيك احيانا ().

 وفي العرض التالي لفقرات النص سنشير الي الظواهر والاوصاف التي تتميز بها كل فقرة عن الاخري، كما نشير الي مكانها في اطار الخطة الشاملة للنص. وعند ذلك تكون النسبة الي ما سبق من المناقشات العامة واضحة في معظم الاحوال ().

 الفقرة  ( ص ). نجد في اول الكتاب ما نعتبره كلمة الناسخ التي توضح محتوي النص ().

 الفقرة  ( ص  ). يبتدء النص الذي هو من تاليف ابن سلام بعنوان جانبي ويتبعه حديث نبوي مطول في مبادء الدين ويرجح انه قد نقل عن مصدر مدون.



 الفقرة  ( ص  ). ترد هنا خمسة اسءلة يبتدء كل واحد منها بصيغة " اذا قيل لك ما... " ولا نجد نظيرها في غير هذه الفقرة. وتاتي نصوص قرانية عديدة مع تفسيراتها شرحا لما تتناوله هذه الاسءلة. وبعد ذكر الالفاظ القرانية تتكرر احيانا كلمة " قال " افتتاحا للتفسيرات وربما تستعاض بهذه العبارة عن كلمة " اي " او " يعني " في بعض المرات. ولكننا لا نستبعد انه يشار بعبارة " قال " الي مفسر لم يذكر اسمه. وذكر " مفسرين " اخرين دون ذكر اسماءهم علي اختلاف اقوالهم في ثلاثة مواضع من الفقرة ( ص، ،  ). وياتي اسم " الحسن " ثلاث مرات ومن المحتمل انه يعني الحسن البصري. وذكر الحسن هذا حديثا عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب استنادا اليه في قوله . وفي موضعين تسبق اقوال الحسن كلمة " قال " دون ذكر الفاعل: " قال: وكان الحسن يقول... ". وان هذه الفقرة لها خصاءص تدعنا نرجح كونها من تصنيف واحد فلا نستبعد انها اقتبست عن كتاب اخر دون اجراء تغيير فيها ().

 الفقرة  ( ص  ). وتحتوي هذه الفقرة علي روايات عن فضاءل ستة من اصحاب الرسول. وباستثناء اولهم وهو ابو بكر فياتي قبل اسم كل صحابي هذه الكلمات: " ما جاء في الاثر من فضل... " وياتي بعد اسمه ونسبه صيغة " ديننا دين... " في بداية الروايات التالية، علي حسب المثال: " ديننا دين عمر بن الخطاب ". ويوجد ما يدل علي ان هذه الروايات ربما جمعها ابن سلام نفسه ورتبها وفقا لما راه ترتيبا مناسبا. ومن تلك الادلة ورود صيغة " ما جاء في " () المكررة في الكتاب، كما نري ذلك في وصفه للمكان الذي يقع فيه ضريحا ابي بكر وعمر بن الخطاب في المدينة المنورة ( ص ) تشابها باسلوب وصفه لامكنة اخري في غير هذه الفقرة ().



 الفقرة  ( ص  ). وتاتي هذه الفقرة بغير عنوان ويشار الي " المشاورة " التي اوجبها الله علي نبيه وعلي المسلمين كافة. وذكرت عدة ايات قرانية مع حديث للنبي، وقول لعمر بن الخطاب وهما يركزان علي ان الانسان لا يزال في حاجة الي توفيق الله في ممارسته للشوري. واستخدام الايات القرانية هنا يشبه استخدامها في الفقرة . وانضم الي الفقرة  ذكر تقسيم المسلمين الي ثلاثة فءات كما يلاحظ ان الفءة التي تجمع " العقل " و" الراي " و" المشاورة " هي الفءة المسلمة حقا.

 الفقرة  ( ص  ). يبدو ان الكاتب يواصل هنا سرد الصحابة والتابعين الذين ابتدا ذكرهم في الفقرة  ويكتفي الان بذكر اسماءهم فقط.

 هذا باستثناء اويس القرني الذي ياتي فيه حديث نبوي. وتعود صيغة " ديننا دين... " تقديما لاسم الصحابي الاول مرة واحدة فقط، ويقدم لاسماء الباقين بكلمة بسيطة: " ومنا... ".



 الفقرة  ( ص  ). يوضح في الجملة الافتتاحية ان الدين الحق هو ما كان عليه اصحاب النبي قبل " افتراق الامة ". بعد حديث نبوي نجد اضافة عليه شرح كلمة " الربقة " الواردة في الحديث بكلمات بربرية. وفي حديث اخر يامر النبي المءمنين بخمسة: " السمع والطاعة والجماعة والهجرة والجهاد "، وينذر " من دعا بدعوة الجاهلية " بعذاب النار ( ص ). فياتي كل ما بعد هذا الحديث شرحا له، وينقسم الي فصول مختلفة باسءلة علي هذا الشكل: " قلت: فما تفسير السمع والطاعة؟ قال... ". ولم يتضح من الساءل ومن المجيب. ويكون ان شكل الحوار قد استخدم شكلا ادبيا دون ان يكون هناك حوار في الحقيقة. وتدعيما للكلام ذكر عدد من الايات القرانية والاحاديث الكثيرة. وقبل نهاية الفقرة والتي تنتهي بحديث عن عمر بن الخطاب وبين الكلام عن " دعوة الجاهلية " ياتي بعد رواية عن عمرو بن العاص خبر عن الامام الاباضي المغربي ابي الخطاب وهو يتناسب مع مضمون الفصل. ومن ناحية اللغة فان اسلوب هذا الخبر ليس رهينا كبقية الاحاديث. ومن المحتمل ان الكاتب اضاف هذا الخبر الي الفقرة  التي تبدو عدا عن ذلك كانها وحدة منفردة بين وحدات النص الاخري.

 الفقرة  ( ص  ). تقتصر هذه الفقرة علي ايضاح ان الله قد اوحي الي رسوله دينا كاملا، والارتكاز علي تفسيرات واحاديث لعبد الله بن عباس ولغيره. ويشار الي " مفسر " دون ذكر اسمه.

 الفقرة  ( ص  ). تظهر هذه الفقرة كانها وحدة تحد ذاتها عند مقارنتها بالفقرة ، وهي المقدمة لرسالة الامام الرستمي عبد الوهاب التي يرد فيها سرد " شراءع الدين ". وترد كل هذه الشراءع ذاتها حرفيا في الفقرة  مع اضافات موضحة ().

 والتعليق علي البعض منها موسع ويستند الي ايات قرانية والي احاديث مختلفة. اما التطابق الواضح بين الفقرتين  و فيوجد له تفسيران متناقضان:



 اولا: ان الكاتب كانت بين ايديه رسالة عبد الوهاب وراي مقدمتها جديرة بان تشرح وتوضح باستفاضة فقام بنقل حرفي لالفاظ شراءعها وعلق عليها. وبعد ان فرغ من ذلك العمل، ضم الي كتابه نص مقدمة الرسالة بالرغم من انه لا ياتي بجديد فيها. وكان من الطبيعي ان تاخذ الرسالة مكانها قبل التعليق عليها. لكننا نلاحظ مثل هذا الخلط في تسلسل عناصر الكتاب في مواضع اخري، ونستطيع ان نري سببه في ان الكتاب ليس في شكله النهاءي. هذا ولا يزال السءال مطروحا لماذا لم يات ذكر لرسالة عبد الوهاب في اي من فصول الفقرة ، والتي يبدو ان مضمونها متكامل واسلوبها ذو مستوي واحد؟

 ثانيا: هناك مصدر مشترك نقل عنه كل من كاتب الفقرة  والامام عبد الوهاب " شراءع الدين " في تسلسلها الاصلي دون ان يعتمد احدهما علي الاخر. وربما نقل كاتب الفقرة  عن ذلك المصدر المشترك ما يزيد علي الشراءع من تعاليق وشروح. فان افترضنا ذلك نستطيع ان نفهم لماذا تظهر شريعتان في الفقرة  لم نجدها في الفقرة ، وهذا راجع لاهمال عبد الوهاب اياها: " حسن الصحبة للنساء " و" الطلاق بالسنة ".

 لا يمكننا الحسم بصحة هذا التفسير او ذلك بالرغم من ان ثانيهما يبدو اكثر قبولا. وان ثبت الشرح الثاني، فنستنتج منه ان ابن سلام ضم رسالة عبد الوهاب الي الكتاب لما راي من موافقتها ما جاء في الفقرة ، دون ان يكون للرسالة مكان في اطار شروح الشراءع. ونلاحظ نظيره في الفقرات السابقة التي ترد فيها ايات قرانية واحاديث اضيفت احيانا الي بعض الاقوال مكررة لمضمونه، ودون ان تاتي فيها افادة جديدة بالنسبة الي ما يتناوله الفصل من مبادء العقيدة او الشريعة. والمراد منه ان تدعم تلك الايات والاحاديث ما سبقها من اقوال بتكرار الافادة المعينة واستنادا في ذلك الي القران او الي مكانة من ذكر في الاحاديث من نبي او صحابي او تابعي. اما هنا فالاستناد الي الامام عبد الوهاب.



 علاوة علي ذلك فان الفقرة  لها اهمية اخري لان اسم الحسن البصري ياتي فيها عشر مرات. وفي اربعة مواضع ( ص  ) تسبق اسمه او الرواية المنسوبة اليه كلمة " قال " وفي موقعين منها يذكر اسم القاءل: " قال عمرو: كان الحسن يذكر... " ( ص و ). لعله يجوز ان نتساءل هل تشكل هذه الروايات جزءا من اقوال الحسن التي نقلها عنه تلميذه عمرو بن عبيد ()؟ وهل يسري ذلك علي الروايات المنسوبة الي الحسن في الفقرة ؟ اما عدد ما يرد في تاريخ الطبري من روايات عمرو عن شيخه الحسن فهو يختلف عما في نصنا.

 الفقرة  ( ص ). تبدا الفقرة بالبسملة وبعنوان وتفصل الفقرة بذلك عما سبق في الكتاب: " وهذه شريعة رسالة كتب بها عبد الوهاب بن عبد الرحمن امام تاهرت الي اهل اطرابلس ". اما لفظ " سريعة رسالة " في اول العنوان فلا نستطيع ان نفهم " شريعة " الا وبمعني " البداية " او " المقدمة " للرسالة لان ما يتبع ذلك العنوان ليس سوي سرد الشراءع الواردة في الفقرة  دون ان تذكر هنا اضافة ولا تعليق عليها. ونفسر سرد هذه " الشراءع " ضمن الرسالة الموجهة من امام تاهرت الي اباضية طرابلس بانه يحل محل المقدمة، ويجء تذكرة للعقاءد المشتركة التي يتمسك بها الامام ونصيحة للاخرين لكي يتمسك بها هءلاء ايضا ().

 الفقرة  ( ص  ). علي اساس تفسيرنا للفقرتين  و ليس الفقرة  من اجزاء رسالة عبد الوهاب التي لم يشر الي خاتمتها لا هنا ولا في مكان تابع (). بل ترتبط الفقرة  بالرسالة بشرح كلمة " حدث " الواردة باخر " شريعة رسالة " عبد الوهاب. وياتي توضيح فءات " اهل الحدث " المختلفة واهل الكتاب في هذه الفقرة دون الرجوع الي القران والحديث. والفقرة تعطي الانطباع بانها جزء مكتمل.



 الفقرة  ( ص ). هي تلخص ما جاء في الكتاب حتي الفقرة  بكلمات مختصرة. ولا يمنع ذلك ان يتكرر بعضه او ان يضاف عليه في الفقرات القادمة. واخر جملة للفقرة: " واخيار هذه الامة ممن سمينا في اول تصدير كتابنا هذا ". لو امكننا اعتبار ما سبق هذه الجملة جزءا من اجزاء رسالة عبد الوهاب فان الجملة المذكورة لا يمكن نسبتها الي الرسالة، لانها تشير بوضوح الي " الاخيار " الذين جاء ذكر فضاءلهم في الفقرتين  و وهم الصحابة والتابعون. وكلمة " اول تصدير كتابنا " التي تعني نحو " بداية مقدمة كتابنا " تشير الي حجم طموح الكاتب في تصنيفه، لان تسمية الصحابة والتابعين الذين هم " الاخيار " المذكورين اعلاه لم تظهر الا علي الصفحات  الي  من المخطوط، ولا يزيد عدد جميع صفحاته عن  او  صفحة.

 الفقرة ( ص  ). بعدما سبق من ذكر اسس العقيدة وسرد المسلمين الصالحين، نجد هنا بعض المساءل الخاصة بنظام جماعة المسلمين وقيادتهم. وتقتصر هذه الفقرة علي الشروط التي يجب توافرها في الامام والقاضي والمفتي، وذلك تمهيدا للفقرات التالية الخاصة بتاريخ الاباضية. والجدير ذكره ان ما ياتي في الحديثين المنسوبين الي النبي في اخر الفقرة يحث علي مقاومة الامام الجاءر او تجنبه.

 

 (  ) ذكره ابن النديم باسم عبد الله بن يزيد الاباضي واشار الي مءلفاته ومن بينها: " الرد علي الرافضة " ( الفهرست ص ). وكثيرا ما ذكرته كتب الاباضية ونكتفي هنا بالاشارة الي رسالة ابي الفضل البرادي ( القرن الثامن ه / الرابع عشر م ) في " تقييد الكتب " وجاء فيها بين " تواليف اصحابنا المشارقة... كتاب فيه اخبار صفين واخبار اهل النهر وقتلهم اكثر اثاره عن عبد الله بن يزيد الفزاري " ( ص ). لم نجد اشارة الي هذا الكتاب في الكتب الاباضية الاخري. عن عبد الله بن يزيد راجع ايضا مقدمة ويلفرد ماديلونج لكتاب النجاة تاليف احمد الناصر لدين الله يحيي بن الحسين ( بيروت  ). يعبر كتاب النجاة عن رد زيدي علي رسالة يزيد التي رفض بها مواقف القدرية.

 ()  انظر مثلا ص  وص .

 ()  راجع قولنا السابق ص.

 ()  ترد العناوين الجانبية والجمل الافتتاحية في فهرس المحتويات.

 ()  انظر ص.

 ()  ان صح ذلك فان جزءا من السءال الاول: "... ومن الفقهاء والعلماء الذي تروي عنهم دينك؟ " يكون مما اضافه ابن سلام الي النص المنقول لان السءال لا يتناسب مع ما يليه من شرح وتوضيحات.

 ()  انظر ص.

 () قارن ص و.

 () انظر حواشي النص المحقق.

 ()  راجع فءاد سزكين ( ج، ص و ).

 ()  ربما ما نراه هنا هو مقدمة الرسالة التي ارسلها عبد الوهاب الي الاباضية بناحية طرابلس في شان تولية خلف بن السمح بن عبد الاعلي المعافري عاملا علي جبل نفوسة. ذكر الشماخي ( ص  ) هذه الرسالة بالاختصار ولكن ليس هناك تطابق لا في النص ولا في المضمون مع ما يرد في كتاب ابن سلام.

 () راجع قولنا في الفقرة القادمة.



 الفقرة  ( ص  ). وفيها سرد عام، طويل، غير مفصل للافعال الفاحشة التي ارتكبها الامويون والعباسيون مخالفين بذلك احكام الاسلام. وفي ذلك ذكر خاص افرد ليزيد بن عبد الملك. وقد اخذ عليهم الانغماس في الحياة الرغدة والافراط في الصيد . وياتي بجانبه ذكر ابي وعمر اللذين لم يخرجا للصيد ابدا. " ومن اشد خلافهم بعد ما ذكرنا في صدر هذا الكتاب توليتهم امامة المسلمين لاقاربهم وصبيانهم "، وذلك معارضة لما فعله النبي والراشدان من بعده. وهذا الجزء الاخير الذي تاتي فيه الاشارة الي سنة النبي والخليفتين يبدو ضعيف الاسلوب والمضمون ().

 الفقرة  ( ص  ). تحت عنوان " قصة اخلاف الستة " ياتي حديث منسوب الي عبد الله بن عباس الذي اقترح علي عمر بن الخطاب استخلاف الرجال الستة المعروفين باهل الشوري اسما بعد اسم ورفضهم عمر واحدا بعد الاخر لعدم مطابقتهم لاوصاف معينة يجب توافرها في قاءد الامة، كما اعترض بعد ذلك علي استخلاف ابنه عبد الله. ثم يذكر اختيار عثمان بن عفان خليفة لعمر بن الخطاب ويعتبره المءلف اختيارا شرعيا. وياتي بعد ذلك مقدمة للفقرة التالية.

 الفقرة  ( ص  ). تحت عنوان " امر ولاية عثمان بن عفان " يوصف وصفا موجزا ما جري من احداث منذ تولي عثمان الخلافة حتي موقعة صفين التي اسفرت عن انقسام الامة الي " شيعتين " وانسحاب المسلمين الحقيقيين واختفاءهم في اطراف العالم الاسلامي. ويحتوي النصف الثاني من الفقرة  علي احاديث في " الفتنة " وفي الخطر المتوقع الناشء عن استيلاء قبيلة قريش علي الحكم.



 الفقرة  ( ص  ). تبدا بتعبير " تسمية فقهاءنا "، وتسرد الاخبار المتعلقة بتاريخ مذهب الاباضية. وطبقا لاهميته في وضع الاسس الفقهية وغيرها للمذهب يحتل جابر بن زيد الازدي المقام الاهم فيها. ونري ان ابن سلام قد نقل الاحاديث الخاصة بجابر بن زيد عن مصدر مدون، لان الاحاديث نفسها توجد برمتها في التراث الاباضي غير المعتمد علي كتاب ابن سلام ().

 وبعد ذكر جابر ضم الكاتب الي الفقرة خمسة من الفقهاء المعاصرين له لم نجد اسماءهم في غير هذا الكتاب، واضاف الي ذكر اخرهم وصفا لمكان ضرب الخيام الخاص بحجاج عمان الاباضيين في وادي مني. اشار ابن سلام في النهاية الي من اخبره بذلك وربما كان هو الذي اعطاه خبر جميع هءلاء الفقهاء الخمسة ().

 ياتي بعد ذلك ذكر ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة التميمي والربيع بن حبيب البصري وكان ينبغي ان يذكرا بعد جابر بن زيد مباشرة نظرا لان الاباضية تعتبرهما من اهم قادة المسلمين من بعده. وينقطع السرد الزمني مرة اخري بذكر القادة الذين خرجوا مسلحين للقاء " الجبابرة ": ابو بلال مرداس وعباد الجحافي () وعبد الله بن يحيي الكندي مع عاءلة ابي حمزة الشاري. وضم ابن سلام الي كتابه خطبة خطب بها ابو حمزة بمكة ونسب الرواية الي رجل يسمي محمد بن خالد (). وياتي في اخر هذه الاخبار انها اختصرت عن مصدر مدون. ولعل الكاتب نقل خبر عباد الجحافي عن المصدر نفسه ().

 ثم يذكر فقهاء اباضيون اخرون دون ترتيب ملاحظ، واشار ابن سلام في ثلاثة مواضع الي مصادر معلوماته وهي: رسالة خلف بن السمح ورسالة ابي ابراهيم الحضرمي الي ابيه سلام بن عمر وكذلك مقابلة المءلف نفسه مع الفقيه محمد بن عبد الملك الحجازي.



 الفقرة  ( ص  ). يتبين في هذه الفقرة سببان لتاليف الكتاب: الاول هو هدف تعريف المسلمين عمن يروون تعاليم الاسلام وبمن يهتدون، والثاني ان الكاتب اراد ان يوفر هذه المعرفة للمسلمين لكي يردوا بها علي محاورات " المخالفين ". وفي الموضع نفسه اشار ابن سلام الي انه جمع معلوماته عن " قاداتنا وفقهاءنا " من " دواوين العلم والاثار ".

 

 () اما تسمية ابي بكر بالتميمي نسبة الي قبيلة تميم بدلا من تيم فمن الممكن ان نعده اخطاء الناسخ.

 ()  راجع حواشي النص المحقق وما قلناه في هذه المقدمة ص ح.

 ()  عن اخرين اخبروه بطريقة شفوية راجع ص و و و.

 ()  " الحجافي " في المخطوط ونقراه " الجحافي " ( نسبة الي جبل جحاف؟ )، استنادا في ذلك الي ذكر الهمداني لرجل يقال له " عباد بن فنفة الجحافي الخارجي " الذي يقول عنه القاضي محمد الاكوع محقق كتاب الاكليل ان يكون من الممكن انه عباد الرعيني المعروف الذي ثار علي والي اليمن الاموي يوسف بن عمر الثقفي سنة ه /  م ( جاء في حاشية المحقق "  " ونعتبره من اخطاء المطبعة؛ الهمداني، الاكليل ج ص ). راجع كتاب غاية الاماني ليحيي بن الحسين ص. قال ابن الاثير ( الكامل ج ص ): " وفيها [ سنة  ] خرج عباد الرعيني باليمن محكما " وعلي اساس ذكر ابن سلام لعباد يرجح انه شخص واحد رغم اختلاف الروايات.

 ()  ذكر خليفة بن خياط ( تاريخ ج ص ) هذه الخطبة رواية الزنجي بن خالد. ويرجح ان تعود رواية ابن سلام الي نفس الاصل، قارن الحاشية التالية.

 (  )  ذكر البرادي ( تقييد ص  ) " سيرة الامام عبد الله بن يحيي وما معها من خطب ابي حمزة المختار بن عوف لا ادري من الفه ". وذكر فتح عبد الله بن يحيي وابي حمزة الشاري لليمن والحجاز منتشر حتي في التراث غير الاباضي. ونكتفي هنا بتسمية المءلفات التي ترد فيها تلك الخطبة. وحسب رواية ابن سلام وخليفة بن خياط فقد خطبها ابو حمزة بمكة، اما بقية المءلفين فاشاروا الي المدينة بدلا من مكة: خليفة بن خياط ( تاريخ ج ص )، الطبري ( تاريخ ج ص )، ابن عبد ربه ( العقد الفريد ج ص )، ابو زكرياء الازدي ( تاريخ الموصل ص )، ابو الفرج الاصفهاني ( الاغاني ج ص ). وذكر هذه الخطبة ايضا الدرجيني ( طبقات ج ص )، اعتمادا علي التراث غير الاباضي وتاتي الخطبة في رواية انس بن مالك ( قارن ابن عبد ربه ج ص )، وربما نقل الدرجيني عن كتاب ابي سفيان المفقود ( قارن طبقات الدرجيني ج ص ).

 الفقرة  ( ص  ). تتكون هذه الفقرة في معظم اجزاءها من معلومات علي اساس اخبار شفوية، ويوضح لنا نصها المتميز بالتكرار وعدم مراعاة التسلسل التاريخي مرات عديدة بان ابن سلام لم ينقحها ابدا. والضعف اللغوي في هذه الفقرة دليل اضافي علي انها لم تحصل علي صيغتها النهاءية. يبدو ان الاخبار قد اضيفت الي ما سبقها حسب حصول الكاتب عليها ودون مراعاة تسلسل الاحداث المذكورة فيها.



 فمن المحتمل ان المءلف قد جمع في بداية عمله في تصنيف الكتاب ما وجد من معلومات علي اوراق كراسته ونحو ذلك، ولعل جزءا منها كان في حالة مسودته الاولي. ثم جاء ناسخ مخطوطنا او من سبقه في نسخ تلك الاوراق وراي محتواها جديرا ان يوضع في شكل كتاب وبخط واضح. وعند تحقيق ذلك المشروع كان الناسخ يحافظ علي تتابع ورود تلك المعلومات في الاصل كما حافظ عليه في نسخ الفقرات السابقة. واسفر هذا عن نتيجة غريبة: فمع ورود كل تلك المعلومات والملاحظات من نص ظاهره متصل ومتساو، فان النص يعطينا في عدة مواضع الانطباع بانه ليس الا سلسلة متكونة من كلمات غير متصلة نحويا، ويصعب ان نكتشف لها علاقة مع المضمون احيانا. ذلك ونتوقع ان الناسخ اهمل بياضا في حين، وضم عدة حواش تعود الي المءلف او ملاحظاته الجانبية الي النص في حين اخر.

 علي اساس فرضنا هذا سنعرض علي القارء في احدي حواشينا علي نص الفقرة  ما نراه شرحا للكلمات غير المتصلة الواردة في الموضع المختار. ونضيف علي كلمات المخطوط لكي نحصل علي نص متواصل منطقيا ونريد به اثبات علاقة بين الكلمات المنقطعة فحسب وليس قصدنا ان نعيد بناء النص في صورته الاصلية ففي ذلك تناقض واضح لفرضنا (). ونتوقع ان بعض فقرات النص يمثل مرحلة مبكرة في تصنيف الكتاب وان فيها سردا غير منتظم من اخبار وملاحظات وقطع منسوخة من مدونات. وهذا ليس من الظواهر غير المالوفة بل يمكن الاثبات ان غير القليل من التصانيف العربية القديمة قد مرت بهذه المرحلة واستند مءلفوها الي مثل هذه المسودات في التصنيف النهاءي ().



 قد قمنا بتقسيم النص الي فقرات في اجزاءه السابقة وهذا علي اساس اوصافها المتعددة الانواع، ولا يمنعنا شء من مواصلة ذلك التقسيم في جزء النص الذي اعطاناه رقم . ولكن اذا سرنا هنا علي المنهاج نفسه نلاحظ ان نتيجة ذلك هو تقسيم هذا الجزء من النص الي اجزاء وتفاريق قصيرة عديدة، ولن يجد القارء في مثل هذه الوحدات القصيرة اي تسهيل ولا ايضاح. فراينا ان نتركه غير مقسم ليكون فقرة واحدة. وفيما يلي وصف الفقرة وهي تقتصر في جل محتوياتها علي اخبار مغربية.

 كتب العنوان الاول باسلوب متعثر: " ومن تسمية خروج اءمتنا... ".

 ويذكر ان ابا الخطاب " قتل الجند بمغمداس () " ويتبع ذلك عرض للاحداث المتقدمة للمعركة. وبعد ذكر سنة ه /  م اضاف الكاتب اسم الخليفة الحاكم وهو المنصور بشكل خاطء تماما مع انه ياتي ذكره بكنيته " ابو جعفر " عدة مرات ( ص، ، ،  ). ثم اشار الي " ظهور " عبد الله بن يحيي الكندي كانه تم في نفس الوقت، وقد ناقض ما قاله مباشرة بان عبد الله قد قتل في نهاية حكم الامويين ( كان مقتله عام ه /  م ). وياتي بعد ذلك ذكر ما بين حكم مروان بن محمد وموته الي مبايعة السفاح الخليفة العباسي الاول.

 يتلوه تحت عنوان: " قصة ظهور ابي الخطاب بالمغرب " ( ص )، سرد اسماء الذين شاركوا الامام في معركة مغمداس، ويشار مرة اخري الي خلافة ابي جعفر اثباتا لزمن المعركة. وبعد ذكر من كان مع الجند العباسي في ذلك الحين، فياتي خبر غير مفهوم مع تسمية من اخبر المءلف به ( ص ). قد اخترنا هذا الموضع لنشرح ما نراه العلاقة المنطقية للكلمات غير المتصلة نحويا ضمن مسودة المءلف الاصلية كما تقدم الحديث عنها.



 وتنسب الي اخرين من مخبري ابن سلام الرواية التي ذكر فيها طرد اصحاب ابي الخطاب لاهل " قري سرت "() والسماح لهم بالعودة نهاءيا. ويليها مع ذكر المخبر الخبر عن بعض ما حدث حوالي سنتين بعد معركة مغمداس. ثم يكرر القول بقتل ابي الخطاب الجند بمغمداس وبان قاءد الجند اسمه ابو دانق الذي يبدو ان المءلف كان يشك في صحة اسمه. بعد ذكر حدث سبق المعركة وتقدم ذكره ( ص )، يواصل الكاتب ذكر الحملة العباسية التي اسفرت عن هزيمة البربر بتاورغا وقتل امام الاباضية مع اربعة عشر الفا من اصحابه.

 علي الصفحات التالية ( ص  )، تاتي ثلاثة احاديث مستفيضة عن دور البربر الخاص في احياء الدين الاسلامي. وترد نفس الاحاديث باختلافات يسيرة في كتاب السيرة واخبار الاءمة لابي زكريا الورجلاني ( عاش حتي النصف الاول من الماءة السادسة ه / الثانية عشرة م ) دون ان يكون كتاب ابن سلام مصدرا له، وهذا ما نستنتج عن مقارنة الكتابين (). فمن المحتمل ان كلا من ابي زكريا وابن سلام قد اخذا الاحاديث عن مصادر مدونة او علي الاقل انهما قد استندا الي مدونات بطريقة غير مباشرة . واعتماد ابن سلام علي مصدر مدون دون الاطلاع عليه مباشرة يرجح عند حديث اخر في " فضاءل البربر " صمه ابو زكريا الي الاحاديث الثلاثة المذكورة ولكن ابن سلام ذكر ذلك الحديث منفردا في موضع اخر ورواه عن مخبره بطريقة شفوية () ولذلك ليس من المستبعد انه قد نقل عنه ايضا الاحاديث الثلاثة الاخري.



 واضيفت الي الحديث الثالث جملة دون ارتباط واضح بما سبقها: " ذكروا ان المسلمين يوم حنين كان عددهم اثني عشر الفا والله اعلم ". فقد تقدم ذكر هزيمة حنين () في الحديث الثاني في فضاءل البربر وجاء فيه ان النبي عزي عمر بن الخطاب عما اصاب المسلمين بان الله سوف يرفع من شان الاسلام من جديد بشعب المغرب. وهذا يجعلنا نفهم لماذا نجد الاحاديث المذكورة في هذا الموضع بعينه: بعد ذكر هزيمة تاورغا ومقتل اربعة عشر الفا من المسلمين () وكانت اغلبيتهم من البربر، فقد قصد المءلف زيادة قومه ثقة بالله وبوعده ان احياء الاسلام سيكون علي يد البربر. فمعركة حنين التي انهزم فيها النبي لم تزعزع ثقته بالله. وربما اراد ابن سلام ان يقول: فلماذا تزعزع ثقة القوم وقد اختارهم الله لاحياء دينه؟

 بعد عنوان جانبي تاتي اسماء الذين قتلوا مع ابي الخطاب بتاورغا وتذكر اخبار شفوية عن احدهم. ثم نجد جملة تمهد لذكر كفاح اباضية طرابلس ضد " عمال " محمد بن الاشعث، ولكن الكاتب اضاف بعد هذه الجملة عدة اضافات في ولاية ابي الخطاب قبل ان يبدا بالفعل بالاخبار عن مقاتلة العمال.

 ويواصل ابن سلام الحديث حسب التسلسل الزمني باخبار الامام الاباضي ابي حاتم حتي استيلاءه علي مدينة القيروان. ولا شك ان هذه الاخبار علي وتيرة واحدة لانه اخذ جميعها علي مخبر واحد وهو سليمان بن زرقون (). وبدون سبب واضح او تطابق مع ما تقدم، ذكر ابن سلام هنا متي واين تم التقاءه بخلف بن السمح المعافري. ويبدو ان ذلك مجرد ملاحظة وضعها الكاتب لكي لا ينساها عند اعطاء كتابه الشكل النهاءي، وربما كتبها علي هامش المتن قبل ان ينقلها الناسخ اليه . علي اي حال فمن الممكن ان ابن سلام قد اخذ عن خلف بعض المعلومات الخاصة بجد خلف الامام ابي الخطاب المعافري.



 يواصل الحديث عن حصار ابي حاتم القيروان وذكر ابن سلام خبر طرد عدد من الجنود العباسيين بعد افتتاح المدينة وذلك دون ان يشير الي الكتاب الذي نقل الخبر عنه. وما يجعلنا نفترض وجود مصدر مدون ان ابا زكريا ضم الرواية نفسها حرفيا الي كتابه (). ثم ياتي ذكر زحف يزيد بن حاتم الازدي الي المغرب لمقاتلة الامام ابي حاتم، وينقطع تسلسل الاحداث مرة اخري بخبر متعلق بحصار ابي حاتم للقيروان. ويشابه ذكر خلف بن السمح المذكور اعلاه السءال الذي يلقيه ابن سلام في هذا الموضع دون علاقة بما سبق: اذا كان ابو حاتم ام ابو الخطاب الذي قام بحصار طرابلس؟ وبعد ذلك روي ابن سلام عن سليمان بن زرقون المذكور اعلاه حديثا عن عاءشة زوجة النبي اشادة بالبربر وباستعدادهم للثورة علي الحكام الدنيويين. ويرد الحديث كذلك في كتاب ابي زكريا الورجلاني. وبه ينتهي سردنا المفصل للعناصر التي تتكون منها الفقرة . واتضح من خلال ذلك صورة نصها الناقصة غير المنقحة.

 الفقرة  ( ص  ). لا يختلف عن ما وجدناه في الفقرة السابقة من اسلوب لغوي ما ياتي هنا من " تسمية فقهاء " الاباضية بالقيروان ومناطقها وبمدينة طرابلس وهم كما يبدو من معاصري ابن سلام. ويضيف الي اسماءهم بعض الملاحظات غير المكتملة الاسلوب.

 الفقرة  ( ص  ). اخر فقرات النص رسالة ابي عيسي الخراساني وهو فقيه من فقهاء الاباضية بالمشرق، ورفض في خطابه الموجه الي اخوانه المغاربة مطالب خلف بن السمح القاءد الاباضي الذي ثار علي الامامين عبد الوهاب وافلح. وينتهي نص المخطوطة بهذه الرسالة.



 لم يذكر الشماخي عند نقله بعض اجزاء هذه الرسالة انها ماخوذة عن كتاب ابن سلام. وعلاوة علي ذلك يوجد ما يجعلنا نشك بان الرسالة من تصنيف ابن سلام وهو ما تختم به الفقرة  من الكلمات: "... والله اعلم واحكم وبه الحول والتوفيق ". ومع ذلك نعتقد ان هذه الكلمات لا تشكل خاتمة الكتاب بل انها منسوبة الي الجملة السابقة لها التي قال الكاتب فيها عن احمد بن الحسين الطرابلسي: "... وشيعته واصحابه يتناولون في مساءلهم القياس ". عبر ابن سلام بالكلمات المذكورة اعلاه عن امتناعه عن الخوض في مناقشة اراء ابن الحسين التي جري التنازع عليها بين علماء الاباضية وخصوصا فيما يتعلق بمسالة تطبيق القياس في المساءل الكلامية والفقهية.

 لنعد في هذا المضمون الي الخطة العامة () التي تتبلور لنا من خلال جميع فقرات الكتاب، وايضا الي الاوصاف الشكلية التي تدل دليلا قاطعا علي وحدة النص من الفقرة  الي الفقرة  () وعلي اساس ذلك نعتقد ان رسالة ابي عيسي ضمها ابن سلام نفسه الي كتابه. فمعظم ما يشتمل عليه النص من معلومات تاريخية يشير الي ان ابن سلام اراد ان يذكر تاريخ اباضية المغرب من بدايته حتي ايام الاءمة الرستميين الاولين، ولا يفتقر النص الي ذكرهم () كما ذكر ابن سلام بعض معاصريه ذكرا مطولا (). وان رسالة ابي عيسي الخراساني لها مكانها ضمن مثل هذا المشروع في التاليف.

 اثبتنا بما تقدم من بحث في بناء النص ووصف الفقرات ان المخطوط الذي اكتشفه الشيخ سالم بن يعقوب الجربي يحتوي علي كتاب تاريخي بقيت اجزاءه التاريخية بالذات في حالة مسودة غير مكتملة. ويمكننا ان نتصور ان ابن سلام كان قد كتب نصا غير منقح فقد منه الجزء الاخير. وكان قد وردت فيه اخبار عن اباضية المغرب تصل الي اواسط القرن الثالث الهجري ( التاسع م ). لكن الارجح حسب اعتقادنا ان المءلف لم يتجاوز ما لدينا في المخطوط ولم يكمل مشروعه.



 بفضل كون النص غير منقح يمكننا تمييز فقراته البعض منها عن البعض الاخر، وذلك لان عددا منها تنطبق كثيرا علي المصادر المختلفة التي نقلت عنها. ذلك ولا يوجد دليل علي ان ابن سلام اتبع منهج اي من المصنفات التاريخية المعروفة في زمانه. من ناحية اخري لا يوجد ما يدل علي اي تاثير علي تاليف ابن سلام من خارج الحضارة العربية الاسلامية. عدا ذلك لم يطلع هذا المءلف علي الكتاب التاريخي الاباضي الذي نعرفه من خلال ما نقل عنه الدرجيني والشماخي وهو كتاب ابي سفيان محبوب بن الرحيل العبدي زعيم اباضية البصرة في نهاية الماءة الثانية ه ( الثامنة م ) ().

 فتعرض علي القارء في اطلاعه علي كتاب ابن سلام مجموعة من الفقرات تعد اما من الحديث الاسلامي او من علم التفسير او من التراجم والطبقات او من التاريخ دون ان تكون الفقرة الواحدة علي احد هذه المناهج باسرها. اما حسب مشروع ابن سلام في تاليف كتابه ونظرا الي مواضيع الفقرات المختلفة فكان المءلف قد يدعا الي تطوير مناهج التصنيف التقليدية ليصل الي شكل جديد ومناسب لخطته. ولم يتمكن ابن سلام من الاعتماد علي مءلفات الاباضيين المغاربة في محاولته هذه، ولذلك وجد صعوبات جمة في تحقيق هدفه. ومع ذلك لا نستطيع ان نبدي رايا نهاءيا في احرازه التقدم المطلوب لانه لم يتم عمله. وحتي اكتشاف المصادر التي اخذ عنها مباشرة لا يمكن اصدار تقييم حول طريقة استخدامه لتلك المصادر.

 

 ()  انظر ص ج.

 ()  انظر فرانز روزنطال ( ، ص  ).

 (  ) اسمها قبل الاسلام " ماكوماديس "، وكان موقع هذا البلد قريبا من بلد سرت الحديثة في السهل المسمي بزعفران. وليست سرت الحديثة بمدينة سرت المذكورة عند الجغرافيين العرب القدامي ( ابن خرداذبه ص؛ قدامة بن جعفر ص؛ ابن حوقل ج ص وخريطته بين الصفحتين  و؛ المقدسي ص؛ البكري، المغرب ص؛ الادريسي ج ص وص )، ويرجح انها كانت واقعة نحو  كلم شرقيا من سرت الحديثة في خراءب مدينة السلطان الحالية ( انظر الملحق رقم  في بحثنا في تاريخ اباضية المغرب ). رغم ذلك فراي الطاهر احمد الزاوي ( معجم ص وص  )، ان سرت القديمة كانت موقعها في مجاورة سرت الحديثة المعروفة ايضا بقصر زعفران او مرسي زعفران.

 ()  سرت اسم المدينة المذكورة في الحاشية السابقة وكانت المنطقة الواقعة بين اجدابية شرقا وتاورغا شمالا وغربا تسمي بنفس الاسم.

 ()  راجع حواشي النص المحقق.

 ()  فان صيغة " روي لي... " المستعملة في هذا المضمون تمكننا احيانا من ان نفسرها عند عدد من المءلفين العرب كاشارة الي النقل عن كتاب ولكن لا يوجد هنا ما يحملنا علي تفسير مثله عند ورود الصيغة المذكورة في كتاب ابن سلام، لان هذا المءلف قد ذكر مصادره المدونة منها والشفوية دون ان يكون هناك اي دليل علي انه قد اعتبر الرواية الشفوية افضل من النقل عن المدونات. وعلي حسب المثال فياتي حديث نبوي مع ذكر الكتاب الذي اخذ منه ( ص ).

 ()  لكن رواة اخرين حدثوا بان النبي قد غلب اعداءه يوم حنين.

 ()  ذكر ابو زكرياء ( ق ا /  ب ) روايتين، وفي احداهما يبلغ عدد القتلي بتاورغا اثني عشر الفا موافقة مع الحديث عن هزيمة حنين.

 (  )  لا يمكن ان يكون سليمان هذا هو ابو الربيع سليمان بن زرقون النفوسي المذكور في طبقات الدرجيني ( ج ص )، والذي عاش حسب ترتيب ابي عمار عبد الكافي لطبقات رجال الاباضية في النصف الاول للقرن الرابع الهجري ( العاشر م ). راجع عنه ايضا سيرة ابي زكريا ( ق  ب /  ب وما بعدها ).

 ()  لكنه نسبها الي ابي الخطاب. انظر ابي زكريا، ق  ب /  ا.

 ()  انظر ص و .

 ()  انظر ص .

 ()  انظر كتاب ابن سلام ص و و و.

 () راجع الفقرة  والملاحظات في الفقهاء المعاصرين له بالمشرق ص وص الي . ويوجد ما يدل علي حجم الكتاب المرام ( انظر ما قلنا في الفقرة  ص ).

 () قال البرادي ( تقييد ص ): " وكتاب ابي سفيان يشتمل علي الاخبار والفقه والكلام والعقاءد ".

 المءلف

 الشماخي الذي ذكر ابن سلام باسمه عنده المعلومات الماخوذة عن كتابه، لم يخبرنا عن هوية هذا المءلف لكنه ذكر رجلا يسمي سلام بن عمرو الذي يرجح انه والد ابن سلام. وكذلك لا نجد خبرا عن المءلف في كلمة الناسخ المقدمة للكتاب. فالمصدر الوحيد للاطلاع علي حياة ابن سلام هو كتابه نفسه. ويقتصر ما نجد فيه من المعلومات عن المءلف علي ذكر عدة تواريخ وذكر الامكنة التي التقي فيها بشخصيات معينة.

 وكانت اسرة ابن سلام مرتبطة ارتباطا وثيقا بتاريخ اباضية المغرب القديم. لقد كان كل من عمه يحيي بن عمر وجده عمر بن تمطنين واخو هذا الاخير ابو حميد بن طمنين ممن اشترك مع الامام ابي الخطاب في موقعة مغمداس (ص). وكان عمر بن تمطنين بين اصحاب ابي الخطاب عند هزيمته بتاورغا سنة  ه/ م مدافعا عن الحكم الاباضي ضد قاءد الجند العباسي محمد بن الاشعث الخزاعي (ص). ولم يعد ابن سلام جده عمر من بين القتلي في تلك الهزيمة، ولذلك فمن المحتمل انه عاش بعدها.



 ونجد في رسالة وضعها مءلف مجهول وهو يعود الي بداية القرن السابع ه (الثالث عشر م) سردا لاسماء الشيوخ الاباضيين الوهبيين حسب نسبهم القبلي، ويظهر من بينها اسم سلام بن عمرو اللواتي عامل الامام عبد الوهاب (ت  ه/   م) علي سرت ونواحيها.

 ويبدو ان الشماخي نقل الملاحظة نفسها عن رسالة المجهول الي كتابه(). لقد سمي ابن سلام اباه "سلام بن عمرو" (ص)، بدلا من "ابن عمر" الذي كان موافقا لاسم جده عمر بن تمطنين. ومن المحتمل ان سلام العامل هو بالفعل ابو المءلف ويءيد ذلك ما يتضح لنا من روابط ابن سلام العديدة مع منطقة طرابلس عند اطلاعنا علي كتابه وكان عمل سرت علي حدود طرابلس الشرقية. ومن ناحية اخري تشير تفاصيل رسالة موجهة الي ابيه وقد ذكرها ابن سلام (ص) الي اتصال سلام بن عمر باباضية مصر بالفسطاس. ومع اثبات كون سلام بن عمر اللواتي ابا للمءلف يثبت انتماء ابن سلام الي لواتة وهي من اكبر قباءل البربر.

 المرة الاولي التي ذكر الكاتب نفسه هي قبل سنة  ه (المبتدءة // م) والتقي بابي صالح النفوسي() عندما كان في توزر في بلاد الجريد الواقعة في الجنوب الغربي التونسي. واخبره ابو صالح عن عمر بن يمكتن اول علماء القران بجبل نفوسه (ص). وبعد سنة  ه (المنتهية // م) زار ابن سلام ورفيقه "سدرات من اهل ميري"، وميري() من قري جبل نفوسه، الفقيه محمد بن عبدالملك الحجازي بالفسطاس. ويعطينا ابن سلام وصفا غير كامل للمكان الذي يقع فيه مسكن الفقيه (ص).



 وبعد سنة  ه (المنتهية // م ) وصل ابن سلام الي مدينة اجدابية وهو قافل من الحج. ولقي باجدابية عمار بن احمد بن الحسين الطرابلسي، وكان مع عمار ابن لظبيان الزواغي احد قواد قبيلة زواغة. كان عمار واخوه الحسن يسكنان طرابلس وهما من ابناء العالم اللمجتهد الشهير بابن الحسين الطرابلسي. اما الذي كان قد جمع بين ابن سلام وبين عمار هو ابو يعقوب اللماءي الذي "كان احذ حانوتا باجدابية عن ابن الحسين احمد" (ص ).

 وفي احد شهري جمادي سنة  هت (نوفمبرديسمبر  م) التقي ابن سلام في جندوبة بخلف بن السمح حفيد الامام ابي الخطاب (ص) وجري تبادل للرساءل بينهما (ص). وهناك عالم اباضي اخر قد اخذ المءلف عنه بعض الاخبار هو نفاث بن نصر النفوسي (ص). واتخذ كل من نفاث وخلف موقفا معارضا لافلح بن عبد الوهاب الامام الرستمي الذي تولي الحكم سنة  ه/ م. ونلاحظ ان ابن سلام لم يبد رايه المعارض او الموالي للرجلين. ولم يقل شيءا بخصوص اراء الفقيه ابن الحسين الطرابلسي المذكور اعلاه. وكانت اراءه غير مقبولة عند الاباضية الوهبية فيما بعد (ص). كما ذكر ابن سلام ان ابا المورج وعبد الله بن عبد العزيز قد خالفا ابا عبيدة مسلم بن ابي كريمة في بعض المساءل. اما وضع ابن عبد العزيز في عداد المنافقين فلم يشر ابن سلام اليه الا بذكر قول خلف بن السمح بذلك في رسالة له (ص).

 ويبدو لنا ان المءلف كان متحفظا في مثل هذه المساءل وانه اجتنب مناقشة كل ما يهدد وحدة كلمة المذهب الدينية والدنيوية و كما تقدم  كان من اهدافه في تاليف الكتاب ان يعطي المسلمين سندا لكي يهتدوا به.



 من المحتمل ان ابن سلام كان يقضي عدة سنين بجندوبة وهي بلد او "ارض تقع علي حدود غريان الغربية الجنوبية" (). ثم التقاءه بخلف في ذلك الموضع سنة  ه حيث كان المءلف ما يزال موجودا بجندوبة بعد عام  ه (المنتهي // م)، وفيها لقي ابا حماد النفوسي وصاحبه الذي كان من نفوسه ايضا، وانتمي الي جماعة من هذه القبيلة تقطن في مدينة سجلماسة في ظل حكم بني مدرار. وحج صاحب ابي حماد المجهول ثلاث مرات واقام بمصر في اثناء ذلك، كما قضي عاما بمكة قابل فيها حجاج عمان وعلماءهم. وقد اعطي هو ابن سلام اخبارهم عند اللقاء المذكور (ص).

 اعتمادا علي كتابه نستطيع ان نتتبع ابن سلام في فترة من حياته قدرها خمسة وثلاثون عاما. ونفترض ان عمره كان بين خمس عشرة وعشرين سنة علي الاقل عندما تلقي بعض الاخبار عن ابي صالح النفوسي قبل عام  ه. وعلي هذا الاساس كان عمر ابن سلام خمسين سنة علي الاقل عندما الف كتابه وذلك بعد عام  ه. ومن المحتمل انه كان اسن من ذلك اذا كنا نذكر ان جده اشترك في موقعة مغمداس عام  ه (). هذا وليسمن المستبعد ان ابن سلام قد توفي بعد عام  هت (المنتهي // م)، بسنوات قليلة مما منعه من استكمال عمله.



 اما الشيخ سالم بن يعقوب الذي يرجع اليه الفضل في اكتشاف المخطوط والذي مهد الكثير في سبيل نشره وتحقيق نصه فيري ان المءلف الذي اثبتنا اسمه بانه ابن سلام بن عمر او (عمرو) بن تمطنين اللواتي، هو العالم الفقيه لواب بن سلام الذي عاش في الماءة الثالثة للهجرة (التاسعة م)، واصله من بلد اغرمينان علي بعد حوالي  كلم شرقي مدينة جادو في احدي اودية جبل نفوسة. لكن الشماخي لم يدعم القول بان الاسميين ينسبان الي شخص واحد. وقد كان يعتمد في اخباره عن لواب بن سلام علي كتاب الدليل لابي يعقوب الورجلاني (ت  ه/  م) وعلي سير مقرين بن محمد البغطوري الذي اتم كتابه عام  ه/م (). وهذان الكتابان ورسالة في الفرق لابي عمرو السوفي (عاش في النصف الاول للقرن السادس هت/الثاني عشر م)، اقدم ما لدينا من المصادر المخبرة عن لواب(). لكن في كل هذه النصوص الثلاثة لا ترد نسبة "اللواتي" عند ذكرها للواب، كما لانجد فيها اسماء اجداده يعني الاسماء التي تتبع اسم ابيه سلام. اما الرسالة التي تقدمت الاشارة اليها عند ذكر سلام بن عمرو اللواتي فقد ذكر لواب بن سلام في سرد تلك الرسالة لشيوخ الاباضية نسبا له بوضوح الي قبيلة نفوسة().

 ولا نجد اسما من الاسماء المذكورة حول شخصية المءلف في كتاب ابن سلام عند ذكر الاخبار المتعلقة بالفقيه لواب بن سلام. اما ميري التي جاء منها سدرات صاحب ابن سلام في رحلته الي مصر فتقع غير بعيد عن اغرمينان التي نشا فيها لواب، وكلا البلدين في ناحية جادو. لكن هذا لا يكفي ليثبت ان لواب هو مءلف الكتاب ولا يعزز ذلك الخبر الذي يشير الي التقدير الكبير الذي كنه لواب للحسن البصري، ذلك الذي يتكرر ذكر اسمه في كتاب اين سلام. ومع ذلك فاننا لا نريد هنا اهمال الخبر المذكور الذي ننقله عن كتاب مقرين البغطوري المخطوط():



 "وذكر انه [يعني ابا مهاصر] قعد في المجلس حتي جازت مسالة الحسن البصري، ان كان متوليا او يبرا منه. فقال لواب بن سلام: كيف يبرا من رجل وقف في مثل هذه الامور خوفا من الله تعالي؟ فقال ابو مهاصر: تب يا لواب والا تبرات منك. فقال له: تبت ايها الشيخ".

 

 ()  الشماخي ص  والرسالة المسماة "ذكر اسماء بعض شيوخ الوهبية" ص. وعنها راجع لويتسكي () ص.

 ()  راي لويتسكي ( ص) ان ابا صالح هو تلميذ ابي خليل صال الدركلي واسمه ابو صالح ياسين الدركلي النفوسي (انظر السماخي ص . وذكر اسماء بعض شيوخ الوهبية ص ).

 ()  وفي المخطوط نجد تاريضا عند اول هذه الكلمة. وربما نقراه "تيري" وهي ايضاص من قري جبل نفوسة (الشماخي ص ).

 ()  الطاهر احمد الزاوي، معجم البلدان الليبية ص .

 ()  هذا علي اساس ان يكون بين جيل واخر ما لا يزيد علي ثلاثين سنة في المعدل.

 ()  الشماخي ص.

 ()  السوفي، رسالة في الفرق ص. والورجلاني، كتاب الدليل ج ص وج ص. البغطوري ص و و و.

 () وبلا شك فتاتي النسبة نسبا الي القبيلة ولا مسكنا الي جبل نفوسة. انظر ذكر اسماء بعض شيوخ الوهبية ص.

 () البغطوري ص.

 المخطوط

  الحجم: يشتمل المخطوط كما هو في ايدينا اليوم علي ثلاثين ورقة. ولكنه كان يتالف عند اكتشافه قبل سنين قليلة من اثنتين وثلاثين ورقة وفقدت الورقتان الاخيرتان بسبب استعمال المخطوط ونسخه عدة مرات. ولحسن الحظ فقد نسخت الورقتان قبل ضياعهما ويمكننا بذلك ان نضع بين يدي القارء ما ورد فيهما من رسالة ابي عيسي الخراساني.



 وكما تقدم() فيبتدء ما يعود من نص الكتاب الي تاليف ابن سلام بعنوان جانبي هو: "باب ما جاء في تفسير الايمان... " وما يسبق ذلك من بسملة وتصلية ووصف عابر لمضمون الكتاب فهو من غير تاليف ابن سلام. ويشير الي ذلك ان المءلف كان مجهولا لدي كاتب هذه الكلمات التي ياتي في اخرها: "... تاليف بعض اصحابنا المتقدمين". وكما يشير اليه ايضا استعمال كلمة "الاباضية" تسمية للمذهب ولم تكن هذه التسمية منتشرة بعد عند اصحاب " اهل هذه الدعوة" بالمغرب في القرن الثالث للهجرة (التاسع م) ().

 ويحملنا ما نري من ابتداء مءلف ابن سلام بعنوان جانبي ان نفترض، بان النسخة التي كانت بين ايدي ناسخ مخطوطنا قد ذهبت منها بعض الاوراق الاولي او نحسب هذا من الاوصاف الخارجية للنص الناقص غير المنقح. علي اساس ما تحتوي عليه كل صفحة في المخطوط من عدد متوسط للمفردات، فمن المحتمل ان نهاية رسالة ابي عيسي الحراساني قد وقعت علي ص للمخطوط()، وليست في اسفل الصفحة  اي الصفحة الاخيرة. ونستنتج منه ان الصفحة الاخيرة تركت حالية جميعها او جلها. وحسب ما نراه كانت النسخة التي نقل عنها نصها تنتهي بالكلمات نفسها التي تاتي في النص المحقق. وقد اغفل الناسخ كتابة خاتمة نظرا لصورة الكتاب الناقصة. ومما يءيد راينا هو ان الشماخي ذكر تلك الكلمات نفسها عند اخر استشهاداته برسالة ابي عيسي الخراساني. كما يدل ذلك ايضا علي انه في زمانه لم توجد نسخة للكتاب كانت اكمل من نسختنا المخطوطة().



  القدم: عدا عن الكلمات المذكورة التي وضعها الناسخ او غيره علي راس المخطوط مقدمة للنص نجد حاشيتين علي هامش المتن لا شك ان الناسخ اضافها بيده شرحا لما يرد في الكتاب (ص و). واستند في اول الموضعين الي قول "عمنا اسماعيل". واسماعيل هذا لابد انه احد علماء الاباضية الذين كانوا يجلسون للفتوي. فمن المحتمل ان كلمة "عم" متوافر في التراث الاباضي، وهو ذو دلالة علي مكانة العالم وعلي موافقة معاصريه او الاجيال التابعة علي اراءه().

 واذا افترضنا ان الناسخ عاش بجربة  وقد تم اكتشاف المخطوط في هذه الجزيرة  فمن الممكن انه اشار بقوله: "عمنا اسماعيل" الي العالم الاباضي المشهور ابي طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي الذي اقام بجربة سنوات كثيرة مجتهدا في العلم والتعليم حتي توفي بها عام  ه/م. لكنه لايجوز لنا القول بان "اسماعيل" ذلك هو حقيقة ابو طاهر الجيطالي الا اذا وجدنا الملاحظة نفسها الموجودة في الحاشية في مصادر اخري تنسبها اليه بوضوح(). فليس بالامكان ان نحدد زمن نسخ المخطوط اعتمادا علي يرجع اليه الناسخ من تعليقات وحواشي.



 لقد توقعنا انه سيكون من الممكن ان نميز بين نص مخطوطنا ونسخة اخري مفقودة لكتاب ابن سلام نقل عنها الشماخي لاثبات القدم النسبي للمخطوطين، ولكن خاب املنا. فطريقة الاستشهاد غير الحرفي التي سلكها الشماخي، لا تترك المجال الكافي لمثل هذا التحليل علي اساس مقارنة ما نقله الشماخي مع نص مخطوطنا. فالدلاءل التي يمكن الحصول عليها ليست قاطعة. وبهذا الخصوص نود ان نشير الي فصل معين من النص. نلاحظ ان الناسخ في ص قد غابت عنه عدة كلمات سهواعند نسخه للفقرة  التي تحتوي علي "تسمية الفقهاء". ولعل هذا يرجع الي ما ياتي قبل اسم كل فقيه من صيغة متكررة هي: "ورجل يقال له... "، وانحرفت انظار الناسخ بعد كتابة اول اسم فقيه الي الاسم التالي وواصل النسخ وبه خلط الاسمين، "ابو يوسف" و"ابو الفتاح"، واصبح اسما واحدا هو "يوسف الفتاح"().

 واذا ثبت فرضنا هذا، المعتمد علي الاختلافات الظاهرة عند المقارنة مع كتاب السير للشماخي، فلن يكون ذلك دليلا كافيا علي استغلال الشماخي لمخطوط اقدم من مخطوطنا. وهذا وما اشار الشماخي اليه من اغفاله لبعض "كلام" ابن سلام ذي ذات الموضع المذكور هو دليل فقط علي انه وقعت عيناه علي نسخة لكتاب ابن سلام كانت ذات نص اكمل واوسع في ذلك الموضوع المحدود. واسباب الاختلافات الواردة في مخطوطنا مقابل محطوط الشماخي ترجع الي ما اصاب مخطوطنا من الاخطاء والاسقاط في اثناء نسخة. كما هو من المحتمل انها ترجع الي ما تم من تصحيح او تنقيح علي النص الوارد في محطوط الشماخي، ولو اقتصر ذلك علي الموضع المذكور. وهذا الشاهد الوحيد من نوعه لا يدل اي دليل علي عمر المخطوطين النسبي، ولكنه يثبت علي اساس ذلك فقط ان مخطوطنا لم يتم نسخه عن مخطوط الشماخي.



 ونستيطع الوصول الي نتاءج افضل اذا حاولنا اثبات تاريخ كتابة المخطوط عن طريق تحليل خطه وتحليل الورق المستعمل، هذا مع افتقارنا الكبير الي مراجع علمية سليمة في المجالات التي يسميها البعض بالعلوم المساعدة لعلم التاريخ. وكثيرا ما اطلعنا علي مخطوطات عربية من المغرب الاسلامي فلم نكتشف خطا يشبه خط كتاب ابن سلام الا في الكتب الاباضية المغربية.

 والخط في نصنا المخطوط اشبه بخط كتاب البغطوري الذي كتبه زايد بن عمرو بن عمر بن ابراهيم بن سليمان الصدغياني سنة  هت/ م. ويرجح علي اساس نسبة هذا الناسخ الي حومة صدغيان بجربة، وعلي اساس ان اكتشاف مخطوط سير البغطوري تم في الحومة المجاورة لها المسماه بوالغ، ان هذا المخطوط كتب في جزيرة جربة ونرجح ايضا ان مخطوط كتاب ابن سلام تم نسخه في المكان نفسه(). فتشير العلامة الماءية الظاهرة في ورق مخطوطنا الي انه كتب في الزمن نفسه، اعني في نهاية القرن الثامن او بداية القرن التاسع للهجرة (الخامس عشر او السادس عشر م)().

  الاوراق: ويشتمل ما بين ايدينا اليوم علي ثلاثين ورقة بعضها متماسك والبعض الاخر منفصل من بعضه البعض: فالاوراق من الورقة / الي / ومن الورقة / الي / ومن الورقة / الي / عبارة عن اربع طبقات من الاوراق المزدوجة. وتكاد ان ينقطع عدد من هذه الاوراق المزدوجة. والورقتان / و/ ملتصقتان ببعضهما ولا نستطيع اثبات اذا ما كانتا ورقة متصلة مزدوجة في اول الامر. اما الاوراق / و/ و/ فهي اوراق منفردة. وحجم الورقة الواحدة هو نحو  ×  سم بدون استثناء، وحجم الورقة المزدوجة نحو  × .  سم.



 اما الورق المستعمل فهو املس، مع ما يظهر فيه من اثر المصفاة الشبكية المستخدمه عند انتاجه. والورق صلب قد قطم عند ثنيه بشدة. قبل انتشار التاريض وبعد ان كتب عليها تم ترميم بعض الاوراق الممزقة بوسيلة الصاق اشرطة من الورق الخفيف عليها. وقد دخلت الرطوبة في الاوراق من اطرافها ونجد اثرها في كل ورقة وهذا من الاسباب المءيدة الي سمرة الورق بدرجات مختلفة. ولم نجد شيءا من الدلاءل المشيرة الي ارتباط الاوراق بخيط او الي تجليد الكتاب.

 وكان من الصعب ان نكتشف العلامة الماءية مع سمرة الورق واثر الرطوبة فيه. وجدنا سبع علامات ماءية ونصف علامة في الثلاثين ورقة ويرجح انه كان ثماني علامات كاملة حين وجود الورقتين الاخيرتين مع المخطوط وشكل العلامة الماءية ومكانها في الورقة المزدوجة كما نراه في الصورة علي الصفحة التالية:

 ويختلف عن هذه الصورة شكل علامتين باختلاف يسير: ويقع ابهام اليد من ناحية الورقة الععليا فالزهرة ملتوية بحوالي  درجة الي اليسار. فاعتمادا علي فهارس ش. م. بريقه للعلامات الماءية يمكننا ان نحدد بالتقريب مكان انتاج هذا الورق وزمانه: ويثبت انه من انتاج طواحين ميناء جنوا او بييمنته الايطالية في النصف الثاني من القرن الخامس عشر او في النصف الاول من القرن السادس عشر م (الثامن او التاسع ه)().

 وليس بغريب في ذلك العصر ان الناسخ كان يكتب علي ورق ايطالي للروابط التجارية العديدة بين موانء ايطاليا الكبري وبين الشمال الافريقي. وبذلك نستطيع ان نقول ان نسخ محطوط كتاب ابن سلام تم في عصر الشماخي او بسنوات قليلة بعد وفاته.



  الاقلام والمداد: كتب غالب النص بمداد اسود يبدو لونه اليوم اسمر. وقلم المداد الاسود كان له عرض قدره نحو نصف عرض القلم المستخدم في الكتابة بالمداد الاحمر. ونلاحظ ان المداد الاحمر المستعمل في كتابة عدد من الكلمات والعناوين قد سال عنها في بعض المواضع، وقد حدث ذلك خاصة عند العنوان الجانبي في ص. لا نعرف سبب تكثف المداد الاسود في ص الي درجة ان الخط يظهر علي الوجه الاخر من الورقة، مما دعا الناسخ بعدما بدا بكتابة عدة كلمات في اعلي الصفحة الرابعة ان يترك بقية الصفحة بياضا ويعيد ما كتبه في الصفحة التالية.

  اوصاف النص الخارجية: قياس النص المعدل  ×  سم والاختلاف عنه باكثر من سنتيمتر واحد نادر. وعدد السطور في كل صفحة يتراوح ما بين  و سطرا. تم ايصال النص علي كل ورقة جديدة باعادة الكلمات السابقة لها في اخر الصفحة التالية، وتكرر ما بين كلمة واحدة وخمس كلمات (اثنتان في الغالب). وفي اربعة مواضع نجد علاوة علي ذلك تعقيبات متكونة من كلمة او كلمتين تحت السطر الاخير من الصفحة المتقدمة، وعند موضوع واحد (الورقة /) اكتفي الناسخ بوضع تعقيب في اسفل الصفحة دون ان تكرر الكلمات الواردة في نهاية السطر الاخير وذلك بسبب وجود ابيات شعر في هذا الفصل من النص، ولا يمكن تكرار جزء من البيت المتقدم دون انقطاع الشعر. وتتكرر كلمات من الوجه الاول للورقة علي وجهه الاخر اربع مرات. اما عند طبع النص فقد جعلنا الكلمات المكررة في اول صفحة جديدة من هذه الصفحة.



 نجد في كثير من الاحيان كلمات منقطعة في وسطها عند نهاية السطور وتوجد بقية الكلمات في اول السطور التالية دون ان تشير رموز الي قطع الكلمات. وهذا للمحافظة علي شكل النص المستطيل. وتنقطع الكلمة عند الحروف المنقطعة دون مراعاة اقسام الكلمة اذا دعا الامر اليه. ونجد ثلاث نقاط بهذا الشكل (:. ) في زخرفة النص كما نجد ثلاث نقاط مشابهة او نقطة منفردة. او خطين خفيفين ماءلين بهذا الشكل ( // ) لملء نهاية السطر الي حد الهامش ان خلا المكان من الكلمات.

 تم التقسيم الخارجي للنص باستخدام المداد الاحمر لبعض العناوين الجانبية والجمل الافتتاحية والتعابير علي مثال "و" و"انما" و"اما" و"قال" وفي بعض الاحيان كتبت اسماء الاعلام بالمداد الاحمر. وتبدا الفقرات والفصول الجديدة في بداية السطر دون ترك فسحة ظاهرة.

 

 ()  راجع ص.

 ()  انظر الباب الاول من بحثنا في اباضية المغرب.

 ()  وبعد اكتشاف المخطوط تم ترقيمه حسب الصفحات وليس حسب الاوراق. ولكي نتجنب الابهام نتبع الترقيم بالصفحات ونشير الي الورقة الواحدة برقمين فعلي سبيل المثال فان رقم الورقة الاولي هو /.

 ()  الشماخي ص.

 ()  اخبرنا به الشيخ سالم بن يعقوب في احدي رساءله الينا.

 ()  الحاشية هي: "[قال] عمنا اسماعيل: الصغاءر عندنا كلها غير معلومة طرا" ("طرة" في الاصل؛ انظر ص ح). فلا نجد في اي من كتابي الجيطالي اللتين اطلعنا عليهما ما يشابه هذا القول. راجع كتاب "قناطر الخيرات" في الباب للقنطر الخاص باصناف الذنوب (ج ص) وكتاب "قواعد الاسلام" عند "كتاب الحقوق ومظالم العباد" (ج ص).

 () فمن الصعب ان نفسر اسقاط كلمة "ابو" مرتين" عند ذلك. انظر ص ح.

 (  )  انظر البغطوري ص. فقد اكتشف الشيخ سالم بن يعقوب الجربي مخطوط البغطوري حين اكتشافه لكتاب ابن سلام في خزانة البغطور.

 ()  انظر ص.

 ()  انظر بريقه ، ج ص ومجموعة العلامات الماءية بشكل "اليد مع الزهرة" رقم  (انظر ج ص).

  الخط وضبط الكتابة: الخط مغربي لناسخ واحد وهو واضح ومتناسق. يتميز الخط بوضوح عن الخط العادي المستخدم في الاحتياجات اليومية، ويمكن ان نصفه بانه من الخط المميز في نسخ الكتب. وما يبدو يناقض ذلك هو ان الناسخ في اثناء انشغاله بالنسخ قد شطب ما كتبه خطا مباشرة، وثم ذلك بخطوط بخفيفة لا يلحظها القارء الا في اطلاعه علي النص من قرب. وقد واصل الناسخ بعد شطب الكلمات المغلوطة بكتابة الكلمات الصحيحة. ويبدو انه واصل الكتابة ايضا حين تم تبديل القلم الاسود بالقلم الاحمر وبعده بالقلم الاسود من جديد، وهذا يعني ان الناسخ كتب الكل في وقت واحد ودون ترك فجوات مثلا ليملاها بالمداد الاحمر بعد الفراغ من كتابة الاسود().

 ولا يوجد ما يشير الي ان النساخ اعاد النظر في ما كتبه بعد الفراغ منه: ان الفجوات التي تركها في النص اثناء عمله لعدم امكانه قراءة بعض الكلمات في المخطوط الذي نقل منه بقيت خالية. كما بقيت الاسماء والكلمات غير المفهومة عند نسخها في اول الامر في اشكالها التي رسمها الناسخ حسب ما وجد في المخطوط الاصل. اما بعض الكلمات المشطوبة فيبدو ان الناسخ استعمل بدلا منها تعابير تختلف عما كان في النص الذي نقل منه. ومن الممكن ان نعتبره دليلا علي ان الناسخ قام بتصحيح بعض ما ظهر في النص من الاغلاط اللغوية. وهذه المواضع قليلة ولا نستطيع علي اساسها ان نثبت ما كان الامر عليه، بل نرجح ان هذه الكلمات المشطوبة من اخطاء الناسخ نفسه التي قام بتصحيحها().



 ولا يجوز ان ناخذ هذه المواضع دليلا علي ان نقل النص قد تم بوسيلة الاملاء، لان ما قلناه عن الاسماء والكلمات غير المفهومة التي رسم الناسخ في موضعها ما ظهر له في المخطوط الاصل فهو ما يناقض ذلك.

 اما الخط فهو مغربي بما نلاحظه من القاف الموحدة من فوقها والفاء الموحدة من تحتها. فالحروف المعجمة منقوطة في الغالب. اما التاء المربوطة فنصفها فقط منقوط واحيانا نجد التاء المربوطة مفتوحة اعلاها وهي تشابه التاء الطويلة المثناة من فوقها. وفي الجمع المءنث الصحيح فكثيرا ما حلت التاء المربوطة المنقوطة محل التاء الطويلة. ومما يخالف الكتابة الصحيحة هو كتابة حرف الثاء بنقطتين فقط. ومن المحتمل ان يكون سبب ذلك ان الثاء كانت تنطق في معظم الاحوال حسب نطق التاء او ان الفرق بين النطق الواحد والاخر كان ضءيلا. وربما صعب التمييز بين هذين الحرفين علي ناسخ ويدل علي ذلك ما قام به من تصحيحات خاطءة: وقد كتب اسم "حاتم" داءما بالثاء المثلثة وتاتي كلمة "نكث" المءدية الي تغيير معني الجملة المراد بدلا من "نكت" في اول المخطوط. وفي تفسير التعبير القراني "عنتم" وقد كتب مضبوطا (التوبة : ) تاتي كلمتي "تعنثوا" و"العنث" بالثاء المثلثة (ص).

 اما الالف المقصورة فكتبها الناسخ بحرف الالف الطويلة في معظم الاحوال واستثني منه "الي" و"علي"، ولكنه كتب "حتي" بحرف الالف الطويلة: "حتا". واستثناء كلمتي "ذلك" و"هذه" فكتب كل اسم اشارة ولكمة "لكن" حسب ما ينطق بها: " هاذه، هاءلاء، اولاءك، لاكن". ولكتب "هذا" بالالف مرة واحدة: "هاذا " فنعتبره غلطا في ضبط الكتابة المتبعة في النص كله (ص)(). واما في كلمتي "الصلاة" و"الزكاة" فيرد حرف الواو بدلا من الالف في الغالب وكلمة "التوراة" كتبت بحرف الياء بدلا من الالف داءما، كما هو الحال في الكتابة القرانية العثمانية.



 لا نجد الهمزة مكتوبة الا نادرا وفي الكلمات التي ياتي فيها حرف الياء كرسيا للهمزة يظهر حرف الياء عند هذا منقوطا داءما دون ان تظهر الهمزة عليه. ولم يتبع الناسخ اسلوبا متساويا لكتابة الهمزة. فاذا تبع كلمة "فقهاء" المتكررة ضمير متصل فنجد عندها حرف الياء كرسيا للهمزة دون استثناء تقريبا. فشكل الهمزة هو المستعمل في عصرنا. فيظهر احيانا شكل الشدة في المخطوط وشكلها بهذه الصورة: /( وهي تشبه ما يظهر في مخطوطات اخري وخاصة عند فناني الخط تمييزا للحروف المهملة دون الحروف المعجمة، ولا نجد علامة الاهمال في مخطوطنا. واخيانا ترد اشكال الحركات في صورتها المستعملة في عصرنا وهي منتشرة في السطور الاولي للمخطوط. واشكال الحركات الثناءية اشارة الي التنوين تكاد تكون مهملة().

 لا يرد في النص الا اثنان من الاختصارات وهما "م" و" ع وم" يختصر بها "السلام" و"سلم" و"عليه سلم" ويتكرر هذان المختصران في التصلية مرات كثيرة.

 وفي نهاية وصفنا للمخطوط يجب الاشارة الي التصحيحات والاضافات الحديثة، وقد تمت كلها بعد اكتشاف المخطوط عام م، ولم نجد ما عدا ذلك من اضافه الي ما كتبه الناسخ نفسه. فقام المعاصرون بترقيم الصفحات وبتكميل بعض ما تركه الناسخ بياضا واضافوا بقية الكلمات الي ايات قرانية وجدت غير كاملة في متن الكتاب. فيظهر ان بعض من اطلع علي المخطوط اعاد كتابة بعض كلماته في مواضع عديدة عندما بدا له ان الخط الاصلي قد ذهب او لم يعد واضحا. وما نجده من تكميل التنقيط والتصحيحات زاد احيانا في عدد الاخطاء. وقد استخدم المعاصرون قلم الحبر وقلم الحبر الجاف بلون ازرق وما بين الازرق والاخضر.

 

 ()  من المحتمل ان ذلك يسري ايضا علي كتابة الحاشيتين في ص وص.

 ()  راجع مثلا ص: شطبت "بكبيرة مثل" واستبدلت "بكباءر نحو". وعلي ص شطبت "الاحرار" واستبدلت بكلمة "الحراءر".

 (  )  نظرا الي ما يظهر من اختلاف في كتابة "هاذه" و"هذا" فهل نستنتج منه ان كلمتي "هذا" و"ذلك" قد نطقوهما بحركة الفتحة القصيرة بدلا من الالف الطويلة في بيءة الناسخ؟

 ()  انظر التنوين في كلمة " باب " في ص للمخطوط.

 التحقيق

 نظرا لوجود مخطوط وحيد فقط من كتاب ابن سلام فان التحقيق يستهدف نشر نص المخطوط حرفيا وبدقة. مع ذلك وكيلا تظهر للقارء صعوبات غير ضرورية في اطلاعه علي النص اخترنا تطبيق ما يجتمع عليه العرب في عصرنا من ضبط الكتابة دون مراعاة ما ضبطه الناسخ. هذا واردنا المحافظة علي الاساليب اللغوية المختلفة في بعض فقرات النص وعلي اوصاف النص غير المنقحة. ولذلك فاذا قمنا بالتصحيح لاخطاء الناسخ الواضحة لا نغير الاسلوب اللغوي الذي يبدو بصورة خاطءة في بعض المواضع. فقد تقدم ان النص الذي بين ايدينا لا يمكن ان يكون المءلف قد اعاد النظر في جميع اجزاءه. وليس من المستبعد كذلك ان لغة المءلف الاصلية وهي البربرية قد كان لها تاثير في اسلوبه. فالفجوات قد تركناها بياضة علي ما هي عليه في المتن، ونشير في الحواشي الي ما يمكن ان يكون الناسخ قد اسقط من النص استنادا في ذلك علي ما اقترحه الشيخ سالم بن يعقوب في العديد من المواضع.

 فالشماخي لم يذكر ما نقله ابن سلام حرفيا بصورة مستمرة ولذلك نشير في الحواشي الي الاختلافات التي لها تاثير علي معني الكلمات فقط. ونشير ايضا الي الاختلافات في المعني فقط عند مقارنة الاحاديث في فضاءل البربر بتلك الواردة في كتاب السيرة لابي زكريا الورجلاني.

 فرسالة ابي عيسي الخراساني المفقودة جل نصها مع الورقتين الاخيرتين قد تم تحقيقها علي اساس نسختين: واحدة علي يد الشيخ سالم بن يعقوب واخري علي يد الشيخ ناصر بن محمد المرموري القراري الجزاءري.



 ونهمل الاضافات والتصحيحات المعاصرة الا في حال استنادنا عليها في بعض الشروح. اما الترقيم الحديث للصفحات فننقله الي هامش الكتاب في طبعه . ولم نضف ترقيما اخر للورقات اجتنابا لما يمكن ان يحدث من استبهام علي القارء مع ان الترقيم للورقات يسهل وصف المخطوطات غير المجلدة. واضفنا تقسيم النص الي فصول وفقرات مرقمة، واظهرنا العناوين مستهدفين به تسهيل الاطلاع. ويسري ذلك ايضا علي علامات التنقيط المستعملة قليلا، وعلي وضعنا علامات علي النصوص القرانية. وقد قمنا بتلك الاضافات الخارجية علي اساس ما يظهر لنا من الاوصاف الشكلية للنص ومحتوياته، كما اعتمدنا فيه علي التقسيم الظاهر احيانا من خلال استخدام المداد الاحمر في المخطوط.

 وفي تعليقاتنا في الحواشي اكتفينا بما لا يمكن مراجعته او اثباته عن طريق المراجع والمصادر الاباضية التي اشرنا اليها في صدر هذه المقدمة. واشرنا في الحواشي الي التعليقات الواردة في المقدمة.

 ملحق في استشهادات الشماخي المنقولة عن كتاب ابن سلام

 اذا بحثنا في ما نقله الشماخي (ت  ه/ م) عن كتاب ابن سلام() في كتابه المسمي بكتاب السير نجد انه قد اقتصر علي اخبار المغرب الواردة في الثلث الاخير من نصنا. وذكر الشماخي من الفصول التي تسبق "قصة ظهور ابي الخطاب بالمغرب" (ص ) خبرين فقط يتعلقان بالامام عبد الوهاب (ص ) وابيه الامام عبد الرحمن بن رستم (ص).

 اما ابتداء من ص فقد نقل جل ما يحتوي عليه النص من الاخبار التاريخية. ونتيجة للاختصار ولتبديل تتابع الروايات في كتاب الشماخي يظهر عدد من الاختلافات والتناقضات بالنسبة لكتاب ابن سلام وربما يعود بعضها الي ان نسخة كتاب ابن سلام التي استخدمها الشماخي قد اختلفت عن نسختنا هذه().



 وترد بعض اجزاء الرسالة التي ياتي في اولها: " من امير المءمنين عبد الوهاب الي جماعة المسلمين بحيز طرابلس"()، في كتاب السير ويبدو ان الشماخي ذكرها حرفيا. ومع ذلك فلا يوجد ما يشير الي انها الرسالة نفسها التي ترد مقدمتها في نصنا والتي ارسلها الامام عبد الوهاب الي اباضية طرابلس (ص)().

 تتضمن الصفحتان  و من نصنا روايات تخبرنا عن فضل التابعي جابر بن زيد الازدي الذي يعتبره الاباضيون مءسس مذهبهم، وهي نفس الروايات التي ترد في مءلفات اباضية عديدة والتي ذكرها الشماخي ايضا، ولكن لا يوجد ما يدل علي انه نقل هذه الروايات من كتاب ابن سلام مباشرة().

 ان الشماخي وهو من اهم مءرخي اباضية المغرب ذكر كل مراجعه بدون استثناء تقريبا. وعند نقله الروايات والاخبار عن كتاب ابن سلام ذكره كمصدر لها. يستثني من ذلك رسالة ابي عيسي الخراساني التي ذكرها حرفيا في موضعين من كتاب السير، ولكن الشماخي ينهي نقله عن تلك الرسالة بالكلمات نفسها التي تنتهي بها الرسالة في نصنا. ولذلك يرجح انه قد نقلها ايضا عن كتاب ابن سلام().

 ومن ناحية اخري لم ينسب الشماخي اي اخبار واردة في كتابه وناقصة في نصنا الي ابن سلام قطعيا. فعلي اساس ما ذكرنا من استغلال الشماخي لمعظم اخبار ابن سلام التاريخية عن اباضية المغرب، فمن المحتمل ان يكون قد واصل نقله عن الكتاب لو كانت لديه نسخة تشتمل علي نص اطول مما في نسختنا. لذلك نفترض انه لم يكن عند الشماخي نص يتجاوز نص مخطوطنا(). وان صح ان كتاب ابن سلام في حجمه وشكله الذي نراه اليوم كان بين يدي الشماخي، فان ذلك يحملنا ان نتساءل: لماذا كان الشماخي يهمل الاخبار المتعلقة بالمشرق الاسلامي وهي ترد في الثلثين الاولين من نصنا()؟ لعله لم يكن لديه الا ثلث النص الاخير؟

 ان ما نقله الشماخي من كتاب ابن سلام بطريقة حرفية او غير حرفية نجده في كتاب السير علي الصفحات التالية:



 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر و و.

 ص: سطر و و و.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر*.

 ص: سطر*.

 ص: سطر*.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 

 )  ذكره الشماخي باسم "ابن سلام" عشر مرات وباسم "ابن سلام بن عمر" ثلاث مرات وباسم "ابن سلام بن عمرو" مرة واحدة.

 ()  انظر ص.

 ()  الشماخي ص.

 () انظر ص ح.

 () الشماخي ص. وروي البغطوري ص ما يختلف بعض الشء عن هذه الروايات المنتشرة.

 () الشماخي ص وص.

 () ولكن قارن قولنا ص.

 () يستبعد ان مخطوطنا بعينه كان في ايدي الشماخي. اما في كل مقارنة سير الشماخي مع كتاب ابن سلام فيجب ان نلاحظ ان كتاب السير المطبوع بمصر سنة ه/م.

 *  رسالة ابي عيسي الخراساني.

 تم حفظ هذا الموضوع من كوكب المعرفة لدي http: //ibadhiyah. net/maktabah في . .  : : ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر و و.

 ص: سطر و و و.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر*.

 ص: سطر*.

 ص: سطر*.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 ص: سطر.

 

 )  ذكره الشماخي باسم "ابن سلام" عشر مرات وباسم "ابن سلام بن عمر" ثلاث مرات وباسم "ابن سلام بن عمرو" مرة واحدة.

 ()  انظر ص.

 ()  الشماخي ص.

 () انظر ص ح.

 () الشماخي ص. وروي البغطوري ص ما يختلف بعض الشء عن هذه الروايات المنتشرة.

 () الشماخي ص وص.

 () ولكن قارن قولنا ص.

 () يستبعد ان مخطوطنا بعينه كان في ايدي الشماخي. اما في كل مقارنة سير الشماخي مع كتاب ابن سلام فيجب ان نلاحظ ان كتاب السير المطبوع بمصر سنة ه/م.

 *  رسالة ابي عيسي الخراساني.

 تم حفظ هذا الموضوع من كوكب المعرفة لدي http: //ibadhiyah. net/maktabah في . .  : : 

 NO PAGE NO 