
 
  بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الخامسة عشرة من كتاب الحيوان لارسطوطاليس

  وقد وصفنا فيما سلف حال ساير الاعضاء التي في اجساد الحيوان بقول عام مشترك وبقول خاص، وذكرنا كل جنس من الاجناس علي حدته وبينا العلة التي من اجلها صار كل واحد من الاعضاء، اعني العلة التي تسمي من اجل شء، لان العلل المعروفة للاشياء اربعة، اعني الذي من اجله مثل تمام وكلمة الجوهر، فانه ينبغي ان نظن ان هاتين العلتين مثل علة واحدة، فاما العلة الثالثة والرابعة فالهيولي والذي منه ابتداء الحركة. فقد ذكرنا العلتين فيما سلف، لان الكلمة والذي من اجله مثل تمام شء واحد هو فهو في الحيوان، وانما الاعضاء هيولي في جميع الكل الذي اجزاءه <لا> تشبه بعضها بعضا وفي ذلك الذي [لا] تشبه اجزاءه بعضها بعضا، وقبل ما وصفنا التي تسمي اسطقسات الاجساد. وقد بقي لنا ذكر الاعضاء الموافقة لولاد الحيوان، لانا لم نذكرها فيما سلف ولم نميز منها شيءا، وبقي ذكر العلة المحركة وماذا ابتداءها وولاد كل واحد من الحيوان والنوع الذي به يكون ولاده.*** فنحن نبدا بذكر ولاد الحيوان اولا ثم تتبع ذكر العلة المحركة والامر الاول البادء.  فجميع اجناس الحيوان الذي فيه الذكر والانثي يتولد من جماع ذكر وانثي، وانما اقول هذا القول لان الذكر والانثي ليس يكون في كل حيوان وانما يكون في جميع الحيوان الدمي ذكر وانثي بخلقة تامة، فاما الحيوان الذي ليس بدمي فمنه ما فيه انثي ومنه ما فيه ذكر، فما كان من الحيوان الدمي فهو يلد حيوانا شبيها بجنسه، فاما الحيوان الذي ليس بدمي فمنه ما يلد ما يشبهه بالجنس ومنه ما يلد غير شبيه به ولا مجانس له مثل الحيوان الذي لا يكون من جماع ولا من سفاد بل من الهيولي التي تعفن ومن الفضول. التي تعفن ومن الفضول. وبقول عام جميع الحيوان المنتقل من مكان الي مكان، مثل جنس الطير وجنس الحيوان الذي يعوم وجنس الحيوان السيار، يوجد فيه الذكر والانثي، وليس في الحيوان الدمي فقط بل في بعض الحيوان الذي ليس بدمي ايضا. وربما كان ذلك في جميع الجنس، مثل ما يوجد في الحيوان البحري الذي يسمي مالاقيا والذي يسمي لين الخزف، فاما جنس الحيوان المحزز الجسد فما كان منه ولاده من سفاد حيوان مثله فهو يلد حيوانا شبيها بجنسه. فاما ما كان منه من غير سفاد حيوان بل من الهيولي التي تعفن فهو يلد ايضا ولكن يكون المولود منه جنسا اخر، ولا يكون فيه ذكر ولا انثي، وذلك مثل بعض الجنس المحزز الجسد. وبحق عرض هذا العرض، لانه لو كان ما لا يولد من جماع حيوان يلد حيوانا مثله شبيها بجنسه لكان واجبا ان يكون ولاده متصلا متتابعا، وانما يكون الولاد علي مثل هذه الحال في الحيوان الذي يلد  حيوانا مثله. فاما اذا صار الحيوان الذي لا يولد من سفاد حيوان يلد حيوانا اخر لا يشبهه بالجنس وقف لذلك الولاد فلم يولد منه ايضا شء اخر، لانه لو ولد منه شء اخر لا يشبه جنسه ومن ذلك المولود شء اخر ايضا مختلف بالجنس ومن ذلك غيره ايضا، وذلك كله علي خلاف، لكان مذهب الطباع الي ما لا نهاية له ولا غاية. والطباع يهرب مما لا غاية له، لان ما لا غاية له ناقص غير تام، والطباع يطلب ابدا التمام. فما كان من الحيوان ليس بسيار مثل الجنس الخزفي الجلد والذي يعيش لانه لاصق بالصخور فليس فيه ذكر ولا انثي، لان جوهره شبيه بجوهر الشجر، وانما يقال حيوان بالشبه والملايمة. وانما بينه وبين الشجر اختلاف يسير، لان في الشجر ما يثمر ثمرة شبيهة بجنسها ومن الشجر ما لا يحمل ثمرة بل موافق حمل الثمرة، لانه معين علي النضوج، مثل العرض الذي يعرض لشجرة التين البرية التي تثمر. فهذا العرض يعرض للنصب ايضا، لان من الشجر ما يكون من زرع ومنه ما يكون بالبخت من قبل الطباع، اعني من الارض التي تعفن او من بعض الاجزاء. ومن النصب ما لا يكون تقويمه علي حدته من الارض بل يكون في شجر اخر مثل شجر الدبق. وسننظر في حال كينونة الشجر ونصفها في كتاب خاص علي حدتها.  فاما حيننا هذا فانا ناخذ اولا في ذكر ولاد ساير الحيوان  بقدر مبلغ راينا ونلطف النظر في ذلك ويصير ما نستانف من قولنا متصلا بما سلف من صفتنا. وكما قلنا انفا لولاد الحيوان اوايل وهي الذكر والانثي، فاما الذكر فمنه ابتداء الحركة والولاد واما الانثي فهي مثل هيولي. وخليق ان يصدق ويحقق احد قولنا اذا نظر كيف يكون الزرع ومن اين، فان الاشياء التي تكون بقدر الطباع تقوم منه. فهو يعرض ان يكون الابتداء من الذكر والانثي لان الزرع يخرج منهما جميعا، ومن خلط ذلك الزرع يكون ابتداء خلقة المولود، فلذلك نقول ان الذكر والانثي ابتداء الولاد. وانما يسمي حيوان ذكر الذي يلد في غيره، ويسمي انثي الذي يلد في ذاته. ومن اجل هذه العلة يظن الناس ان في خلقة الكل طباع الارض مثل انثي ومثل ام ، فاما السماء والشمس وما كان من هذا الصنف فمثل اب ووالد. وبين الذكر والانثي اختلاف بالكلمة لحال اختلاف قوتهما وبينهما ايضا بالحس اختلاف من قبل اختلاف بعض الاعضاء. والاختلاف الذي بالكلمة من قبل ان الذكر يقوي علي ان يلد في غيره كما قلنا انفا، فاما الانثي فمن قبل انها تلد في ذاتها، فقد استبان الاختلاف الذي بين الذكر والانثي بالكلمة والحس. وقد علمنا ان كل عمل يحتاج الي الة موافقة له، وانما الة القوي اجزاء الجسد، وذلك باضطرار لحال الولاد، ومن اجل هذه العلة دعت الحاجة الي الجماع وصير الطباع للجماع اعضاء مختلفة موافقة بعضها لبعض، فبهذا النوع يختلف عضو الذكر وعضو الانثي، فانه وان كان يقال بقول كلي ان من الحيوان ما هو ذكر ومنه  ما هو انثي، ولكن ليس الانثي والذكر متفقين علي كل حال بل بينهما اختلاف بالقوة وبعضو من الاعضاء، كما يقال البصير والسيار، وذلك ظاهر بين للحس. ومثل هذه الاعضاء يكون في الانثي التي تسمي ارحام وفي الذكر الانثيين وما يليهما. وذلك بين في جميع الحيوان الدمي، فان منه ما له انثيان ومنه ما ليس له انثيان بل سبل تشبهه. فبهذه الاعضاء يكون اختلاف الذكر والانثي، وانما يكون هذا الاختلاف فيما يمكن من الحيوان ان يكون له دم. واعضاء الذكر والانثي مختلفة الشكل ايضا، وينبغي لنا ان نفهم انه اذا تغير شء يسير من البادء الاول يتغير بتغيره اشياء كثيرة من الذي بعد ذلك الاول. وقولنا يستبين من قبل الذين يخصون، فانه اذا قطع الذكر وفسد يتغير جميع المنظر ويكثر ذلك التغير حتي يظن ان الذي خصي شبيه بانثي لانه ليس بدونها الا بالشء القليل اليسير***. فقد استبان ان الذكر والانثي اوايل ولاد الحيوان. فاذا فسد العضو الموافق للجماع تغير معه ساير الجسد، لانه يتغير مع تغير ابتداءه واوله.  وحال الانثيين والارحام مختلف ليس بمتشابه في جميع الحيوان الدمي، واول الاختلاف في انثي الذكورة، لان من اجناس الحيوان ما ليس لذكورته انثيان البتة مثل جنس السمك وجنس الحيات، وانما لما سبيلان فيهما زرع فقط. ومنه ما له انثيان وهما في باطن جسده قريب من الصلب وبمكان الكلي، ومن ثينك الانثيين سبيلان اخذان الي مخرج الزرع وذانك السبيلان مجتمعان في مكان واحد ومثل هذين السبيلين يوجد في جميع اجناس الطير وفي الحيوان الذي له اربعة ارجل  ويبيض بيضا ويقبل الهواء وله رءة. ولجميع هذه الاجناس انثيان قريب من الصلب ومنهما سبيلان اخذان الي مخرج الزرع مثل ما للحيات والسام ابرص والسلحفاة وجميع الحيوان المفلس الجلد. فاما جميع الحيوان الذي يلد حيوانا فله انثيان في مقدم جسده، ومنه ما يكون انثياه داخل في اخر البطن مثل الدلفين وليس له سبيل بل شء خاص يخرج من الانثيين الي الناحية التي من خارج مثل ما للبقر. ومن الحيوان ما له انثيان متعلقة مثل الانسان، ومنه ما له انثيان قريب من المقعدة مثل ما للخنازير. وقد وصفنا ذلك في الاقاويل التي وصفنا في مناظر الحيوان. واما الارحام فلها جزان في جميع الحيوان مثل تجزء انثي الذكورة بجزءين. والارحام موضوعة قريبا من المفاصل اعني ارحام النساء وجميع الحيوان الذي يلد حيوانا، وذلك ليس بخارج فقط بل باطن ايضا، والسمك الذي يبيض بيضا في الظاهر كمثل. ومن الحيوان ما يكون رحمه قريبا من الحجاب مثل ارحام جميع الطير والسمك الذي يلد حيوانا، فان ارحام هذا الصنف ايضا مشقوق بشقتين. وكذلك ارحام الجنس اللين الخزف والذي يسمي باليونانية مالاقيا. فاما الذي يسمي بيض السمك فهو في صفاقات تشبه صفاقات الرحم. وليس ذلك خاصة مجزا ولا محدودا في الحيوان الكثير الارجل ولذلك يظن ان يكون رحمه واحدا ليس بمجزا. وعلة ذلك عظم الجسد لانه متشابه من كل ناحية. وارحام الحيوان المحزز الجسد ايضا مجزا باثنين وذلك فيما له عظم جثة. فاما فيا كان صغير الجة فليس يستبين لحال الصغر. فهذه حال الاعضاء التي ذكرنا في جميع اجناس الحيوان.  وان اراد احد ان ينظر في فصول الة الزرع واختلافها فباضطرار ياخذ اولا العلل التي من اجلها صارت، اعني لاي علة صار تقويم الانثيين. فان كان الطباع يفعل كل ما يفعل اما للذي هو لازم باضطرار واما للذي هو امثل واجود، فينبغي لنا ان نعلم ان هذا العضو مقوم ايضا لواحد من هذين الامرين. وهو بين ان تقويم الانثين ليس مما يحتاج اليه باضطرار، فانه لو كان ذلك لكانت الانثيان في جميع اجساد الحيوان الذي يلد، فاما حيننا هذا فقد علمنا انه ليس للحيات انثيان ولا للسملك. وهو بين ان سبل السمك في اوان سفاده تكون ملوءة زرعا. فقد بقي ان نقول ان خلقة الانثيين للذي هو امثل واجود. وبقول عام عمل كثير من الحيوان خروج وطرح الزرع مثل ما نقول ان عمل الشجر خروج البزر والثمرة، وليس للحيوان عمل اخر غير هذا. كما نقول ان كل ما كان من الحيوان مستقيم المعاء اكثر رغبة لشهوة الطعام، كذلك نقول ان ما كان من الحيوان ليس له انثيان بل سبل فقط وتلك السبل في باطن الجسد اسرع الي فعال الجماع والسفاد. وما كان علي غير هذه الحال فهو اكثر عفة واضبط لنفسه. فكما يكون الحيوان الذي ليس بمستقيم المعاء اقل رغبة لطلب الطعام كذلك ما يكون له التواء في السبل لا يكون الشهوة سريعة. فاما الانثيان فخلقتهما من حيلة الطباع اعني ليكون اوعية لفضلة الزرع ولذلك يهيج الحيوان في الفرط وليس في كل حين، وفي بعض الحيوان مثل الخيل وما اشبهه وفي الناس فهي نجذب الانثناء وتعصر عند خروج  الزرع. ومن الاقاويل التي وصفنا في صفة اجساد الحيوان تعرف ذلك الانثناء، لان الانثين ليست جزءا من اجزاء السبل*** كما تفعل النساء حيث يضعن الاعواد المستطيلة في الانوال وينسجن. فاذا نزعت الانثيين انجذبت السبل الي داخل الي فوق، ولذلك لا يقوي الحيوان الذي يخصي علي ان يلد ولدا لان السبل ليست باقية علي حالها. وقد عرض في الزمان السالف ان ثورا بعد ان خصي نزا من ساعته فملا رحم الانثي لان السبل لم تنجذب الي فوق بعد. فاما اجناس الطير والحيوان الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا فانثياه قابل لفضلة الزرع، ولذلك يكون خروجه بطيا من الحيوان الذي <ليس> له مكان موافق لقبوله. وذلك بين في الطير لانه في زمان السفاد يكون انثياه اكبر كثيرا، وما كان من الطير يسفد في اوان واحد، فاذا جاز ذلك الاوان فانثياه صغار جدا بقدر ما لا تظهر ولا تستبين، واذا كان اوان السفاد تكبر جدا. وما كان من الطير له انثيان في باطن الجسد فهو اقل سفادا. فاما الطير الذي له انثيان في الظاهر فليس يلقي الزرع قبل ان يجذب الانثيين الي فوق. ه وايضا الالة الموافقة للجماع والسفاد تكون في الحيوان الذي له اربعة ارجل، لانه يمكن ان يكون فيه. فاما في الطيور وفي الحيوان الذي ليس له رجلان فليس يمكن ذلك لان ساقي الطير تحت وسط البطن. فاما الحيوان الذي ليس له رجلان فليس يمكن ان يكون  له انثيان، وطباع الذكر وخلقته متعلقة بهذا المكان. وينبغي ان يكون امتداد عصب الساقين في اوان السفاد، لان الذكر من عصب وطباع الساقين من عصب ايضا. فمن اجل انه لا يمكن ان يكون ذلك باضطرار عرض لهذه الاصناف ان لا يكون لها انثيان وذكر. وان كانت لا تكون في هذا الوضع، لانه الموضع المعروف للانثيين والذكر. وايضا في الحيوان الذي له انثيان من خارج يعرض ان يسخن ويدفي الذكر بالحركة ويجتمع الزرع وينصب اليه ولا يخرج ولا يفضي من ساعته في وقت الجماع لانه هناك مجتمع. ولجميع الحيوان الذي يلد حيوانا انثيان في مقدم الجسد او خارجا ما خلا القنفذ، فان انثييه قريب من الصلب لحال العلة التي من اجلها تكون انثيا الطير كما وصفنا. فباضطرار يكون سفادها عاجلا. ولا يكون مثل سفاد ساير الحيوان الذي له اربعة ارجل اذا ركب بعضه بعضا بل يسفد الذكر الانثي وهي قايمة لحال الشوك. وقد بينا العلة التي من اجلها تكون الانثيان في الحيوان الذي له انثيان، والعلة التي من اجلها صارت الانثيان في بعض الحيوان خارجا وفي بعض الحيوان داخلا.  فاما ما كان من الحيوان ليس له انثيان البتة كما قلنا لحال الاجود والامثل بل لحال الاضطرار فقط، فهو سريع السفاد من اجل العلة التي ذكرنا مثل طباع السمك والحيات، فان السمك يسفد اذا ماس بعضه بعضا ويلقي الزرع عاجلا. وكما يعرض للناس ولجميع الاجناس التي مثل هذه حبس النفس باضطرار قبل افضاء الزرع، كذلك يعرض للسمك لانه لا يقبل ماء البحر وهو سريع البلاء  اذا لم يفعل ذلك. وفي اوان السفاد ينضج الزرع كما يفعل الحيوان المشاء الذي يبيض بيضا، فالزرع في ذلك الاوان يجري في السبل وهو مكن ان ينضج وليس يكون نضوجه في اوان السفاد بل يخرج لانه مهيا. فلهذه العلة ليس لهذه الاصناف انثيان بل لها سبل مبسوطة مستقيمة مثل العضو الصغير الذي يكون للحيوان الذي له اربعة ارجل في ناحية الانثيين. وبعض اجزاء الانثناء او السبيل دمي وبعضه ليس بدمي، وهو الذي يقبل الرطوبة، وبه يكون الزرع ومنه يخرج. ويكون خروجه عاجلا مثل ما يكون خروج المني اذا انتهي الي ذلك الموضع. فاذا خرج الزرع افترقت الانثي والذكر. فاما السمك فله سبيل مثل سبيل الناس والحيوان الذي هو مثله، اعني ان الزرع يكون في الجزء الاخر من اجزاء الانثناء.  فاما الحيات فانها تلتف بعضها ببعض عند اوان السفاد، وليس لما انثيان ولا ذكر كما قلنا فيما سلف. فاما ذكر فليس لها لانه ليس لها ساقان، وايضا ليس لها انثيان لحال طول اجسادها بل لها سبيل مثل سبيل السمك. ومن اجل ان خلقتها من قبل الطباع مستطيلة لو كانت لها انثيان لبرد الزرع لحال ابطاء خروجه. وهذا العرض يعرض للذين لهم ذكر طويل. لانهم يكونون اقل ولدا من الذين لهم ذكر معتدل، لان الزرع غير موافق للولد من اجل انه بارد وانما يبرد لبعد العضو الذي يكون خروجه منه. فقد بينا العلة التي من اجلها صار لبعض الحيوان انثيان ولم يصر لبعض.  فاما الحيات فهي تلتف بعضها ببعض، لان خلقتها غير موافقة للسفاد ولحال طول جثتها لا تلتام سفادها الا بعسرة. فمن اجل انه ليس لها اعضاء تلزم بعضها بعضا بدل تلك الاعضاء تستعمل رطوبة ولين اجسادها وتلتوي بعضها ببعض. ولذلك يظن ان افتراقها يكون ابطا من افتراق السمك، ليس لحال طول السبيل فقط بل لحال الخلقة التي تسلك السبيل ايضا.  وخليق ان يعتاص احد في طلب معرفة خلقة الارحام اذا طلب معرفة انواع اشكالها، من اجل ان فيها اختلاف واصناف شتي، فان الحيوان الذي يلد حيوانا مختلف الارحام، *** لانه لا توجد ارحامها جميعا اسفل عند المفاصل بنوع واحد. فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية صلاشي ويلد حيوانا فرحمه يوجد تحت الحجاب حيت يوجد رحم الحيوان الذي يبيض بيضا. فاما ارحام السمك فهي في الناحية السفلي، مثل ارحام النساء، وكل ما كان من الحيوان الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا. *** وفي ذلك ايضا اختلاف بقدر الملايمة. ومما يبيض بيضا يختلف ايضا، من اجل ان منه ما يلقي بيضه وهو غير تام مثل السملك، فان بيض السمك يكمل ويتم خارجا وهناك ينشو ويعظم. وعلة ذلك من قبل ان السمك كثير البيض، وانما عمل السمك مثل عمل الشجر. فليس يقوي الطباع علي تمام ذلك البيض في جوف السمك لحال كثرته. ومن كثرته يظن ان الرحم كله بيضة واحدة، وذلك خاصة في صغار السمك، لانه كثير البيض. وكذلك يكون في ساير الحيوان الذي يشبهه بالطباع. وهذا العرض يعرض في الشجر واصناف الحيوان، لان نشو العظم ينتقل ويصير الي الزرع. فاما الطير وما كان من الحيوان الذي يبيض بيضا  فهو يبيض بيضا تاما. فينبغي ان يصير ذلك البيض جاسي القشر فهو يكون لينا ما دام ينشو، فاذا تم نشوه صار القشر جاسيا وانما تكون تلك الجساوة من كءرة الحرارة التي تنشف الرطوبة من الجزء الارضي. فباضطرار يكون المكان الذي يعرض فيه هذا العرض حارا. ومثل هذا المكان ينبغي ان يكون الموضع الذي يلي الحجاب، لانه ينضج الطعام. فان كان ينبغي ان يكون البيض في الرحم فباضطرار ينبغي ان يكون الرحم ايضا تحت الحجاب في الحيوان الذي يبيض بيضا <تاما>. وينبغي ان يكون موضع الرحم في الحيوان الذي لا يبيض بيضا <تاما> علي خلاف ذلك، اعني في الناحية السفلي لحال سهولته وسرعة خروجه. ومن قبل الطباع يكون الرحم في الناحية السفلي وليس في الناحية العليا اذا لم يكن عمل اخر من اعمال الطباع يمنع ذلك. واخر الرحم في الناحية السفلي، حيث يكون الاخر، اعني الغاية هنالك يكون العمل، وليس للرحم العمل بل هو للعمل.  وفي الحيوان الذي يلد حيوانا اختلاف ايضا، فان منه ما لا يلد حيوانا من خارج بل هو في باطن الجوف ايضا مثل النساء واناث الخيل والكلاب وجميع الحيوان الذي له شعر، ومن الحيوان الماءي الدلفن والذي يسمي باليونانية فالينا وجميع الحيوان الذي يشبه هذا الصنف اعني العظيم الجثة.  فاما الصنف الذي يسمي باليونانية صلاشي والحيات فهو يلد حيوانا خارجا بعد ان يبيض بيضا في جوفه اولا. وهو يبيض بيضا تاما، وكذلك يولد حيوان من البيض ، وليس يكون حيوان من البيض  الذي ليس بتام. وليس يبيض هذا الحيوان بيضا خارجا لحال برد الطباع وليس يكون لحال الحرارة كما قال بعض الناس.  ومن الحيوان ما يبيض بيضا لين القشر، وذلك من فبل ان الحرارة التي في باطن جسده قليلة ولا ييبس القشر، فلحال البرودة يصير البيض لين القشر. ولو بقي خارجا لين القشر لفسد عاجلا ولم يكن منه حيوان. ومثل هذا الفن يعرض لكثير من بيض الطير ايضا. ومن الحيوان ما يبيض بيضا في جوفه ويخرج منه حيوان ويولد، فاذا بلغ ذلك الوقت نزل البيض الي الناحية السفلي عند المفاصل وخرج منه حيوان، كما يعرض للحيوان الذي يلد حيوانا من اول خلقته. ولذلك توجد ارحام الحيوان الذي يلد حيوانا والذي يبيض بيضا مختلفة لان فيها شركة من الصنفين. فالارحام توجد في جميع الاصناف التي تشبه الحيوان الذي يسمي باليونانية صلاشي في الناحية السفلي عند الحجاب. ومن اراد معرفة خلقة هذا الرحم وساير الارحام فليعلم ذلك من قبل الشق ومن الاقاويل التي وصفنا في مناظر الحيوان. فهو بين انه <يشترك من هاذين الصنفين> من اجل ان الحيوان الذي يبيض بيضا تاما يكون بيضه في الناحية العليا، فاما الذي لا يبيض بيضا تاما فبيضه يكون في الناحية السفلي كما قلنا فيما سلف. فاما الحيوان الذي يبيض بيضا اولا ثم يلد من ذلك البيض حيوانا في جوفه، فبيضه في الناحية <العليا>*** السفلي، لانه لا يمنع عمل من اعمال الطباع البتة. وايضا مع ما ذكرنا لا يمكن ان تكون خلقة  الحيوان قريبا من الحجاب، لانه باضطرار ينبغي ان يكون لكل جنين ثقل وحركة، وضرورة الحجاب داعية الي سرعة الموت، فليس يحتمل الحجاب لشرف موضعه ثقل الجنين. وايضا باضطرار كان يعرض عسر ولاد لحال طول النزول. ومثل هذا العرض يعرض للنساء ان تثاءبن او جذبن الهواء الي فوق بالتنفس او فعلن شيءا اخر مثل هذا وجذبن الجنين الي الناحية العليا، ويعرض لهن عسر ولاد. واذا كانت الارحام فوق وقفت هناك وخنقت. وباضطرار ينبغي ان تكون الارحام التي تحمل حيوانا صلبة قوية، ولذلك يكون جميع هذه الارحام لحمية، فاما الارحام التي تحت الحجاب فهي صفاقية. وهذا العرض بين حيث يعرض للحيوان الذي يحمل ويلد اثنين، فان الحيوان يكون في السفلي من الرحم، فاما ما كان علي خلاف ذلك فهو يكون في الناحية العليا من الرحم. فقد بينا العلل التي من اجلها صارت بعض ارحام الحيوان مختلفة والعلل التي من اجلها صارت بعض الارحام في الناحية السفلي وبعضها قريب من الحجاب.  فاما العلة التي من اجلها صارت ارحام جميع الحيوان في باطن الجسد فاما الانثيان ففي بعض داخل وفي بعض خارج، فمن قبل انه ينبغي ان تكون جميع الارحام داخل، لان المولود يكون فيها، وهو المحتاج الي الحفظ والنضوج، والمكان الذي من خارج الجسد بارد سريع الضرورة. فاما الانثيان فهي في بعض الحيوان داخل وفي  بعض خارج لان هذا العضو ايضا يحتاج الي غطاء وسترة لحال السلامة ولحال نضوج المني، لانه مما لا يمكن ان تكون الانثيان باردة جامدة وتجذب الي فوق وخرج منها المني. ولذلك اذا كانت الانثيان في ظاهر الجسد تكون لها سترة من جلد محدقة بها. فاما في الحيوان الذي يكون طباع الجلد منه مخالفا لحال جساوته لانه لا يمكن ان يكون لينا ولا محدقا، مثل جلد السمك وما يشبهه وجلد الحيوان المفلس فباضطرار صارت الانثيان في باطن الجسد. ومن اجل هذه العلة صارت انثيا الدلافين وجميع الحيوان البحري العظيم الجثة في باطن الجسد، وجميع الحيوان الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا والمفلس الجلد. وجلد الطير ايضا جاسي ولذلك يكون الجلد المحدق بالانثيين غير معتدل. وهذه العلة مع جميع العلل التي ذكرنا اولا بينة من الاعراض التي تعرض في اوان السفاد. ومن اجل هذه العلة صارت انثيا الفيل والقنفذ [والسلحفاة] في باطن الجسد، لان جلود هاذين الصنفين من اصناف الحيوان غير موافق لغطاءها وسترتها مع ان العضو الذي يستر ليس بمفارق فيما وصفنا. ووضع الارحام مختلف في الحيوان الذي يلد حيوانا *** خارجا، والذي له رحم في الناحية السفلي والذي له رحم تحت الصفاق، مثل الاختلاف الذي يوجد في السمك والطير والحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا، والحيوان الذي له شركة من النوعين اعني الحيوان الذي يبيض في ذاته ويلد خارجا حيوانا، فان الحيوان الذي يلد حيوانا في جوفه وخارجا ويكون رحمه علي البطن مثل النساء والبقر والكلاب وجميع الاصناف  التي تشبه هذه، من اجل انه ينبغي الا يكون ثقل علي الارحام البتة لحال السلامة والنشو والامر الذي هو امثل واجود.  وايضا السبل التي تخرج منها الفضلة اليابسة غير السبيل التي تخرج منها الرطبة في جميع هذا الحيوان. ولذلك توجد فيه انثيان اعني في الذكورة والاناث وفي الانثين سبيل تخرج منها رطوبة *** الذكورة ويخرج الحمل من الاناث. وهذه السبيل في الناحية العليا، وفي مقدم الجسد بين يدي السبيل التي تخرج منها فضلة الطعام اليابس. فاما الحيوان الذي يبيض بيضا غير تام مثل جميع السمك الذي يبيض فرحمه تحت البطن و<قريب من> الصلب لان نشو البيض لا يكون مانعا لعمل من اعمال الطباع من اجل انه يتم خارجا وكل ما نشا قليلا نزل الي الناحية السفلي. والسبيل واحد هو فهو في الحيوان الذي ليس له عضو موافق للولاد اعني سبيل الطعام اليابس، وذلك بين في جميع الحيوان الذي يبيض بيضا والذي له مثانة مثل السلحفاة، فان لا سبيلين لحال الولاد وليس لحال خروج فضلة الرطوبة. ولان طباع الفضلة رطب صارت لفضلة الطعام الرطب شركة ايضا في تلك السبيل. وذلك بين من قبل ان لجميع الحيوان زرع وليس لجميعها فضلة رطبة. وينبغي ان تكون سبل الزرع التي في الذكورة ثابتة لا تنقل من مكان الي مكان، وباضطرار تكون ارحام الاناث ايضا ثابتة وباضطرار صارت في مقدم الجسد ولم تصر في ناحية الظهر. والارحام تكون في الحيوان الذي يلد حيوانا في مقدم الجسد لحال الجنين، وتكون في الحيوان الذي يبيض بيضا في ناحية الصلب وناحية الظهر. وفي  الحيوان الذي يبيض في جوفه ويلد حيوانا خارجا توجد الارحام علي حال النوعين الذين ذكرنا لحال شركته في الامرين، اعني لانها تبيض بيضا وتلد حيوانا. فهو يكون في الناحية العليا من الرحم حيث يكون البيض تحت الحجاب قريب من الصلب وفيما يلي الظهر، واذا تقدم الزمان صار الي الناحية السفلي علي البطن وهناك يلد حيوانا. فاما سبيل السفاد وخروج الفضلة الرطبة فواحد، لانه ليس لشء من هذا الصنف انثيان كما قلنا فيما سلف. والسبيل الذي ذكرنا متعلق موثق في الذكورة التي لها انثيان والتي ليس لها انثيان. وذلك السبيل متعلق بالارحام وهو لاصق بها فما يلي الظهر اعني في مكان الفقار. وذلك لانه لا ينبغي ان تنتقل من مكان الي مكان ولا تبطل بل تكون ثابتة، ومكان مءخر الجسد علي مثل هذه الحال. وما يكون فيه فهو متصل ثابت. فاذا كانت لهذا الحيوان انثيان توجد متعلقة بالمكان الذي وصفنا مع السبيل ايضا وتلك السبل تلتقي خارجا في مكان واحد حيث موضع الذكر. والسبل تكون في الدلافين بمثل هذا النوع ايضا. فاما انثياها فهي خفية تحت جسد البطن. فقد بينا حال الاعضاء الموافقة للولاد وقلنا العلل التي من اجلها تكون وكيف تكون.  فاما الاعضاء الموافقة للولاد التي تكون في الحيوان الذي لا دم له فعلي نوع مخالف اعني انه ليس بعضها موافقة لبعض ولا لاعضاء الحيوان الدمي. وانما الاجناس الباقية اربعة، اما الواحد فجنس الحيوان اللين الخزف، والجنس الثاني السمي باليونانية مالاقيا، والجنس الثالث  المحزز الجسد، والجنس الرابع الخزفي الجلد. وليس حال جميع هذه الاجناس واضحا بل هو معروف ان اكثرها لا يسفد. وسنقول في اخرة كيف يكون تقويمها. فاما جنس الحيوان اللين الخزف فهو يسفد مثل ما يسفد الحيوان الذي يبول الي خلف اذا كان احدهما علي الظهر والاخر علي البطن وبدل وضع الاذناب ولولا ذلك لمنعها الاذناب من السفاد***. وتوجد في الذكورة سبل دقيقة ملوءة زرعا، وفي الاناث ارحام صفاقية قريب من المعاء من هنا ومن هنا والارحام مشقوقة بشقين وفيها تكون البيضة.  فاما الجنس الذي يسمي باليونانية مالاقيا فهو يسفد*** اذا تشبك بعضه ببعض اعي اذا تشبكت الاعضاء المماسكة بالاعضاء الاخر التي تشبهها، وهي تتشبك وتلتصق في اوان السفاد علي مثل هذه الحال باضطرار، من اجل ان الطباع جمع اخر الفضلة قريبا من الفم بنوع انثناء كما قلنا فيا سلف. وفي اناث هذا الجنس عضو الرحم بين في كل واحد من هذا الحيوان. وتكون فيه اولا بيضة ليست بمنفصلة، ثم تنفصل في بيض كثير ويبيض كل واحد من ذلك البيض غير تام مثل السمك الذي يبيض بيضا. فاما سبيل الفضلة والعضو الذي يشبه الرحم فواحد هو فهو في جنس الحيوان اللين الخزف وفي هذا الجنس. وهو في الموضع الذي تخرج منه الفضلة في مقدم الجسد حيث افتراق الغطاء وحيث يدخل ماء البحر، وفي ذلك الموضع يكون السفاد وزروع الذكر *** وهو في عضو له قوة موافقة لذلك والعضو يدنو من السبيل  الاخذ الي الرحم. واما المجري الذي يكون في تشبيك الذكر فهو نافذ الي الانبوبة، وذلك بين في الحيوان الكثير الارجل، والصيادون يزعمون انه يسفد بالعضو الذي يتشبك به، لان ذلك العضو خلق لحال التشبك ولم يخلق لانه موافق للولاد، من اجل انه خارج من السبيل والجسد. وربما سفد هذا الجنس والذكر والانثي علي ظهورهما اعني جنس الحيوان الذي يسمي مالاقيا. ولم يظهر بعد ان كان ذلك لحال ولاد او لعلة اخري.  ومن الحيوان المحزز الجسد ما يسفد ويسفد ويكون ولاده من حيوان مثله كما يعرض للحيوان الذي لا دم له، مثل الجراد والضرار والدبر والنمل، ومنه ما يسفد ويسفد ويلد ولدا لا يشبهه بالجنس بل دود فقط، ولا يكون ذلك الحيوان من حيوان بل من رطوبات تعفن، ومنه ما يكون من اشياء يابسة <مثل> الفراش والذباب والذراريح، ومنه ما لا يكون من حيوان ولا يتسافد مثل البق والبعوض واجناس اخر مثل هذه. ومن الاجناس التي تتسافد اكثر الاناث اعظم جثثا من الذكورة. وليس تظهر في الذكورة سبل يكون فيها زرع ولا يكون للذكر عضو يدخل في الانثي البتة بل عضو الانثي يدخل في الذكر من اسفل. وقد عوين ذلك في اصناف كثيرة. ولقليل منها يعرض خلاف ذلك***. وبقدر قول القايل يعرض مثل هذا العرض ايضا لكثير من السملك الذي يبيض بيضا والحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا. اعني ان الاناث اكبر جثثا من الذكورة لان ذلك اوفق للمولود وما يحمل في البطن. وارحام الاناث ملايمة لشكل هذا الجنس وهو يوجد قريبا من المعاء كما يوجد في ساير الحيوان وفي الرحم يكون المحمول. وذلك بين في الجراد وكل  حيوان له عظم بين***. فاما الحيوان المحزز الجسد فليس يستبين ذلك لحال صغره. فهذه حال اعضاء الحيوان الموافقة للولاد التي لم تذكر فيا سلف. قد بقي لنا ذكر المني واللبن. فنحن ناخذ حيننا هذا في ذكرهما لانهما من جنس ما ذكرنا انفا ونبدا بذكر المني اولا ثم نذكر حال اللبن بعد ذلك.  فمن الحيوان ما يخرج منه مني وذلك ظاهر بين مثل ما يستبين في جميع الحيوان الدمي الطباع، فاما الحيوان الحزز الجسد والذي يسمي بليونانية مالاقيا فليس حاله بمعروفة، اعني ان كان يخرج منه مني ام لا. ولذلك ينبغي لنا ان نطلب اولا ونعلم ان كان جميع الذكورة تفضي زرع ام لا، وان لم تكن جميع الذكورة تفضي نطلب لاي علة يفضي بعض الحيوان وبعضه لا يفضي. وان كانت الاناث تفضي اولا وماذا موافقة الاناث في الولاد. وايضا نتفقد وننظر ماذا يكون من موافقة الزرع للولاد، وبقول كلي ماذا طباع الزرع وماذا طباع الطمث في الحيوان الذي له هذه الرطوبة وتخرج منه. ويظن ان جميع ما يولد انما يولد من زرع، والزرع من الذين يلدون. فهو من طلبنا الذي نطلب حيننا هذا هل الذكر يفضي والانثي جميعا او احدهما فقط، وهل يخرج الزرع من جميع الجسد ام لا، فانه مما ينبغي ان يكون خروج الزرع من كل الجسد، وان لم يكن خروجه من كله فليس ينبغي ان يكون من الجنسين اعني الذكورة والاناث. ولذلك ينبغي ان نلطف الراي في هذا الطلب ونعلم ان كان الزرع يخرج من كل الجسد وكيف حاله، فان من الناس من يري ان خروجه من كل الجسد. والشهادات التي تستشهد فيما نطالب حيننا  هذا اربعة. اما الشهادة الاولي فشدة اللذة لان اللذة التي تكون من كثرة الاعضاء اغلب واكثر من اللذة التي تعرض من قليل من الاعضاء. والشهادة الثانية ما يعرض من الولاد. فقد يولد من الجسد الناقص جسد ناقص ايضا، لانه لحال نقص العضو لا يخرج من زرع بزعم بعض الناس. فاذا لم يجي منه زرع لا يكون للمولود عضو مثله. والشهادة الثالثة شبه الذين يولدون بالذين ولدوا، فان الولاد تشبه الذين ولدوا بكل الجسد والاعضاء تشبه الاعضاء. فان كان المولود يشبه الوالد بكلية فعلة الشبه خروج الزرع من كل الجسد والاعضاء تشبه الاعضاء لحال خروج الزرع من كل عضو. وايضا يظن انه مما ينبغي ان يكون خروج الزرع من كل عضو اذ كان خروجه من الكل، اعني بقولي الكل الذي منه يكون اولا، فان كان لذلك الكل زرع فلكل واحد من الاعضاء زرع ايضا. وهذه الشهادات مقنعة لاهل هذه الاهواء من اجل ان الذين يولدون يشبهون الوالدين ليس بالخلقة الطباعية فقط بل بالاشياء العرضية ايضا. وقد ولدوا اولاد كثيرة في اجسادهم اثار جراح مثل الاثار التي كانت في الوالدين في تلك الاماكن باعيانها، وولد مولود به شامة في العضد مثل الشامة التي كانت في الاب وذلك في البلدة التي تسمي باليونانية خلقيدون وكانت تلك الشامة مبددة مفترقة ليست بمجتمعة. فمن هذه الحجج يقنع بعض الناس ان الزرع يخرج من جميع اعضاء الجسد.  واذا نظر احد في ذلك نظرا شافيا وجد خلاف ما ذكرنا، لانه ليس نقض الحجج التي ذكرنا بعسير، ويعرض ان نقول اقاويل  اخر لا تمكن ولا تستطاع. فليس الاحتجاج بشبه المولود للوالد مما يقوي قول القايل ان الزرع يخرج من جميع الاعضاء، لانه ربما كان الولد يشبه الوالد بالصوت والاظفار والشعر والحركة، وليس يمكن ان يكون خروج زرع من هذه الاشياء البتة. ومن الذين يلدون من ليس له بعد شعر ولا لحية. فكيف يكون ذلك في الولود ان كان الزرع يخرج من كل عضو وايضا يكون المولود يشبه قدماء الاباء مثل الجد وجد الجد ولم يخرج من اولءك زرع. وقد يكون الشبه بعد قرون كثيرة مثل العرض الذي يعرض في البلدة التي تسمي باليونانية ايليس، فان امراة من اهلها جامعت حبشيا فولدت ابنة بيضاء ثم حملت تلك الابنة فولدت حبشيا. وهذا العرض يعرض للشجر ايضا، لانه بين ان زرع الشجر لا يخرج من جميع اجزاءه. ومن اجزاء الشجر ما يكون ناقصا ومنه ما يكون تاما ومنه ما لا يكون نابتا ومنه ما يمكن ان يخرج منه ما لا يكون نابتا ومنه ما يمكن ان يخرج ومنه ما يكون لاصقا بالشجر. وايضا ينبغي ان يخرج من القشور التي تحيط بالثمرات وتسترها ان كان الزرع يخرج من كل جزء ولذلك يشبه. وايضا ينبغي لنا ان نطلب ونعلم ان كان الزرع يخرج من الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا فقط كقولي من اللحم والعظم والعصب، او يخرج ايضا من الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا مثل الوجه واليد والرجل، فان كان الزرع من هذه فقط فبها يشبه المولود الوالد اعني الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا مثل الوجه واليد والرجل. فان كان المولود لا يشبه الوالد بهذه الاعضاء  فهو بين ان الشبه لا يكون من قبل ان الزرع خرج من كل الجسد بل لعلة اخري. فان كان الزرع يخرج من الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا فهو بين انه لا يخرج من جميع الاعضاء بل يخرج من الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا، لان تلك من قبل هذه وتركيب هذه من تلك اعني تركيب الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا من التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا، وكما يولد المولود وهو يشبه الوالد بالوجه واليدن كذلك ينبغي ان يشبه باللحم والاظفار. فان كان الزرع من كليهما فاذا فن الولاد، لان الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا مركبة من الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا، فهو بين انه ان كان الزرع يخرج من هذه فخروجه من تلك اولا لانه ان كان يخرج من التركيب فهو اولي ان يخرج من الاشياء المبسوطة التي منها صار التركيب. كقول القايل انه ان كان يخرج شء من الاسم المكتوب فهو يخرج من الهجاء الذي به يكتب ذلك الاسم وان كان يخرج من الهجاء فهو اولي ان يكون خروجه من الحروف التي منها ركب الهجاء قبل اعني من الاسطقسات. فينبغي ان نقول ان الزرع يخرج من الاسطقسات الاول لانه ليس مما يمكن ان يخرج من التركيب. وليس يمكن ان يكون الولد شبيها بالوالدين اعني بالتركيب، فان كان التركيب الذي يخلق فهو الامر الاخر الذي يكون علة الشبه وليس خروجه من كل الجسد. وايضا ان كانت الاعضاء مفترقة كيف يعيش. وان كانت متصلة فهو حيوان صغير. وكيف تكون حال الانثين، فانه ان كان الذي يخرج من الذكر والانثي بنوع واحد ينبغي ان يكون مولود  شبيها بكليهما ولا يكون المولود واحدا بل اثنين. وينبغي ان يكون منها حيوانين لان زرع الانثي يخرج من كل الجسد وزرع الذكر كمثل. وان كان ينبغي لنا ان نقول مثل هذا القول فيشبه ان يكون قول انبدوقليس موافقا له ايضا،*** فانه يزعم ان في الانثي وفي الذكر شيءا شبيها باتفاق، وان الكل لا يخرج من احدهما، بل طباع الاعضاء مفترق. ولاي علة لا تلد الاناث من ذاتها ان كان الزرع خرج من كل وللاناث موضع قبول لذلك الزرع. فاما كما يظهر لنا فهو احد الامرين اما لا يخرج الزرع من كل ولما يخرج كما قال اعني من كليها ولذلك دعت الحاجة الي جماع الذكر والانثي. وهذا ايضا مما لا يمكن، مثل ما نقول انه لا تسلم الاولاد اذا كثرت ان كانت اعضاء مفترقة ولا يمكن ان تكون متنفسة، كما يولد انبدوقليس من الصداقة، حيث يزعم ان رءوسا كثيرة نبتت بغير اعناق، ثم يقول انه متصل. وهو بين ان ذلك مما لا يمكن، فانه لا يمكن ان يسلم شء لا نفس له ولا هو حيوان، ولا يمكن ان يكون مثل كثرة الحيوان ويتصل ويلتام بعضها ببعض بقدر ما يكون جميعها حيوانا واحدا. وانما يعرض ان يقول هذا القول من يزعم ان الزرع يخرج من كل الجسد، مثل ما يعرض للنابت من الارض، وذلك من قبل الصداقة، وبهذا النوع يخرج الزرع من الاعضاء التي في الجسد. وليس يمكن  ان تكون الاعضاء متصلة ويخرج ما يخرج منها متصلا مجتمعا في مكان واحد، لان الاعضاء لا تجتمع ايضا. وكيف يمكن ان نقول ان الاعضاء التي فوق والتي اسفل مفترقة والتي في الناحية اليمني والتي في الناحية اليسري والتي في مقدم الجسد وفي مءخره فان جميع هذه الاقاويل من الخطا ومما ليس بمقبول. وايضا بعض الاعضاء منفصلة بالقوة وبعضها بالافات، فاما الاعضاء التي اجزاءها لا تشبه بعضها بعضا فهي منفصلة بانها تقوي علي ان تفعل شيءا مثل اللسان واليد، فاما الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا فهي منفصلة بالجساوة والين وساير الافات التي تشبه هذه. فهو بين انه لا يمكن ان يكون الذي يخرج مشاركا بالاسم للاعضاء، اعني دم من دم او لحم من لحم. وان يمكن ان يكون الدم من كينونة شء اخر فليس من علة الشبه. وانما يقولوا مثل هذا القول الذين يزعمون ان الزرع يخرج من جميع الاعضاء. ويمكن ان يكون الخروج من واحد فقط ان كان لا يكون من الدم دم. ومن اجل ماذا لا يكون جميعها من واحد. وهذا القول يشبه قول انكساغورس فانه يزعم انه لا يكون شء من التي اجزاءها تشبه بعضه بعضا. ولكن هو يوجب هذا القول علي ولاد الحيوان، فاما انبدوقليس فهو يوجبه علي كل، فباي نوع تنشو هذه الاعضاء ان كان خروجها من كل. فاما انكساغورس فهو محسن حيث يزعم ان اللحم يزداد علي اللحم من قبل الغذاء. فاما بقدر قول الذين يخالفون هذا الراي ويزعمون ان الزرع يخرج من الكلي،  كيف يمكن ان يكون اللحم اكثر اذا زيد عليه غذاء اخر، ان كان الذي يزداد لا يتغير ويصير لحما.*** ولماذا لا يصير الزرع من ساعته مثل الذي يخرج منه ويكون ممكنا ان يكون منه دم ولم***، فان هذا القول مما لا يستطاع ايضا، فهو يكون بالتمزيج في اخرة كما يمزج الشراب اذا صب عليه الماء. فانه كان قبل ذلك غير ممزوج وهو بعد ما صب عليه الماء ماءي دقيق. فاما قول القايل ان الزرع لحم وعظم وكل واحد من ساير الاعضاء من عصب ولحم فهو ما يجاوز قولنا ومبلغ راينا. وايضا فيما بين الذكر والانثي اختلاف في اوان الحمل كما يقول انبدقليس، فانه يزعم انه من اول الحمل تكون اناث وذكورة***. وقد علمنا ان النساء يتغيرون والرجال كمثل، وكما يعرض ان لا يولد لهم في اول الزمان ثم يولد لهم كذلك يعرض ان يكون لهم اولاد ذكورة بعد ان كانت اولادهم اناث، فليس يكون الاناث والذكورة من قبل ان الزرع يخرج من كل الجسد بل لذلك علة اخري اعني اعتدال الزرع او غير الاعتدال اي الزرع الذي يخرج من الرجل ومن المراة. فهو بين ان الذي يجتمع من الزرعين شء خاص موافق لكينونة عضو الذكر وعضو الانثي لان من الزرع الواحد يمكن ان يكون ذكر وانثي ليس لان فيه عضو من الاعضاء التي ذكرنا بل في الزرع قوة موافقة لخلقة ذلك العضو. ومثل هذا القول نقول في ساير الاعضاء، فانه <ان> لا يخرج من الرحم زرع الرحم الاخر فالقول واحد علي ساير الاعضاء. وايضا بعض الحيوان يكون لا مما يشبه جنسه ولا مما يخالف  جنسه، مثل الذباب واجناس الفراش. ومن هذه ايضا يكون حيوان ولكن ليس طباعه شبيها بجنس الذي يكون منه بل يخرج منه دود. فهو بين ان المختلفة بالجنس لا تكون من الزرع الذي يخرج من كل الجسد، فانه لو كان منه لكان شبيها به ان كان الشبه علامة خروج الزرعين من كل الجسد. وايضا من سفاد واحد يلد بعض الحيوان اولادا كثيرة، وهذا العرض يعرض لشجر ايضا. وهو بين لكل ان من حركة واحدة تثمر الشجرة كل ثمرة في كل سنة. وكيف يمكن ذلك ان كان الزرع يخرج من الكل، فان الافضاء الذي يخرج انما هو من حركة <واحدة> وتهيج واحد وباضطرار يكون من جماع واحد ومن افتراق واحد. وليس يمكن ان يكون الافتراق في الارحام، لان الافتراق يصير زرعا مثل الزرع الذي يخرج من الحيوان، وذلك مما لا يستطاع. وايضا ما يوجد من قضبان الشجر وينصب فيثمر ثمرة ويخرج زرعا من ذاته. فهو بين انه قبل ان توجد تلك القضبان من حدود الشجر وينصب كانت فيها قوة نبات الثمر ولم يكن الزرع من كل الشجرة. والدليل علي قولنا الشهادة العظيمة التي راينا مرارا شتي في الحيوان المحزز الجسد، فانه ان لم يعرض ذلك في جميع هذا الصنف فهو يعرض لكثرته في اوان السفاد، اعني ان الانثي تمد عضوا من اعضاءها فتدخله في جوف الذكر كما قلنا فيما سلف. وبهذا النوع يكون سفادها، لان الذي يكون اسفل يدخل العضو في الذي فوق. ولم يعاين ذلك في جميع الحيوان الحزز الجسد بل في اكثره. فهو بين انه*** ليس علة  الولاد خروج الزرع من كل الجسد، بل علة اخري ينبغي لنا ان نطلبها ونلطف النظر فيها، فانه اشبه ان نقول*** ان علة الولاد ليس خروج الزرع من جميع الاعضاء بل مما يجبل ويخلق كقولي ان الكرسي يكون من النجار وليس هو من الهيولي. فاما حيننا هذا فانهم يزعمون ان الشبه يكون مثل ما يكون من الخفاف كقول القايل ان الابن يشبه الاب لانه يلبس مثل لباسه. فاما اللذة فهي تكون شديدة جدا عند وقت المجامعة، وليس علة ذلك خروج الزرع من كل الجسد بل علته من قبل شدة التهيج والدغدغة. ولذلك تكون لذة الذين يكثرون الجماع اقل. وايضا انما تكون اللذة في اخر الجماع، وقد كان ينبغي ان تكون اللذة في جميع الاعضاء بالسوية، ولا تكون في بعضها قبلا وفي بعضها في اخرة. ومن اجل هذه العلة التي هي فهي يكون اولاد نواقص من والدين نواقص ويكون الاولاد يشبه الاباء. وقد يمكن ان يكون اولاد تامة من اباء نواقص اعني بذلك مضرورين ويكون اولاد لا يشبهون اباءهم. وسننظر في علة جميع ذلك في اخرة، لان هذه المسالة مشتركة. *** فليس علة ما ذكرنا خروج الزرع من كل الجسد. وان لم يكن خروجه من كل الجسد ليس يعرض للقول شء من الخطا ولا ان لم يكن الزرع يخرج من الانثي. ايضا نقول ان الانثي تكون بنوع من الانواع علة الولاد، فانا قد علمنا ان الزرع لا يخرج من جميع الاعضاء. وابتداء هذا الطلب وما يتلوه النظر في طباع الزرع والمعرفة به والبيان ماذا هو. فانا اذا اوضحنا ذلك قوينا علي معرفة علل اعمال الزرع  والاعراض التي تعرض لها. وينبغي ان يكون الزرع الذي منه يكون ما يقوم من قبل الطباع اعني الامر الاول الذي منه علة التقويم مثل ما نقول ان المهن ابتداء ما نقول انه من الانسان والزرع مثل الانسان الذي يخرج منه اولا وكذلك هو في ساير الحيوان. وقد عملنا ان اخر يكون من اخر بانواع شتي نقول انه بنوع اخر يكون الليل من النهار وبنوع اخر يكون الرجل من الصبي لانه انما يكون بعده. وبنوع اخر يكون صنم النحاس من النحاس وصنم العود من العود والسرير كمثل، وجميع الاشياء التي تكون من الهيولي ويقال انها من شء يقبل شكلا. وبنوع اخر يقال انه يكون من صاحب علم اللهو اخر <غير> عالم باللهو ويكون من الصحيح سقيم بنوع اخر وبقول عام مثل ما نقول ان الضد يكون من الضد. وايضا وغير هذه الانواع الفن الذي يذكر ابيخرموس، فانه يقول ان القتال يكون من المحل والنميمة والصخب، ولجميع هذه الاشياء اول اعني ابتداء الحركة. ومن هذه الانواع ما ابتداء الحركة فيه مثل الانواع التي ذكرنا حيننا هذا فان المحل والنميمة ابتداء جميع القتال والمحاربة، ومن هذه الفنون ما علته من خارج مثل ما نقول ان المهن ابتداء الاشياء المعمولة والسراج ابتداء الضوء الذي يكون في البيت. وهو بين ان الزرع في احد هذين الاثنين، من اجل ان الذي يكون منه انما يكون مثل من الهيول ومن مثل الاول المحرك، لانه لا يمكن ان يكون مثل هذا الذي يكون بعد هذا مثل ما يكون غرق المركب الذي كان من اثيناس ولا يمكن ان يكون مثل الذي يكون من اضداد  بلاتغير، لانه لا يمكن ان يكون الضد من الضد ومن قام وهو قايم بذاته، بل ينبغي ان يكون شء اخر موضوع ليكون منه وهو الموضوع الاول. وينبغي لنا ان ننظر في حال الزرع وننظر ان كان مثل هيولي ومثل الشء الذي يلقي ويفعل به اومثل صورة وصانع. وهو بين انهما بكونان بالسوية وكيف يكون الولاد الذي يكون من الاضداد في جميع الذي يكون من الزرع، فان الولاد الذي يكون من الاضداد طباعي، من اجل انه يكون من الاضداد اعني من ذكر وانثي ومنه ما يكون من واحد مثل الشجر وبعض الحيوان اعني الحيوان الذي ليس فيه ذكر وانثي بنوع افتراق. فالمني يقال ذلك الذي يخرج من الذي يلد في جميع اصناف الحيوان الذي يجامع ويسفد، وهو من قبل الطباع الاول الذي فيه ابتداء الولاد. فاما الزرع فهو الذي له ابتداء من كل الذين يجامعون مثل الشجر وبعض الحيوان الذي ليس فيه الذكر والانثي مفترقا، مثل الذي يكون من الذكر والانثي فله خلط الاول <مثل> المحمول ومثل البيضة، فان في هذا الذي يخرج من الاثنتين. وبين الزرع والثمرة اختلاف اعني ان منه ما هو اول ومنه ما يكون في اخرة، لان الثمرة تكون من اخر فاما الزرع فمنه يكون اخر وان لم يكن كما ذكرنا فكلاهما شء واحد هو فهو. وينبغي لنا ان نقول ايضا لماذا الطباع الاول اعني طباع الذي يقال له زرع مثل مني. وباضطرار يعرض ان نقول ان كل ما ناخذ في اجسادنا اما ان  يكون جزا من الاشياء الطباعية وذلك اما من*** التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا او من التي علي غير الطباع، مثل خروج او فضلة او اجتماع او بقية طعام***. وهو بين انه ليس بجزء، لان اجزاءه تشبه بعضها بعضا وليس من هذا شء مركب مثل المركب من عصب ولحم. وايضا ليس هو مفترقا، فاما ساير الاشياء فجميعها اجزاء. وايضا ليس هو من التي علي غير الطباع ولا هو نوع من انواع النقص والضرورة لانه في كل ومنه يكون الطباع. وهو بين ان الطعام والغذاء دخيل. فباضطرار نقول انه ذوب <او فضلة، واما القدماء فقالوا انه ذوب> يخرج من الجسد لان القول انه يخرج من الكل لحال الحرارة التي تكون من الحركة له قوة ذوب. والذوب من الاشياء التي علي غير الطباع، وليس يمكن ان يكون من الاشياء التي علي غير الطباع شء علي الطباع. فباضطرار يكون فضلة. وكل فضلة تكون من الطعام الذي لا يحتاج اليه <او من الذي يحتاج اليه> وليس تلك الفضلة مما يستعمل ولا ينتفع به. وانما اعني بقولي الذي لا ينتفع به الشء الذي لا يمكن ان يكون منه شء اخر موافق لاعمال الطباع والذي يزداد ضرورة اذا فني اكثر، فاما الذي يحتاج اليه في اعمال الطباع فهو علي خلاف ذلك. وهو بين ان الزرع ليس هو فضلة مثل هذه الفضلة، لان الفضلة تكون كثيرة في المضرورين لحال مرض او سوء مزاج او قرن لم يبلغ مبالغ الرجال، فاما الزرع فهو فيهم قليل. وربما لم يكن فيهم منه شء او يكون غير موافق لولاد لانه يخالطه جزء من الفضلة الردية***.  وانما الذي يحتاج اليه وينتفع به الاخير والذي منه يكون كل واحد من الاعضاء فان منه ما هو اول ومنه ما هو اخير. ففضلة الغذاء الاول بلغمي وشء اخر مثله، لان البلغم فضلة الطعام الجيد الذي يحتاج اليه. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل انه يخالط الطعام ويكون مثل الغذاء وهو يفني اذا تعب وعمل الجسد. فاما الاخير فانه يكون قليلا جدا من طعم كثير. وينبغي لنا ان نعلم ان جميع الحيوان والشجر ينشو ويعظم في كل يوم قليلا قليلا حتي ينتهي الي حده الذي طبع عليه والي غاية عظمه.*** فنحن نقول في الزرع خلاف قول القدماء، لان اولءك قالوا ان الزرع انما هو الذي يخرج من الكل، ونحن نقول ان الزرع <هو> الذي في طباعه ان يكون موافقا لكل، واولءك يقولون ان الزرع ذوب من ذوب الجسد ونحن نقول انه فضلة يحتاج اليها. ومن الامثل ان يكون الاخير الذي يزاد علي الجسد شبيها والذي يقوي علي مثل هذا ايضا، مثل ما يقوي المصور علي صنعة الصنم الذي يشبه انسانا***. وكل ما يذوب من الجسد يبلي ويفسد وينتقل عن طباعه. والعلامة الدليلة علي ان الزرع فضلة وليس هو ذوب من قبل ان الحيوان العظيم الجثة قليل الولد، والحيوان الصغير الجثة كثير الولد. وباضطرار يكون ذوب كثير في الحيوان العظيم الجثة وفضلة يسيرة، لان الفضلة تفني في عظم الجثة وهو يحتاج الي غذاء كثير فمن اجل ذلك تكون الفضلة قليلة. وايضا ليس للذوب مكان في الجسد البتة، اعني مكانا طباعيا بل يسيل حيث ما سهل عليه. فاما جميع فضول البدن فلها اما كن معروفة اعني ان فضلة الطعام اليابس مكانه <البطن> الاسفل  وفضلة الرطوبة مكانه المثانة، ومكان الطعام الذي يحتاج اليه البطن الاعلي، ومكان الزرع الارحام والاعضاء الموافقة للجماع ومكان اللبن الثديان، لانه يجتمع فيها وبها يسيل. والاعراض التي تعرض تشهد لنا ان الزرع فضلة ينتفع بها ويحتاج اليها، لان طباع الزرع علي مثل هذه الحال. واذا خرج من الجسد زرع قليل يتحلل ويسترخي ويضعف، وذلك ان الضعف يكون بينا، لان الجسد يعدم تلك الفضلة التي تكون من تمام الغذاء. ولقليل من الناس تعرض راحة بعد خروج الزرع ويذهب الثقل من الجسد، وانما اولءك الاحداث الذين يكثر فيهم الزرع، كما يعرض للجسد الثقل من كثرة الطعام فاذا ذهب ذلك الثقل اخصب الجسد وخف وحسنت حاله***. ليس يخرج من الرجل زرع فقط بل زرع مخلوط بفضلة، وتلك الفضلة سقيمة ردية فمن اجل هذه العلة لا يولد لكثير من الناس لانه ليس فيما يفضي الرجل الا زرع قليل. ويعرض لكثير من الناس من الجماع استرخاء وضعف لحال العلة التي ذكرنا. وليس يكون زرع في اصحاب الجيل الاول ولا في اصحاب السن والكبر ولا في اوان السقم والمرض، اما في السقم فلحال الضعف واما في اوان السن والكبر فلان الطباع لا ينضج ما فيه كفاية، فاما في الاحداث فلحال النشو، فان قوة الزرع تفني في نشو الجسد. وفي خمسة اعوام ياخذ جسد الرجال من نشو عظم الاجساد مثل نصف ما ياخذ في جميع ساير الازمان. وقد تكون فصول تعرض للحيوان وللشجر والاجناس تقاس الي اجناس اخر بهذه الاعراض التي ذكرنا وتكون الفصول ايضا في الجنس الواحد الذي هو فهو في المتشابه بالصورة اذا قيست بعضها الي بعض كقياس  بالانسان الي الانسان وكرمة الي كرمة، لان منها ما هو كثير الزرع ومنها ما هو قليل الزرع ومنها ما ليس فيه زرع البتة وليس لحال الضعف بل لبعضها خلاف ذلك. اعني ان الفضلة تفني في الجسد مثل ما يعرض لبعض الناس. اعني انهم اذا صحت اجسادهم وكثر لحمهم وكان شحمهم اكثر لا يفضون الا زرعا قليلا ويكون شهوتهم الي الجماع اقل. وكذلك تعرض هذه الافة لكثير من الكروم التي تخصب وتقتلم لحال كثرة الغذاء، فثمرة تلك الكروم تنقص وتفسد. والتيوس ايضا اذا سمنت لاتسفد الا سفادا يسيرا ومن اجل ذلك يهزلونها قبل السفاد اهل البصر بتدبيرها، ويكسحون الكروم الحصبة جدا. والناس الذين شحومهم اكثر من شحوم غيرهم لا يلدون الا قلة اولاد اعني اقل من الذين ابدانهم معتدلة، وكذلك يعرض للنساء ايضا لان الفضلة التي تكون في اجساد السمان تنضج وتكون شحما، من اجل ان الشحم انما هو فضلة ايضا لحال جودة الطعم وصحة الغذاء. ومن الشجر مالا يثمر لحال العلة التي ذكرنا مثل الخلاف والحور الرومي. وقد تكون علل اخر لهذه الافة ايضا، لان هذا العرض ربما عرض لحال ضعف قوة*** كما قلنا فيما سلف. وكذلك يكون مزمنة ايضا وكثرة الزرع، بعضها لحال القوة وبعضها لحال الضعف. وفي اهل السقم تجتمع فضلة كثيرة لا ينتفع بها، ولذلك يعرض منها امراض ردية ولا سيما اذا لم يستنقي الاجساد. فمن هذا الصنف من يصح من الجماع ومنهم من يهلك، لان الاجساد تذوب ذوبا كما يعرض لاصحاب كثرة البول. فقد يعرض لبعض الناس منه امراض ايضا.  وسبيل الفضلة والزرع واحد***. وفي الجسد فضلة من الطعام اليابس والرطب وفضلة الرطوبة تخرج من السبيل الذي منه يخرج المني، لانه فضلة رطوبة، وغذاء جميع الاعضاء رطب، فاما الفضلة اليابسة فلها سبيل اخر مفرد بذاته. وايضا الذوب ابدا ممرض، واما خروج الفضلة فنافع <لان> في خروج الزرع خروج كليها لحال خلط الطعام الجيد النافع مع غيره. ولو كان الزرع ذوبا دايما ما يزعم بعض الناس، لكان يضر. ونحن نري ان الزرع لا يفعل ذلك في كل حين فقول الذين يزعمون ان الزرع ذوب باطل. وقد استبان ان الزرع فضلة طعام يحتاج اليه وفضلة الغذاء الاخير***.  وقد بقي لنا ان نفسر ونبين فضلة غذاء الزرع ونصف حال الطمث، فانه يكون في كثير من اناث الحيوان الذي يلد حيوانا، فانا اذا فعلنا ذلك استبانت حال الانثي ايضا هل تفضي زرعا مثل الذكر، وذلك الذي يخلق ويولد خلط من الزرعين ام لا يخرج من الانثي زرع البتة، ولان لم يخرج منا زرع فنطلب ايضا ان كانت الانثي لا توافق الولاد بنوع اخر ايضا او لها موافقة، وان كانت تلك الموافقة بقبول الزرع وتعب التربية ام لها ايضا موافقة اخري بنوع من الانواع. وقد بينا فيما سلف ان الدم هو الغذاء الاخير في الحيوان الدمي او ما يلايم الدم في الحيوان الذي له شء اخر ملاسم للدم. وقد اوجبنا ان الزرع انما هو فضلة غذاء وفضلة الغذاء الاخير، وذلك اما ان يكون  دما او شيا اخر ملايما له. وانما يكون كل واحد من الاعضاء من نضوج الدم وتفريعه بنوع من الانواع، واذا نضج وانطبخ الزرع يخرج متغيرا ليس علي لون الدم، فاما اذا خرج غير نضيج واذا حمل الرجل علي نفسه في كثرة الجماع خرج الزرع دميا، فمن ها هنا يستبين ان الزرع فضلة الغذاء الدمي الاخير الذي يفترق في الاعضاء. ولذلك له قوة عظيمة وخروج الزرع من الجسد الصحي مما يحلله ويرخيه ويضعفه. وبحق تكون الاولاد شبيهة بالوالدين، لان الذي يخرج من الاعضاء شبيه بالذي بقي مثل الزرع الذي يخرج من اليد او من الوجه او من كل الحيوان فانه ليس يقال يد مفصلة ولا وجه ولا حيوان كلي. فالزرع بالقوة مثل كل واحد من الاعضاء التي هي بالفعال، ولم يستبين لنا بعد ان كان ذلك بالجسم او بالقوة التي فيه. ولم يستبين مما فصلنا هل علة الولاد علة جسد او زرع او له حال من الحالات وابتداء حركة بنوع قبول اخر من اخر، فانه لا يمكن ان تكون يد ولا عضو اخر من الاعضاء بغير قوة نفس بل لكل عضو شركة من القوة النفسية ولذلك يشترك العضو والكل باسم النفس. وهو بين ان الذوب الذي يعرض للناس من خروج الزرع فضلة ايضا. وانما يعرض ذلك اذا تحلل في الاول القديم مثل ما يتحلل البخور اذا وضع علي النار. وبهذا النحو يتحلل الغذاء الاخير ويذوب اذا عرض للجسد سقم. فينبغي ان نميز هذه الاشياء بقدر هذا الفن. وباضطرار تكون فضلة كثيرة في الاجساد السقيمة ويكون نضوج  تلك الفضلة اقل واضعف، وينبغي ان تكون تلك الفضلة كثرة رطوبة دمية، وتكون اضعف لانه ليس فيها الا حرارة طباعية قليلة. وقد بينا فيما سلف ان طباع الاناث ضعيف اعني اقل حرارة من الذكورة. فباضطرار يكون الدم الذي يخرج من الاناث فضلة مثل الدم الذي يخرج من الطمث. وهو بين ان الطمث فضلة وتلك الفضلة ملايمة للزرع الذي يخرج من الذكورة. وهذا القول صواب والدليل علي ذلك الاعراض التي تعرض لهذه الاشياء، فانه في جيل واحد ووقت واحد يبتدء يكون الزرع في الذكورة والطمث يعرض للنساء، والاصوات في ذلك الوقت تتغير وترتفع اماكن الثديين وما يليهما. والطمث ايضا يسكن في اخر السن وينقطع الاولاد من الذكورة والطمث من النساء. وهذه العلامات دليلة علي ان الطمث انما هو فضلة اجساد الاناث. واكثر ذلك لا يعرض للنساء نزف دم من عروق المقعدة ولا رعاف من الانف ولا وجع عرق النسا ما دام الطمث قايما، وان عرض شء من هذه الاعراض يكون الطمث رديا، لانه ينتقل الي اماكن اخر. وايضا اجساد الاناث الين واملس واقل شعرا من اجساد الذكورة لان الفضلة التي في اجساد الاناث تخرج من دم الطمث. وينبغي ان يظن ان هذه علة قلة اجساد الاناث فان اجسامهن دون اجسام الذكورة في جميع اجناس الحيوان الذي يلد حيوانا، لان خروج الدم اعني الطمث انما يكون في هذه الاجناس فقط وابين ما يكون في النساء، لانهن يخرجن دما كثيرا اكثر من جميع اناث الحيوان. ولذلك يكون كثير من النساء اكمد لونا من الرجال وعروقهن ليست بينة مثل عروق الرجال، وعظم اجسادهن اقل من عظم اجساد الرجال.  فهو بين ان الطمث الذي يعرض للاناث شبيه بالزرع الذي يخرج من الذكورة في الحيوان الذي يلد حيوانا، وليس يمكن ان يكون خروج شيءين بهما قوة زرع ولا يكونان معا، فهو بين ان زرع الانثي ليس مما يوافق الولاد، لانه ان كان زرع لم يكن طمث، فاما ان كان الطمث فلا يمكن ان يكون الزرع. فقد قلنا ان الطمث فضلة كما قلنا ان الزرع فضلة. والاعراض التي تعرض لساير الحيوان تشهد لنا علي ذلك، لان ما كان من الحيوان سمينا يكون اقل زرعا من الذي ليس بسمين كما قلنا فيما سلف. وعلة ذلك من قبل ان الشحم ايضا فضلة كما اوجبنا ان الزرع فضلة وانه دم نضيج مطبوخ، ولكن ليس كينونة الطمث وكينونة الزرع علي نوع واحد. فاذا فنيت الفضلة في الشحم نقص الزرع وذلك في الحيوان الدمي، ولهذه العلة يجوز حمل الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية مالاقيا والحيوان الخزفي الجلد. لانه ليس له دم ولا يكون فيه شحم بل يكون فيه شء اخر ملايم للشحم فتلك الفضلة تخرج من الجسد. وهذه العلامة دليلة علي ان الانثي لا تفضي زرعا مثل زرع الذكر ولا يكون الولد من خلط الزرعين، كما قال بعض الناس فانه مرارا شتي تحمل الانثي بغير ان تعرض لها لذة في وقت الجماع، كما تحمل اذا عرضت لها لذة في وقت الجماع، وربما افضت المراة والرجل معا في وقت مساو ولا يولد منهما شء ان لم يكن في الرحم ندي معتدل من بقية الطمث. ومن اجل هذه العلة لا تلد الانثي البتة اذا لم تطمث واذا كثر طمثها  لا تلد ايضا لانه لا يبقي في الرحم غذاء لكثرة خروج الدم. فربما لم يكن في الرحم ندي ولا هيولي بقدر ما يقوي ان يكون تقويم الحيوان من قوة الزرع. وربما كثرت الرطوبة وافسدت الزرع فلم يكن منه ولد لحال الكثرة فاما اذا كانت الرطوبة معتدلة اخرجت فضلته وبقي منها ما فيه كفاية فحينءذ يكون تقويم الحيوان. واذا لم يكن طمث لا يمكن ان يكون ولاد واذا كان فيما بين ذلك ولم يكن في اخرة. وعلة ذلك من قبل انه يبقي في ارحام بعض النساء ندي كثير مثل ما يبقي بعد التنقية في ارحام النساء الاتي يلدن وربما كانت الفضلة كثيرة بقدر ما يخرج الي خارج، وافواه بعض ارحام النساء تنغلق بعد تنقية الطمث. فاذا ذهبت كثرة الفضلة وبقيت منها بقية ولم يخف الرحم من كثرة نزف الدم قبل الرحم الزرع عند الجماع وكان منه حمل. وربما كان بعض الطمث بعد الحمل وذلك ليس بردء وقد عرض فيما سلف لبعض النساء الحوامل الطمث زمانا ولكن كان نزف الدم يسيرا ليس بتام. وذلك من قبل مرض لازم للجسد ولذلك كان يعرض قليلا في الفرط واذا كان الطمث بقدر معروف فهو يكون خاصة علي قدر الطباع. فهو بين ان للانثي موافقة في الولاد من قبل الهيولي اعني تقويم الطمث، وانما الطمث فضلة.  فاما ما يظن بعض الناس ان الانثي توافق الولاد لحال الزرع الذي تفضي عند الجماع لحال اللذة التي تجد مثل لذة الذكر فباطل فانه يخرج من الانثي شء رطب ايضا، وليس تلك الرطوبة زرعية  بل خاصة للمكان. اعني انها تخرج من الرحم وهي تعرض لبعض النساء ولا تعرض لبعضهن. وانما تعرض للذين الوانهن بيض اكثر ذلك واللاتي يلدن اناثا ولا تعرض للسود وللمذكرات في بعض الاوقات. وكثرة الرطوبة تكون ليس مثل افضاء الزرع بل اكثر منه كثيرا. وايضا اختلاف الاطعمة يكون علة اختلاف خروج الرطوبة ويكون لهذه العلة اقل واكثر، مثل ما يعرض لاجساد اصحاب الحضار والجري، فانه يعرض لهم خروج رطوبة كثيرة من اجسادهم. فاما اللذة التي تعرض عند الجماع فهي تكون ليس من خروج الزرع فقط بل من خررج الروح ايضا اعني الروح التي من تقويمه يكون الزرع. وذلك بين من الاحداث الذين لا يقوون بعد علي افضاء الزرع وهم قريب من الاحتلام، وهو بين من الرجال الذين لا يولد لهم، فان اللذة تعرض لجميع الذين ذكرنا لحال الدغدغة التي تصيبهم *** ولحال الفضلة التي تصير الي البطن وتسهله لانه لا يقوي علي ان ينضج ويصير زرعا. والمراة في منظرها تشبه الغلام والحدث الذي لم يبلغ مبلغ الرجال وهي مثل رجل لا يولد له. وذلك يعرض لما من قبل ضعف الحرارة التي لا تقوي علي نضوج زرع <من> الغذاء الاخير اعني الدم او الذي هو ملايم له في الحيوان غير الدمي لحال برودة الطباع. وكمثل ما يعرض اختلاف البطن لحال التخمة كذلك يعرض للدم الذي في العروق ويكون خروج الطمث والدم الذي يسيل من افواه العروق التي في المقعدة، لان الطمث مسيل دم، ولكن هناك تكون لحال مرض فاما مسيل الدم فطباعي.  فهو بين انه بحق يكون من الطمث ولاد، لان الطهث دم ليس بنقي بل يحتاج الي عمل مثل ما يعرض لكينونة الثمرات اذا لم يكن غذاءها تاما، فان الشجر يحتاج في ذلك الاوان الي عمل وتنقية. من اجل هذه العلة اذا خالط الزرع الذي هو غذاء نقي لهذا الدم الذي ليس بنقي يكون الولاد من الزرع ويكون الغذاء من دم الطمث. والعلامة الدليلة علي ان الانثي لا تفضي زرعا اللذة التي تصيبها في الجماع من المس بمثل الفن الذي يصيب الذكر وليس يخرج هذا الندي من هناك. ولذلك لا يعرض خروج هذه الرطوبة لجميع الاناث بل الاناث الدمية فقط، وليس لجميع الاناث الدمية بل للاتي ارحامهن ليست تحت الحجاب وهو المكان الذي يكون فيه تقويم البيض وليس يعرض هذا العرض للاناث اللاتي ليس لهن دم بل شء اخر ملايم للدم، لانه مثل ما يكون في بعض الحيوان الدم كذلك يكون شء اخر في الحيوان الذي ليس له دم. ويبس الاجساد علة عدم التنقية اعني نزف الدم الذي ولا يكون في الاناث الدمية ولا في الاناث التي تكون ارحامهن قريبة من الحجاب ويبضن بيضا، فان يبس الاجساد يصير الفضلة ناقصة لا تكون تلك الفضلة الا بقدر ما يوافق تقويم الولاد فقط، فاما خارج فليس يخرج منها شء. فاما الحيوان الذي يلد حيوانا بغير ان يبيض بيضا مثل الانسان وذوات الاربعة الارجل التي تثني الرجلين الي خلف فهي تخرج رطوبة. وجميع اهذه لاصناف تلد حيوانا بغير ان يبيض بيضا. فلجميع هذه الاصناف يعرض خروج هذه  الرطوبة ما خلاما كان منها مضرورا في الولاد مثل جنس البغال، وليس نزف الدم بينا في اناث ساير الحيوان مثل ما هو في النساء. وقد وصفنا في الاقاويل التي وصفنا في مناظر الحيوان كيف تعرض هذه الاشياء لكل واحد من الحيوان. فاما طمث النساء فكثير والزرع الذي يفضي الرجال كثير بقدر قياس عظم الاجساد. وانما يكثر الزرع من مزاج الجسد الرطب الحار. وباضطرار ينبغي ان تكون فضلة كثيرة في مثل هذا المزاج. وايضا ليس في اجساد النساء اعضاء تميل اليها الفضلة مثل ما لساير الحيوان، لانه ليس في اجسادهن كثرة شعر ولا عظام ولا قرون. والعلامة الدليلة علي ان الزرع في دم الطمث، من قبل ان الطمث يعرض للنساء في الوقت الذي فيه يعرض خروج الزرع من الذكورة كا قلنا فيما سلف، وانما يكون ذلك لان الاماكن القابلة للفضلتين تنفتح في ذلك الاوان معا. وتسخف الاماكن التي تقرب منها وتهيج نبات الشعر الذي يكون في العانة وما يليها. واذا بدت تلك الاما كن تنفتح من الروح*** ارتفعت اماكن الثديين في الاناث، ولا سيما اذا ارتفعت قدر اصبعين فان الطمث يعرض لهن في ذلك الوقت وترم خصيتي الذكورة ايضا في ذلك الزمان. فاما اجناس الحيوان التي ليست ذكورتها مفترقة من الاناث*** فهو يمكن ان يكون <فيها> حيوان كثيرة من زرع واحد، لان طباع الزرع مختلف في الشجر والحيوان. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل ان سفادا واحدا يكون منه حيوان كثير في الاناث التي تقوي علي اولاد كثيرة. ومن هناك يستبين ان الزرع لا يخرج من كل الجسد لانه لا يخرج من ساعته مفترقا من الجزء الذي هو فهو. ولا يخرج معا ويصير الي الرحم ثم يفترق هناك بل يعرض كما ينبغي اعني ان الذكر  يعطي الصورة ومبدا الحركة والانثي تعطي الجسد والهيولي، كما يعرض في جمود اللبن، فان الجسد يكون من اللبن، ومن المسوة يكون الجمود وابتداء التقويم، وكذلك يكون الذي يتجزا من الذكر في الانثي. وقد قلنا فيما سلف العلة التي من اجلها يتجزا الزرع في كثرة في بعض ويتجزا في قلة في بعض وربما كان منه ولد واحد فقط. وسنقول في ذلك قولا الطف ايضا. ولكن من قبل انه ليس بالصورة اختلاف بل الذي يتجزا واحد معتدل فقط بقدر الهيولي وليس هو اكثر ولا اقل بقدر ما لا ينضج ولا يمتنع من التقويم ولا هو اكثر فيعرض منه الجفاف واليبس تكون في الرحم اولاد كثيرة. ومن الاول الذي يقوم يكون الولد فقط. وهو بين من الحجج التي ذكرنا ان الانثي لا توافق ولاد المولود لحال الزرع الذي يخرج منا، بل شء اخر وهو تقويم دم الطمث وما يلايمه في الحيوان غير الدمي ومن نظر في ذلك نظرا كليا وجد قولنا حقا كما ينبغي لانه باضطرار ينبغي ان يكون الذي يلد والذي منه يكون المولود وليس يكون مختلفا اذا كان الجنس واحدا هو فهو وانما الاختلاف من قبل الكلمة والصورة، فاما في الاشياء التي لها قوي مفترقة واجساد مفترقة وطباع مختلف فباضطرار تختلف قوة الفاعل والمفعول به. فان كان الذكر مثل محرك وفاعل والانثي مثل لافي ومفعول به، فهو بين ان زرع الانثي ليس بموافق لزرع الذكر  في الولاد بل هو موافق مثل هيولي. وذلك يستبين انه يعرض علي ما وصفنا لان الهيولي الاولي طباع الطمث.  فقد اكتفينا بما قلنا وميزنا من هذه الاشياء بقدر هذا الفن. والذي يتلو ما قلنا الفحص والنظر عن حال الزرع وكيف تكون موافقة الذكر للولاد وكيف يكون الزرع علة تقويم المولود، وهل هو مثل جزء الجسد الذي يكون من ساعته، لانه يخالط الهيولي التي توجد من الانثي او ليس للجسد شركة من الزرع، بل القوة والحركة التي فيه، لانها الفاعلة الصانعة، فاما بقية ذلك فهو الذي يقوم ويقبل الغذاء اعني الفضلة التي تكون من الانثي. وبمثل هذا النوع يظهر العرض الذي يعرض لاعمال المهن، لانه لا يظهر للذين نظروا نظرا كليا ان الذي يكون انما بكون لحال الذي يلقي والذي يفعل لان الفاعل في المولود ولا القوة التي من المحرك البتة. وهو واضح ان الانثي هي المفعول بها والذكر الفاعل الصانع الذي منه ابتداء الحركة. فان اخذت اطراف كلاهما صار الذكر الفاعل والمحرك والانثي المتحركة والمفعول بها*** مثل ما يكون السرير من النجار والعود ومثل ما تكون الاكرة من الموم والصورة. فهو بين انه ليس باضطرار ينبغي ان يخرج زرع من كل ذكر، ولا ان خرج يكون مثل جزء الولود بل هو مثل المحرك والصورة ومثل الصحة التي تعرض للسقيم من علم الطب. والاشياء التي تعرض للكلام والاعمال موافقة لما ذكرنا. ومن اجل ذلك بعض الذكورة اذا جامعت الاناث لا تدلي عضو وتدخله في الاناث،*** كما يعرض لبعض الحيوان الحزز الجسد*** فان الاناث تدخل في الذكورة العضو القابل للزرع. ولذلك هذا الصنف من الحيوان يتشبك بعضه ببعض عند الجاع <حينا> كثيرا. فاذا افترق ولد عاجلا. فهو يجامع الي حين يكون تقويم الرطوبة مثل تقويم الزرع  فاذا افترق ولد عاجلا. وانما يلد ولدا غير تام، لان جميع هذه الاصناف تلد دودا. والعلامة العظيمة ما يعرض لاجناس الطير وجنس السمك الذي يبيض بيضا، فانها تدل علي ان الزرع لا يخرج من جميع الاعضاء، ولا يفضي الذكر بجزء مثل هذا يكون في المولود بل يصير المحمول حيوانا بالقوة التي في المني فقط كما وصفنا من حال الحيوان المحزز الجسد الذي اناثه تدخل عضوا من اعضاءها في الذكر. وان كان في الانثي بيض من الريح ثم سفدت قبل ان تتغير البيضة من الصفرة وتبيض كلها يكون ذلك البيض موافقا للولاد بعد ان كان من بيض الريح. وان سفدت من اخر والبيضة بعد صفراء يخرج الفرخ الذي يكون من تلك البيضة شبيه بجنس الذي سفد اخيرا. ولذلك بعض الناس الذين يحكمون تعاهد الطير يفعلون مثل هذا الفعل ويغيروا ما يكون من السفاد الاول ويصيرونه مثل جنس الذي سفد اخيرا، وذلك <لا> يعرض لحال الخلط ولا <من> القوة الفاعلة، وليس لان الزرع يخرج من كل الجسد، فانه كان ينبغي ان يخرج من كليهما فمن اجل ذلك كان ينبغي ان يكون فيه اعضاءهما. بل زرع الذكر يفعل ذلك بقوته وانما يفعل بالهيول ويهيء طعما بنوع من الانواع. ويمكن ان يفعل ذلك الذي دخل اخيرا فهو يدفء وينضج، لانه ياخذ غذاء من البيضة ما كان ذلك ممكنا له. ومثل هذا العرض يعرض لاجناس بعض السمك  الذي يبيض بيضا، فانه اذا باضت الانثي البيض تبعها الذكر والقي عليه الزرع. فكلما يمس الزرع من البيض يكون منه سمك وما لا يمس لا يكون منه سمك، فهو بين ان زرع الذكر ليس بموافق لكثير من الحيوان بالكمية لكن بالكيفية. وقد استبان ان الزرع لا يخرج من جميع الجسد اعني جسد ذكورة الحيوان الذي يفضي زرعا، ولا للانثي موافقة لتقويم الولد مثل موافقة الذكر، بل من الذكر يكون ابتداء الحركة ومن الانثي تكون الهيولي. وقد اوضحنا ذلك من الحجج التي احتججنا بها. ومن اجل هذه العلة لا تلد الانثي مفردة بذاتها، لانها تحتاج الي ابتداء المحرك والمفصل، وفي بعض الحيوان مثل الطير يقوي الطباع علي ان يولد في الاناث الي مبلغ شء وليس الي التمام، لان تقويم البيض يكون فيها، ولكن يكون غير تام مثل البيض الذي يسمي بيض الريح.  وهذا الولاد يكون في الاناث وليس في الذكورة ولا يفضي الذكر زرعا ولا الانثي، بل يكون ذلك التقويم في الاناث، لان الهيولي التي منها يخلق المخلوق في الانثي. وباضطرار تكون تلك الهيولي مجتمعة من ساعتها اعني الهيولي التي منها يكون الحمل الاول وينبغي ان تاتي هيولي اخري لكي يغذا المحمول وينشو. فباضطرار ينبغي ان يكون المحمول في الانثي، فان النجار يعمل بالعود والفخاري يعمل بالطين، وبقول كلي عام كل عمل والحركة الاخيرة في الهيولي مثل البناء في الذي يبني. ومن هذه الحجج يعلم كل احد ان الذكر موافق للولاد. وليس كل ذكر يفضي زرعا، والذكورة التي تفضي زرعا ليس يقال ان ذلك الزرع جزء للمحمول كما لا يقال ان النجار جزء من  هيولي الخشب فليس يقال ان الزرع جزء من اجزاء ذلك الذي يكون كما لا يقال النجار جزء من النجارة، بل يقال منظر وصورة لانه مصور يصور تلك اليولي بالحركة التي يحركها، والنفس هي التي فيها الصورة والعلم ومن قبل العلم تتحرك اليدين او جزء من اجزاء اخر بصنف من اصناف الحركة ومن تلك الحركة يكون الذي يكون اخر***. كذلك يفعل الطباع بالزرع الذي يخرج من الذكر لانه يستعمل ذلك الزرع مثل الة ومثل شء فيه قوة لان الحركة تفعل كا تتحرل الالة في الاشياء التي تعمل بالمهنة، فان عمل المهنة في تلك الالة بنوع من الانواع . فبهذا الفن يكون زرع الحيوان الذي يفضي موافقا للولاد. فاما اصناف الحيوان التي لا تدخل ذكورتها في الاناث عضوا بل الاناث تفعل ذلك فالعرض الذي يعرض شبيه بالصانع اعني انه شبيه بالعمل الذي يخالط الهيولي، فانه من اجل ضعف هذه الذكورة لا يقوي الطباع علي ان يفعل شيءا تاما، وبعسرة تقوي الحركات ان تفعل شيءا مع مرابطة وملازمة الطباع، فذلك يشبه عمل الذين يجبلون ولا يشبه ما يعمل من النجارين، لان الطباع لا يخلق الذي يقوم بالة اخري بل الطباع بعينه يفعل ذلك ببعض اجزاءه.  وفي جميع الحيوان السيار يوجد الذكر مفترقا من الانثي والذكر حيوان اخر والانثي حيوان اخر، فاما بالصورة فشء واحد هو فهو كقولنا انسان او فرس، فان هذا الاسم دليل علي الاناث والذكورة لانها تشترك بالصورة. فاما في الشجر فهذه القوة مخلوطة وليس الانثي  مفترقة من الذكر ولذلك تثمر من ذاتها ولا يخرج منها زرع بل حمل اعني البزر. وقد اصاب انبدوقليس حيث قال مثل هذا القول ان الشجر الطوال يبيض بيضا يعني بقوله يبيض حمل الثمرة فتلك الشجرة مثل حيوان، وانما تكون الثمرة من بعض قوة الشجر، وساير القوة يكون غذاء لتللك الثمرة ومن جزء من اجزاء الزرع يكون النابت، وساير ذلك باضطرار يكون غذاء له وللاصل الاول. وبنوع من الانواع تعرض هذه الاعراض لاجناس الحيوان التي فيها ذكر وانثي مفترقة، فانها اذا احتاجت الي الولاد لا يفارق بعضها بعضا كما يعرض للشجر فالطباع يصير الذكر والانثي مثل شء واحد. وذلك بين للبصر اذا كان في الجماع ولذلك يكون من الذكر والانثي حيوان واحد. والاصناف التي لا تفضي زرعا تلزم بعضها بعضا حينا طويلا حتي يتم تقويم المحمول، مثل ما يجامع من الحيوان المزز الجسد. ومنه ما يبقي حتي يخرج منه عضو من اعضاءه ويدخل في الانثي فهذه الاصناف تلبث تجامع حينا كثيرا، وانما يكون تقويم الزرع في ايام كثيرة. فاذا خرج الزرع من الحيوان الذي يجامع افترق الذكر والانثي فالحيوان يشبه ان يكون مثل الشجر مجزا، فانه اذا حمل الشجر بزرا يمكن ان يفرق احد الاناث من الذكورة. وبحق يخلق الطباع جميع هذه الاشياء. وليس للجوهر عمل ولا فعل اخر البتة غير ولاد الزرع فان ذلك يكون بالذكر والانثي اذا اجتمع خلطهما ووضعهما بعض مع بعض. ولذلك ليس الذكر والانثي مفترقة في الشجر وسنلطف النظر في حال الشجر في غير هذا الكتاب.  فاما عمل الحيوان فهو <ليس> الولاد فقط وهذا العمل مشترك لجميع الحيوان، ولجميع اجناس الحيوان شركة علم بعضه اكثر وبعضه اقل، لان للحيوان حسا والحس علم. فذلك في الحيوان اختلاف كثير في الافعال التي يفعل بنوع حلم*** ومن الحيوان ما يحلم يظن انه لا يشارك الحلم بنوع من الانواع ولا يحس الا بحس المس والمذاقة فقط، فبين هذا الحيوان والنصب فصل عجيب لانه يشتهي ان تكون له شركة من هذا العلم ولا يكون موضوعا مثل ميت ومثل لا كون. وبين الحيوان اختلاف كثير بالحس، لان منه ما يكون له حس بليغ ومنه ما لا يكون له الا حس ضعيف. وباضطرار ينبغي ان يكون حس ان كان حيوان، فاذا احتاج ان يعمل عمل الحي حينءذ يجامع ويخالط ويكون ابدا مثل شجرة كما قلنا. فاما الحيوان الخزفي الجلد فهو فما بين الحيوان والشجر لان فيه شركة من الجنين لا يعمل عمله الاخر. فمن اجل انه مثل شجرة ليس فيه الانثي ولا الذكر ولا يلد في اخر ومثل حيوان لا يثمر ثمرة كما يثمر الشجر بل يتولد من بعض التقويم اعني من هيولي رطبة. وسنصف كينونة ولاد هذه الاصناف. وقد بينا فيما سلف من قولنا ان الذكر والانثي اوايل الولاد. تم تفسير القول الخامس عشر من كتاب طبايع الحيوان لارسطوطاليس 
  المقالة السادسة عشرة من كتاب الحيوان لارسطوطاليس

  قد قلنا فيما سلف ان الذكر والانثي اوايل الولاد وبينا قوتهما وكلمة جواهرهما. وينبغي ان نروم ايضا ونقول العلة التي من اجلها صار بعض ذكرا وبعض انتي، فانهما صارا باضطرار ومن المحرك الاول ومن صنف من اصناف الهيولي ، وانما صارا علي مثل هذه الحال للذي هو اجود وامثل ولحال العلة التي تقال ان ما يكون انما يكون لشء فاول هذه الاشياء هو فوق. ومن اجل ان بعض الاشياء سرمدية الهية جدا وبعضها مما يمكن ان يكون ولا يكون، فاما الشء الالهي فهو علة الامثل في الاشياء التي يمكن ان تكون وذلك من قبل طباعه، فاما الذي ليس بسرمدي فهو يمكن ان يكون والا يكون وان يشارك الاجود والارذل. وقد علمنا ان النفس اكرم واجود من الجسد والمتنفس اكرم من الذي لا نفس له لحال النفس، فالكينونة اكرم من لا كينونة والحياة اكرم من عدم الحياة، فمن اجل هذه العلة صار ولاد الحيوان، من اجل ان طباع هذا الجنس لا يقوي علي ان يكون سرمديا فالنوع الذي يمكن ان يكون سرمديا به يكون المولود. وليس يمكن ان يكون سرمديا بالعدد، لان جوهر الاكوان في كل واحد. ولو كان مثل هذا لكان سرمديا. فليس يمكن ان يكون بالعدد سرمديا فاما بالصورة فهو يمكن ان يكون. ولذلك كان جنس الناس والحيوان والشجر. ومن اجل ان اول هذه الذكر والانثي يستبين ان خلقة الذكر والانثي لحال الولاد في جميع الاشياء ولان  العلة الاولي المحركة اجود. وينبغي ان تكون تلك العلة الكلمة والصورة لانها اجود من الهيولي، وهو امثل ان يكون الاجود مفترقا من الاردي. ولذلك في جميع الاشياء التي تستطاع وبقدر ما يمكن صار الذكر مفترقا من الانثي، لانه اجود واقرب الي <الاله> ان يكون الذكر ابتداء الحركة في الاشياء التي تكون فاما الانثي فهي هيولي. وكلاهما يجتمعان ويختلطان لحال عمل الولاد اعني الذكر والانثي، فان ذلك مشترك في طباعهما. لان الذي يكون منها يشارك الذكر والانثي يعيش. ولذلك يقال ان للشجر شركة حياة، فاما في الحس والمعاينة فجنس الحيوان علي مثل هذه الحال. فانه بقدر قول القايل يوجد الذكر والانثي في جميع الحيوان السيار لحال العلل التي ذكرنا وكما قلنا فيما سلف، من الحيوان ما يلقي الزرع عند الجماع ومنه ما لا يلقي. وعلة ذلك من قبل ان الاكرم والتي في طباعها كفاية اكثر من غيرها ينبغي ان تكون لها شركة من العظم والجسم. ولا يمكن ان يكون ذلك بغير حرارة نفسية من اجل ان الاعظم باضطرار يتحرك من قوة اكثر والحار محرك. ولذلك يمكن ان يقول القايل الذي ينظر في الكل ان الحيوان الدمي اعظم من الحيوان الذي ليس بدمي، والحيوان السيار اعظم من الثابت. وذلك الحيوان يخرج زرعا لحال الحرارة وعظم الجثة. فقد قلنا وبينا العلة التي من اجلها صار الذكر والانثي. ومن الحيوان ما يكمل ويخرج خارجا من الجوف حيوانا شبيها به مثل جميع الحيوان الذي يلد حيوانا في الظاهر، ومن الحيوان ما يلد حيوانا غير مفصل وغير مصور بصورته. وما كان من هذا الصنف دميا فهو يبيض بيضا وما كان منه غير دمي فهو يلد دودا. وبين البيض والدود اختلاف، لانه يكون من جزء من اجزاء البيضة حيوان ويكون ساير ما  فيها غذاء للمولود، فاما الدود فمن كله يكون الكل الذي يكون. ومن الحيوان الذي يلد حيوانا في الظاهر <ما يلد حيوانا في جوفه> من ساعته مثل جنس الانسان والبقر والخيل ومن الحيوان البحري الدلفين وجميع الاصناف التي تشبهه، وايضا من الحيوان ما يبيض بيضا في جوفه اولا ثم يخرج الحيوان من ذلك البيض ويولد حيوانا تاما مثل الصنف الذي يسمي باليونانية صلاشي. ومن الحيوان الذي يبيض بيضا تاما مثل الطاير وذوات الاربعة الارجل مثل السام ابرص والسلحفاة واكثر جنس الحيات، فان جميع هذه الاجناس تبيض بيضا تاما لا ينشو ولا يكبر بعد ان يباض، ومنه ما يبيض بيضا غير تام مثل السمك والصنف اللين الخزف والصنف الذي يسمي باليونانية مالاقيا، فان بيض جميع هذه الاصناف ينشو ويكبر بعد ان يباض. فاما الحيوان الذي يلد حيوانا فهو دمي وجميع الحيوان الدمي اما يلد حيوانا واما يبيض بيضا، اعني الحيوان الذي ليس بعادم الولد البتة. فاما الحيوان الذي ليس بدمي <اعني> المحزز الجسد فهو يلد دودا، وذلك ان جامع ان كان يجامع. فان بعض الحيوان المحزز الجسد ما يكون من ذاته، وفي هذا الصنف ذكورة واناث تجامع بعضها بعضا ويولد منها شء غير ان ذلك المولود غير تام. وقد بينا علة ذلك في غير هذا القول اعني فما سلف من قولنا. وقد يعرض تبديل كثير لهذه الاجناس من اجل انه لا يبيض جميع الحيوان الذي له رجلان فقط*** ولا يبيض جميع الحيوان الذي له اربعة ارجل، فان الخيل والبقر وربوات من الحيوان الذي له اربعة ارجل لا تبيض ولا يلد حيوانا ايضا جميع ما له اربعة ارجل، لان  السام ابرص والتماسيح واصناف اخر كثيرة تبيض بيضا. فليس الاختلاف ايضا من قبل ان لبعضها ارجلا وليس لبعضها ارجل، فان في الحيوان ما ليس له رجلان وهو يلد حيوانا مثل الافاعي والصنف البحري الذي يسمي باليونانية صلاشي. ومن الحيوان الذي ليس له رجلان ما يبيض بيضا مثل جنس السمك وساير اجناس الحيات. ومن الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا ما يلد حيوانا مرارا شتي مثل الحيوان الذي ذكرنا اعني الذي له اربعة ارجل. فانه يلد حيوانا في جوفه وخارجا ومن الحيوان الذي له رجلان فقط ما يلد حيوانا مثل الانسان، ومن الحيوان الذي ليس له رجلان ما يلد حيوانا ايضا مثل الدلفين والذي يسمي باليونانية فالينا. فليس شء من الحيوان السيار علة هذه الفصول ولا هذا الاختلاف، وانما يلد حيوانا ما كان من الحيوان تام الطباع وله شركة من الاول والادفا والازكي. وليس يلد حيوانا في جوفه ما لا يقبل الهواء في ريته ويتنفس، لان اتم الحيوان ما كان من قبل طباعه اكثر حرارة وارطب وليس هو ارضيا. وانما حد الحرارة الطباعية الرية لانه دمي. وبقول كلي جميع ما له رية اكثر حرارة من الذي ليست له رية، ولا سيما الحيوان الذي ليست له رية رخوة مجوفة قليلة الدم، فاما الحيوان الذي له رية دمية فهو كثير الحرارة وكمثل ما نقول ان الحيوان تام فاما البيضة والدودة فليست بتامة كذلك نقول ان التام يكون من التام من قبل الطباع. فاما الحيوان الذي له جناحان فهو يابس الطباع ولذلك له رية ايبس من غيرها. ومن الحيوان الذي طباعه ابرد ما يبيض بيضا تاما ومنه ما يبيض بيضا في جوفه ومن ذلك البيض يكون في جوفه حيوان. فاما الطير وما كان من الحيوان مفلس الجلد فهو يتم خلق ما يلد لحال الحرارة، ولكن لحال اليبس يبيض بيضا. فاما الحيوان الذي يسمي صلاشي فهو اقل حرارة من هذه الاصناف وهو  اكثر رطوبة فله شركة من الامرين. ولذلك يبيض بيضا و<يلد> حيوانا في جوفه، فلانه بارد <يبيض بيضا> ولانه رطب يلد حيوانا، لان الرطب علة حياة <و> الجزء الارضي بعيد جدا من المتنفس. ومن اجل ان الجناحين والتفليس والقشور علامات طباع يابس ارضي تبيض هذه الاصناف بيضا لينا***. ومن اجل هذه العلة تبيض في اجوافها ولو برز البيض الي خارج لفسد وهلك لانه ليس له غطاء ولا شوكة. فاما ما كان من الحيوان باردا يابسا يبسا اكثر فهو يبيض بيضا غير ان بيضه ليس بتام، وهو اجسا لان طباعه ارضي*** فهو يبيض بيضا جاسي الجلد. فاما الذي يسمي باليونانية مالاقيا فهو لين الجسد من قبل الطباع ولذلك يبيض بيضا لزج القشر غير تام. ولحال كثرة تلك الزوجة التي تكون حول البيض يسلم. فاما جميع الحيوان الحزز الجسد فهو يلد دودا. وجميع الحيوان المحزز الجسد عادم الدم، ولذلك كل ما يلد دودا خارجا عادم دم. وليس يلد جميع الحيوان الذي لا دم له دودا بقول مبسوط، لان في الحيوان المحزز الجسد والذي يلد دودا تبديل والاصناف التي تبيض بيضا غير تام مثل السمك الذي له قشور والذي يسمي باليونانية مالاقيا واللين الخزف، فان بيض هذه الاصناف في الخلقة شبيه بالدود وهو ينشو خارجا، فاما الاصناف الاخر فالدود الذي يولد يكون بعد ايام شبيها بالبيض*** فما كان من الحيوان تام الطباع <و> له حرارة اكثر يلد حيوانا تاما بالكيفية، فاما بالكمية فلا من اجل ان جميع الحيوان يلد ولدا ينشو خارجا. ومن الحيوان ما يلد حيوانا في جوفه*** ومنه ما يبيض بيضا في جوفه ثم يكون  من ذلك البيض حيوان ويخرج خارجا. ومنه ما لا يلد حيوانا تاما بل يبيض بيضا وذلك البيض تام. فاما الاصناف التي طباعها ابرد فهي تبيض بيضا ولكن ليس بتام بل يتم خارجا مثل جنس السمك الذي له قشور والصنف اللين الخزف والذي يسمي مالاقيا. فاما اصناف الحلزون فهو بارد جدا وليس يبيض من ذاته بل هذا العرض يعرض خارجا كما قلنا. فاما الحيوان المحزز الجسد فهو يلد دودا اولا، واذا مضت به ايام صارت خلقة الدود مثل البيض، فان الطير الذي يسمي باليونانية خروسلس وهو الفراش الذي لونه مثل الذهب في القوة مثل قوة البيضة، ومنه يكون حيوان عند التغير الثالث اذا اخذ تمام الخلقة والولادة. ومن الحيوان ما يكون من زرع كما قيل اولا، فاما الحيوان الدمي فكله يكون من زرع وجميع الحيوان الذي يكون من سفاد الذكر والانثي فانه يتم ويكون له تقويم ويقبل الصورة الاهلية، ومنه ما يقبل ذلك في جوف الحيوان اعني كل حيوان يلد حيوانا مثله ومنه ما يبيض بيضا ومن ذلك البيض يكون حيوان تام*** وفي هذه الاشياء تعرض مسالة عويص، كيف يكون من الزرع نصب او حيوان. فانه باضطرار ينبغي ان يكون كل ما يكون في شء ومن شء. فالذي منه يكون الحيوان هو الهيولي التي تكون في بعض الحيوان اعني الهيولي الاول التي تءخذ من الانثي، مثل جميع الحيوان الذي لا يلد حيوانا بل يلد دودا***، ومن الحيوان ما ياخذ الهيولي من الانثي زمانا كثيرا لانه [لا] يرضع، مثل جميع الحيوان الذي يلد حيوانا ليس خارجا فقط بل داخلا ايضا. فهذه اليولي التي منها يكون الذي يكون. فاما حيننا هذا فانا نطلب ليس الذي منه يكون بل الذي يفعل ويصنع الاعضاء فهو احد الامرين اما ان يكون شء من خارج يفعل واما ما يكون  في المني والزرع هو جزء <النفس او> نفس ولان له نفسا يقال له متنفس. والقول انه شء من خارج يفعل بعض اعضاء الجوف او الاعضاء التي في ظاهر الجسد من الخطا البين، لانه مما لا يمكن ان يحرك شيءا من الاشياء المحرك ان لم يماسه وان لم يحرك محرك لا يمكن ان يكون تغيير في شء متحرك. فهو بين انه في الجنين هذه القوة، فانه ان لم يكن فيه فهي باضطرار مفترقة. والقول ان تلك القوة شء مفترق من الخطا، لانه مما نطلب ان نعلم ايضا ان كان ذلك الذي يفعل يبلي بعد ولاد المولود او يبقي علي حاله. ولكن ليس يظهر لنا شء يكون في الجنين مثل عضو الكل لا في الشجرة ولا في الحيوان. وقول القايل ان ذلك الذي يفعل يبلي بعد ان يفعل عضوا واحدا او جميع الاعضاء من الخطا والمحال. فاذا الذي يفعل ما بقي، فانه ان كان ذلك الذي صنع ان صنع القلب ثم بلي فصنع غيره عضوا اخر ثم بلي ما الذي يصنع ما بقي منها. فهذا القول من الخطا اعني قول القايل ان الذي يفعل الاعضاء خارج من الجسد وانه يفارق ويبلي. فهو بين ان يفعل جزء من اجزاء الجنن وهو يكون من ساعته في الزرع فان لم يكن ممكنا ان يكون جزء من اجزاء الجسد بلا نفس فهذا الجزء متنفس من ساعته. فكيف تكون الاخر، فانه باضطرار اما ان يكون جميع الاعضاء معا مثل القلب والرية والكبد والعين وكل واحد من ساير الاعضاء، او كينونة بعضها تتلو بعضا مثل ما قيل في شعر اروفوس الحكيم، فانه يزعم ان الحيوان يكون كما يكون العدد مثل تشبيك وتركيب الشبكة. وهو بين للحس ان خلقة جميع الاعضاء لا تكون معا، لان الجنين يظهر  في اول خلقته وبعض اعضاءه بينة وبعضها لا. وهو بين ايضا ان تلك الاعضاء التي لا تظهر ليس تخفي لحال الصغر، لان الرية في العظم اكثر من القلب وانما يظهر بعد القلب عند ابتداء الولاد. فمن الاعضاء ما يظهر اولا ومنه ما يظهر في الاخرة ليس لان احدهما يخلق الاخر بل لان هذا يكون بعد هذا، كقولي انه ليس القلب يفعل الكبد، ولا الكبد يصنع غيره، بل هذا يكون بعد هذا كقولي انه بعد ان يكون صبيا يكون حدثا ثم رجلا. وليس بعض يكون من بعض، فلان من الذي يكون بالفعال يصير الذي بالقوة في الاشياء التي تكون من الطباع ومن المهن، فينبغي ان تكون الصورة والمنظر في ذلك الذي يكون اولا اعني صورة الكبد في القلب. وبنوع اخر يكون هذا القول خطا شبيها بالامثال والكلام المصنوع. وكذلك قول القايل ان في الزرع من ساعته جزء من اجزاء الحيوان او النصب مخلوقا قويا علي ان يخلق ساير الاعضاء، فان هذا القول مما لا يمكن ايضا لانها تكون من زرع ومني. وهو بين ان الذي كان اولا انما كان من الذي فعل الزرع ان كان فيه من ساعته. بل ينبغي ان يكون الزرع اولا، وكينونة الزرع عمل الذي يلد. فليس يمكن ان نقول ان في الزرع عضوا من الاعضاء مخلوق من ساعته يخلق ساير الاعضاء. ولا يمكن ان يكون الذي يخلقها من خارج ايضا. وباضطرار ينبغي ان يكون احد الامرين. فيحق علينا ان نروم حل هذا العويص وهذة السالة. فخليق ان يكون شء من الانواع التي ذكرنا ليس بمبسوط كقولنا انه لا يمكن ان يكون رجل في زمان من الازمنة من الذي هو خارج. وهو بنوع يمكن وبنوع لا يمكن، اعني قول القايل ان الزرع يفعل ذلك. وليس بين القول ان الزرع يفعل ذلك وبين القول ان الذي منه الزرع يفعل اختلاف  لان الحركة فيه اعني الحركة التي يمكن ان تكون في الذي منه الزرع. فيمكن ان يحرك هذا لهذا وهذا لهذا مثل حركة الاشياء العجيبة التي تكون من ذاتها، لان في الاعضاء قوة بنوع من الانواع اذا كان الاول ساكنا وحرك بعد ذلك شيءا من الاشياء البرانية، فان الذي يتلوه يكون بالفعال من ساعته. فكمثل ما يعرض في الاشياء التي تكون من ذاتها فانه بنوع من الانواع ذلك الاول يحرك ليس بانه يماس حينه هذا البتة بل لانه قد مس فيما سلف، كذلك والذي منه الزرع*** مس شيءا فيما سلف وليس يماس بعد ذلك. بل بنوع من الانواع يكون مثل حركة كما يفعل علم البناء البيت. فهو بين ان ذلك الذي يفعل شء، ولكن ليس مثل شء مفروغ منه يكون قبل غيره في الجنين الذي يخلق. فاما كيف يكون كل واحد من الاعضاء فهو لازم لنا وينبغي ان ناخذ ابتداء القول من اوله فنحن نزعم ان كل ما يكون من طباع او من الذي يكون في المهنة اذا كان <بالفعال كان مما> في القوة مثله. الزرع مثل هذا وله حركة وابتداء مثل هذا بقدر ما اذا كفت الحركة صار كل واحد من الاعضاء وصار متنفسا، لانه لا يكون وجه لا نفس له ولا لحم***، وهذه الاشياء تقال مشتركة بنوع اشتراك الاسم. فمن الجسد ما يقال وجه ومنه ما يقال لحم ما يقال لما يهيا من الحجارة او الخشب. والاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا تكون معا والاعضاء التي هي الة الجسد. وكما لا يمكن ان نقول ان الة من الالة او قدوم يهيا من النار فقط كذلك لا يمكن ان نقول انه يكون شء من الاعضاء مثل اليد والرجل واللحم لغير فاعل وان كانت هذه الاشياء تفعل من الحرارة الطباعية. فاما الجساوة واللين ولزوجة وجميع الافات التي تشبه هذه فهي تكون في الاعضاء المتنفسة من قبل الحرارة والبرودة، فاما الخلطة التي منها  يكون بعض ما يكون لحما وبعض عظما فليس ذلك من الحرارة والبرودة، بل من حركة الذي ولد اعني ان الذي هو بالقوة يكون من الذي هو بالفعال، ما يعرض للاشياء التي تعالج بالمهنة، فان الحرارة والبرودة تصير الحديد جاسيا ولينا فاما السيف فهو يعمل من حركة الالة التي تتحرك بقدر علم صاحب المهنة، لان المهنة ابتداء وصورة الذي يكون، وانما عملها باخر. فاما حركة الطباع فهو خاص للطباع اعني للطباع الذي فيه الصورة بالفعال. فهل للزرع نفس ام لا، ومثل هذا الطلب ايضا يطلب في حال الاعضاء، فان النفس تكون في الجسد واحدة ولا يمكن ان يكون عضو من الاعضاء ليس له شركة من النفس ولا يمكن ان يقال عضو من الاعضاء <الا> باشتراك الاسم فقط مثل عين الميت. فهو بين ان في كل عضو نفسا بالقوة ومنها ما هو اقرب ومنها ما هو ابعد ويمكن ان يكون علي مثل هذه الحال باقوة، مثل المساح النايم فانه يقال انه يبعد من المساح المستيقظ وهو ايضا يبعد من الذي يبصر. وليس يمكن ان يكون عضو من الاعضاء علة هذا الولاد بل الامر الاول الذي حرك من خارج، لانه لا يمكن ان يلد شء من الاشياء ذاته. فاذا تم تكوينه انشا هو من ذاته الذي يكون اولا ولا يكون جميع الاعضاء معا. وبالضطرار يكون لكل مولود ابتداء نشو وان كان نصبا وان كان حيوانا فهذا القول نافذ علي جميعها اعني ان فيها القوة المغذية. وهي المولدة لاخر مثله. وهذا عمل كلي تام من قبل الطباع ان كان حيوانا وان كان نصبا. وذلك باضطرار لانه اذا تم تكوينه نشا. وانما الولاد من المشترك بالاسم كقولي ان الانسان يلد انسانا ثم ينشو ليس من ذاته بل من الغذاء. وهذا بعينه ايضا يكون باضطرار اول. فان  كان القلب يخلق اولا في بعض الحيوان الذي له قلب وفي الحيوان الذي لا قلب له يخلق العضو الاخر الملايم للقلب، فهو بين ان الابتداء يكون في خلقة الاجساد من القلب وذلك في الحيوان الذي له قلب، فاما في غيره فمن العضو الملايم للقلب كما قلنا انفا. فقد قلنا وبينا ماذا علة ولاد كل واحد وماذا المحرك الاول الذي يخلق وحللنا مسايل العويص التي كانت فيما سلف.  وخليق ان يسال احد ايضا مسالة عويص في حال الزرع، لان الزرع يخرج من الحيوان وهو خاءر ابيض فاذا برد صار رطبا مثل الماء ولونه ماءي. وخليق ان يظن هذا من الخطا، لان الماء لا يثخن ولا يخثر من الحرارة، والزرع يخرج من الحرارة التي داخل وهو خاثر فاذا خرج صار رطبا. وانما تجمد الاشياء الماءية وليس يجمد الزرع اذا وضع تحت السماء في زمان شديد البرد والزمهرير بل يترطب كانه انما خثر من ضد الحار. وايضا ليس مما ينبغي ان يخثر من الحار. فان كل ما كان فيه الجزء الارضي اكثر هو الذي يكون له تقويم وخثورة اذا طبخ مثل اللبن. فقد كان ينبغي ان يخثر ويصلب الزرع اذا برد. ونحن نري انه لا يصلب ولا يخثر البتة بل يعرض له علي خلاف لذلك اعني انه [لا] يكون مثل الماء. فهذه مسالة عويص. فانه ان كان <ماء> لا يظهر لنا ان الماء يخثر من الحار والزرع يخرج من الجسد خاءرا حارا***، فان كان فيه خلط من الارض والماء ليس ينبغي ان يكون كله رطلبا ولا ماء. وخليق ان لا نكون حدثنا وبينا جميع الاعراض التي تعرض فانه لا يخثر المقوم من الماء والارض فقط بل يخثر الذي تقويمه من الماء والريح ايضا مثل ما يخثر ويبياض الزبد فكل ما كانت النفاحات الذي في الزبد اصغر واخفي ازداد كون الزبد بياضا. وهو يظهر لنا ان الزيت  يلقي مثل ما ذكرنا ايضا، ولانه اذا خالط الريح خثر. ولذلك الذي يبياض يكون اخثر لان الماءي الذي فيه تنفش من الحار ويصير ريحا واذا خلط خبث الفضة بماء وزيت وسحق يكون منه جسم كثير بعد ان كان قليلا ويكون مختلطا بعد ان كان رطبا ويكون ابيض بعد ان كان اسود. وعلة ذلك من قبل الريح التي تخالط اعني الريح التي منها يربو ويبياض ويصفو كما يعرض لزبد والثلج، فان الثلج زبد، والماء ايضا اذا خالط الزيت خثر وابياض لان الهواء يدخل ويحتبس فيه من الحركة وفي الزيت بعينه ايضا ريح كثيرة. وليس في كل دسم شء من الماء ولا من الارض بل من الريح. ولذلك يطفو علي الماء، لان الهواء الذي فيه يحمله ويطفو مثل الذي يكون في وعاء وهذا علة خفته. واذا كان اوان شدة الشتاء والزمهرير خثر الزيت وليس يجمد. فلحال [ان] الحرارة لا يجمد ولان الهواء حار لا يجمد، وانما يخثر لانه يكون سفيقا ويكون له تقويم فمن اجل هذه العلة يخثر الزيت من البرد ومن قبل هذه العلل يخرج الزرع من داخل مجتمعنا خاثرا ابيض، وفيه من الحرارة التي في الجوف ريح كثيرة حارة، فاذا خرج الزرع خارجا وانفشت الحرارة التي فيه وبرد الهواء يصير رطبا اسود اللون، لانه لا يبقي فيه غير الماء وقليل من الجزء الارضي، كما يعرض للبلغم والزرع اذا اصابهما يبس. فالزرع شء مشترك من ماء وريح، وانما الريح هواء حار. ولذلك طباعه رطب لحال الغلظ الذي فيه من الماء. فاما اقتيسياس الاقنيدي فهو يذكر كذبا بينا فيما ذكر عن زرع الفيلة، فانه يزعم انه ييبس يبسا شديدا حتي يصير شبيها بالكاربا. وذلك مما لا يمكن ان يكون. وباضطرار يكون بعض الزرع ارضيا اكثر من بعض وخاصة زرع الحيوان الذي في جسده من الجزء الارضي كثير، وهو يصير خاثر ابيض  لحال خلط الريح وزرع جميع الحيوان ابيض اللون. ويرودوطوس الحكيم كاذب فما زعم ان زرع الحبشة اسود اللون، كانه يوجب انه ينبغي لجميع الاعضاء وما يخرج من الحبشان ان يكون اسود اللون، وهو يعاين اسنان الحبشة بيض. وانما علة بياض الزرع الزبد، وقد علمنا ان الزبد ابيض اللون. وخاصة ما يكون تقويمه من اجزاء صغار*** ومن نفخات خفية لا تظهر، ومثل هذا العرض يعرض لخلط الزيت والماء اذا سحقا معا، كما قلنا فيا سلف. ويشبه ان لا يكون خفي علي القدماء ان طباع الزرع زبدي. وقد سموا الالهة التي هي ربة الجماع زبدية اعني الزهرة لحال هذه القوة. فقد ذكرنا علة عويص المسالة وهو بين ايضا لماذي لا يجمد الزرع لان الهواء لا يجمد.  والذي يتلو قولنا طلب حال الذين يفضون الزرع في الاناث فانه ان كان ذلك الزرع يدخل في الرحم <و > لا يصير جزءا من الحمول اين يميل ويذهب الجزء الجسداني الذي فيه، ولا سيما ان كان يعمل بالقوة التي فيه. وينبغي ان نفصل اولا ونبين ان كان الذي له تقويم في الانثي ياخذ شيءا من الذي يدخل في الرحم ام لا. ونطلب حال النفس التي بها يقال حيوان اعني جزء النفس الذي منه يكون الحس، هل هو في الزرع <و> المحمول ام لا ومن اين، لانه لا يمكن ان يقول قايل انه ليس للمحمول نفس اذا كان عادم حياة علي كل حال، فان زرع الشجر وكل محمول من الحيوان يقال ان له شركة <الحياة> ويمكن ان يكون من الحمول حيوان ومن البرور نبات وذلك الي وقت من الاوقات. فهو بين ان فيها النفس المغذية. ومما فصلنا في الاقاويل التي وصفنا في النفس في غير هذا الكتاب بعلم من ارادته ان باضطرار تكون في المحمول النفس المغذية اولا  فاذا نشا ومضي به زمان صارت فيه النفس الحسية التي يقال لها حيوان. وليس يكون حيوان وانسان معا ولا فرس وحيوان معا وكذلك ساير الحيوان. وانما يكون التمام في اخرة ولكل واحد تمام خاص لولاده. ولذلك نطلب حال العقل ايضا وكيف ومتي تكون شركة منه في الحيوان القابل للعقل فان في جميع هذه المسايل عويص كثير ايضا، وينبغي لنا ان نبسط ونطلب درك ذلك بقدر قوتنا واستطاعتنا وبقدر ما يمكن ان يكون. ونحن نقول ان النفس المغذية في الزرع وفي حمل الحيوان اعني الفترق منها، وهو بين ان تلك النفس فيها بالقوة، فاما بالفعال فلا قبل ان يجذب الغذاء كما يجذب المحمول المتفرق ويعمل عمل النفس، لانه في ابتداء كل محمول يشبه ان يكون يعيش مثل عيش الشجر. ويتلو قولنا ذكر حال النفس الحسية والفاعلة فانه باضطرار تكون هذه الانفس بالقوة اولا وليس بالفعال. وباضطرار ما لم تكن اولا ثم صارت كلها فيه وذلك لانها كانت من قبل او بعضها علي حال ما ذكرنا وبعضها لا، او يصير في الهيولي وان كانت لم تدخل في زرع الذكر او يجي هذا من هناك وفي الذكر صارت كلها من خارج او لم تصيرا ولا واحدة منها او بعضها صارت وبعضها لا. وهو بين [من] انه لا يمكن ان نقول كلها كانت قبلا من هذه الحجج التي احتججنا بها، لانه اذا كان فعال الاوايل جسدانيا لا يمكن ان تكون تلك الاوايل بغير جسد، وذلك بين من قولنا انه لا يمكن ان يكون المشاء بغير الرجلين. فهي مما لا يمكن ان تدخل في جسد من خارج، لانه لا يمكن ان تدخل هي بذاتها وهي غير مفارقة ولا يمكن ان تدخل في جسد، لان الزرع فضلة غذاء تتغير. ويتبع قولنا ان نقول العقل فقط يدخل من خارج وانه وحده الاهي، ومن اجل ان فعاله لا يشارك فعالا جسدانيا بنوع من الانواع.  فهو يشبه ان تكون قوة كل نفس مشاركة لجسد اخر مساو من التي تسمي اسطقسات. وكما نقول ان الانفس تختلف بالكرم وعدم الكرم فكذلك نقول ان الطباع الذي مثل هذا. وعلي كل حال يكون في الزرع ما يصيره موافقا لولاد وهو الذي يسمي حارا. وليس هو نارا ولا قوة اخري مثل هذه بل هو المحتبس في الزرع والطباع الذي في الروح الزبدي، فان ذلك الطباع موافق لاسطقس النجوم اعني النار التي لا تلد حيوانا ولا تظهر مقومة ان لم تتقوم في*** اشياء رطبة او يابسة، فاما بذاتها فليس يظهر لها تقويم. فاما حرارة الشمس والحرارة التي في الحيوان فهي تكون في جسد وليس في الزرع فقط بل في كل فضلة اخري من فضول الطباع. وعلي ذلك في هذا الزرع ابتداء حياة. فمن هذه الحجج يستبين ان الحرارة التي في الحيوان ليس هي نارا ولا فيها ابتداء نار. فاما جسد المني الذي يخرج معه الزرع الذي فيه قوة ابتداء النفس، فهو مفارق للجسد وان كان محتبسا فيه وهو شء الاهي ومثل هذا الذي يسمي عقلا. فاما هذا الزرع الذي لا يفارق المني فهو يتحلل ويمتلي ريحا لان تقويمه رطب وهو ماءي. ولذلك لاينبغي ان يطلب ويقال انه يدخل علينا من خارج، لانه ليس هو جزء من اجزاء المنظر والصورة، مثل ما لا يكون المسوة التي تقوم اللبن، فان تلك المسوة تغير وليس هي جزء من اجزاء الاجسام التي تقوم حولها. فقد حددنا وبينا حال النفس وحال كينونتها في الحمل وكيف يكون للمحمول نفس وكيف ليس له نفس والمني كمثل، لان له نفسا بالقوة فاما بالفعال فلا. وانما الزرع فضلة وهو يتحرك الحركة التي يتحرك الجسد عند النشو اذا تجزا الغذاء الاخير، فاذا جاء الزرع الي الرحم قوم فضلة الانثي  وحركه مثل الحركة التي يحرك وهو ايضا يتحرك، فان الزرع ايضا فضلة كما قلنا مرارا شتي. وفيه جميع الاعضاء بالقوة فاما بالفعال فليس فيه شء من الاعضاء البتة. فهذه الاعضاء في الزرع بالقوة وبهذا النوع يكون الاختلاف الذي بين الذكر والانثي. وكما تكون من الاجساد الناقصة المضرورة اجساد ناقصة مضرورة وذلك ر بما كان وربما لم يكن، لانه مما يمكن ان يولد من الاجساد الناقصة المضرورة اولاد تامة، كذلك ربما ولد من الانثي انثي وربما لم تولد انثي بل ذكر، لان الانثي مثل ذكر مضرور والطمث زرع ليس بنقي، لان ليس فيه شء واحد اعني اول الطباع. ومن اجل هذه العلة بيض الريح الذي يكون في بعض الحيوان*** عادم الامر الاول. ولذلك لا يكون من بيض الريح متنفس، لان المتنفس اعني قوة التنفس انما تكون في البيض من قبل زرع الذكر. فاذا صارت في فضلة الانثي شركة من الامر الاول يكون منها حمل. واذا سخنت الاشياء الرطبة الجسدانية يكون ما يلي حول الذي يطبخ وينضج يابسا. واللزوجة تمسك وتضبط جميع الاجساد. واذا اتي عليها زمان وصارت اكثر مما كانت اولا يكون طباع تلك الزوجة مثل طباع العصب وهو الذي يضبط ويحبط باجساد الحيوان، فهي في بعض الحيوان عصب وفي بعضه عضو اخر ملايم للعصب. والعصب والعروق والصفاق وكل جنس مثل هذا من صنف واحد هو فهو. وانما تختلف هذه بالاكثر والاقل وبقول كلي بالزيادة والنقص.  فاما ما كان من الحيوان ليس بتام الطباع اذا كان منه حمل تام ولم يكن بعد حيوانا تاما يخرج الي خارج لحال العلل التي ذكرنا فيما سلف. وانما يكون الحمل تاما اذا صار منه ذكر*** وذلك في اجناس الحيوان التي فيها هذا الفصل اعني الذكر والانثي، فان من  الحيوان ما لا يلد لا ذكرا ولا انثي وانما ذلك الحيوان الذي لا يكون من ذكر وانثي ولا من جماع او سفاد حيوان. وسنذكر ولاد هذه وكينونتها في اخرة. فاما الحيوان الذي يلد في جوفه حيوانا تاما فذلك المحمول ملتام به متعلق برحمه حتي يخرج الي خارج وهو حيوان مولود تام كامل. فاما الحيوان الذي يلد خارجا حيوانا وفي جوفه بيض اولا فمنه ما يبيض البيض تاما ويخرج منه حيوان من ساعته مثل الحيوان الذي يولد من الحيوان ومنه ما يلبث زمانا لانه يغذا من الغذاء الذي في البيضة، فاذا نفد ذلك الغذاء تم الحيوان وخرج من البيضة كما يخرج الجنين من الرحم. وهذا الفصل والاختلاف في السمك البحري الذي يسمي صلاشي وسنذكر حاله في اخرة. فاما حيننا هذا فانه ينبغي لنا ان نبدا من الاوايل. وانما اوايل الحيوان اكرمها طباعا اعني الحيوان الذي يلد حيوانا وبخاصة الانسان. فانه اول الحيوان الدمي واكرمه. ومن جميع اصناف الحيوان يكون فضل وخروج الزرع وخروجه مثل خروج غيره من الفضول. وكل واحد من هذه الفضول تذهب الي الكان الذي هو له خاص بغير اضطرار يلزمه ويدفعه لا من الروح ولا من علة اخري مثل هذه تضطره، كما قال بعض الناس ان الانثيين تجذب كما تجذب المحاجم بالريح وهو يمكن ان تخرج الفضول بغير شدة تضطرها الي ذلك اعني الفضلة الرطبة واليابسة التي تكون من الطعام. فاذا اجتمعت هذه الفضول سلكت مسالكها ومعها خلط ريح تخرج بخروجها. وهذا مشترك لجميع الفضول***، ويمكن ان تخرج الفضول بغير شدة هذه الريح فانها ربما خرجت من النيام ومن ذاتها ولا سيما اذا كان اجسادهن مملءة من الفضول. ومثل هذا العرض  يعرض للشجر لان البزور تتحرك من الريح والحرارة الطباعية التي فيها ومنها تخرج الثمرات في اماكنها. وانما علة ذلك كما قلنا من قبل انه لجميع التي ذكرنا اعضاء قبولة للفضول التي يحتاج اليها، مثل الدم فان له اماكن العروق فهو يصير فيها <كانه يصير> في اوعية. والفضول التي لا يحتاج اليها مثله النفضلة اليابسة والرطبة. ففضلة الاناث*** تكون من شعب العرقين العظيمين اعني العرق الكبير والذي يسمي باليونانية اورطي فان كل واحد من هذين ينشقان فتتشعب منه عروق كثيرة دقيقة وتنتهي الي الارحام، فاذا امتلت هذه العروق من الغذاء اكثر مما ينبغي ولم يقو الطباع علي طبخه لحال البرودة ولم يمكن ان يخرج الدم لدقة ولطف العروق يتصبب الي الارحام، فاذا لم تقو الارحام علي قبول ذلك الدم لكثرته ولضيق الاماكن يعرض للنساء نزف الدم. ولذلك ليس لطمث النساء دور ولا وقت مرتب معروف، واكثر ما يكون من الطمث يكون في نقصان الاهلة وذلك بحق، لان اجساد الحيوان تكون في تلك الاوقات ابرد من اجل انه يعرض ان يكون الجو في تلك الاوقات ايضا ابرد، وزمان الاجتماع ابرد لنقص الهلال. وذلك يعرض في شدة الشتاء في اوان اجتاع الشهور اكثر مما يكون في اواسط الشهور اعني ايام البدر وامتلاء القمر. فاذا تغير الدم وصارت منه فضله يكون الطمث بقدر الدور والوقت الذي ذكرنا، فاما اذا لم تكن الفضلة مطبوخة نضيجة بالطمث يخرج ابدا قليلا قليلا. ولذلك يكون طمث احداث النساء ابيض الون. فاذا كانت هذه الفضول معتدلة اعني فضلة الذكورة وفضلة النساء تسلم الابدان وتصح [علي افراغها] لحال افراغ الفضول وتنقية الاجساد واذا بقيت فيه صارت علة امراض. واذا [احتبس] احتبست هذه  الفضول البتة او كانت اكثر مما ينبغي اضرت بالاجساد، فلذلك تنهدم وتمرض الاجساد لحال هذه العلة اذا كان لون الطمث مرارا شتي ابيض وكثيرا يمنع نشو اجساد احداث النساء. فباضطرار تخرج تلك الفضلة*** ليس فضلة الغذاء فقط ولكن فضلة الدم الذي يكون في العروق <ايضا> <و>اذا كثر [و]خروجه يكون من العروق الدقاق اللطاف جدا. وانما يستعمل الطباع هذه الفضلة وياتي بها الي مكان الرحم لحال الامر الذي هو امثل واجود لحال الولاد، لكي يكون من الزرع والطمث حمل اخر شبيه بالذي يكون منه بالقوة مثل الجسد الذي خرج منه. وباضطرار تكون في جميع الاناث فضلة وفي اناث الحيوان الدمي اكثر من غيرها ولاسيما في النساء.*** فان هذه الفضلة تكثر فيهن كما قلنا فيما سلف. ففي جميع الاناث تكون فضلة الزرع*** لان من الذكورة ما لا يفضي منيا بل يخلق بالحركة التي في المني مثل ذلك الذي يفضي وانما يخلق المقوم من الهيولي التي في الاناث فبمثل هذا النوع بحركته التي في هذا العضو الذي منه يخرج الزرع يفعل مثل هذا الفعل ويقوم المحمول. وتقويمه يكون في المكان الذي تحت الحجاب وذلك في جميع الحيوان الذي له حجاب، من اجل ان القلب والعضو الذي يلايم القلب ابتداء الطباع. فاما ما تحت فهو زيادة من اجله. والعلة التي من اجلها لا يكون في جميع الذكورة فضلة مولدة، فاما في جميع الاناث تكون فضلة، من قبل ان الحيوان جسد متنفس. وينبغي ان تعطي الانثي الهيولي والذكر يعطي الذي يجبل ويخلق، فانا نزعم ان هذه القوة في كل واحد منهما، وهذا الفصل الذي بين الذكر والانثي. فباضطرار ينبغي ان تعطي الانثي جسدا وجسما. فاما الذكر فلا يفعل ذلك  باضطرار لانه ليس هو لازما باضطرار ان تكون الالة في الاشياء التي تكون ولا الصانع. وانما الجسد من الانثي فاما التي منها نفس فمن الذكر، لان النفس جوهر جسد من الاجساد. ومن اجل هذه العلة اذا جامعت اناث وذكورة حيوان غير متفق بالجنس بل متفق بزمان الحمل او مقارب مع اتفاق اعظام الاجساد التي ليس بينها بعد كثير اولا يخرج جراءها مشتركة الشبه لكليها، مثل ما يولد من ثعلب وكلب وقبج وديك، فاذا تمادي الزمان يولد اخر من اخر وفي اخرة يصير المولود شبيها بلانثي لحال الغذاء، مثل الزروع الغريبة التي تزرع في بلدة اخري، لان الارض هي التي تعطي الهيولي والزرع يعطي الاجساد القوة. ومن اجل هذه العلة العضو الذي يكون في الاناث القبول للزرع ليس هو سبيلا بل في الارحام بعد وسعة. فاما في الذكورة فهو سبيل اعني الذكورة التي تفضي زرعا وهي الذكورة الدمية. فاما كل واحد من الفضول فهو يكون معا في الاماكن الخاصة لها فاما قبل ذلك فليس يكون فضول لان لم يكن بنوع قهر كثير وعلي غير طباع. فقد بينا العلة التي من اجلها خرج من الحيوان الفضول المولدة. فاذا خرج الزرع من الذكر وصار في رحم الانثي قوم الفضلة التي هناك النقية جدا، لان اكثر تلك الفضلة وسخ لا يحتاج اليه وهو الرطوبة التي تكون في الطمث، مثل الرطب جدا الذي يكون في زرع الذكر وما يفضي في مرة واحدة. واول ما يكون من الطمث غير موافق للولاد في كثير من الحيوان فالزرع مثل، لان حرارة النفس التي فيها قليلة لحال قلة النضوج، وكلا ينضج يخثر ويغلظ ويتجسد. فاما النساء التي لا تخرج منهن فضلة خارجا ولا من ساير الحيوان لانه  ليس في تلك الفضلة مما لا يحتاج اليه كثرة عند خروج تلك الفضلة <ف> يكون الذي يبقي في الرحم مثل الذي يخرج من فضلة الاصناف التي تjخرجها خارجا. فتقويم الجنين يكون من قوة الذكر التي في الزرع الذي يفضي، وربما لم يكن للذكورة عضو يصل الي قرب الرحم بل شء اخر له قوة مثل قوته. وذلك يعرض لبعض الحيوان الحزز الجسد فيما يظهر لنا. وقد قلنا فيما سلف ان الرطوبة التي تعرض للنساء مع اللذة لا توافق الحمل البتة. وقد يظن ان يكون علي ذلك من قبل الاحتلام التي تعرض للذكورة والاناث في الليل والنوم. ولكن هذه العلامة ليست دليلة علي ما يظن، لان هذا العرض يعرض للاحداث الذين قاربوا الحلم ولم يفضوا زرعا بعد. وليس يمكن ان يكون حمل من قبل ارادة الذكر والقايه زرعا بغير فضلة النساء ولا سيما اذا خرجت خارجا وكانت داخلا كثيرة. وربما لم تعرض للنساء اللذة التي تعرض لمن بقدر العادة في وقت الجماع. وانما تحمل الانثي بخاصة اذا كان المكان هايجا والرحم نازلا الي الناحية السفلي. وخاصة اذا لم يكن الرحم مغلق الفم وكان جيد الحس وربما كانت لذة الذكورة والاناث بالسوية وربما كانت علي خلاف ذلك*** وليس يلقي الذكر الزرع داخل الرحم كا يظن بعض الناس، لان فم الرحم ضيق، بل يلقيه خارجا من الفم مثل ما يلقي بعض الاناث الندي الذي يخرج منهن فالذكر يلقي في ذلك المكان ثم يبقي الزرع هنال حينا. فاذا كان مزاج الرحم معتدلا حارا لحال التنقية جذب ذلك الزرع الي داخل وانما يجذب منه القليل ويبقي منه ما كان منه كثيرا رديا. فاما الحيوان الذي له رحم قريب من الحجاب مثل الطير والسمك الذي يلد حيوانا فليس يمكن ان يجذب الزرع من خارج بل  يصير الي الرحم ساعة يفضي. وانما يجذب مكان الرحم زرع الذكر لحال الحرارة التي فيه والاتقاد والحرارة التي صارت فيه من قبل بقية الطمث، فان الحرارة تكون في هذا العضو وبها يجذب الزرع كما تجذب الانية التي ليست بمملوءة اذا نضحت بالماء الحار فانها تجذب الماء الي ذاتها ولاسيما اذا كانت مقلوبة علي افواهها. فبهذا النوع يكون جذب الرحم. فاما بقدر قول بعض الناس فليس يكون الجذب بالالة الموافقة للجماع ولا بنوع واحد بل يعرض خلاف ذلك. وقولهم شبيه بقول الذين يزعمون ان النساء يفضين زرعا. فانه يعرض لمن ان يكون افضاء ذلك الزرع من خارج ثم يجذب الي داخل ايضا ان كان ينبغي ان يخلط زرع الانثي بزرع الذكر. وكينونة الحمل مثل هذه الحال من انواع الباطل وليس يفعل الطباع شيءا من الاشياء بنوع باطل. واذا تقوم ما يخرج من الانثي بقوة زرع الذكر في الرحم يعرض له مثل العرض الذي يعرض للبن الذي يجمد بالمسوة، فان المسوة لبن وفيها حرارة حيوانية فهي تجمع وتقوم اللبن. وكذلك يفعل مني الذكر بطباع الطمث، لان طباع اللبن ودم الطمث واحد هو فهو. فالعرض الذي يعرض للصنفين واحد متشابه لان الطباع واحد اعني طباع اللبن وغيره. فاذا اجتمع وتقوم الجزء الجسداني خرجت الرطوبة ووقعت حول الحمل واذا يبست الاجزاء الارضية صارت منها صفاقات تحدق بالمحمول، وباضطرار يكون ذلك ولحال شء. وباضطرار تيبس اذا سخنت ثم بردت في اخرة. وينبغي الا يكون الحيوان في رطوبة بل مفترق منها. ولذلك تسمي بعض التي تكون من الاجزاء الارضية اليابسة صفاقات وبعضها مشيمة، وانما الاختلاف بينها بالاكثر والاقل. وهذه تكون بنوع واحد متشابه في الحيوان الذي يلد حيوانا والحيوان الذي يبيض بيضا.  فاذا تقوم الحبل يعرض له مثل العرض الذي يعرض للبزور التي تزرع، لان القوة الاولي المحركة تكون في البزور ايضا. فاذا ظهرت تلك القوة التي هي فيها بالقوة فيما سلف وصارت بالفعال حينءذ تنبت الفروع وتخرج الاصول ويجذب الغذاء، فان الشجر يجذب الغذاء بالاصول، لان الشجر محتاج ايضا الي التربية والنشو. وبهذا النوع يعرض نشو جميع اعضاء الحمول لحال القوة الاولي التي فيه. ومن اجل ذلك يبرز القلب اولا من بين جميع الاعضاء بالفعال. وذلك بين للحس ايضا لانه يعرض ما وصفنا وليس هو بينا للحس فقط بل للكلمة ومبلغ العقل. فانه اذا تقوم المحمول من زرع الذكر وفضلة الانثي وانفرد وتقوم ينبغي ان يدبر ذاته ذلك المولود مثل الولد الذي يخرج من بيت ابيه. فينبغي ان يكون فيه اول <الذي> منه تكون رتبة الجسد في اخرة كما يكون في جميع الحيوان. فانه ان كان ذلك الاول من خارج او بعد ذلك في اخرة فسيسال السايل مسالة عويص ويطلب ان يعلم متي يكون ذلك. فاما نحن فانا نقول انه اذا افترق كل واحد من الاعضاء باضطرار يكون بينها العضو الاول الذي منه يكون النشو والحركة في ساير الاعضاء. ولذلك جميع الذين يقولون مثل ديمقراطيس ان الاعضاء التي في ظاهر اجساد الحيوان تنفصل وتفترق اولا ثم تنفصل وتفترق الاعضاء التي في باطن الجسد يقولون الخطا، كان قولهم هذا عن حيوان خشبي او معمول بالحجارة، لان المعمول علي مثل هذه الحال ليس لما اول ولا ابتداء حركة البتة، فاما جميع الحيوان فله ذلك الاول المحرك في باطنه. ولذلك يظهر اولا القلب مفصلا في جميع الحيوان الدمي، لان القلب ابتداء الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا***، ان كان ينبغي ان يسمي هذا اول الحيوان والتقويم الذي تقوم ولا سيما اذا احتاج الي الغذاء، لان ما صار له تكوين ينشو. وانما الغذاء الاخير الدم في الحيوان  الدمي وما يلايمه، ووعاء الدم العروق. ومن اجل هذه العلة صار القلب ابتداء العروق. وذلك بين من الشق والمعاينة. فلانه حيوان بالقوة وهو غير تام باضطرار ياخذ الغذاء من مكان اخر. فهو يستعمل الرحم الذي هو فيه وياخذ منه الغذاء، كما تاخذ النصبة الغذاء من الارض، حتي يتم ويكون حيوانا سيارا بالقوة. ومن اجل هذه العلة اخرج الطباع العرقين الاولين الكبيرين من القلب. ومن هذين العرقين تخرج عروق دقاق ولطاف وتنتهي الي الرحم ومنها يكون الذي يسمي صرة، فان الصرة عرق من العروق وهي في بعض الحيوان عرق واحد وفي بعض عروق كثيرة. وحول العروق غطاء من جلدة وذلك الغطاء الصرة بحق لانها تحتاج الي سلامة وسترة لحال ضعف العروق. فاما العروق فهي لاصقة بالرحم مثل اصول، وبها يقبل المحمول الغذاء. ومن اجل هذه العلة يبقي الحيوان في الرحم، وليس كما قال ديمقراطيس لحال جبل وخلقة الاعضاء. فان ذلك بين في الحيوان الذي يبيض بيضا، لان الفراخ التي تخرج من البيض تنفصل وتظهر اعضاءه في داخل البيض وذلك البيض خارج من الام التي باضته. وخليق ان يسال احد مسالة عويص فيقول ان كان الدم غذاء والقلب يكون اولا وفيه دم والدم غذاء والغذاء من خارج من اين يكون الغذاء الاول. وذلك كذب من اجل انه لا يدخل كل الغذاء الاول من خارج بل كان فيه من ساعته، مثل ما يعرض لبزور الشجر، فانه يظهر فيها الغذاء الاول لبنيا، وكذلك تظهر فضلة التقويم غذاء في هيولي الحيوان. فنشو المحمول يكون بالصرة كما يكون النشو في الشجر <بالاصل>، وفي الحيوان بذاته اذا خلا من الغذاء الذي هو فيه. وسنذكر حال هذه الاشياء في اخرة في الاماكن والازمان التي يجب علينا ذكرها. فاما تفصيل  الاعضاء فهو يكون ليس ما يظن بعض الناس لانه امر طباعي ان يذهب الشبه الي الشبه، فانه يتبع هذا القول كثير من انواع الخطا والصعوبة لانه يكون لازما ان يقوم كل واحد من الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا علي حدته اعني العظام علي حدتها والعصب واللحم كمثل. ولذلك هذه العلة غير مقبولة. بل نقول ان فضلة الانثي بالقوة مثل هذه اعني مثل طباع الحيوان وجميع الاعضاء بالقوة فيها، فاما بالفعال فليس فيها شء منها. فمن اجل هذه العلة تكون الاعضاء، ولان الصانع واللاقي اذا مس احدهما الاخر التام الفعل واللقاء*** وليس من ساعته يفعل الفاعل ويلقي المفعول به بعد حين. فهو بين ان الهيولي من الانثي وابتداء الحركة من الذكر. وكمثل ما يعمل من المهن انما يعمل بالة كذلك يعرض هاهنا ايضا بل هو اصدق ان نقول ان ذلك يكون بحركتها، اعني فعال المهنة، وانما المهنة صورة الاشياء التي تكون في اخر. وكذلك قوة النفس المغذية كما يعرض في الحيوان وفي الشجر، فان النشو يكون بعد <من> الغذاء فهو يستعمل الحرارة والبرودة مثل الالة لان الحركة فيهما بنرع مشترك وكلية من الكلام، وبهذا النوع يكون كل واحد من الاعضاء. وكذلك يكون تقويم الذي يكون من الطباع لان الهيولي التي تقوم المحمول اولا والتي منها تنشو واحدة اولا هي فهي فالقوة التي تصنع الذي هو فهو مثل الذي يصنع في الاول، غير ان هذه اعظم. فان كانت هذه النفس المغذية فهي المولدة. وهذا الطباع الذي هو في الشجر وجميع الحيوان. فاما الاخر فاجزاء نفس فهو بين انها تكون في بعض الاجساد التي تعيش. وليس الانثي والذكر مفترقة في الشجر، فاما في الحيوان فمفترقة وليس في كل واذا كانت في الحيوان مفترقة فالذكر يحتاج الي الانثي.  وخليق ان يسال احد مسالة عويص ويقول ان كانت مثل هذه النفس في الانثي وفضلة الانثي هي الهيولي لماذا تحتاج الانثي الي الذكر ولا تلد هي من ذاتها بغير الذكر ولدا. فعلة ذلك من قبل ان فيما بين الحيوان والشجر فصلا بالحس. فليس يمكن ان يكون يد او لحم او عضو اخر ما لم تكن فيه النفس الحسية اما بالفعال واما بالقوة فانه يكون بقول مبسوط اما مثل ميت واما مثل عضو من اعضاء الميت. فان كان الذكر مثل هذا اعني الصانع لهذه النفس حيث يفترق الذكر والانثي لا يمكن ان تلد الانثي هي من ذاتها حيوانا، لان قوة الذكر كما وصفنا. والمسالة العويص واجبة وذلك بين من الطير الذي يبيض بيض الريح، فان ذلك دليل علي ان الانثي قوية علي ان تلد شيءا الي ان ينتهي المولود الي مبلغ من المبالغ وليس الي التام. وفي هذا ايضا مسالة عويص اعني كيف يقول احد ان بيض الطير الذي يتولد من الريح حي، لانه لا يمكن ان يكون مثل البيض الذي يولد منه فرخ، فانه لو كان ذلك لخلق منه فرخ متنفس بالفعال، ولا هو مثل عود او حجر. ولان في هذه فصل ايضا لانها بنوع من الانواع تشارك الحياة فهو بين ان فيها نفسا من الانفس بالقوة، وباضطرار ينبغي ان يكون النفس الاخيرة وهي النفس المغذية. وهي تكون فيها بنوع واحد كما يكون <في> الحيوان والاشجر. فان سال سايل وقال لماذا لا تخلق الاعضاء والحيوان اجبناه وقلنا لانها تحتاج الي النفس الحسية، لانه ليس اعضاء الحيوان مثل اعضاء الشجر. ولذلك تحتاج الانثي الي مجامعة الذكر لان في هذا الحيوان الذكر والانثي تفترق. ويعرض ان يتولد من بيض الريح فرخ ان سفد الذكر الانثي اذا كان بيض الريح في الرحم. ولكن سنذكر علة هذه الاشياء في اخرة. فان كان جنس من اجناس الحيوان فيه انثي وليس فيه ذكر مفترق فهو يمكن ان يتولد من الانثي بذاتها شء بغير سفاد. وذلك  مما لم يعاينه احد ممن هو مءتمن مقبول القول الي زماننا هذا. ولذلك يلحقنا الشك في حال السمك، لانه لم يعاين احد قط ذكرا من جنس السمك الذي يسمي باليونانية ارترينو، فاما اناث مملوءة من الحمل والبيض فكثير. وليس عندنا من هذه الاشياء تجربة تستاهل ان تصدق لانا لا نعرف في هذا الجنس الذكورة ولا الاناث وايضا في اجناس السمك مثل هذا الجنس اعني الانكليس وجنس من اجناس السمك يسمي باليونانية قاسطروس وهو يكون في الانهار التي لها نقايع. فاما الاجناس التي فيها الذكر والانثي مفترقة فليس يمكن ان تلد الانثي مفردة بذاتها ولذا ينتهي الي التام. ولو كان ذلك لكانت خلقة الذكر باطلا والطباع لا يفعل شيءا باطلا. ولذلك ينبغي ان يكون الذكر في مثل هذه لكي يكون تمام الولاد منه. لان النفس الحسية تصير في المولود منه اما بذاته واما بالقوة التي في المني، لان الاعضاء بالقوة في الهيولي. فاذا صار فيها ابتداء حركة يعرض عرض مثل ما يعرض للعجايب التي تكون من ذاتها*** وبعض اصحاب العلم الطباعي*** لا يزعمون ان الاعضاء اذا تحركت تنتقل من مكانها بل تثبت وتتغير من قبل اللين والجساوة وساير فصول الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا لانها تصير بالفعل بعد ان كانت اولا بالقوة. فالقلب اول عضو يكون في الحيوان الدمي، فاما ساير الحيوان فالعضو الذي يلايم القلب، كما قلنا مرارا شتي. وذلك بين للحس اعني ان القلب يكون قبلا وليس هو يكون بينا للحس فقط بل هو بين من الاخرة ايضا لان الحياة تبقي في الاخرة في القلب [فقط]. ويعرض في جميع اعضاء الحيوان ان تترك الحياة اولا [و] الاعضو الذي  صارت فيه اخيرا وتترك العضو الذي صارت فيه اولا في الاخرة، كان الطباع يسلك مسلك دور بدور فيه ويرجع الي الاول الذي منه بدا لان الولاد انما يكون من لا كون الي كون***  واعضاء الجوف تكون قبل اعضاء الخارج كما قلنا فيما سلف. وفي الحيوان الذي يخلق يظهر عظم اعضاء الجوف اولا. والناحية العليا التي من الحجاب الي فوق تنفصل وتتميز اولا ويكون فيها اختلاف من عظم، فاما الناحية السفلي فانها تكون اقل وتظهر غير منفصلة. وذلك يكون كينونة بينة في جميع الحيوان الذي الناحية العليا والناحية السفلي منه مميزة مفصلة، ما خلا الحيوان*** الذي يولد منه الدود، فان نشوه يكون الي الناحية العليا. وتبقي الناحية السفلي اصغر واقل. وانما الناحية العليا والسفلي <غير> مميزة في الحيوان اللين الجسد السيار فقط. ومثل هذا العرض يعرض للشجر ايضا اعني خلقة الناحية العليا قبل الناحية السفلي لان البزور تخرج الاصول قبل القضبان. انما يكون تفصيل اعضاء الحيوان بالريح، وليس بقوة التي تلد ولا بقوته كما زعم بعض اصحاب العلم الطباعي. وذلك بين في الطير والسمك والحيوان المحزز الجسد، لان هذه الاصناف تكون بعد ان تفارق التي ولدتها*** فهي تتم خارجا وتقبل التفصيل. ومن الحيوان ما لا يتنفس البتة بل يلد دودا ويبيض بيضا، ومن الحيوان ما يلد حيوانا. فاما الحيوان الذي يتنفس وهو في جوف الام فهو يقبل هناك الفصيل ولا يتنفس حتي تتم خلقة الرية. والرية تنفصل والاعضاء التي تخلت قبلها قبل التنفس. وايضا كل ما كان من الحيوان ذو اربعة ارجل ورجلاه كثيرة الشقوق مثل الكلب والذيب والاسد والثعلب، فانه يلد جراءه عميا، فاذا صارت خارجا افترقت الاشفار فابصرت في اخرة. فهو بين انه بمثل هذا النوع تنفصل الاعضاء وتخلق ويكون النشو*** باضطرار يعرض  حيث يكون الرطب والحار ان يكون بعضه فاعلا وبعضه مفعولا به. فاما بعض اصحاب العلم الطباعي القدماء فلم يكن عندهم تجربة من خلقة الاعضاء. وقد زعموا ان بعض الاعضاء يكون قبل بعض كما يعرض لساير الاشياء ايضا. ولم يبينوا بكم نوع يقال الاول ولا الذي يكون قبل غيره. وهو يقال بانواع شتي، لان الذي من اجله والذي من اجل هذا مختلفان. واحدهما اول بالكينونة والاخر اول بالجوهر. والذي من اجل <هذا> يقال بنوعين، لان النوع الواحد دليل علي الحركة والاخر دليل علي الذي يستعمل. فاما الذي من اجله فهو المولد والة الاشياء التي تتولد وتكون، لانه ينبغي ان يكون احدهما يتقدم قبل غيره مثل الصانع كقولي ان المعلم قبل المتعلم، فاما الانابيب فهي بعد الذي تعلم الزمر بها، فانه من الخطا ان يكون صاحب الزمر جاهلا بعلمه ويبدا بالعمل. وقد يمكن ان تكون انابيب الزمر قبل التعلم. وقد علمنا انها ثلاثة اشياء وان احد الثلاثة الذي يقال تاما وهو الذي من اجله، والاثنان الاخران من اجل هذه لانه من الاول المولد المحرك وهو الذي يلد فيفعل يضاف الي المفعول به والمولود. والثالث ايضا الامر الذي يحتاج اليه والذي يستعمل التام. فباضطرار ينبغي ان تكون الاعضاء اولا في ذلك الذي يكون فيه ابتداء الحركة. فانه من ساعته يكون دليلا علي التام وهو عضو مسود جدا. وبعد هذا العضو يكون الكل والتمام وبنوع ثالث تكون الاعضاء التي هي مثل الة. ومثل هذا العضو يكون باضطرار في اجساد الحيوان الذي فيه ابتداء الحركة والتام، فباضطرار ينبغي ان يخلق هذا العضو قبل غيره اما بانه محرك فينبغي ان يكون اولا فاما بانه عضو فلحال ساير الاعضاء، فاما من الاعضاء التي هي الة فكلما كان منها من قبل الطباع مولدا ينبغي ان يكون  قبل غيره، لانه يكون لاخر من اجل انه مثل ابتداء. فاما ما لم يكن علي مثل هذه الحال بل من اجله <ف>ينبغي ان يكون اخيرا. ولذلك يكون ليس بيسير تصنيف هذه الاعضاء وماذا منها يكون من اجل غيره وماذا يكون من اجل ذاته***. وليس تفصيل الاعضاء المحركة من الاعضاء هي التي مثل الة يسيرا. وان كان لازما لنا ان نسلك بقدر هذا المسلك ونحتال بمثل هذه الحيلة ونطلب ماذا يكون بعد ماذا، من اجل ان تمام بعضها يكون في اخرة وتمام بعضها يكون قبلا. ومن اجل هذه العلة يكون اولا العضو الذي فيه الاول، ثم بعده الناحية العليا من الجسد. ولهذه العلة يظهر اولا من خلقة الجنين الراس وما يليه والعينان عظيمة جدا ، فاما ما كان تحت الصرة مثل الفخذين وغيرهما فصغير جدا، لان الناحية السفلي انما تكون لحال الناحية العليا وليس العضو للتام ولا ما يلي الناحية السفلي مولدا لغيره. ولم يصب القدماء فما ذكروا من اضطرار العلة التي تقال لماذا اعني الذين يزعمون ان هذه الاشياء تكون علي مثل هذه الحال ابدا، ويظنون ان هذا الاول الذي فيها، كما فعل ديمقراطيس الابديري حيث زعم انه ليس اول للذي يكون ابدا ولا له غاية، فاما ما لماذا فهو اول والذي يكون ابدا لا غاية له، وهم يزعمون ان طلب الطالب لماذا كل واحد من هذه شبيه بطلب اول الذي لا غاية له. وليس يكون ايضاح لشء من الاشياء السرمدية بقدر هذا القول اعني زعمهم انه لا ينبغي ان يطلب لماذا، فان علة ماذا تظهر في اشياء كثيرة منها اكوان قايمة ومنها اشياء تكون ابدا، فان الثلاثة الزوايا التي تكون في المثلثة مساوية لزاويتين قايمتين وايضا ابدا يكون القطر غير مساو للضلع، وذلك شء دايم سرمدي، وعلي ذلك لما ذكرنا علة <و> ايضاح. وهو من الصواب ان نقول انه لا ينبغي ان نطلب اول جميع الاشياء، وليس من الصواب الا نطلب  اول الاشياء التي تتولد وتكون ابدا. وللاشياء السرمدية اوايل اخر وعلم الاول اخر وليس بايضاح. وانما الاول الذي في التي لا تتحرك ماذا هو، فاما في الاشياء التي تكون فاوايل كثيرة، وهي بانواع مختلفة وليس بنوع واحد. ومنها تكون الحركة. ومن اجل ذلك يكون القلب اولا في جميع الحيوان الذي له قلب كما قلنا فيما سلف. فاما في الحيوان الذي لا دم له فالعضو الذي يلايم القلب يخلق اولا. ومن القلب تخرج عروق ممتدة شكلها مثل شكل السفر الذي يصور في الحيطان، لان الاعضاء حولها من اجل انه منها تكون. فاما كينونة الاعضاء التي اجزاءها تشبه بعضها بعضا فهي تقوم من الحرارة والبرودة، لانها تتقوم وتجمد بعضها من الحار وبعضها من البارد. وقد وصفنا فصول ذلك واختلافه في غير هذا الكتاب، وبينا اي الاجساد رطبة وايها تذاب وايها لا تذاب. فمن العروق والسبل التي في كل واحد من الاعضاء يصل الغذاء الي مواضعه ويعرض لهما مثل العرض الذي يعرض للفخار النء اذا بداخلته رطوبة الماء، فاول ما يكون من ذلك الغذاء اللحم او العضو الذي يلايمه وتقويم اللحم من البرودة، ولذلك يتحلل من النار. فاما الاعضاء الارضية التي ليست فيها غير رطوبة يسيرة وحرارة قليلة اذا سخنت تخرج منها تلك الرطوبة وتنفش وتكون من كثرة الحرارة جاسية ومنظرها منظر ارضي، مثل الاظفار والقرون والاظلاف والحوافر والمناقير. ولذلك تلين في النار ولا يذوب شء منها البتة،، ومنها ما يلين من الرطوبات مثل قشور البيض. ومن الحرارة التي في باطن تيبس العروق والعظام لان الرطوبة التي فيها تجف. ولذلك لا تتحلل العظام من النار كما لا يتحلل الفخار  لانها مثل شء قد شوي في اتون، فالعظام تلقي من الحرارة التي تكون في الولادة. وهذه الحرارة ايضا ليس تعمل لحما كما كان ولا عظما ولا حيث ما كان بالبخت ولا في ايما زمان بل يفعل بقدر الطباع <ومتي> وحيث ينبغي للطباع. وربما كان الذي يقوي من المحرك الذي ليس فيه فعال ولا يمكن <ان يعالج> الذي فيه الفعل شيءا من الاشياء من الذي يكون بالبخت، كما لا يمكن ان يعالج النجار تابوتا من غير خشب، ولا يمكن ان يعالج تابوت من خشب بغير نجار. فاما الحرارة فهي في فضلة الزرع وفيها حركة وفعال بالكمية والكيفية معتدلة لموافقة خلقة كل واحد من الاعضاء. واذا كثرت او نقصت صيرت عضوا رديا او ناقصا مضرورا، وذلك شبيه بالعرض الذي يعرض للاشياء التي تكون تقويمها خارجا بالطبخ. فاما الحرارة المعتدلة فهي موافقة للغذاء ايضا***. ونحن نستعمل اعتدال الحرارة بقدر موافقة الحركة فاما في اعمال الطباع فالحركة تكون من طباع الذي يلد. فاما الاشياء التي تكون من ذاتها فعلتها حركة الزمان وحرارته. فاما البرد فهو عدم الحرارة، لان الطباع يستعملها اعني الحرارة والبرودة فباضطرار يصنع الطباع هذا العضو بهذا النوع وهذا العضو بنوع اخر، فاما في الاشياء التي تكون من اجل شء فهو يعرض ان يكون بعضها يبرد وبعضها يسخن وكذلك يكون كل واحد من الاعضاء، ويكون اللحم لينا وغيره جاسيا وباضطرار يكون علي مثل هذه الحال، ويكون العصب يابسا جاذبا ويكون العظم يابس سريع الكسر. فاما الجلد فانه يكون من يبس اللحم كما يعرض للاشياء التي تطبخ، فانه يطفو عليها شء <ويميل> الي اليبس ما هو لحال اللزوجة التي تكون علي  وجه الماء اذا لم يمكن ان تتحلل تلك اليبوسة وتصير بخارا. وتلك اللزوجه تكون في الحيوان يابسة قحلة مثل ما يكون في الحيوان الحزفي الجلد والحيوان اللين الجلد فان هذه الاصناف اواخر الحيوان الدمي، فاما في الحيوان الذي لا دم له فاللزج يكون ادسم. وذلك الدسم يجتمع كثيرا تحت الجلد في الحيوان الذي طباعه طباع ارضي، لان الجلد ايضا يكون من مثل هذه اللزوجة من اجل ان في الدسم شء من اللزوجة. وجميع هذه الاعضاء تكون كما قلنا باضطرار بنوع من الانواع ويكون بلا اضطرار بنوع اخر بل لحال شء. والناحية العليا من الجسد تفترق وتتميز اولا في اوان الولادة، فاما الناحية السفلي فهي تنفصل وتنشو بعد زمان وذلك في الحيوان الدمي. وجميع الاعضاء تقبل اولا حدودا بارسام [لم ترسم] ثم في اخرة تقبل الالوان واللين والجساوة بالطف ما يكون كان الطباع صوا يصور ويخلق باحكام، فان الصوار يرسم اولا ثم يركب الالوان علي ذلك الارسام حتي يصور حيوانا تاما. فينبغي ان يكون في القلب ابتداء الحواس وكل قوة الحيوان فمن اجل هذه العلة يخلق القلب اولا. ولحال الحرارة التي في القلب وخروج العروق منه صير الطباع العضو البارد فوق قبالة الحرارة التي في القلب اعني الدماغ ولذلك يكون ما يلي الراس [و] يخلق في الولاد بعد خلقة القلب، وعظم الراس اكثر من عظم ساير الاعضاء، لان الدماغ كثير رطب من اول خلقته. وفي العرض الذي يعرض لعيني الحيوان مسالة عويص، لان العينين تظهر اول ما تظهر كبارا جدا في الحيوان السيار والحيوان الذي يعوم والطير، وانما تخلق العين في اخرة اعني من بعد خلقة الاعضاء، لانها تضمر وتكون غايرة في الزمان الذي يتوسط ذلك. وعلة ذلك من  قبل الة حس العينين مثل ساير الالة علي سبل. فاما حس المس وحس المذاقة فهما جسد او جزء من اجزاء الحيوان، فاما المشمة والسمع فهما سبل متصلة بالهواء الذي خارج ملوءة من روح طباعي له مجاز الي العروق اللطيفة الممتدة من القلب الي الدماع. وللعين خاصة جسد ليس هو لشء اخر من الة الحواس. وذلك الجسد رطب بارد وليس كينونته متقادمة في ذلك المكان مثل ساير الاعضاء التي تكون <بالقوة ثم> بالفعال في اخرة، بل من الرطوبة التي تحيط بالدماع يخرج شء نقي جدا ويجوز بالسبل التي تظهر اخذة من العينين الي الصفاق الذي يحيط بالدماغ. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل انه ليس في الراس عضو اخر رطب بارد ما خلا الدماع، فاما العين فهي رطبة باردة. فباضطرار تقبل العظم في اول الخلقة ثم تضمر وتتغير بعد ذلك. وهذا العرض يعرض للدماغ ايضا مثل هذا النوع، فانه يكون اولا رطبا كثيرا فاذا ننفس ونضج يكون شبيها بجسد ويجتمع الي ذاته. فعظم العينين يكون اولا لحال العلة التي وصفنا. ولحال الدماغ يكون الراس عظيما جدا ولحال الرطوبة التي في العينين تظهر عظيمة. وفي اخرة تتم خلقتها لان تقويم الدماغ لا يكون الا بعسر ايضا، من اجل ان البرودة والرطوبة التي فيه لا تكف الا بابطاء وبعد زمان كثير، وذلك يعرض لجميع الحيوان الذي له دماع كثير وخاصة للناس. ولحال هذه العلة يكون مكان اليافوخ رطبا ولا يصلب الا في اخرة. فاما اذا ولد الاطفال فعظم اليافوخ يكون لينا جدا. والعلة التي تكون من اجلها يعرض هذا العرض للانسان خاصة من قبل ان دماغه كثير رطب اكثر من ادمغة جميع الحيوان، وعلة ذلك من قبل ان الحرارة التي في القلب نقية جدا. والدليل علي جودة مزاجه العقل، فان الانسان اعقل واحلم من جميع الحيوان. ولا تقوي الاطفال علي حمل وضبط رءسهم زمانا كثيرا لحال الثقل الذي فيما يلي  الدماع. وكذلك الاعضاء التي تحتاج الي حركة*** من شء في اخرة مثل الذي يكون في عمق من الجسد. وشفر العينين ايضا مثل هذه الاعضاء. وقد علمنا ان الطباع لا يفعل شيءا باطلا لا في اول الخلقة ولا في اخرها، فانه ان فعل شيءا يكون هذا الجنس اما من اصناف الفضلة واما من الاصناف التي تكون بنوع باطل. فباضطرار تفترق الاشفار وتقوي علي الحركة. فخلقة العينين تتم بعد زمان كثير لحال ابطاء نضوج كثرة الرطوبة التي تحيط بالدماغ وتمام العينين يكون في اخرة لانه لا يمكن ان تتحرك حتي تغلب وتقهر الحركة، وما كان من الاعضاء علي مثل هذه الحال بعيدا من الاول يكون باردا. والدليل علي ذلك طباع الاشفار التي هي علي مثل هذه الحال. ولذلك لا يقوي الرجل علي رفع اشفار عينيه اذا عرض لراسه ثقل اما لحال نوم واما سكر واما لشء اخر مثل هذه الاعراض. فقد وصفنا حال كينونة العينين وكيف تكون ولاي علة يتم تفصيلها في اخرة بعد تفصيل كل واحد من الاعضاء. وانما خلقتها من الغذاء فالاعضاء الكريمة المسودة جدا التي لها شركة من الاول المحرك تكون من الغذاء النقي الجيد الطبخ اعني الغذاء الاول، فاما الاعضاء التي يحتاج اليها باضطرار وكينونتها لحال هذه فخلقتها تكون من الغذاء الاردا ومن الفضول. وانما الطباع مثل مدبر وقيم صالح الا يلقي شيثا مما يمكن ان يعمل منه عملا ومما يحتاج اليه. <و> في تدبير الغذاء يصرف ما كان منه نقيا جدا الي الاعضاء الكريمة الحرة، وما كان منه فضلة ردية يصرف الي حاجة الاعضاء التي تشبه خدما والذين يغذون معهم. وكما يفعل العقل هذه الافعال في تدبير الاشياء التي خارج كذلك يفعل الطباع في تدبير خلقة الاعضاء، فمن الهيولي النقية جدا < يقوم اللحم> ومن ساير الة الحواس تقوم الاجساد،  ومن الفضول تقويم القرون والشعر والاظفار والحوافر وجميع التي مثل هذه . ولذلك يكون تقويمها في اخرة اذا صارت في الجسد فضلة من الطباع. فطباع العظام يكون في التقويم الاول من الاعضاء اعني من الفضلة الزرعية، فاذا نشا الحيوان نشا العظام ايضا من الغذاء الطباعي فاجود الغذاء وانقاه يصرف الي المسودة اعني الاعضاء الرءيسة، وما بقي من فضلة ذلك الغذاء يصرف الي ساير الاعضاء التي تحتمل الفضول. وفي كل يكون الاول والثاني، فمن الغذاء ما هو مغذ ومنه منشي. فاما المغذي فهو الذي منه كينونة الكل والاعضاء. فاما المنشي فهو الذي منه تكون زيادة الجسم والعظم. وسنفصل حال هذه الاشياء في اخرة. فبقدر هذا النوع يكون تقويم العصب ومن التي هي فهي اعني من الفضلة الزرعية ومن المغذية. وكذلك يكون تقويم الاظفار والشعر والحوافر والقرون والمناقير والمخاليب التي تكون في اسوق الطير وكلما كان من عضو مثل هذا يكون من الغذاء الدخيل ومن القوة المغذية التي تكون في الجنين دخيلة من الانثي. ولهذه العلة تنشو العظام الي زمان معروف ولها عظم محدود في جميع الحيوان. ولو كان للعظام ابدا نشو لكان الحيوان الذي في جسده عظام او العضو الذي يلايمه ينشو ما كان حيا، لان حد عظم اجساد الحيوان العظام. وسنذكر العلة التي من اجلها لا تنشو العظام ابدا. فاما الظفر وما يناسبه بالجنس فهو ينشو ابدا ولا سيما <في> الحيوان الذي يشيب ويكبر لحال كثرة الفضول التي تبقي في الجسد، من قبل ان الفضلة التي تفني في الاعضاء المسودة قليلة جدا لحال الكبر والامراض. فاما اذا نقصت الفضلة لحال القرون والجيل فالشعر ينقص ايضا. فاما العظام فعلي خلاف ذلك، لانها تنقص مع نقص الاعضاء وتنشو مع نشوها، وشعر الاجساد الميتة ينشو ايضا ولكن لا يستانف كينونة.  وخليق ان يسال احد مسالة عويص لحال الاسنان، اعني لان طباعها مثل طباع العظام ومنها تكون. فاما الاظفار والقرون والشعر وكل ما كان مثل هذا الصنف <ف> يكون من الجلد. ولذلك تتغير الوانها مع الوان الجلد، لانها تكون بيضا وسودا وكثيرة الالوان بقدر لون الجلد . فاما الاسنان فليس تتغير الوانها البتة، لان كينونتها من العظام، وذلك بين في جميع الحيوان الذي له عظام واسنان. وينبغي ان نعلم ان الاسنان فقط من بين ساير العظام تنشو ما كان الحيوان باقيا. وذلك بين من الاسنان التي تميل عن مواضعها او تمس بعضها بعضا. وعلة نشوها لحال عملها. ولو لم تكن تنشو لعرض لها الانسحاق عاجلا لولا المادة التي تمدها من الاصل ومن اجل هذه العلة تنسحق جدا اسنان بعض الحيوان الذي ياكل اكلا كثيرا وليس له اسنان كبار، لان فناءها يكون اكثر من نشوها. ولذلك احتال الطباع في هذا العرض حيلة جيدة اعني انه عند الكبر والفناء يجمع بقية الاسنان ويضم بعضه الي بعض. ولو كان العمر الف سنة او عشرة الف سنة لكان ينبغي ان تكون الاسنان اكبر مما هي من اول خلقتها وان تنبت مرارا شتي. ولو كان نشوها متصلا متتابعا لم ينتفع بها لانها كانت تنسحق من كثرة العمل. فقد بينا العلة التي من اجلها تنشو الاسنان. ويعرض ان لا يكون طباع الاسنان وساير العظام واحدا هو فهو، من اجل ان جميع العظام تخلق مع اول تقويم الجسد، ولا يخلق شء منها في اخرة، فاما خلقة الاسنان فهي تكون في اخرة. وهي تقوي علي ان تنبت ايضا بعد وقوعها. وهي تماس العظام وليس بملتامة بها. وانما تكون الاسنان من الغذاء الذي منه تكون العظام لان طباعها واحد***. فمن الحيوان ما يولد وله اسنان او عضو ملايم للاسنان ان لم يعرض له شء اخر علي غير الطباع لانه يخرج من الرحم وهو تام الخلقة. فاما نبات اسنان الانسان فهو يكون في اخرة في وقت معروف ان لم يعرض له شء علي غير الطباع ايضا.  وسنذكر في اخرة العلة التي من اجلها تكون بعض الاسنان تقع وبعضها لا تقع. وهو بين ان جميع هذه الاعضاء وما يشبهها تكون من الفضلة كما ذكرنا فيا سلف ولذلك جسد الانسان مكشوف املس اكثر من جميع اجساد الحيوان وللانسان اظفار صغار جدا بقدر قياس جثته، لان الفضلة الارضية التي فيه قليلة جدا. وانما الفضلة من الغذاء التي لم تنضج ولم تنطبخ، والجزء الارضي في الاجساد قليل النضوج جدا. فقد قلنا وبينا العلة التي من اجلها يكون كل واحد من الاعضاء وعلة ولادها.  ونشو كل جنين يكون من ناحية السرة كما قلنا فيما سلف اعني باتصال والتصاق السرة. ومن اجل ان في الحيوان قوة النفس المغذية فهي من ساعتها ترسل السرة الي الرحم مثل اصول الشجر. وانما خلقة السرة قشرة تتلبس علي عروق، وتلك العروق في الحيوان العظيم الجثة كثيرة مثل البقر وكل ما كان مثله، فاما في الحيوان الوسط الجسم فهما عرقان فقط وفي الحيوان الصغير الجثة عرق واحد. ومنه يقبل الجنين الغذاء الدمي وانما الارحام غايات واواخر عروق كثيرة. فما كان من جميع الحيوان الذي له اسنان في الفكين معا، والذي ليس له اسنان في الفكين اعني الحيوان الذي ليس لرحمه عرق واحد كبير ممتد بل عروق كثيرة بدل عرق واحد، فتلك العروق تكون كثيرة متتابعة في الرحم ولها باليونانية اسم خاص، وهي تتصل وتلتام بالسرة، لان العروق ممتدة من السرة من هاهنا ومن هاهنا وتنشق وتفترق في كل ناحية من نواحي الرحم، وحيث غاياتها هناك تكون افواه العروق، فالناحية المستديرة منها تكون فيما يلي الرحم والناحية المجوفة تكون فيما يلي الجنين. وفيما بين الرحم  والجنين المشيمة والصفاقات. فاذا نشا وتم الجنين تكون افواه العروق والصفاقات اصغر وعند التمام تغيب ولا تظهر البتة. وبهذه العروق يكون غذاء الجنين من قبل الطباع وذلك الغذاء دمي ينتهي الي الارحام فالطباع يكنز ويجمع هذا الغذاء في العروق التي ذكرنا كما يكنز في الثديين، ولان الغذاء يجتمع قليلا قليلا ويكنز ويعرض لاجساد افواه العروق مثل بثر والتهاب مع ورم. فما دام الجنين صغيرا لا يقوي علي اخذ غذاء كثر تكون العروق ظاهرة عظيمة، واذا نشا الجنين صغرت واجتعمت الي ذاتها. وليس لارحام الحيوان افواه عروق في كثير من الحيوان الحقير المنظر الذي له اسنان في الفكين، بل السرة تمتد وتلتام الي عرق واحد، وذلك العرق يمتد ويجوز بالرحم وله عظم. ولان بعض الحيوان لا يلد الا واحدا يصير اكثر ما يحمل بقدر هذا النوع ايضا. وينبغي ان نعرف هذه الاشياء من المثالات التي تظهر من شق الاحشاء ومما قلنا ووصفنا في مناظر الحيوان في اول كتابنا هذا. فالجنين متصل بالسرة، والسرة متصلة بالعرق وذلك بنوع تتابع يتبع احدهما الاخر، فالدم يسيل الي الرحم من ناحية العرق ما يسيل الماء من جراه وساقيته. وحول كل جنين صفاقات ومشيمة. فاما الذين يزعمون ان كل جنين يغذا في الرحم لحال فضلة لحم يسير يخرج منه فهو علي خطا، فانه لو كان ذلك لعرض هذا العرض لساير الحيوان فاما حيننا هذا فليس يظهر لنا شء مما ذكروا، ونظر ذلك من شق الاجساد هين ليس بعسر. وقد علمنا ان جميع ما يحمل في ارحام الطير والحيوان الذي يعوم والحيوان السيار محتبس في صفاقات دقيقة لطيفة بنوع واحد وتلك الصفاقات تفرق المحمول من الرحم والرطوبات التي تكون هنالك وليس في هذه الاصناف من الحيوان شء مما ذكرنا،  ولا يمكن ان تكون لذة غذاءه منه. فاما جميع الحيوان الذي يبيض بيضا فهو يقبل النشو ولذة الغذاء بعد فراقه من امه ومن هذه الحجج يستبين ان قولهم خطا اعني الذين يقولون مثل قول ديمقراطيس. والحيوان المناسب بالجنس يجامع ويسفد بعضه بعضا من قبل الطباع، ويفعل ذلك ايضا الحيوان الذي طباعه قريب من طباع غيره ولا سيما اذا لم تختلف الناظر وكانت اجسام بعضها مقاربة لبعض وكانت ازمان حملها متفقة متساوية. فجميع هذه الاشياء تكون في ساير الحيوان وتكون ايضا في الكلاب والثعالب والذياب والجنس الذي يسمي باليونانية بثواس. والكلاب الهندية يزعم بعض الناس انها تتولد من كلب ومن سبع شبيه بكلب. وقد ظهر هذا العرض في الطير الذي يسفد كما يعرض للقبج والدجاج. ومن الطير المعقف المخاليب نظر ان البزاة المختلفة بالمنظر يسفد بعضها بعضا*** وتقوي اناثها وذكورتها علي الولاد. فاما البغال فليس يلد مثل هذه الاصناف فقط، لانها لا تلد بعضها من بعض ولا ان سفدها غيرها من الاجناس. وانما المسالة كلية اعني لاي علة تكون الانثي عاقرا والذكر لا يولد له، فانه يمكن ان تكون نساء لا يولد لهن ورجال ايضا لا يولد لهم البتة، وساير اجناس الحيوان علي مثل هذه الحال اعني الخيل والغنم. فاما جنس البغال فليس يلد البتة. وانما علة عدم الولد في ساير الحيوان من قبل علل كثيرة، لانه ربما كانت الاماكن الموافقة للجماع مضرورة من اول الولاد فتكون علة ما ذكرنا. <و> تكون من النساء من لا تطمث ومن الرجال من لا تنبت له لحية بل يبقي مثل خصي جميع عمره. وربما عرض هذا العرض لبعض الناس عند وقت الشبيبة، وربما كان ذلك لحال خصب وجودة غذاء الجسد، اعني ان من النساء من تكون اسمن بعد الشباب، ومنهن من تحمل لحما كثيرا فتفني الفضلة الزرعية في غذاء ذلك اللحم، ومن النساء من لا ينعقد ولا  يجمد طمثها ومن الرجال ايضا من لا يجمد زرعه. وذلك يعرض لحال مرض ايضا فيكون زرع الذكر رطبا باردا ويكون طمث النساء رديا مملءا من فضول سقمية. ولكثير من الرجال والنساء يعرض ما ذكرنا لحال ضرورة طباعية تكون فيما يلي الاما كن والاعضاء الموافقة للجماع ومن هذه الامراض ما يمكن ان يبرء ومنها ما لا يمكن ان يبرء ولا له شفاء. وخاصة يكون عدم الولد في جميع عمر النساء والرجال من قبل التقويم الاول والخلقة الاولي، لان من النساء نساء مذكرات ومن الرجال رجال مءنثين، فليس يكون لذلك الصنف من النساء طمث وزرع الذكورة الذين علي مثل هذه الحال زرع دقيق بارد. وهو يجرب ويعر من التجارب فزرع الرجال يعرف ان كان غير موافق للولاد ان صب علي ماء. فانه اذا كان دقيقا باردا تحلل وانبسط علي وجه الماء، فاما الزرع الموافق للولاد فعلي خلاف ذلك، من قبل ان السبل من جسده ليست ممدودة مفترقة، فهو يرسب في الماء ولا يطفو علي وجهه، لان الزرع النضج مطبوخ وانما ينضج المقوم الذي له <غلظ>. فاما النساء فانهن يربن بالاشياء التي تبخر من اسفل ان كانت تصل من اسفل الي فوق، ويجربن ايضا بالالوان التي تلطخ علي العينين اذا لونت البزاق الذي في الفم. فاذا عرضت هذه الاعراض دلت علي ان السبل التي في الجسد اعني السبل التي منها تخرج فضلة الزرع مفتوحة واذا عرض خلاف ذلك دل علي انها منسدة قد غلبت عليها السدد. وذلك لان المكان الذي يلي العينين موافق لخروج الزرع اكثر من جميع الاعضاء التي تلي الراس. والدليل علي ذلك تغير شكل هذا المكان في وقت الجماع واذا كان الانسان كثير الجماع كان بصره ضعيفا. وعلة ذلك من قبل ان طباع الزرع شبيه بطباع الدماغ، لان هذه الهيولي ماءية والحرارة دخيلة. وانما تكون تنقية الطمث من تحت موضع الحجاب، لان ذلك الموضع اول الطباع ولذلك تنتهي الحركة من المفاصل الي الصدر ويكون حس كل رايحة في الصدر بالنفس.  وهذه الضرورة تعرض للرجال والنساء ولساير اجناس الحيوان بانواع شتي كما وصفناه***، فاما جنس البغال فكله عادم ولد. وقد اخطا ديمقراطيس وامبدقليس فيما ذكروا من علة ذلك. فاما ديمقراطيس فانه لم يقل في ذلك قولا واضحا بينا واما امبدقليس فانه قال قولا ليس بصواب فانه يزعم ان علة ذلك ايضاح التي تجامع بعضها بعضا علي غير الجنس والمناسبة. فديمقراطيس يزعم ان سبل البغال في ناحية الارحام فاسدة لان اول ولادها وكينونتها ليست من حيوان مناسب متفق بالجنس. وقد يمكن ان يعرض هذا العرض لحيوان الذي يبيض بيضا اعني جماع وسفاد اجناس مختلفة ويكون بعد ذلك ولاد كما كان من سفاد الاجناس المتفقة ولو كانت هذه العلة تسبب عدم ولاد البغال لكان من الواجب ان يعرض هذا العرض لساير الحيوان المخالف بالجنس اذا سفد بعضه بعضا بقدر هذا النوع. فاما امبدقليس فانه زعم ان علة عدم ولاد البغال خلط الزرع*** لان زرع الاناث والذكورة لين فانه يلتام المواضع العميقة بالسفيقة ، فانها اذا التامت بعضها ببعض يكون جسد جاسي من اجساد لينة مثل ما يكون من خلط النحاس والمس. فلم يصب في ذكر علة خلط المس والنحاس ولا قوله بصواب. وقد ذكرنا هذه العلة في الكتاب الذي وضعنا علي المسايل. فاما هو فلم يصف الاوايل من الاشياء التي هي اعرف وابين. <و> من الاجساد الصلبة والعميقة اذا التامت بعضها ببعض يكون منها خلط بنوع من الانواع مثل خلط الشراب والماء. وهذا القول الذي يقال يجاوز قدرنا ومبلغ عقولنا. وكيف يمكن ان يخلط اعماق الشراب والاء، وهذا القول علي غير الحس. وايضا يعرض ان يكون من فرس ذكر وفرس انثي فرس ومن فرس انثي ومن حمار بغل او بغلة، فان كان من الذكر والانثي يولد ولد لاي  علة يكون من هذه شء ضيق السبل بقدر ما يكون يولد منها عادم الولد ومن فرس انثي وحمار ذكر لا يكون للمولود ولد. وقد علمنا ان زرع الفرس الذكر وزرع الانثي لينة، ويمكن ان ينزو حمار علي فرس انثي وفرس ذكر ينزو علي حمارة. ومن اجل هذه العلة يكون الولد الذي يخرج منهما عادم ولد كما يزعم لان من كليهما يخرج زرع لين. فقد كان ينبغي ان يعرض هذا العرض للولد الذي يكون من الفرس الانثي والفرس الذكر. ولو كان خلط من واحد لكان ممكنا ان يقول <ان> احدهما يكون علة <عدم> الولاد لانه لا يشبه زرع الكل. فاما حيننا هذا فانا نري خلاف ذلك اعني ان الخلط يكون من الزرعين. وايضا الايضاح واجب علي كليهما بنوع واحد اعني علي الذكر والانثي، وكما يزعم بعض الناس الذكر يلد اذا كان بن سبع سنين فقط، فاما الانثي فليس تلد البتة، وذلك انها لا تقوي علي غذاء المحمول حتي يتم، ولو قويت البغلة علي تربية وغذاء زرع لكان لها حمل. وخليق ان يظن انه ايضاح مقنع الايضاح المنطقي، اعني ان كل ما بعد من الاوايل الاهلية ضعف وتغير وهذا القول عام كلي. فانا قد علمنا ان من الذكر والانثي المتشابهة بالصورة يولد ولد شبيه بصورتهما ان كان ذكر او انثي، كقولنا ان من الكلب والكلبة يولد كلب ذكر او كلبة، ومن المختلفة بالصورة يولد اخر يخالف صورتهما، كقولي ان ولد من كلب ولبوة او من اسد وكلبة انثي يكون الذي يولد منها بالصورة مخالف لكليهما. فقد كان ينبغي ان يولد ولد من بغل او بغلة لانها متفقة بالصورة بقدر قولهم، وما نري ذلك كاينا بل يكون من حمار وفرس بغل، والحمار والفرس يختلفان بالصورة  فالبغال تتولد منهما، ولا يمكن ان يتولد من البغال شء اخر اعني انه ليس مما يستطاع ان يولد من الذكر والانثي المتفقة بالصورة لان البغال تولد من فرس وحمار كلاهما مختلفة بالصورة. وقد قلنا فيما سلف انه من الاجناس المختلفة يكون حيوان اخر. فهذا القول عام جدا وهو باطل لان الكلام الذي <لا> يكون من اوايله الاهلية باطل، فانما نظن ان ذلك الكلام واقع علي الاشياء وهو علي خلاف ذلك، لانه ينبغي ان يكون كلام علم المساحة من اوايل علمها، وكذلك يكون في ساير الاشياء. فاما الباطل فهو يظن انه شء وليس هو كذلك، لانه ليس بحق لان كثيرا من الحيوان الذي يشبه بعضها بعضا بالصورة يلد ولدا ويكون لذلك الولد ايضا ولد كما قلنا فيما سلف. فليس ينبغي ان نطلب بمثل هذا النوع الاشياء الطباعية والاعراض التي تعرض لساير الحيوان. بل يمكن ان ينظر الناظر في الاشياء التي تكون في جنس الخيل وجنس الحمير ويدرل العلة التي من اجلها يعرض هذا العرض للبغال، اعني ان كل واحد من هذين الصنفين لا يلد الا ولدا واحدا من بين جميع الحيوان المتفق بالجنس، وايضا الاناث <لا> تحمل من زرع الذكورة <ابدا>، ولذلك يمنعون الذكورة من النزو زمانا كثيرا لان الاناث لا تقوي علي احتمال ذلك بنوع اتصال. وليس للفرس الانثي من الطمث الا قليل جدا ولذلك لا يخرج منها الا فضلة يسيرة اقل من فضلة التي تخرج من الحيوان الذي له اربعة ارجل، فاما اناث الحمير فليس تقبل زرع الذكر بل تبوله ولذلك يتبعونها ويضربونها باسياط بعد ان تنزو. فالحمار حيوان بارد ولذلك لا يكون في الاماكن الباردة جدا لان طباعه يحس بالبرد جدا، كما يعرض في البلدة التي تسمي باليونانية  اسقوتيا وما يتاخمها والبلدة التي تسمي قلطيقي وهي بعد بلدة الابر، وبردها شديد. ولهذه العلة يكون نزو الحمير ليس في زمان استواء الليل والنهار وهو الزمان الذي <فيه> ينزو الخيل بل في مدخل الصيف، لكي يكون ولادها وتربية الفلو في زمان دفء، لانها تضع في مثل هذا الزمان التي تسفد اعني ان الخيل والحمير تحمل سنة كاملة. فلان طباع الحمار بارد باضطرار يكون زرعه ايضا باردا. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل ما نحن بذكره حيننا هذا، فانه ان نزا فرس علي اناث حملت من حمار لا يفسد ذلك الحمل، فانه ان نزا حمار علي فرس انتي حامل من فرس ذكر افسد ذلك الحمل لحال برد زرعه. فاذا نزت بعضها علي بعض سلم الخلط الذي يكون من الذكر والانثي لحال الحرارة التي في احدهما، اعني ان الزرع الذي يخرج الفرس الذكر حار. فاما زرع الحار فبارد، وكذلك الهيولي التي توجد في الاناث، فاما التي في الفرس الانثي فحار. فاذا اختلط الحار بالبارد اما البارد بالحار يمزجا وكان منهما حمل، ولذلك يسلم الحمل الذي يكون منهما ولهذه العلة يسلم كل ولد يولد من الولد الذي يكون من الخيل اذا نزت الذكورة والاناث والحمير كمثل. فاما الولد الذي يكون من الحمار والفرس الانثي فهو غير موافق للولاد ايضا، لان كل واحد منهما من طباعه غير موافق للولد من قبل ان الاعراض التي ذكرنا تعرض للحمار من طباعه. وان لم يبدا يلد بد طرح السن الاول لا يلد بعد ذلك البتة. فبهذا النوع تقال اجساد الحمير غير موافقة للولاد. وكذلك ايضا الفرس غير موافق للولاد وانما ينقص من ان يكون عادم ولد كينونة زرعه ابرد قليلا وذلك يكون اذا اختلطت فضلة الفرس الانثي بزرع الحمار.  وكذلك نقول ان زرع الحمار <ان كان> ابرد قليلا لا يولد منه ولد فاذا عرض لها عرض علي غير الطباع حينءذ لا يلد من نزو بعضها بعضا الا بعسرة، فاما الذي يولد منهما فاجدر ان يكون عادم ولد لانه علي غير الطباع فليس يحتاج الي شء يصيره عادم ولد بل باضطرار لا يولد له. ويعرض ان تكون اجساد البغال عظيمة لان الفضلة التي تكون من الطمث تميل الي تربية وغذاء الاجسام. ولان حمل هذه الاصناف من الحيوان سنة ينبغي ان لا تحمل البغلة فقط بل تغذيه ايضا. وذلك مما لا يستطاع لانه ليس لاناث البغال طمث، بل الدم الذي لا يحتاج اليه يخرج مع الفضلة الرطبة التي تخرج من المثانة. ولهذه العلة لا يشتم ذكورة البغال ابوال الاناث مثل ساير الدواب التي لها حوافر. فاما بقية الفضلة فهو يميل الي نشو الجسد والي عظمه. فهو يمكن ان تحمل البغلة الانثي في الفرط وقد كان ذلك في الزمان الذي سلف ولا يمكن ان تربيه وتغذيه حتي تتم خلقته. فاما الذكر فانه يمكن ان يلد في بعض الازمنة لان الذكر من قبل الطباع اسخن من الانثي***، والذي يلد منهما يكون دارجا وهو بغل مضرور، لانه يكون من فرس وحمار اذا صار الحمل مريضا في الرحم. وانما هذا الجنس مثل الجنس المتغير من الحنازير، فانه اذا اصابتها ضرورة في الرحم سميت باسم اخر***. وبهذا النوع يكون الرجال القصار الذين اجسامهم قدر ذراع وانما يعرض ذلك لهم من قبل الضرورة التي تصيب اعضاءهم وعظم جثتهم في الولاد كما يعرض للخنازير والجنس الذي يسمي داراجا. فقد ذكرنا علة عدم ولاد البغال. تم القول السادس عشر 
  المقالة السابعة عشرة من كتاب الحيوان لارسطوطاليس

  قد وصفنا علة عدم ولاد البخال في القول الذي سلف ووصفنا حال الحيوان الذي يلد حيوانا في جوفه وخارجا فاما الحيوان الدمي الذي يبيض بيضا فبنوع يكون ولاد الحيوان المشاء واحدا هو فهو، ولذلك يمكن ان يكون فيها القول واحدا، وبنوع اخر يكون بين الحيوان المشاء وبين قياس بعضه الي بعض اختلاف وفصول كثيرة. فبقول كلي يكون جميع هذه الاجناس من سفاد ونزو <و>من الزرع الذي يفضي الذكورة في الاناث. ومن الحيوان الذي يبيض بيضا اجناس الطيور يبيض بيضا تاما جاسي القشر، ان لم تعرض له ضرورة لحال مرض ولجميع بيض الطير لونان، فاما صنف السمك البحري الذي يسمي باليونانية صالاخي وكل ما يشبهه بالصورة فهو كما قلنا مرارا شتي يبيض في جوفه، ويخرج من ذلك البيض حيوان اذا انتقل البيض من مكان اخر من اما كن الرحم الي مكان اخر، وبيض هذه الاصناف يكون لينا وله لون واحد. وانما يبيض خارجا بيض صنف واحد من هذه الاصناف وهو الذي يسمي ضفدع. وسنذكر علته وفي اخرة. فاما ساير اصناف السمك الذي يبيض فلون بيضها اذا باضت واحد غير انه ليس بتام، لا نه يقبل النشو خارجا لحال العلة التي هي فهي اعني التي من اجلها يكون البيض في داخل الرحم تاما. وقد وصفنا فيما سلف حال الارحام ولخصنا فصولها ولاي علة هي، وقلنا ان من الحيوان الذي يلد حيوانا ما يكون رحمه فوق عند الحجاب ومنه  ما يكون رحمه اسفل عند المفاصل. فالحيوان الذي يسمي باليونانية سالاخي يكون رحمه فوق عند الحجاب فاما الحيوان الذي يلد حيوانا في جوفه فرحمه اسفل مثل الانسان والفرس وكل واحد من الحيوان الذي يشبه ما ذكرنا. ومن الحيوان الذي يبيض بيضا ما يكون رحمه اسفل مثل السمك الذي يبيض بيضا، ومنه ما يكون رحمه فوق مثل ارحام الطير. و<ربما> يكون في الطير حمل من ذاته اعني البيض الذي يسمي عند بعض الناس بيض الريح، وانما يكون ذلك في الطير الكثير الولاد ولا يكون في شء من الطير الجيد الطيران ولا المعقف المخاليب، وذلك لان الطير الذي يكثر البيض كثير الفضلة. فاما فضلة الطير المعقف المخاليب فهو يميل الي جناحيه وريشه ويفني هناك، وجسد هذا الصنف من الطاير صغير يابس حار. وقد قلنا فيما سلف ان الفضلة الطمثية والزرع فضلة من فضول الجسد. ولان طباع الزرع وطباع الجناح يكون من الفضلة لا يقوي الطباع ان يمد هذين الاثنين. ولحال هذه العلة التي هي فهي لا يكون الطير المعقف المخاليب سفادا ولا كثير الولد، فاما الطير الثقيل الجيد الطيران الذي لجسده جسم فهو يكثر الولاد، مثل الحمام وجميع الاصناف التي تشبهه. فاما الطير الثقيل الجسد الذي ليس يجيد الطيران مثل الدجاج والقبج وساير الاجناس التي تشبه هذه فلها فضلة كثيرة مثل الفضلة التي ذكرنا. ولذلك يكثر ذكورتها السفاد وفي الاناث هيولي كثيرة، ومن هذه الاصناف ما يكثر البيض ومنها ما يبيض بيضا كثيرا ومرارا شتي، فاما الذي يبيض بيضا كثيرا فمثل الدجاج والقبج والنعام، فاما الاجناس التي تسمي الحمام فهي <لا> تبيض بيضا كثيرا و<لكن> مرارا شتي. وهذه الاصناف فيما بين الطير المعقف المخاليب والطير الثقيل، لانه جيد الطيران مثل الطير المعقف المخاليب وله جسم  مثل الطير الثقيل، فلانها جيدة الطيران باضطرار تميل الفضلة الي الجناحين والريش ويكون البيض قليلا، ولحال جسم الجسد وحرارة البطن يبيض مرارا شتي وخاصة لان وجود طعمه يسير، فاما الطير المعقف المخاليب فليس يكسب طعمه الا بعسرة وشدة. وما صغر من الطير ايضا يكون سفاده كثيرا والبيض <كثير> كما يعرض في الحين لبعض الشجر، لان النشو الذي يكون في الجسد يصير فضلة زرعية. ولذلك يكون الدجاج الذي يسمي دجاج ادريانوس الملك كثير البيض جدا لحال صغر جسده ولان الغذاء يميل الي خلقة البيض. وكلما كان من الدجاج صغير الجثة يكون اكثر بيضا من العظيم الجثة، لان اجسادها اكثر رطوبة من غيرها. فاما اجساد الصنف الاخر فهي ايبس واسرع الي الغضب، وانما يكون الغضب الشديد في الاجساد الكثيرة التيبس. وايضا دقة الساقين وضعفهما مما يوافق كينونة طباع هذا الصنف، وهذا الصنف سفاد كثير البيض كما يعرض للناس، من اجل ان الغذاء الذي يذهب الي الرجلين ويبقي هنال يميل ويصير فضلة زرعية، لان ما نقص الطباع من هناك زاد علي الفضلة الزرعية. فاما الطير المعقف المخاليب فرجله ثابتة قوية وساقه غليظة لحال تدبير حياته، فمن اجل جميع هذه العلل ليس هو سفاد ولا كثير البيض، ما خلا الطير الذي يسمي قنخريس فانه كثير البيض وحده فقط. وليس يشرب شء من الطير المعقف المخاليب مثل شرب هذا الطير، والرطوبة الطباعية والدخيلة من خارج موافقة لتوليد الزرع مع الحرارة التي فيه. وهذا الطير ايضا لا يبيض بيضا كثيرا، بل يبيض اربع بيضات اكثر ما يبيض. فاما الطير الذي يسمي باليونانية قوققس فهو قليل البيض وان لم يكن معقف المخاليب لان طباعه بارد، وذلك بين من شكل الطير،  وينبغي ان يكون الحيوان الموافق لكثرة الزرع حارا رطب المزاج. وهذا الطير الذي وصفنا جزوع جدا. وذلك بين من قبل انه يطرد من جميع اجناس الطير ويفرخ في اعشة غريبة. فاما الاجناس التي تشبه الحمام بالمنظر فهي تبيض بيضتين اكثر ما تبيض. ولا تبيض بيضة واحدة، لانه ليس يمكن ان يبيض شء من الطير بيضة واحدة ما خلا الطير الذي يسمي باليونانية قوققس، وهو ايضا ربما باض بيضتين، وليس يبيض هذا الصنف من الطير بيضا كثيرا بل يبيض مرارا شتي بيضتين او ثلاث بيضات اكثر ما يبيض، وانما عادته ان يبيض بيضتين. وهذا العدد فيما بين ما يبيض بيضتين وما يبيض كثيرا. وهو بين ان غذاء اجساد ما يكثر البيض والولد يميل ويتغير ويصير زرعا. وبيان ذلك من قبل الاعراض التي تعرض، فان الشجر الذي يكثر حمل الثمر جدا ييبس بعد ذلك الحمل اذا لم يبقي للجسد غذاء، وكلما كان من النبات الذي يحمل حمل سنة يشبه ان يلقي ذلك، مثل الحبوب والحنطة وجميع التي تشبه هذه، لان الغذاء كله يفني في الزرع. واجناس هذه الاشياء كثيرة الزرع. وبعض الدجاج يبيض بيضا كثيرا جدا وربما باضت بيضتين في يوم واحد فيهلل بعد ذلك عاجلا.*** فهذا العرض <يعرض> للطير والشجر بنوع واحد فهذه الافة تكون من فضلة خروج الزرع. وهذه الافة علة قلة ولاد رحم الاسد ايضا، فان اللبوة تضع اولا خمسة او ستة جراء ثم تضع اربعة ثم ثلاءة جراء ثم اثنين حتي تنتهي الي واحد***، وانما يكون ذلك لان الغذاء يفني في فضلة الزرع واذا جاز الشباب وقل الزرع وقفت من الولاد البتة. وفي بعض الطير يكون البيض الذي يسمي بيض الريح كما قلنا فيما سلف. فقد بينا العلة التي من اجلها يكون بعض الطير كثير البيض وبعضه قليل البيض.  وانما يكون بيض الريح، كما قلنا فيما سلف، لحال الهيولي الزرعية التي تكون في الاناث، وليس يعرض لشء من اجناس الطير خروج طمث كما يعرض للحيوان الدمي، فان خروج الطمث يعرض له جميعا ولبعض يخرج اكثر ولبعض اقل، وربما عرض للحيوان كثرة خروج طمث حتي يظهر ذلك ظهورا بينا. وليس يعرض هذا العرض للسمك ايضا كما لا يعرض للطير. ولذلك يكون في اجواف بعض السمك حمل بغير سفاد كما يكون في بعض الطير، غير ان ذلك ليس هو في السمك بينا كما يستبين في الطير، لان طباع السمل ابرد. وخروج الطمث الذي يعرض للحيوان الذي يلد حيوانا يكون*** في ازمان حركة الفضلة <و>لان المكان الذي يقرب من الحجاب حار يعظم ما يحمل علي مثل هذه الحال <و>يكون له حمل ولا يكون تاما في الولاد، وكذلك يعرض للسمك، ولا يمكن ان يكون الحمل تاما موافقا للولاد بغير زرع الذكر. وقد ذكرنا علة ذلك فيما سلف. وليس يكون بيض الريح في الطير الجيد الطيران للعلة التي هي فهي اعني العلة التي من اجلها لا يبيض بيضا كثيرا ايضا. والفضلة التي في اجساد الطير المعقف المخاليب قليلة ولذلك تحتاج الاناث الي الذكورة لحال تهيج خروج الفضلة. والبيض الذي يكون من الريح اكثر من البيض الموافق لولاد الفراخ، وجسمه اصغر لعلة واحدة هي فهي، لانه يكون اصغر عظما من قبل انه ليس بتام ولكثرة العدد يكون اقل لذة في الاكل*** من اجل ان النضج في جميع الاشياء احلا واعذب واطيب من غيره. وقد ظهر لنا ظهورا فيه كفاية انه لا يتم بيض الطير ولا بيض السمك ولا يكون موافقا للولاد بغير الذكورة. وقد قلنا فيما سلف انه يكون في بعض اناث السمك حمل بغير ذكورة وليس ذلك بينا في السمك كما هو بين  في الطير. وقد ظهر هذا العرض في السمك النهري الذي يسمي باليونانية اروترينو، فان هذا الجنس يظهر من ساعته وفيه بيض كما قلنا فيما سلف من اقاويلنا. وبقول كلي البيض الذي يكون في الطير من السفاد لا يقبل النشو اكثر ذلك ان لم تسفد الانثي سفادا ملحا متتابعا. وعلة ذلك مثل ما يحدث خروج طمث النساء لدنوهن من الرجال، لان الرحم اذا سخن جذب الرطوبة والسبل تنفتح. وهذا العرض يعرض للطير اذا مالت الفضلة الطمثية الي الرحم قليلا قليلا ولم تخرج خارجا لقلتها ولان ارحام الطير فوق عند الحجاب، فهذه الفضلة تصير الي الرحم وتحتبس فيه. وينشو البيض كما ينشو جنين الحيوان الذي يلد حيوانا لقبوله الغذاء الذي يصير الي الرحم من قبل السرة. فاما اذا سفد الطير مرة واحدة يكون فيه ابدا بيض ويكون صغيرا جدا. ولذلك قال بعض الناس ان بيض الريح يكون من بقية سفاد. وذلك كذب لانا قد عاينا معاينة فيها كفاية فرارج دجاج ووز صغير فيه بيض الريح من غير سفاد. وايضا اناث القبج التي لم تسفد والتي تسفد*** اذا شمت ريح الذكورة و سمعت اصواتها امتلت اجوافها بيضا، ومنها ما يبيض بيضا بغتة. وسرعة خروج البيض للعلة التي ذكرنا <اعني> للعرض الذي يعرض للناس وللحيوان الذي له اربعة ارجل، فانه اذا كانت الاجساد هايجة مشتاقة الي السفاد منها ما تعاين ومنها ما تمس مسا يسيرا وتفضي زرعا. وهذه الاصناف من اصناف الطير السفادة كثيرة الزرع من قبل الطباع، ولذلك اذا كانت هايجة لا تحتاج <الا> الي حركة يسيرة حتي تخرج منها الفضلة. ولذلك يكون تقويم بيض <الريح> في الطير الذي لم تسفد، وينشو ويتم بيض ما يسفد عاجلا. فاما الحيوان الذي يبيض بيضا خارجا فالطير يبيض بيضا تاما  والسمك يبيض غير تام ولكنه ينشو خارجا كما قلنا فيما سلف. وعلة ذلك من قبل ان جنس السمك كثير البيض. فلم يكن ممكنا ان يقبل التمام في داخل الرحم، ولذلك يبيض السمل بيضه خارجا. وخروج ذلك البيض سريع، لان ارحام الحيوان الذي يبيض بيضا خارجا متصلة للمفاصل وخاصة ارحام السمك. ولبيض الطير لونين ولبيض جميع السمك لون واحد. وانما تكون اللونان من قبل قوة الاعضاء، اعني العضو الابيض والعضو <الاصفر>. فقد يكون خروج من الدم ايضا من اجل انه لا يمكن ان يبيض بيضا حيوان ليس بدمي، وقد قلنا فيما سلف ان الدم هيولي الاجساد ورددنا هذا القول مرارا شتي. فمنه ما يكون قريبا من منظر <الاشياء> التي تحدث وهو الحار. فاما الجزء الارضي فمنه يكون تقويم الجسد وان كان ابعد من الاخر كثيرا. ولذلك يكون للبيض لونان فابتداء ولاد الحيوان يكون من الابيض، لان اول النفس في الحار، فاما الغذاء فهو يكون من الاصفر. وفي الحيوان الذي طباعه اسخن من غيره يكون مفترقا والذي يكون منه الاول والذي منه العذاء، واحدهما ابيض والاخر اصفر، واكثر وانقا من الابيض الارضي. فاما في الحيوان الذي هو ارطب واقل حرارة فالابيض اكثر وارطب. وهذا العرض يعرض للطير الذي ياوي النقايع، لان طباع ذلك الطير ارطب وابرد من الطير السيار، ولذلك تكون الصفرة في مثل هذه الاصناف كثيرة ولونها دون لون غيرها، اعني اقل صفرة، لان افتراق البياض من الصفرة اقل من افتراق غيره. وهذا الطير بارد الطباع اكثر من جميع الحيوان الذي يبيض بيضا وهو ايضا ارطب، وجنس السمك مثل هذا، وليس فيه البياض مفترقا لحال الصغر وكثرة الجزء البارد الارضي. ولذلك يكون لجميع بيض السمك لون واحد وهو مثل خلط من الصفرة والبياض. فاما بيض  الطير الذي يكون من الريح فله لونان، لان فيه الجزءين اعني العضوين الذي منه الاول والذي منه الغذاء، وهذا البيض غير تام لانه محتاج الي زرع الذكر، فان بيض الريح اذا كان في الرحم وسفدت الانثي من الذكر يكون ذلك البيض موافقا لخروج الفراخ منه. وليس علة اللونين التي في جوف البيض الذكر والانثي، من قبل ان اللون الابيض من الذكر واللون الاصفر يكون من الانثي بل اللونان يكونان من الفضلة التي توجد من الانثي ومنها ما هو بارد ومنها ما هو حار. فاذا كانت الحرارة فيها كثيرة افترقت هذه الالوان، واذا كانت الحرارة قليلة لم تقو علي الافتراق. ولذلك يكون لون بيض هذه الاصناف واحدا. فاما زرع الذكر فهو يقوم فقط، ولذلك يظهر البيض اولا صغيرا ابيض في الطير. فاذا مضت به ايام صار كله اصفر لحال خلط كثرة الفضلة الدمية. وعند التمام تخرج الحرارة ويصير الابيض حول الاصفر مثل رطوبة تغلي بنوع واحد في كل ناحية، لان الابيض من الطباع رطب وفيه الحرارة النفسية. ولذلك يفترق ويكون حول الصفرة، فاما الصفرة فهي داخل لانها ارضية. وان اخذ احد بيضا كثيرا وكسره وضرب ما في جوفه ما بعضه ببعض تم وضعه في مثانة وحركه حركة جيدة ثم انضجه *** وجد الصفرة في الوسط والبياض محدقا بتلك الصفرة كانه من بيضة واحدة فقط. فقد وصفنا العلة التي من اجلها يكون لبعض البيض لونان ولبعض لون واحد.  والاول الذي يكون من الذكر يفترق في البيض من الناحية التي يكون البيض فيها ملتام بالرحم، ويكون البيض الذي له لونان غير شبيه بغيره ولا يكون مستديرا علي كل حال بل يكون من الناحية الواحدة حادا اكثر من الناحية الاخري لحال الاختلاف الذي يكون فيه ابدا  من قبل الابيض الذي فيه الاول ولحال هذه العلة تكون تلك الناحية اعني الحادة من البيضة اكثر جساوة من الناحية السفلي، لانه ينبغي ان يستر ويحفظ الاول الذي في البيضة [وخارج]. ولذلك تخرج الناحية الحادة من البيضة في اخرة لان الناحية العليا الملتامة بالرحم تخرج في اخرة، وانما تكون ملتامة بالرحم الناحية التي فيها الاول، وينبغي ان يكون الاول في الناحية الحادة. وبقدر هذا النوع يعرض لبزور الشجر، لان اول الزرع يكون ملتاما ومنه ما يكون ملتاما بالقضبان ومنه ما يكون ملتاما بالقشور كما يكون فيما يحيط بالثمرات ويحفظها. وذلك بين في الحبوب التي تءكل. وحيث يكون انضمام الناحيتين من نواحي الباقلي وما يشبهه من الحبوب هنالك يكون التيام الاول وهنالك ابتداء الزرع. وخليق ان يسال احد مسالة عويص ويقول باي نوع يكون نشو البيض من الرحم، فان الحيوان الذي يكون في الرحم يقبل الغذاء والنشو من السرة، فماذا يقبل البيض ذلك النشو، فان نشو البيض لا يكون مثل نشو الدود من ذاته. فان كان شء به يلتام البيضة الي الرحم اين يصير اذا تمت البيضة، لانه لا يخرج معها كما تخرج سرة الحيوان. وانما يكون الخزف الذي يحيط بالبيضة اذا تمت خلقتها. فهذا الطلب طلب مستقيم. وقد خفي علي الذين يطلبون هذا الطلب ان الخزف الذي يكون حول البيضة يكون اولا لينا [اعني بقولي خزف القشر]، فاذا تمت خلقة البيضة يكون ذلك القشر قحلا جاسيا وتلك الجساوة معتدلة ولذلك تخرج البيضة وهي بعد لينة. ولو كانت جاسية جدا لكانت موجعة مءذية للذي يرج منه. فاذا خرجت جمدت وجست، من ساعتها لانها تبرد ولاسيما لان الرطوبة تنفش عاجلا لقلتها، ويبقي الجزء الارضي. فبعض هذا الصفاق يكون في الابتداء مثل سرة فيما يلي الناحية الحادة  من البيضة ويكون منها علي بعد اذ كانت البيضة صغيرة وتكون بمنزلة انبوبة. وذلك بين في البيض الصغير الذي يسقطه الطير، فانه ان اصاب الطير برد او علة اخري واسقط يكون ذلك البيض دمي اللون وفيه سبيل صغير شبيه بسبيل السرة. فاذا كبر امتد هذا السبيل اكثر ثم يكون اصغر ولا سيما عند التمام. واذا تم يعرض ان تكون الغاية في ذلك المكان، وتحته الصفاق الذي يميز ما بين الابيض والاصفر. فاذا كملت خلقته صارت البيضة كلها مرسلة. وبحق لا يظهر هذه السبيل الذي يشبه السرة. وانما الطرف طرف الاخر بعينه. خروج البيض يكون علي خلاف خروج الحيوان، لان الحيوان يخرج علي الراس <و>الاول. فاما البيض فكانه يخرج علي الرجلين، وعلة ذلك من قبل انه ملتام بالاول. ويعرض ان يكون ولاد الطير من البيضة اذا جلست الانثي علي البيض وسخنته، فان الحيوان يخرج من جزء من اجزاء البيضة ويقبل النشو ويتم من الجزء الباقي، لان الطباع يصنع هيولي الحيوان فالذي فيه كفاية من الغذاء للنشو في البيضة معا، من قبل ان الطير لا يقوي علي ان يتم خلقة ما يحمل في جوفه، حتي يصير غذاء لحيوان معه. فاما الحيوان الذي يلد حيوانا فغذاءه يكون في عضو اخر اعني بقولي غذاءه اللبن الذي يكون في الثديين. والطباع يهيء غذاء الفراخ التي تخرج من البيض فيه وذلك علي خلاف ما يظن الناس وخلاف قول القنيون الذي كان من قروطونيا، لانه ليس الابيض يكون مثل لبن بل الاصفر، ومنه يكون غذاء الفراخ. فاما القنيون واصحابه فانهم يظنون ان الذي مثل اللبن الابيض لحال شبه اللون.  فالفرخ يكون من جلوس الدجاجة علي البيضة واسخانها اياها كما قلنا فيما سلف. وذلك في الزمان الموافق والمكان الدفء، فانه اذا كان ذلك سخن البيض من ذاته ويخرج فراخ، وكذلك يعرض لجميع بيض الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا، لان هذا الصنف كله يبيض علي الارض فيسخن ذلك البيض من الحرارة التي في الارض. وما كان منه متعاهدا لبيضه رابضا عليه فهو يفعل ذلك لحال الحفظ وليس لحال دفاه. فبهذا النوع يكون بيض الطير وبيض الحيوان الذي له اربعة ارجل جاسي القشر في داخله لونان، وتقويمه قريب من الحجاب مثل تقويم بيض الطير، وهذه الاعراض جميعا تعرض من داخل وخارج فالراي واحد في علة جميع ما وصفناه. وبيض الحيوان الذي له اربعة ارجل يسخن ويبلغ من قبل دفاء الزمان لحال قوته، فاما بيض الطير فلقلة دفاءه ولحال ضعفه يحتاج الي السخونة والدفاء الذي يكون من الا م. والطباع يشبه ان يهيء حاجة كل مولود ويصير حس مدبر في كل حيوان يلد او يبيض. ويهيء ذلك في الحيوان الاردي في منتهي الولاد فقط، وفي ساير الحيوان الي وقت التمام. وما كان من الحيوان احلم فهو يعني بغذاء وتعاهد ما يلد ايضا، وبعد التمام يبقي فيما بين الوالدين والولد مودة وصداقة كما يكون في الناس. فذلك ايضا يكون في بعض الحيوان الذي له اربعة ارجل، فاما الطير فهو يفعل ذلك الي وقت الولاد والتربية. ومن اجل هذه العلة اذا لم تجلس الاناث علي البيض الذي تبيض تسوء حالها وتتغير كانها تعدم الشء من الاشياء التي تولد معها. والفراخ تتم في البيض عاجلا في الايام الدفءة، لان الزمان والدفاء يعين علي نضوج وبلوغ الخلقة***. والاناث تفعل ذلك لانها تعني بتنبء الزمان الموافق لجلوسها علي البيض. والبيض  يفسد ويكون رديءا في الزمان الحار الدفء، وذلك يعرض بحق. ومثل هذا العرض يعرض للشراب في الزمان الحار فانه يحمض اذا تحرك وانقلب ثقله، ولهذه العلة يفسد البيض لان الصفرة التي فيها تتغير. وانما يكون ذلك في كليهما من قبل الجزء الارضي، ومن اجل ذلك يتكدر الشراب اذا خالطه الثفل، وما يفسد من البيض انما يفسد من قبل المح. فبحق يعرض هذا العرض للاصناف التي تبيض بيضا كثيرا، لانه ليس بهين ان تصير في جميع البيض حرارة فيها كفاية، بل تكون في بعض البيض ناقصة وفي بعضها زايدة ولذلك يتحرك الثفل ويكدر الكل لانه يعفنه. فاما الطير المعقف المخاليب فهو يبيض بيضا قليلا، وهذا العرض يعرض له ليس بدون ما يعرض لغيره، فانه يبيض بيضتين او بيضة واحدة ومرارا شتي توجد البيضة الواحدة فاسدة***. وذلك من قبل ان هذا الصنف من اصناف الطير حار الطباع فهو يصير الرطوبة التي في البيض كانها تغلي. وطباع الصفرة اعني المح علي خلاف طباع البياض. ولذلك تجمد الصفرة في زمان البرد، واذا سخنت ترطبت. ولهذه العلة تترطب ايضا اذا كانت في الارض وسخنت، ولذلك يكون هذا المح غذاء الحيوان الذي يتقوم في جوف البيضة. فاما اذا حمي او شوي المح فليس يكون جاسيا لان طباعه ارضي مثل الموم. ولذلك يكون لينا اذا سخن ودفء، فاما اذا اصابته رطوبة من فضلة الرطوبات فهو يرق ويفسد. فاما بياض البيضة فليس يجمد من البرد بل يترطب اكثر، وقد ذكرنا علة ذلك فيما سلف. فاما اذا حمي يكون صلبا. وعند ولاد الفراخ يثخن ويغلظ، لان تقويم الحيوان يكون منه، فاما الصفرة اعني المح فهو يكون غذاء الفراخ وغذاء الاعضاء التي يحدث تقويمها لان نشوها منه. ولهذه العلة صار البياض والمح مفترقين بصفاقات تفرق ما بينهما لحال اختلاف الطباع. ومن اراد علم ذلك يقينا وبنوع لطيف  اعني كيف حال هذه الاشياء عند ابتداء الولاد وكيف قياس بعضها الي بعض وبعد تقويم الحيوان وحال الصفاقات وحال السرة فليعلم ذلك من الاقاويل التي وصفنا في خلقة ومناظر الحيوان. فاما فيما نطالب من النظر والفحص حيننا هذا فانا نكتفي بهذا البيان والايضاح ان اول ما يكون من الاعضاء تقويم القلب والعرق العظيم، ومن ذلك العرق تتشعب وتخرج وتمتد سرتان، وتاخذ الواحدة الي الصفاق المحيط بالصفرة، والاخري الي الصفاق الذي يشبه المشيمة وهو الصفاق المحدق بالحيوان. وهو تحت صفاق الخزف اعني القشر. فبالسرة الواحدة ياخذ الفرخ غذاء من المح، والمح يكون في ذلك اكثر، لانه يكون ارطب لحال الحرارة التي تصيبه، ولان الغذاء جسداني ينبغي ان يترطب [المح] كما يعرض لغذاء الشجر. <و> اول حياة ما يخلق من البيض وما يخلق من الحيوان شبيه بحياة الشجر، لانه يقبل الغذاء اليها من الذي هو به ملتام ومنه يكون نشوه. فاما السرة الاخري فانها تمتد وتنتهي الي الصفاق المحدق بالفرخ الذي يشبه مشيمة.*** فحال المح الذي في البيضة كحال الام التي منها يكون غذاء الجنين الذي في رحمها اذا كان في الرحم، ولان البيض الذي يباض لا يغذا في البطن صار فيه جزء موافق لغذاء الفرخ. والصفاق الخارج دمي لان حاله مثل حال الرحم. وحول المح والمشيمة قشر البيضة وهو شبيه بالصفاق المحيط بالرحم، كانه سترة تستر الجنين والام. وهو علي مثل هذه الحال لانه ينبغي ان يكون الجنين في الرحم وفي جوف الام ليكون محفوظا. ففي الحيوان الذي يلد حيوانا يكون الرحم في جوف الام، فاما في الحيوان الذي يبيض بيضا فعلي خلاف ذلك، كقول انسان ان الرحم هو الام. لانه من المح يكون غذاء الفرخ مثل غذاء الجنين الذي يكون من الام. وعلة ذلك من قبل ان الغذاء ليس في الام.  فاذا نشا الفرخ ضمرت السرة وتواقع بعضها علي بعض قريبا من المشيمة لانه ينبغي ان يخرج الحيوان من هناك، فاما بقية المح والصرة التي تنتهي الي المح فهو يخرج اخيرا، لانه ينبغي ان يكون للمولود غذاء من ساعته، لانه ليس من الام غذاء ولا يقوي ان يكسب الغذاء بذاته من ساعته. ولذلك يكون المح داخلا مع السرة وينبت اللحم حول، ذلك. فبهذا النوع يكون الحيوان الذي يخلق من البيض التام الذي يباض من الطير والحيوان الذي له اربعة ارجل اعني كل حيوان يبيض البيض وهو جاسي القشر. وهذه الاشياء بينة ظاهرة فيما كبر من الحيوان، فاما فيما صغر منها فهو خفي لحال صغر الجسم.  وايضا جنس السمك يبيض بيضا. فما كان من السمك الذي رحمه في الناحية السفلي فهو يبيض بيضا غير تام لحال العلة التي ذكرنا فيما سلف، فاما السمك الذي يسمي باليونانية صلاشي فهو يبيض داخلا في جوفه بيضة تامة ويلد خارجا حيوانا ما خلا الصنف الذي يسمي ضفدع، فانه يبيض خارجا بيضا تاما واحده فقط. وعلة ذلك طباع الجسد، لان في راسه مثل اضعاف ساير جثته وراسه شوكي خشن جدا. ولذلك لا يقبل فراخه في اخرة ولا يلد حيوانا في اول ما يلد، من اجل ان عظم راسه وخشونته مانعين ذلك، فكما يمنع الفراخ من الخروج كذلك يمنع من الدخول، ومن اجل ان بيض جميع الحيوان الذي يشبه الصنف الذي يسمي صلاشي لين، لانه لا يمكن ان ييبس ويجسو ما خارج، لانه ابرد من بيض الطير يبقي لينا علي حاله. فاما بيض الضفادع فهو جاسي قوي فقط لحال السلامة التي يحتاج اليها من خارج. فاما ساير هذه الاصناف فطباعه لين لانه كله يستر في داخل الجسد الذي منه خرج.  فاما ولاد الفراخ الذي يكون من بيض الضفدع ومن البيض الذي يتم خارجا والذي يتم داخل فواحد هو فهو، وفيما بين هذه الاصناف وبيض الطير اختلاف بفصل يكون في المشابهة. وذلك اولا من قبل انه لا يكون في هذه البيض الصرة التي تمتد وتنتهي الي المشيمة التي تحت الخزف المحيط بالبيضة، وعلة ذلك من قبل انه ليس لهذا البيض القشر الصلب الذي يشبه الخزف، لانه ليس له منه منفعة، لان الام تستره. وانما القشر الصلب حفظ وسترة البيض الذي يخرج خارجا بعد <ال>تمام لحال انواع الضرورة التي تعرض له. وايضا ولاد الفرخ يكون في هذه الاصناف من طرف البيضة وليس من الناحية التي بها يلتام الي الرحم. فاما اصناف فراخ الطير فهي تكون من الناحية الحادة اعني الناحية التي بها كان البيض يلتام بالرحم. وعلة ذلك من قبل ان بيض الطير يفارق الرحم، وبيض هذه الاصناف لا يفارق الرحم علي كل حال اعني انه ليس جميع بيض هذه الاصناف تفارق بل بيض اكثرها ملتام بالرحم ويكون البيض تاما. فالفرخ يكون في الطرف ويفني ما في البيض كما يفني ما في بيض الطير وساير البيض المرسل، وفي اخرة تكون الصرة ملتامة بالرحم وذلك في البيض التام. وعلي مثل هذه الحال يكون البيض المرسل من الرحم. وفي بعض هذه اصناف اذا تمت خلقة البيضة تكون مخلاة. وخليق ان يسال احد مسالة عويص ويقول بماذا يكون اختلاف الولاد في اجناس الطير ان كان ولاد السمك بمثل هذا النوع ايضا. فنجيبه ونقول ان الاختلاف يكون من قبل ان البياض والمح الذي في بيض الطير مفترقة، وبيض السمك متفق باللون، لانه ليس له الا لون واحد، وهو مختلط في كل ناحية. فليس شء يمنع ان يكون اول الخلقة علي خلاف ذلك، لانه ليس بثابت بل هو ملتام وفي المكان الذي هو قبالة المكان الذي وصفنا. فاما الغذاء فهو يجذبه من الرحم بايسر المءنة. وذلك  بين في البيض الذي ليس بمرسل من الرحم، فان بيض بعض الصنف الذي يسمي سالاشي لا يوجد مرسلا من الرحم بل يكون متصلا بما بعد الرحم وهو يصير الي الناحية السفلي لكي يولد منه حيوان، وذلك في البيض الذي اذا تمت خلقة الحيوان الذي فيه صارت صرته مرسلة من الرحم، لان الرطوبة التي في البيضة قد فنيت. وهو بين مما قلنا فيما سلف ان سبل البيضة تكون مثل سبيل الجنين التي في الرحم. وذلك يعرض كما وصفنا خاصة في صنف الحيوان الذي يسمي باليونانية غالاو الاملس. فبهذا النوع يختلف ولاد الطير وولاد السمك لحال العلل التي ذكرنا، فاما ساير ما وصفنا فهو يعرض بفن واحد. لان الصرة الاخري تكون فيها كما يكون في بيض الطير قربا من المح وكذلك يكون في جميع بيض السمك، لانه لا يكون بعض ما في بيض السمك ابيض وبعضه اصفر بل كله علي لون واحد، ومنها يغذا، واذا فني نبت حوله لحم من كل ناحية بنوع واحد. فعلي هذه الحال يكون الولاد من بيض الحيوان الذي يبيض في جوفه بيضا تاما ويلد خارجا حيوانا.  فاما كثرة ساير السمك فهو يبيض خارجا بيضا غير تام ما خلا الصنف الذي يسمي ضفدع، فاما السمك فيلد بيضا غير تام. وقد وصفنا علة ذلك فيما سلف. ولخصنا علة البيض الذي يخرج غير تام. وولادة الفراخ تكون من هذا البيض بنوع واحد كما*** يكون من البيض الذي يباض في جوف الحيوان، ونشو هذا البيض سريع لانه يعظم عاجلا بعد صغره، والناحية التي هي اجسا اخر البيضة. فاما نشو البيض فهي تشبه نشو الدود، فان الحيوان الذي يلد دودا انما يلده وهو صغير  جدا ثم ينشو عاجلا من ذاته وليس من التيامه الي غيره. وعلة ذلك شبيهة بعلة الخمير، فان الخمير يربو ويعظم بعدما يكون قليلا وذلك لان الصلب الذي فيه يرطب وتمتلي تلك الرطوبة ريحا. وانما يخلق ما ذكرنا من الدود بطباع حرارة النفس التي في الحيوان، فاما في الخمير <ف>يكون من قبل الحرارة التي تتمزج مع الرطوبة. فالبيض ينشو باضطرار لحال هذه العلة، لان فيه فضلة شبيهة بالخمير، وذلك لما هو امثل. وليس يمكن ان يكون نشو الفراخ في الارحام اعني كل النشو لحال كثرة بيض هذا الحيوان. ولذلك يبيض بيضا صغيرا جدا وينشو عاجلا، والبيض يكون صغيرا لحال ضيق الرحم وكثرة البيض، فاما نشوه فهو يكون عاجلا لكي لا يزمن ويبلي بالجنس وان كان يبلي كثير من بيض السمك. ولحال هذه العلة صار جنس السمك كثير البيض، فان الطباع بكثرة البيض يضاد الفساد الذي يعرض له من خارج. ومن اجناس السمك ما ينشق قبل ان يبيض بيضه مثل الجنس الذي يسمي ابرة لحال كبر البيض. وبيض هذا الجنس كبير بدل علي الكثرة، لان الطباع ما يقصر من الكثرة زاد علي العظم. فقد وصفنا العلة التي من اجلها ينشو هذا البيض عاجلا. ه  والعلامة الدليلة علي ان اجناس هذا السمك يبيض بيضا من قبل ان السمك الذي يلد حيوانا يبيض اولا في جوفه، مثل اصناف التي تشبه الحيوان الذي يسمي باليونانية صالاشي، فانه يبيض في جوفه اولا. وهو بين ان كل جنس من اجناس السمك يبيض. ليس يتم شء من هذا البيض حتي يخرج في الظاهر اعني بيض الاجناس التي فيها  ذكر وانثي، فاذا خرج البيض من الاناث تبعته الذكورة وانضحت عليه زرعها لينشو. ومن الناس من يزعم ان جميع السمك اناث ما خلا الاصناف التي تشبه الجنس الذي يسمي باليونانية صالاخي وقولهم خطا، فانهم يظنون ان بين الاناث وبين التي يظن انها ذكورة اختلافا مثل الاختلاف الذي في الشجر الذي بعضه مثمر وبعضه لا يثمر، مثل الزيتون البري والتين البري. وكذلك السمك ما خلا ما يشبه الصنف الذي يسمي سالاخي، فانهم لا يشكون ان في هذا الصنف اناث وذكورة. ونحن نعلم ان اناث وذكورة ساير السمك علي مثل هذه الحال وسبلها التي فيها الزرع مثل سبل الذي يشبه الصنف الذي يسمي صالاخي. واذا كان زمان السفاد يظهر الزرع في ذكورة السمك الذي يبيض بيضا واذا عرضت تلك السبل يخرج منها زرع. وفي الاناث ارحام بينة، وينبغي ان <لا> يكون الارحام في اجناس التي تبيض بيضا قليلا فقط بل في ساير الاجناس ايضا. وتكون ارحام ما يبيض بيضا مختلفة مثل الاختلاف الذي يكون بين ارحام البغال وبين جنس الدواب الكثير الشعر في الاذناب. وفي السمك ما لا يبيض كما قلنا فيما سلف بل يتولد من ذاته. فاما اجناس جميع السمك التي فيها الذكورة والاناث ففي الذكورة يوجد زرع وفي الاناث ارحام وذلك بين في جميعها ما خلا جنسين الجنس الذي يسمي باليونانية اروترنوس والجنس الذي يسمي باليونانية خنس. فهذا الاختلاف الذي بينهما. وللذكورة اوعية يكون فيها زرع وللاناث ارحام. وحل مسالة العويص التي من اجلها يظنون هذا الظن يسير هين عليهم اذا سمعوا ما يعرض. فانهم يزعمون انه لا يمكن ان يلد ولدا كثيرا من الحيوان الذي يسفد، وقولهم في ذلك صواب، من اجل ان جميع  الاجناس التي تلد حيوانا او يبيض بيضا <تاما> لا تكثر الولاد ولا البيض مثل ما يكثر الحيوان الذي يبيض كثرة بيض صغير***. ولكن لم يفكروا ان بيض السمك علي خلاف بيض الطير، لان ما كان من الطير والحيوان الذي له اربعة ارجل وكل ما يبيض وكلما كان من الاجناس التي تشبه الحيوان الذي يسمي صلا شي انما يبيض بيضا تاما، لا يقبل نشوا بعد خروجه الي الهواء، فاما السمك فهو يبيض بيضا غير تام وينشو خارجا عاجلا. وايضا مثل هذا النوع يعرض للحيوان اللين الخزف والحيوان الذي يسمي مالاقيا، وهذه الاصناف تسفد بعضها بعضا سفادا بينا وان لم يكن ذلك معروفا لكل لانها لا تفعل ما ذكرنا الا بعد زمان كثير. والذكر والانثي فيها معروفة لان للاناث ارحام ويوجد فيها بيض. وليس هو من الصواب ان <لا> يطلب هذا الفصل بعينه في جميع الاجناس ولا هذه القوة مثل ما يطلب في الحيوان الذي يلد حيوانا. فان جميع تلك الاجناس تعرف الذكر والانثي. وانما علة جهل الذين يزعمون خلاف ما ذكرنا قلة معرفتهم بالفصول فانها كثيرة مختلفة اعني فصول سفاد هذه الاصناف واجناسها. وانما نظروا الي القليل منها وظنوا ان حال جميعها واحدة متشابهة. ومن اجل ذلك الذين يزعمون ان اناث السمك تبتلع زرع الذكورة مخطءين، لانه في زمان واحد يوجد الزرع في الذكورة والبيض في الاناث، وكلما قربت الانثي من الزمان الذي فيه تبيض كان البيض اكثر وزرع الذكر اكثر ايضا. فنشو زرع الذكر ونشو بيض الانثي يكون في زمان واحد متفق، وكذلك يعرض ما يعرض من الطباع. وليس تبيض الاناث بغتة بل رويدا رويدا، ولا الذكورة تلقي الزرع بغتة بل رويدا رويدا. وهذه الاعراض كلها تعرض بنوع صواب. وكما يعرض لجنس الطير اعني انه يكون في بعض الاناث بيض الريح وذلك قليل وفي  الفرط، ويكون البيض الذي من السفاد كثيرا ومرارا شتي، كذلك يعرض لجنس السمك***. والبيض الذي يكون في السمك من ذاته غير موافق ليتولد منه شء ما خلا البيض الذي ينضح عليه الذكر زرعا***. ولان الطير يبيض بيضا تاما يبقي غير موافق للولاد وذلك يعرض له باضطرار. فاما بيض السمك فهو بيض غير تام ويقبل النشو خارجا، فاذا نضح عليه الذكر زرعا اخذ قوته وكان موافقا للولاد، وبهذا النوع يفني زرع للذكورة. ولذلك يفني زرع الذكورة مع بيض الاناث، لان الذكر ابدا يتبع البيض وينضح عليه الزرع. فهو بين ان في جميع اصناف السمك ذكورة واناث*** ما خلا الاجناس التي ليس فيها هذا الفصل معروفا اعني الذكر والانثي، وذلك ان اول الولاد والكينونة كان من ذاته. ومما يعينهم علي الضلالة وخطا القول سرعة سفاد السمك. ولذلك يخفي سفاد كثير منها علي الصيادين ايضا، لانه ليس فيهم احد يتحفظ ذلك ويرصده لحال العلم والمعرفة وعلي ذلك قد ظهر سفادها غير مرة. والدلافين تسفد بعضها بعضا بدنو بعضها من بعض كما يسفد السمك الذي يمنعه الذنب، من استمكان للمجامعة،، وافتراق الدلافين ازمن فاما افتراق اصناف هذا السمك وامثاله فهو سريع. ولذلك لا يعاينه كثير من الناس. فاما ما قال بعض الناس عن ابتلاع الزرع والبيض فكثير من الصيادين يقول مثل قولهم لان هذا القول عام، وهو كذب كما قال ارودطوس الذي كتب الامثال، فانه يزعم ان السمك يحمل من ابتلاع الزرع. ولم يفكر في ذلك انه مما لا يستطاع ولا يمكن، لان الزرع الذي يدخل في الفم يصير الي البطن ولا يصير الي الارحام. فكل ما يصير الي البطن باضطرار يكون غذاء، لانه ينطبخ وينضج، فاما الارحام  فهي تظهر مملوة بيضا، فمن اين دخل ذلك البيض هناك.  وكذلك يقال في ولاد اصناف بعض الطير، فان من الناس من يزعم ان الغربان والطير الذي يسمي باليونانية ايبيس يسفد بعضها بعضا بافواهها وبعض الحيوان الذي له اربعة ارجل مثل ابن عرس وغيره. وبمثل هذا القول يقول انكساغوراس وناس اخر من اصحاب العلم الطباعي، وانما يقولون هذا القول بنوع انبساط وخفة عقل وقلة نظر في الاشياء، وظنهم هذا الذي ظنوا علي الطير من قبل ان هذه الاصناف مما لا يظهر سفادها الا في الفرط ولا سيما سفاد جميع الغربان. وقد عاينوا الغربان كانها تقبل بعضها بعضا فظنوا ان ذلك من انواع السفاد ولا سيما لانها تفعل هذا الفعل مرارا شتي اعني جميع اجناس الغربان. وذلك بين فيما بري في البيوت من جنس الشرقرق، فانه يفعل مثل هذا الفعل وجنس الحمام كمثل، ولكن سفاد الحمام ظاهر ولذلك لا يظنوا به مثل ما يظنوا بغيره. فاما جنس الغربان فليس يكثر السفاد، لانه من الاصناف التي تقل الولاد. وقد ظهر سفاد الغربان لغير واحد ايضا. فاما تركهم الفكرة في ذلك وكيف يجء الزرع الي الرحم ويمر بالبطن الذي ينضج كلما يقع فيه كما ينضج الطعام فهو من الخطا. ولهذه الاصناف من اصناف الطير ارحام والبيض يظهر في الاناث تحت الحجاب. ولابن عرس ايضا رحم كما لساير الحيوان الذي له اربعة ارجل، ومن ذلك الرحم يخرج جراءه، ولكن لان انثي ابن عرس تضع جراء صغارا جدا مثل ساير الحيوان المشقوق الرجلين يظن به هذا الظن ، وهي تحمل جراءها وتنقلها من مكان الي مكان مرارا شتي، وهذا ايضا مما اعانهم علي خطاهم. والذين يذكرون عن الطير الذي يسمي باليونانية اطروشيلوس وعن الضبع كذبة في قولهم ايضا. فان اردورس الذي كان من هرقلة يذكر ان للضبع عضوين اعني عضو ذكر وعضو انثي وان الذي يسمي  اطروشيلوس يسفد ذاته وان الضبع يسفد ويسفد في كل عام علي خلاف. وقد عوينت الضبع وله عضو ذكر في الاماكن التي تكثر فيها، وانما ظنوا ذلك الذين ظنوا عن الضبع من قبل ان تحت الذنب خط شبيه بشق عضو الانثي. وذلك الخط موجود في ذكورة الضبع واناثها، والذكورة تصاد اكثر من الاناث. فلحال الخط ظنوا هذا الظن عن الضبع. وقد اكتفينا بما ذكرنا من حال هذه الاصناف.  وخليق ان يسال احد مسالة عويص عن ولاد السمك ويقول لاي علة لا تظهر اناث اصناف الحيوان الذي يسمي صالاشي تبيض ولا الذكورة تلقي زرعا وجميع الحيوان الذي لا يلد حيوانا يفعل ذلك اعني ان الاناث تبيض بيضا والذكورة تلقي زرعا. ونقول ان علة ذلك من قبل ان هذا الجنس ليس يكثر الزرع البتة اعني جنس الذي يسمي صلاشي. وانما ارحام اناثها تحت الحجاب. وفي ذكورتها وذكورة غيرها اختلاف وفي اناثها واناث غيرها اختلاف ايضا، والوانها شبيه بالوان الزرع***. والبيض موجود في اناثها والزرع في ذكورتها، وزرع ذكورتها اكثر مما يحتاج اليه لحال السفاد. وخليق ان يكون الطباع فعل ذلك لنضح الزرع علي البيض الذي تبيض الاناث ونشوه وجودة تقويمه. وكما ذكرنا فيما سلف من قولنا وما ذكرنا ايضا بيض الطير يتم في اجواف الاناث. فاما بيض السمك فهو يتم خارجا. والعرض الذي يعرض لبيض السمك مثل العرض الذي يعرض للحيوان الذي يلد دودا، فان ما يولد من ذلك الدود يكون غير تام ثم يتم وينشو خارجا. وانما يكون كمال بيض الطير وبيض السمك من قبل الذكورة، ولكن تمام بيض الطير يكون داخلا وتمام بيض السمك يكون خارجا لانه يباض غير تام، والعرض الذي يعرض لهذين الجنسين ملايم متشابه. وربما يكون بيض الريح موافقا لولاد اذا سفدت الانثي وذلك البيض  في الرحم، واذا كان في رحم الانثي بيض من سفاد ذكر ثم سفدها ذكر اخر من غير ذلك الجنس غير طباع ذلك البيض وصار طباعه مثل الذي سفده في اخرة. واذا كان في رحم الانثي ولم يسفدها الذكر لم ينشو البيض النشو الذي ينبغي، واذا سفدت الانثي كان نشو البيض عاجلا. وليس يكون ذلك في كل زمان، بل اذا كان السفاد قبل ان يتغير ما في داخل البيض الي لون البياض. ولم يظهر شء مثل هذا محدودا في حمل السمك بل تبيض اناث السمك ثم تنضح الذكورة علي ذلك البيض زرعا ليسلم عاجلا. وعلة ذلك من قبل انه ليس داخل البيض لونان. ولذلك ليس لها زمان محدود مثل زمان الطير. وبحق عرض هذا العرض، لانه اذا كان البياض مفترقا والمح ايضا مفترق وكان كل واحد منهما منفردا بذاته يكون في البيض الاول الذي يصير اليه من الذكر، وبهذا النوع يكون موافقة زرع الذكر. فاما بيض الريح فانه ينشو ويخلق حتي ينتهي الي الامر الذي يمكن. وليس مما يستطاع ان يكون تمامه في جوف الحيوان، لانه محتاج الي حس، فاما قوة النفس المغذية فهو في الاناث وفي جميع ما يعيش ويقال ان له حياة، كما قلنا مرارا شتي. ولذلك يكون هذا البيض تاما مثل حمل شجرة ولا يكون تاما مثل حمل يكون من حيوان. ولو لم يكن ذكر في هذه الاجناس لكان ممكنا ان يتولد من هذا البيض شء كما يتولد من بيض السمك ان كان فيه جنس مثل هذا قوي علي ان يلد شء بغير ذكر. وقد قلنا في هذه الاشياء فيما سلف ما فيه كفاية وبينا ان هذا لم يعاين بعد معاينة يوثق بها. فاما حيننا هذا فانا نعلم ان في اجناس جميع الطير اناث وذكورة، فبانه مثل شجرة صار تاما، ولذلك لا يتغير ايضا من السفاد، وبانه ليس بشجرة لا يتم، ولا يخرج منه حيوان اخر البتة. فليس مثل شجرة بقول مبسوط ولا هو مثل حيوان يكون من سفاد.  فاما البيض الذي يكون من سفاد ويتغير ما في داخله الي البياض فان الفرخ الذي يخرج منه يكون مثل الاول الذي يسفد، لان فيه اوايل النوعين.  بمثل هذا الفن يكون ولاد الحيوان الذي يسمي مالاقيا مثل الصنف الذي يسمي باليونانية سيبيا وما يشبهه، والحيوان اللين الخزف مثل الذي يسمي قارابو او ما كان بالجنس مناسبا لهذا الصنف، فانها تبيض هذه ايضا من سفاد وقد عوينت ذكورتها تسفد الاناث مرارا شتي. فالذين يزعمون ان جميع السمك اناث وانها لا تكون من سفاد مخطءون، لانهم قالوا خلاف الامر الظاهر والمعاينة. والقول ان هذه الاصناف تكون من سفاد وتلك لا تكون من سفاد عجيب وهو دليل علي جهل وقلة معرفة، لان سفاد جميع هذه الاصناف يكون ازمن واكثر لبثا مثل سفاد الحيوان المحزز الجسد وذلك بحق، لانه ليس لها دم، ولذلك طباعها بارد. وانما تظهر بيضتان فقط في الصنف الذي يسمي سيبيا والصنف الذي يسمي طاوتيس لان الرحم مفصل وهو يظهر مشقوقا بشقين. فاما الحيوان الكثير الارجل فليس يظهر له الا بيضة واحدة. وعلة ذلك شكل جسده اعني انه مستدير شبيه بكرة. فلذلك يكون الشق خفيا اذا امتلا الرحم بيضا. ورحم الذي يسمي باليونانية قارابوس وجميع الاصناف التي تشبهه مشقوق بشقين. وجميع هذه الاصناف ايضا تبيض بيضا غير تام لحال العلة التي ذكرنا. فما كان من اناث الصنف الذي يسمي قارابو فهو يبيض في جوفه، ولذلك الاعضاء التي بها يتشبك تكون في الاناث اعظم من الذكورة، فاما الذكورة فهي تحفظ البيض فقط، فاما الصنف الذي يسمي مالاقيا فهو يبيض خارجا. والذكر ينضح علي الاناث زرعا كما تنضح ذكورة السمك علي البيض، ويكون ذلك  النضح لزجا متصلا يلصق بما يماسه. فاما في الاصناف التي تشبه قارابو فلم يظهر شء مثل هذا ولا هو مما ينبغي، لان البيض يكون تحت الانثي وهو جاسي الجلد وهناك ينشو البيض، فاما بيض الصنف الذي يسمي مالاقيا فهو يبيض خارجا مثل ما يبيض ساير اصناف السمك. وفرخ الصنف الذي يسمي سيبيا يكون ملتاما بالبيضة في مقدم ناحية الجسد، لانه لا يمكن ان يكون الا بمثل هذا النوع فقط. وناحية المقدم والمءخر متفقة في موضع واحد. فاما شكل الوضع الذي يكون لكينونته ينبغي ان يعرف من الاقاويل التي وصفنا في اشكال الحيوان ومناظرها.  فقد قلنا ما صلح في ولد ساير الحيوان الطاير والمشاء <و> الذي يعوم. فاما حيننا هذا فانا نريد ذكر ولاد الحيوان المحزز الجسد والحيوان الخزفي الجلد ويكون مذهبنا في ذلك مثل المذهب الذي سلف. ونحن نذكر اولا ولاد الحيوان المحزز الجسد. وقد قلنا فيما سلف ان من هذا الصنف ما يتولد من سفاد ومنه ما يتولد من ذاته ومنه ما يلد دودا. وبقدر قول القايل يشبه ان يكون جميع هذا الصنف اولا بنوع من الانواع، لانه يلد اولا ولدا غير تام وفي جميع الحيوان الذي يلد حيوانا والحيوان الذي يبيض بيضا يكون البيض اولا تاما [والحيوان تام] وانما يقبل البيض النشو وهو بعد غير مفصل. وطباع الدود مثل هذا. فمن الحيوان ما يبيض بيضا تاما ومنه ما يبيض بيضا غير تام ثم يكون تاما خارجا كما وصفنا عن كثير من اصناف السمك. فاما ما يلد حيوانا في جوفه فبنوع من الانواع بعد التقويم الاول يكون شبيها ببيضة لان البيضة محتبسة في صفاق كما يكون  البيض الذي يخرج قشره. ولذلك يسمون البيض الذي يباض قبل التمام سقطا وفسادا. فاما الحيوان المحزز الجسد الذي يلد دودا والذي لا يكون من سفاد بل من ذاته فهو يكون اولا من تقويم مثل هذا. وينبغي ان نقول ان الدود الذي يتولد من الكرنب وغيره من البقول من اصناف الدود وما يولد من العنكبوت كمثل. وخليق ان يظن ظان ان ذلك وكثيرا من الاصناف الاخر علي خلاف خلقة الدود لحال استدارة اجسادها. ولكن لا ينبغي ان ننظر في شكلها ولا في لينها وجساوتها فان من الحيوان ما يلد ولدا جاسيا ومنه ما يلد ولدا لينا، ولكن ينبغي ان ننظر في الكلية وليس في جزء من الاجزاء، فان الذي يولد دودا او شكله مثل شكل الدود اذا نشا وعظم وصار شكله مثل بيضة، لان القشر اعني الجلد المحيط بها يجسو ويكون في ذلك الاوان غير متحركة. وذلك بين في الدود الذي يتولد من النحل ومن الدبر وهو بين ايضا في الدود الذي يتولد من البقول. وعلة ذلك من قبل ان الطباع كانه يهيء خلقة البيضة قبل زمانه لعدم التمام والنقص الذي فيه لان الدود ينشو ويكون بعد ذلك النشو بيضة لينة. ومثل هذا النوع يعرض لجميع ساير الاصناف التي لا تكون من سفاد اعني التي تتولد في صوف او شء اخر مثل هذا والتي تتولد في الماء. فان جميع هذه الاصناف بعد ان يكون طباعها طباع دود لا تحرك فاذا يبس القشر المحيط بها وانشق خرجت كما يخرج حيوان تام من حيوان، وخروجه يكون في الولاد الثالث والطيار منها يكون اكثر من السيار. وبحق يعرض ذلك وهو من الامر العجيب عند كثير من الناس، اعني ان الدود الذي يتولد من البقول يغذا اولا ثم لا يقبل من الغذاء شيءا بل يبقي غير متحرك مثل الذي يسمي الفراش الذهبي اللون ومن دود الدبر والنحل يكون الذي يسمي عرايس وليس فيها شء مثل هذا. فاما  طباع البيض فانه اذا تم لا ينشو، فاما في اول خلقته فهو ينشو ويقبل غذاء حتي ينفصل ما في جوفه ويفترق ويكون بيضا تاما. ومن الدود ما في ذاته الشء الذي منه يغذا ويلقي فضلة الغذاء مثل فراخ الدبر والنحل. ومنه ما ياخذ الغذاء من خارج مثل دود البقل واصناف اخر. وقد قلنا فيما سلف لماذا يكون هذه الاصناف ثلاث مرات ولاي علة تبقي غير متحركة اذا افرغت في اجوافها. وبينا ان منها ما يكون من سفاد كما يكون من الطير <و> الحيوان الذي يلد حيوانا وكثير من السمك ومنه ما يتولد من ذاته مثل النبات الذي ينبت من الارض.  فاما ولاد النحل ففيه عسرة وطلب ونظر شديد فان في بعض السمك ولاد مثل هذا اعني ولادا بلا سفاد، فيشبه ان يعرض للنحل مثل هذا العرض ايضا، وذلك بين من الاشياء الظاهرة. فانه باضطرار يلزم ان نقول ان النحل يجء بالزرع من مكان اخر كما يزعم بعض الناس، وذلك [ان] الزرع لا ينبت من ذاته بل حيوان اخر يلده ومنه يكون النحل، او يكون الذي يجلب اخر والذي يلد <اخر>، فان بعض الناس يقول هذا القول ايضا اعني ان النحل ياخذ زرع الذكورة. ويتولد بغير سفاد او من سفاد. وكل جنس يلد منه من ذاته او جنس واحد يلد ساير الاجناس او يكون من سفاد جنس اخر. فاما نحن فانا نقول ان النحل من النحل يكون اذا سفد بعضها بعضا ويكون من التي تسمي باليونانية قيفيناس مثلها وملوك من الملوك وساير النحل من الصنف الاخر، او يكون كلها من التي تسمي ملوكا ومن التي تسمي قيفيناس والذي يسمي اناث النحل. وقد زعم بعض الناس ان في النحل اناث وذكورة وزعم بعضهم ان الذكورة التي تسمي قيفيناس وساير ذلك اناث. وجميع هذه الاقاويل مما لا يمكن ان يكون ولا يجوز عند  من له فكرة وقياس من شهادات توجد بعضها من الاعراض التي تعرض للنحل خاصة وبعضها من الاعراض المشتركة لساير الحيوان ايضا. فانه ان لم يكن النحل يلد شيءا بل ياتي به من مكان اخر قد كان ينبغي ان يكون نحل وان لم ياتي النحل بالزرع من الاماكن التي فيها يكون. ولماذا اذا نقل الزرع منه ما يكون نحل ومنه ما لا يكون. فانه قد كان ينبغي ان كان نابت في الازهار من ذاته وان كان من حيوان يلد. وان كان زرع حيوان اخر وكان النحل قد سفد او لم يسفد لكان من الواجب ان يكون منه ذلك الذي يكون ولا يكون علي كل حال نحل. وايضا ينبغي ان ياتي النحل بالعسل، لانه غذاء، فاما كون الزرع غريبا وليس بغذاء فهو من الخطا، فانه ينبغي ان نطلب لماذا ياتي به، من اجل ان كل ما يفعل الحيوان اذا ولد ولدا انما يفعله ويتعب ذلك التعب كله لحال ولده. وايضا لا ينبغي ان يكون النحل اناث ولا الذي يسمي بايونانية قيفيناس ذكورة، لان الطباع لا يصير العضو الذي يخلق لحال القوة للاناث البتة. وقد علمنا ان التي تسمي قيفيناس ليس لها حمة ولجميع اناث النحل حمة. ولا ما يكون علي خلاف ذلك بواجب ايضا ان يكون النحل ذكورة والتي تسمي قيفيناس اناث، لانه ليس لشء من الذكورة عادة يتعب ويتعاهد الولد، فاما حيننا هذا فانا نري النحل يفعل ذلك. وبقول كلي نري ان زرع التي تسمي قيفيناس يكون في خلايا النحل وان لم يكن فيها ولا واحد من قيفيناس، فاما زرع النحل فليس يوجد في الخلايا لغير الملوك، ولذلك يزعم بعض الناس انه انما يجذب زرع قيفيناس فقط. فهو بين ان النحل لا يكون من سفاد ولا من كلي الجنسين اذا تسافدا ولا من النحل والذي يسمي قيفيناس. فليس مما يمكن ان يءتي بهذا فقط لحال الحجج التي ذكرنا، وليس ذلك واجبا  ايضا ان كان العرض الذي يعرض لجميع هذا الجنس واحدا متشابها. وايضا ليس مما يستطاع ان يكون بعض النحل اناث وبعضها ذكورة، لان في جميع الاجناس يكون فصل فيما بين الانثي والذكر. فليس ذلك ممكنا ولا لو كان النحل هو يلد ذاته. فاما حيننا هذا فليس يظهر زرع النحل ان لم يكن الملوك في الخلايا كزعم بعض الناس. فهو مشترك لولاد ما يكون منها ومن التي تسمي قيفيناس***، القول الذي نقول انه لم يظهر شء من النحل يسفد قط. ولو كان في النحل ذكر وانثي لعرض ذلك مرارا شتي. فقد بقي ان نقول انه ان كان النحل يتولد من سفاد فهو يتولد من الملوك اذا سفد بعضها بعضا. فاما التي تسمي قيفيناس فهو يظهر في الخلايا وان لم يكن فيها مدبرين اعني ملوكا، فليس يمكن ان ياتي النحل بالزرع من مكان اخر ولا يلد هو من سفاد ايضا. فقد بقي ان نقول الامر الذي يظهر لنا اعني الذي يعرض للسمك، فالنحل يلد بغير سفاد [و]التي تسمي قيفيناس، فهو يلد لان اكثره اناث وفيها قوة مثل القوة التي تكون في الشجر اعني الذكر والانثي. ولذلك في النحل العضو الذي فيه القوة. وليس ينبغي ان يسمي انثي في الجنس الذي لا يكون فيه الذكر منفردا مفترقا. وان كان يظهر ان هذا العرض يعرض ويكون بلا سفاد باضطرار يكون هذا القول بعينه واجبا علي النحل والملوك ايضا اعني انها لا تكون من سفاد. فان كان زرع النحل يظهر في الخلايا بغير ان تكون فيها الملوك باضطرار يكون النحل من النحل ايضا بغير سفاد. فاما حيننا هذا فانا لا نري احدا من القوام علي النحل يذكر شيءا مما وصفنا، فقد بقي ان نقول ان الملوك والنحل يلد ولدا. <ف> قد علمنا ان هذا يعرض للنحل فولاده ايضا يظهر خاصا له. وقولنا ان النحل يلد بغير سفاد يظهر انه يعرض لحيوان اخر ايضا وانما  يلد الجنس ما <لا> يشبهه خاصة، فان الصنف الذي يسمي باليونانية اروترينو يلد اروترينوا ايضا والصنف الذي يسمي خنس يلد خنسا ايضا. وعلة ذلك من قبل ان النحل لا يولد كما يولد الذباب وما يشبهه من الحيوان، بل من اخر غير انها مناسبة ومن جنس واحد، لانها تكون من الملول. ولذلك في ولادها ملايمة بنوع من الانواع، لان الملوك في العظم تشبه التي تسمي قيفيناس وتشبه النحل لان لها حمة. فبهذا الفن يشبهها النحل، فاما قيفيناس فهي تشبهها بالعظم. وباضطرار يكون فما بينها فصل ان كان لا يكون ابدا الجنس الذي هو فهو من كل واحد. فان ذلك مما لا يستطاع ولو كان ذلك يمكن لكان جميع الجنس ملوكا. فالنحل يشبه الملوك بالقوة وبالولاد وقيفيناس تشبه الملوك بالعظم. ولو كانت لها حمة لكانت ملوكا. وهذا الذي بقي من مسالة العويص فان الملوك يشبه بالجنسين معا اما لان لها حمة فهي تشبه النحل ولان لها عظم تشبه قيفيناس. وباضطرار ينبغي ان تكون الملوك ايضا من شء. فاذ لا يكون من النحل ولا من قيفيناس وباضطرار يكون النحل من الملوك والملوك ايضا من ذاتها. وانها تكون النقب التي تاوي فيها الملوك في اخرة. وليس يعرض ان يكون عددها كثيرا. فالملوك تلد ذاتها وتلد جنسا اخر وهو جنس النحل، وقد كان ينبغي ان يلد النحل ايضا جنسا اخر ولكن قد اعدمه الطباع. ولان جميع ما يعمل الطباع بصدق مرتبة [و]لذلك باضطرار عدم جنس القيفيناس ولاد شء اخر منها. وهذا يعرض في الظاهر، لان القيفيناس تكون من غيرها ولا تلد هي شيءا اخر بل كان للولاد غاية في العدد الذي هو فهو. فبهذا النوع صار تقويمه من قبل الطباع بنوع صواب بقدر ما تبقي الاجناس ولا يخرج شء منها الي الافراط لحال ولاد الجميع. وبحق يكون في السنين المخصبة المعتدلة  المزاج عسل كثير وقيفيناس، فاما في السنين المطيرة فالطرد اعني فراخ النحل يكثر جدا لان الرطوبات تكثر الفضول في اجساد الملوك. وفي السنين المعتدلة المزاج الطرد يكون اقل لان عظم النحل اقل من عظم غيره ولذلك يحتاج الي جودة مزاج الزمان اكثر من غيره. ولان الملوك مخلوقة لحال موافقة الولاد تبقي في داخل الخلايا ولا تقرب شء من الاعمال التي تحتاج اليها باضطرار، ولها عظم جثة لان اجسادها خلقت لموافقة الولاد. فاما التي تسمي قيفيناس [وهي ذكورة النحل] فانها تبقي بطالة لانه ليس لها عضو موافق للقتال*** لحال العظم وخاصة لحال ثقل اجسادها. فاما النحل فهو في العظم فيما بين هاتين الصنفين وبهذا النوع يكون موافقا للاعمال ولتربية الفراخ. والامر الذي يعرض لملوك النحل دليل علي ان ولاد النحل منها، ولو لم يكن ذلك كما ذكرنا لم يكن ينبغي ان يعرض لرياستها هذه الاعراض اعني ان تترك داخلا في الخلايا ولا تعمل شء فان هذه الخواص معروفة للاباء وهي تضرب وتخرج ذكورة النحل لحال بطلانها وهو اشبه ان يءدب الاباء لاولادها التي لا عمل لها. فاما قول القايل فكيف الملوك قليلة العدد والنحل الذي يتولد منها كثير جدا فانه يحل باجابتنا اياه ان هذا العرض شبيه بالعرض الذي يعرض لولاد الاسد، اعني اللبوة تضع اولا خمسة جراء ثم تضع اقل عدة منها حتي تنتهي الي واحد***. وكذلك يعرض لملوك النحل اعني انها في المرة الاولي تلد كثرة وفي اخرة تلد قلة اذا قلت الفضول التي في اجسادها، ولذلك صير الطباع عظم اجساد ملوكها اكثر من عظم غيرها. فبهذا النوع يكون ولاد النحل بقدر قياس العقل وذلك يعرف ايضا من الاعراض التي يظن انهاتعرض للنحل***. واذا كان القول موافقا للاشياء التي تظهر بالحس كان اقواه اوثق من غيره. والعلامة التي تدل علي ان ولاد النحل يكون من سفاد ظهور ما  يكون من الزرع صغيرا جدا فانه يوجد في نقب الخلايا علي ما وصفنا. فاما ما يولد من الحيوان المحزز الجسد من سفاد فهو يلبث حينا كثيرا اذا سافد، ويلد عاجلا وما يلد يكون شبيها بدود له عظم. ويعرض لولاد النحل مثل ما يعرض لولاد الحيوان الذي يشاركه بالجنس اعني الدبر الاحمر والاصفر، وليس في هذه الاصناف فضلة وذلك بحق، لانه ليس فيها شء مثل ما في النحل. وانما يلد من الدبر الذي يسمي امهات وهي تجبل وتهيء اولا البيوت التي تاوي فيها فاذا سفد بعضها بعضا تولد منها فراخ الدبر. وقد ظهر سفاد الدبر مرارا شتي. فاما الاختلاف الذي بين هذه الاجناس*** فقليل جدا  وجميع هذه الاصناف يتولد في جوف الارض، لان طباعها ملايم وانما الاختلاف الذي بينها بقدر ما يقال ان الرطب اقرب الي الحياة من اليابس والماء اقرب اليها من الارض، وبهذا النوع يكون طباع الحيوان الخزفي الجلد اقرب الي الحياة من الشجر وبقدر قياس الشجر الي الارض كذلك قياس الحيوان الخزفي الجلد الي الرطب، فالشجر مثل حلزون بري والحلزون مثل شجر ماءي. ولحال هذه العلة يكون الحيوان الذي ياوي في الماء اكثر صورا من الذي ياوي في البر، لان طباع الرطب اوفق من الارضي في الجبل والخلقة وهو اقرب من غيره الي طباع الجسد. وخاصة الحيوان البحري يكون علي ما وصفنا من قبل ان الماء الذي يشرب عذب وهو يغذي *** من برودته. ولذلك لا يكون في النقاع شء من الحيوان الذي ليس بحار ولا له دم، ولا يكون شء من الحيوان الذي تغلب عليه الملوحة في الماء العذب الا اليسير مثل الحيوان الخزفي الجلد والذي يسمي مالاقيا <و> اللين الخزف، فان طباع جميع هذه الاصناف بارد لا دم له. ولذلك  يكون في النقاع الذي يشبه صغار البحور وفي الاماكن التي تخرج منها الانهار <لانه> يطلب الدفاء والغذاء، وفي البحر يكون الحيوان الرطب الجسداني اكثر مما يكون في الماء العذب، لان طباع البحر حار وله شركة من جميع الاجزاء اعني الرطب ومن الريح ومن الارض***. وهو شبيه ان يقال ان الشجر مشارك للارض والحيوان الماءي مشارك للماء والبري مشارك للهواء. ويكون في هذه الاصناف اختلاف عجيب من قبل الاقل والاكثر والاقرب والابعد. فاما جنس الرابع فليس مما ينبغي ان يطلب في مثل هذه الاماكن. وان كان في المرتبة منسوبا الي النار فان النار يعد رابع الاسطقسات. وليس تظهر صورة النار بذاتها البتة لانه ليست لها صورة خاصة لها وانما تظهر صورتها في غيرها من الاجساد. وكل جسد حر وصار نار اما يظهر مثل هواء او دخان او ارض. وانما ينبغي ان يطلب هذا الطلب حيث يطلب حال طباع القمر ايضا، فانه يظهر لمقمر شركة من جوهر الرابع بنوع من الانواع. ولكن سننظر في حال هذه الاشياء ونفحص عنها في غير هذه الاقاويل. فاما طباع الخزفي الجلد فتقويم بعضه يكون من ذاته وتقويم بعضه من قبل قوة من القوي تخرج منها، ومرارا شتي يكون تقويمها من ذاتها. وينبغي ان تءخذ مواليد الشجر ايضا، فان بعض الشجر يكون من بزور وبعضها من قضبان تقلع من الشجر وبعضها من فروع مثل البصل. والذي يسمي موس يتولد بمثل هذا النوع ويكون اولا صغيرا ثم يعظم عاجلا. فاما الذي يسمي قيروقاس وبرفوري واصناف اخر فهي تتولد من فضلة مخاطية محدقة باجسادها. وليس لهذه الاصناف زرع البتة وانما تتولد بقدر هذا النوع الذي ذكرنا كما يتولد غيره مما يشبهه. ولذلك تظهر كثرة من هذه الاصناف بغتة <بعد> ان لم يكن يظهر منها شء البتة. فهو يعرض ان تتولد هذه الاصناف من ذاتها واذا توالدت  صار تقويم غيرها منها من قبل الفضلة التي في اجسادها، وبحق يكون كل ما يلي اجسادها مثلها لان قوة الغذاء واحدة.*** فاما ما كان من هذه الاصناف ليس في جسده شء من الفضلة المخاطية فهو يتولد من ذاته. فجميع ما يكون تقويمه بمثل هذا النوع فهو يظهر في الارض والبحر، اعني انه يتولد من العفونة اذا خالطها ماء السماء، لان العذب منه يخرج ويصير في اول التقويم وما يبقي من فضلة يجتمع وتكون له صورة. وليس شء من الاشياء من قبل انه يعفن بل من قبل انه ينضج. والعفونة فضلة الذي نضج. وليس يمكن ان يكون كل من كل كما لا يمكن ان يكون ذلك في الاشياء المعمولة من المهنة***. ونحن نعلم ان المهنة تلقي الفضلة عن اعمالها والطباع يلقي كل ما يجد من الفضلة ايضا. فالحيوان يكون في الارض وفي الرطب لان في الارض جزء من الماء وفي الماء جزء من الريح وفيه كل ما له حرارة نفسية وكذلك يكون الشجر في الارض والماء. وبنوع من الانواع نقول ان جميع هذه الاشياء مملوة من القوة النفسية. ولذلك يكون تقويمها عاجلا بقدر الصنف التي تكون تلك القوة محتبسة في الجسد. وانما تحتبس فيها اذا سخنت الرطوبات الجسدانية وصارت شبيهة بالزبد. فبين هذه الاصناف اختلاف من قبل ان منها جنس اكرم وجنس اذي وذلك يكون فيها من قبل القوة النفسية التي تحتبس فيها اولا. والاماكن والجسد الذي تحتبس فيه هذه القوة تكون علل الاختلاف. فاما في البحر فالجزء الارضي كثير. ولذلك يكون طباع الاصناف الخزفية الجلد من قبل هذا التقويم ، فاما الجزء الارضي المحيط بها من كل ناحية <فهو> يجسو ويجمد كما تجمد العظام والقرون. وليس تذوب <تلك> الاشياء في النار. وداخل الجسد  القوة النفسية التي فيها الحياة. وانما ظهر جنس واحد من هذه الاجناس يسفد وهو جنس الحيوان الذي يسمي باليونانية قخليون ولم يعاين احد بعد ان كان ولاد هذا الصنف من السفاد او من غير سفاد. وخليق ان يطلب طالب ماذا الذي يتقوم في الاول الذي في الهيولي في مثل هذه الاصناف. وبحق يطلب هذا الطلب لانا قد علمنا ان في اناث الحيوان هيولي وهي تتحرك من قبل القوة المحركة التي تصير اليها من زرع الذكورة في قوة تحرك منها الهيولي. <فماذا فيها الهيولي>وماذا الاول المحرك مثل حركة الزرع. ونحن نقول ان في الحيوان الذي يلد ولدا من الغذاء الذي يدخل في الجسد تكون فضلة اذا طبخت الحرارة تلك الفضلة وانضجتها وفرقتها غيرها فمنها يكون اول الحمل. وكذلك يعرض للشجر ايضا ولكن الشجر وبعض الحيوان لا يحتاج الي الاول الذي يكون من الذكر لان فيه تلك القوة مخلوطة. فاما فضلة كثير من الحيوان فهي تحتاج الي الذكر. وغذاء الشجر وما يشبهه ارض وماء وغذاء غيرها ما يكون من هذه. وحرارة الزمان والهواء تعمل في الشجر وما يشبهه مثل العمل الذي تعمل حرارة الحيوان اعني الحرارة التي تتولد من الغذاء فهو بين ان الحرارة التي في الارض والبحر تنضج وتغير وتفرق وتقوم اجساد هذه الاصناف. فاذا احتبست هذه الحرارة فيها مع ريح يكون حمل وابتداء تقويم الاول النفسي ويصير في الاجساد ابتداء حركة. وتقويم الشجر الذي يكون من ذاته مشابه بالصورة لانه يكون من جزء من الاجزاء ومنه ما هو اول ومنه ما هو غذاء اعني الغذاء الاول الذي يكون في الاشياء النابتة. ومن الحيوان ما يلد دودا ومن الحيوان الذي ليس بدمي اعني الذي لا يولد من سفاد حيوان*** مثل جنس السمك الذي يسمي  باليونانية قاسطروس واجناس اخر من السمك النهري وايضا جنس الانكليس. وطباعه قلة الدم *** ولها قلب، وقد قلنا فيما سلف ان القلب اول الاعضاء الدمية. فاما الصنف الذي يسمي معاء الارض فطباعه شبيه بطباع الدود وفيه يكون جسد الانكليس. وخليق ان يظن احد مثل هذا الظن ان ولاد الناس والحيوان الذي له اربعة ارجل، ان كان ولاد الناس وذلك الحيوان من ارض اولا كما يزعم بعض الناس، فباضطرار يكون ابتداء ذلك الولاد بواحد من النوعين، اعني انه تكون فيها حياة لان اول <ال>تقويم مثل ما يكون من دود او يكون اول التقويم مثل ما يكون من البيض، لانه باضطرار يكون الغذاء فيها لحال النشو وما تحمل علي مثل هذه الحال اما يكون دودة واما ياخذ الغذاء من مكان اخر، وذلك اما من الولاد واما من عضو من اعضاء المحمول.*** وانما نقول ان مثل هذا الولاد يكون من حيوان. فينبغي ان يكون اول الولاد في جميع الحيوان بنوع من هاذين النوعين. فاما النوع الواحد فهو بين، فاما النوع الاخر الذي منه يكون غذاء ما يخلق من البيض فليس يظهر لنا في شء اخر من ولاد الحيوان. وانما يظهر النوع الاول في الحيوان الدمي الذي ذكرنا والحيوان الذي لا دم له مثل بعض اصناف الحيوان المحزز الجسد والجنس الخزفي الجلد الذي نحن في ذكره، فان غذاءها يكون من عضو مثل غذاء ما يولد من البيض ونشوها يكون مثل نشو الدود. فان اول نشو الدود يكون في الناحية العليا، لان الغذاء الذي منه تغذا الناحية العليا يكون في الناحية السفلي. وهذا النوع من انواع الغذاء شبيه بالغذاء الذي يكون من البيض ولكن ما يغذا من البيض [لا] يفني كل غذاءه، فاما الدود فانه اذا ينبت الناحية العليا من تقويم الذي في الجزء السفلي تفصلت الناحية العليا مما يبقا من الغذاء. وعلة ذلك من قبل انه في اخرة ايضا يكون الغذاء في العضو تحت الحجاب في جميع هذه الاصناف. وهو بين ان جميع ما يشبه  خلقة الدود يغذا وينشو علي مثل هذا الفن. وهو ظاهر في خلقة النحل وجميع ما يشبهه، فانه في اول خلقته يكون الجزء السفلي <كبيرا> فاما <ال>ناحية العليا فهي تكون صغيرة. ومثل هذا النوع يعرض للحيوان الخزفي الجلد وما يشبهه. وذلك بين في الحيوان البحري الذي يشبه الصنف الذي يسمي باليونانية استرنبوس فانه ينشو فيما يلي الناحية العليا اولا ويكون مقدم تلك الناحية والعضو الذي يسمي راس اكبر من ساير الجثة. فقد وصفنا الفن الذي به يكون ولاد هذه الاجناس والذي يتولد من ذاته. وهو بين ان هذه الاصناف اولا تكون من ذاتها ولا سيما الخزفية الجلد، وبيان ما نذكر هذه الاشياء اعني انه اذا عفن الوسخ الزبدي الذي حول المراكب يتولد منه هذا الجنس ويتولد ايضا في اماكن اخر كثيرة بعد ان لم يكن فيها منه شء، بل صارت في اخرة ولاسيما في الاماكن التي فيها حماة ورطوبة كثيرة وفيها يتولد خاصة الصنف الذي يسمي لانسطريا. وقد كان فيما سلف قايد من القواد غزا في البحر وارسي في بعض المرافء والقي اصحابه انية من فخار مكسور في الشط، فلما مضي بها زمان وامتلت من الحماة تولدت من داخلها الاصناف التي تسمي اسطريا، وهو الحلزون. وليس في هذه الاصناف فضلة موافقة للولاد يخرج منها. وذلك بين مما نصف حيننا هذا، لان في الزمان الذي كان فيه الحريق في البلدة التي تسمي لازبوص حمل بعض الناس كثرة من الحلزون وجاءوا بها الي الاماكن التي علي ضفة البحر في البلدة التي تسمي اوروبي وخلوها هناك، فلما مضي بها زمان لم تكثر بالمدة البتة بل ازدادت عظما كثيرا. فاما الذي يسمي بيضا فليس بموافق للولاد وانما هو علامة حسن حال وخصب مثل الشحم الذي يكون في  الحيوان الدمي. وفي هذه الازمان يكون اكله ازيد موافقا. والعلامة الدليلة علي قولنا كينونة البيض فيها ابدا مثل ما يوجد في الجنس الذي يسمي بنا وفرفيرا وقيروقاس ولكن ربما كان البيض اكثر وربما كان اصغر. والبيض يوجد في هذه الاصناف خاصة في اوان الربيع فاذا مضي ذلك الزمان فني وذهب البتة مثل الصنف الذي يسمي امشاط ومواس ولينوسطريا. فان لكا صنف زمان موافق لجسده وخصبه وحسن حاله. ومن اصناف السمك ما لا يعرض له مثل هذا العرض البين مثل الصنف الذي يسمي باليونانية طيتوا. ومن اراد ان يعلم في اي الاماكن يكون كل واحد من هذه الاصناف فليقرا الاقاويل التي وصفنا علي مناظر الحيوان وصورته. وقد وصفنا حال ولاد الحيوان بنوع مشترك عام وبنوع خاص وذكرنا حال كل واحد مفردا بذاته. تم القول تم تفسير القول السابع عشر 
  المقالة الثامنة عشرة من كتاب الحيوان لارسطوطاليس

  وقد وصفنا فيما سلف ولاد الحيوان بنوع عام مشترك وبنوع خاص لكل واحد. وقد علمنا ان الذكر والانثي تكون مفترقة في الحيوان التام الكامل ونقول ان هذه القوي اوايل جميع الحيوان وجميع الشجر. ولكن هذه الاوايل في بعضها غير مفارقة وهي في بعضها مفارقة، ولذلك ينبغي لنا ان نبدا بذكر كينونتها اولا، فان الجنين قبل ان تتم خلقته في الرحم يتميز ويفترق الذكر والانثي. وقبل ان يكون فصل ما ذكرنا مبسوطا معروفا لحسنا يكون بعضه ذكر ويكون بعضه انثي. وهو مشكوك ان كان هذا الفصل يكون في الام اولا او قبل ذلك، فان من الناس من يزعم ان هذه المضادة تكون في الزرع كقول انكساغوراس وناس اخر من اصحاب كلام الطباعي، فانهم يزعمون ان الزرع من الذكر، فاما الانثي دون الذكر فهي تكون من اماكن الرحم، *** لان الذكر يكون في الناحية اليمني والانثي تكون في الناحية اليسري. وغير اولءك يزعم ان هذا الفصل يكون في الام كقول انبدوقليس، لانهم يزعمون ان الزرع الذي يقع في رحم حار يكون ذكرا والزرع الذي يقع في رحم بارد يكون انثي، وعلة الحرارة والبرودة في طباع الطمث فهو الذي يغير ببرده وحره، [وانه ياخذ حدثت علي خلاف ذلك]. فاما ديموقريطوس الابديري فهو يزعم ان فصل الذكر والانثي يكون في الام ولايكون ذلك لحال حرارة او برودة اعني الانثي لحال البرودة والذكر لحال الحرارة بل يكون من قبل الزرع الذي يخرج من الذكر، وبهذا النوع يكون اختلاف  ما بين الذكر والانثي. وقد كسل وضعف راي انبدوقليس حيث ظن ان اختلاف الذي بين الذكر والانثي من قبل الحرارة والبرودة فقط ولم يفكر ان الفصل الذي بين جميع الاعضاء اعني الرحم والاعضاء الموافقة للولاد كبير جدا. فانه ان يوهم احد ان اثنين مجبولين مفروع منهما ولاحدهما اعضاء الذكر وللاخر اعضاء الانثي ثم وضعت الاثنين في الرحم كما توضع انية الفخار في اتون ووضع الذي له الة الذكر في رحم بارد والذي له اعضاء الانثي في رحم حار فباضطرار لا يكون للذكر اعضاء الذكر ولا للانثي اعضاء الانثي ايضا. فمن هنا يستبين قول ديموقريطوس اجود واصوب،، لانه يطلب فصل الولاد بعينه ويروم ان يقول ذلك. وسنذكر في غير هذا الموضع ان كان قوله بنوع صوابا وبنوع خطا. وايضا لو كانت الحرارة والبرودة علة الذكر والانثي لقلت مثل قول اولءك، فانه شبيه بقول الذين يزعمون انهم يعلموا علة ولاد الذكر والانثي وان الفصل الذي بينهما واضح. وليس هو بعمل يسير ان يوجد ابتداء الولاد من اول تلك العلة بقدر جميع علة هذه الاعضاء اعني انه باضطرار يتبع <اذا> برد الزرع <يكون> ولاد هذا العضو الذي يسمي رحما واذا سخن لا يكون هذا العضو بل خلافه. وبقدر هذا النوع تكون الاعضاء الموافقة للجماع، فان بين هذه الاعضاء خلاف ايضا كما قلنا فيما سلف. وايضا يكون في الرحم تءمين احدهما ذكر والاخر انثي في العضو الواحد اعني في الرحم مرارا شتي، وقد راينا ذلك بمعاينة الشق مرارا شتي في جميع الحيوان الذي يلد حيوانا وفي الحيوان المشاء وفي السمك. فبحق اخطا صاحب هذا القول ان كان لم يعاين هذه الاشياء معاينة وذكر هذه العلة، فاما ان كان عاينها فهو من الخطا الظن ان حرارة وبرودة الرحم علة  ولاد الذكر والانثي. فقد كان ينبغي ان يكون التوءمان اما انثايين واما ذكرين وليس نري هذا العرض الذي يعرض علي مثل هذه الحال. ولا يمكن ايضا ما يقول اعني ان اعضاء الذي يتولد في الرحم يفترق وتكون بعضها في الذكر وبعضها في الانثي ولذلك يشتاق بعضها الي قرب بعض باضطرار فان عظم مثل هذه يفترق ثم يكون اجتماع وليس لحال حرارة او لحال برودة. ولكن قد قال قولا كثيرا في مثل هذه العلة اعني علة الزرع وبقول عام يشبه ان يكون فن العلة مصنوع كاذب. فاما ان كان حال الزرع كما قلنا فيما سلف ولا يخرج من كل عضو ولا الزرع الذي يخرج من الذكر يكون هيولي الجنين الذي يخلق البتة، فعندنا حجج ننقض بها قول هذا وقول ديموقريطوس وان كان انسان اخر يقول مثل هذا القول. فنحن ننقض قوله بمثل هذه النقيضة، لانه لا يمكن ان يكون بعض جسد الزرع في الانثي وبعضه في الذكر كا قال انبدقليس حيث زعم ولكن طباع الاعضاء مفترق***، ولان جزء يغلب علي جزء اخر يكون بعضه ذكرا وبعضه انتي. وبقول عام هو امثل ان ينسب الي زيادة وقهر العضو وذلك بقدر ما يصير منه ذكر وانثي، فنسبة العلة الي قهر العضو امثل من ان ينسب الي حرارة وبرودة الرحم فقط. وكيف يعرض ان يكون منظر العضو الموافق للجماع علي خلاف منظر العضو الاخر فان هذا القول ايضا يحتاج الي جواب لان الاعضاء تتبع بعضها بعضا ابدا. فانه ان كان هذا العرض يعرض لقرب بعض الاعضاء من بعض فقد كان ينبغي ان يعرض ذلك لكل واحد من الاعضاء ايضا لان كل واحد قريب منها قريب من الاخر، وذلك مثل ظن الذين يظنون ان الجنين اما ان يكون انثي شبيهة بالام واما ان يكون <ذكرا> شبيها بالاب.  فان ذلك ايضا من الخطا فليس الاعضاء علة اختلاف ما ذكرنا بل تغيير جميع الجسد. واول ذلك التغيير العروق التي توضع مثل ارسام تحت الجسد. و[علي] العروق التي توضع <عليها> اللحم [الذي] لا تخلق لحال الرحم ولا تكون لها كيفية من الكيفيات بل الرحم يكون علي الحال التي تكون لحال العروق، فان ذلك اصوب واقرب الي الحق. وانما الرحم قابل للدم فخلقة العروق قبل خلقة الرحم. وباضطرار يكون الاول المحرك ابدا اولا وقبل علة الولاد لانه يعرض ان يكون للولاد كيفية من الكيفيات. فيعرض اختلاف هذة الاعضاء اذا قيس بعضها الي بعض اعني اعضاء الذكر والانثي وليس ينبغي ان يظن ان ذلك اول ولا انه العلة بعينها بل علة اخري، ولو لم يخرج زرع البتة لا من الانثي ولا من الذكر بل يصير تقويم الزرع الذي يكون بنوع من الانواع ايما كان. وهذا القول موافق لنقض قول الذين يزعمون ان الذكر يكون من الناحية اليمني والانثي تكون من الناحية اليسري ايضا مثل موافقته لنقض قول انبدوقليس وديموقرطوس. فانه ان لم تكن موافقة هيولي من الذكر البتة فليس يقولوا قولا صوابا اصحاب هذا الراي، فان كانت من الذكر موافقة كما يزعمون ينبغي ان ينقض قول انبدقليس ايضا بمثل هذه النقيضة لانه يميز الانثي من الذكر بحرارة وبرودة الرحم. مثل هذا الفعل يفعلوا الذين يفرقوا ما بين الذكر والانثي لحال الناحية اليسري والناحية اليمني وهم يعاينوا ان فيما بين الذكر والانثي فصل بكلية اعضاء. وان كان ولاد الذكر والانثي من قبل هاتين الناحيتين وليس من قبل جسد الرحم ايضا وصار الزرع في الرحم سيكون الجنين الذي يخلق منه بلا رحم والذكر الذي يخلق منه عادم عضو الذكر. وايضا كما قلنا فيما سلف قد عوين ذكر في الناحية اليسري من  نواحي الرحم وعوينت انثي في الناحية اليمني من نواحي الرحم وكلاهما في ناحية واحدة معا، ولم يظهر ذلك مرة واحدة بل مرارا شتي***. ومن الناس من قد قنع بقول الذين يزعمون انه اذا ربطت الناحية اليمني من الانثيين يكون المولود انثي واذا ربطت الناحية اليسري يكون المولود ذكرا فذلك في اوان الجماع. وقد كان لوفانيس يقول مثل هذا القول. وقد زعم بعض الناس انه اذا خرجت البيضة الواحدة من الانثيين يعرض مثل هذا العرض، وليس ذلك بحق، وانما يتقدموا ويقولوا ما سيعرض ويكون مثل ما يقولوا العرافون وهم يزعمون انهم قد عاينوا هذه الاشياء معاينة. وانما قالوا هذا القول بجهلهم ان هذه الاعضاء لا توافق الحيوان في ولاد الذكورة ولا الانثي. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل ان كثيرا من الحيوان هو ذكر وانثي ويلد بعض الولد ذكورة وبعضها اناثا بغير ان يكون لها انثيان مثل الحيوان الذي ليس له رجلان مثل جنس السمك والحيات. فاما قول الذين يزعمون ان الحرارة والبرودة. علة ولاد الذكر والانثي وقول الذين يزعمون ان خروج الزرع من الناحية اليمني او الناحية اليسري علة ذلك فيقول <شيءا> بنوع من الانواع، من قبل ان الناحية اليمني من الجسد اسخن من الناحية اليسري والنضج ادفء واسخن من غيره ومثل هذا يكون المقوم الجتمع***. ولكن هذا القول شبيه بقول الذين يدنون من درك العلة من بعد كثير، وينبغي ان ندرك العلة من الاوايل التي هي ادنا واقرب. وقد وصفنا فيما سلف حال كل واحد من اعضاء الجسد وبينا علته. ولكن الذكر والانثي مفصل مميز بقوة من القوي وضعف مخالف للقوة. فالزرع الذي <يقوي> علي ان ينضج شيءا ويقومه فيه*** اول الصورة وهو ذكر وانثي، وانما اعني بقولي اولا ليس الهيولي التي منها يكون مثل الذي يلد بل الاول المحرك ان كان يقوي علي ان يفعل هذا الفعل بذاته  او بغيره. فان الزرع مثل فاعل والهيولي التي توجد من الانثي مثل مفعول به***. وايضا ان كان كل نضوج انما ينضج بالحرارة فباضطرار تكون ذكورة الحيوان اسخن واكثر حرارة من الاناث. وربما كانت اناث بعض الحيوان كثيرة الدم لحال البرودة والضعف الغالب عليها وليس علي حر. ولحال هذه العلة يظن بعض الناس ان الانثي اكثر حرارة من الذكر لحال خروج الدم الذي يعرض في اوان الطمث. لان الدم حار*** وانما يظن كثير من الناس ان هذا العرض يعرض لكثرة الدم والحرارة وهم في ذلك مخطءون، لانه ليس مما يمكن كل دم حار علي حال واحدة فهم يرون ان كل ما كان رطبا دمي اللون حار الطباع ولا يتفقدون الدم الصافي النقي الذي يكون من جودة الغذاء. وبمثل هذا النوع يرون ان الفضلة الاكثر التي تكون في البطن اكثر حرارة من الفضلة اليسيرة وان تلك الكثرة علامة طباع حار. والحق علي خلاف ظنهم ورايهم. وكمثل ما يخرج غذاء قليل ينتفع به من الغذاء الكثير وذلك بين في اعمال مصلحة الثمرات واذا قيس الغذاء الاخر الي الغذاء الاول يكون جزءا يسيرا من كثرة غذاء الاول، كذلك يعرض للجسد ايضا لان الاعضاء تقبل الغذاء بعضها من بعض في اوان الطبخ وفي اخرة يكون الغذاء النقي قليلا جدا لانه لا يبقي من ذلك الغذاء الاول الكثير الا قليل. وذلك الغذاء الاخير القليل يكون دم حيوان الذي له دم، فاما في الحيوان الذي لا دم له فهو يكون شء اخر ملايم للدم. ولان احدهما قوي والاخر ضعيف تخرج الفضلة نقية، ولكل قوة الة من الالات اعني القوة التي تعمل عملا اجود والقوة التي تعمل عملا اردي، وبانواع شتي يقال القوي والضعيف انثي وذكر، وبهذا النوع يضاد احدهما الاخر، فباضطرار تكون للذكر الة والانثي ايضا له الة اخري وتلك الالة في الانثي الرحم وفي الذكر العضو الموافق  للجماع. والطباع تهب لكل عضو من الاعضاء التي ذكرنا الة وقوة معا. وهو امثل ان يكون علي مثل هذه الحال. فجميع الاماكن يكون بقدر القوي والفضول التي تخرج منها فانه لا يمكن ان يكون بصر بغير عين ولا العين تتم بغير بصر، وانما تمام خلقة البطن والمثانة وجميع الاعضاء التي تشبهها بالموافقة لخروج الفضول منها. والذي منه يكون ما يكون وينشو واحد هو فهو اعني الغذاء فكل واحد من الاعضاء التي تكون من هيولي مثل هذه يكون قابلا للفضلة التي تشبهها. وايضا كما نزعم يكون كل شء من الضد بنوع من الانواع. وينبغي ان ناخذ نوعا ثالثا مع النوعين التي ذكرنا ونقول انه ان كان مذهب الفساد الي الضد والي الذي لا يضبط من الذي يجبله ويخلقه باضطرار يكون تغيره الي الضد. فاذا كانت هذه الحجج موضوعة خليق ان يكون بينا بيانا اكثر السبب الذي منه يكون بعض ما يخلق في الرحم ذكر وبعضه انثي. فانه اذا لم يقوي الاول علي القهر وضعف عن الطبخ لنقص وقلة حرارة ولم يقوي علي خلقة الجنين وتصييره مثل صورته بل صار مقهورا، باضطرار يكون التغيير الي الضد. والانثي ضد الذكر ولهذا السبب يكون المخلوق في الرحم اما ذكرا واما انثي. ولان لهذين اختلافا بالقوة باضطرار يكون اختلاف ايضا بالالة***. واذا تغير عضو واحد مسود بلا محالة يتغير ايضا تقويم جميع الحيوان ولذلك صار تغير المناظر ايضا. ويمكن ان يعرف ذلك من الخصيان الذين اذا نزع عضو واحد من اعضاءهم تبدلت خلقتهم وليس بينهم وبين الاناث فصل الا بالامر اليسير. وعلة ذلك من قبل ان بعض الاعضاء اوايل. واذا تحرك الاول باضطرار يعرض ان تتحرك ايضا كثرة من التي تتبعها. فان كان الذكر اولا من الاوايل وانما يقال ذكر بانه يقوي فاما الانثي فهي منسوبة الي الضعف، وانما حد الضعف والقوة نضوج  او غير نضوج الغذاء الاخير الذي هو في الحيوان الدمي دم وفي ساير الحيوان شء اخر ملايم للدم. فهو بين ان علة ذلك القوة الاولي التي في العضو الذي فيه ابتداء الحرارة الطباعية ولذلك <كان تقويم القلب قبل تقويم الاعضاء الاخر و>يكون ذلك الذي يخلق اما ذكرا واما انثي، فاما ساير الاجناس التي فيها الذكر والانثي فانه يخلق العضو الملايم للقلب اذا لم يكن ذلك الجنس مما له قلب. فهذه العلة التي من اجلها يكون الذكر والانثي هذا الاول بعينه. وانما يكون الذكر والانثي من قبل اختلاف الاعضاء الموافقة للجماع، ولا يكون ذلك باختلاف ايما يكون من الاعضاء لان لكل عضو عملا خاصا مثل ما ينسب البصر الي العين والسمع الي الاذن وساير الة الحواس كذلك. فنحن نعود ايضا في قولنا ونقول ان الزرع موضوع وهو فضلة غذاء اعني الغذاء الاخير. وانما اعني بقولي الاخير الغذاء الذي يذهب الي كل واحد من الاعضاء، ولذلك يشبه الولد الوالد. وليس بين قول القايل ان الزرع يخرج من كل واحد من الاعضاء وبين قول القايل انه يصير الي كل واحد من الاعضاء اختلاف. والاختلاف الذي بين زرع الذكر وزرع الانثي من قبل ان في زرع الذكر القوة الاولي المحركة التي تكون في الحيوان وتقوي علي اخراج الغذاء الاخير ويصيره الي رحم الانثي، فاما الانثي فمنها تكون الهيولي التي منها يخلق الجنين. فاذ كان زرع الذكر قاهرا غالبا صير المولود مثله لانه ياتي به الي صورته واذا كان مقهورا مغلوبا صار الي خلاف ذلك***. والانثي مخالفة للذكر في الطباع لان الحرارة غالبة علي الذكر والبرودة غالبة علي الانثي، وانما يبرد الغذاء الدمي من قبل  ضعف الحرارة. والطباع يصير لكل واحد من الفضول الة <اعني عضو> قبول له. وانما الزرع فضلة وهذه الفضلة في الذكورة الذين لهم حرارة اكثر اعني ذكورة الحيوان <الدمي> الذي يكون جيد الجسم والكثرة لان الاعضاء التي. تقبله انما هي سبل هذه الفضلة وذلك في الذكورة. فاما في الاناث فلحال رداوة الطبخ تكون فضلة دمية غير معمولة نضجة كثيرة، فباضطرار ينبغي ان يكون عضو قبول لهذه الفضلة، ويكون ذلك العضو غير شبيه بعضه ببعض ويكون له عظم. ولذلك صار طباع الرحم علي مثل هذه الحال. والاختلاف الذي بين الذكر والانثي من قبل اختلاف الاعضاء الموافقة للجماع. فقد بينا العلة التي من اجلها يخلق في الرحم ذكر وانثي.  والاعراض التي تعرض تشهد علي ما قلنا، لان الاحداث تلد اناثا اكثر من الشباب، والمسنين يلدوا اناثا اكثر من الشباب، لان الحرارة التي في الاحداث ليست بتامة بعد والحرارة التي في الشيوخ ناقصة وايضا الاجساد الارطب التي خلقتها شبيهة بخلقة النساء تلد اناثا اكثر والزروع الرطبة اكثر من الزروع الجامدة المقومة، لان جميع هذه الاشياء تكون لنقص الحرارة الطباعية. واذا كانت الريح شمالا كان المولود ذكرا واذا كانت جنوبا صار المولود انثي، لان الاجساد اذا هبت الجنوب رطبة، ولذلك يكون الزرع اكثر. وما يكثر من الزرع يكون غير نضيج. ولحال هذه العلة يكون زرع الذكورة ارطب، ويكون دم طمث النساء عند خروجه ارطب ايضا. ولحال هذه العلة يكون طمث النساء من قبل الطباع في نقص الاهلة اكثر، لان تلك الايام ابرد من ساير ايام الشهور وهي ارطب  ايضا لنقص الاهلة وقلة الحرارة. والشمس يصير الصيف والشتاء في كل سنة، فاما القمر فيفعل ذلك في كل شهر، ليس من قبل الزوال بل من نقص الضوء وزيادته. وقد ذكروا الرعاة ان الذكورة والاناث تولد ليس من قبل الريحين التي تهب اعني الشمال والجنوب فقط بل من قبل نظر الغنم التي تسفد الي ناحية الشمال او الي ناحية الجنوب. فهو بين ان التغيير اليسير ربما كان علة برودة وحرارة، وتكون تلك الحرارة والبرودة علل اختلاف الولاد. والاختلاف الذي بين ولاد الذكر والاناث يكون لحال هذه العلل. وايضا يحتاج الي اعتدال مزاج الذكر والانثي اعني اعتدال بعضها الي بعض، لان جميع الاشياء التي تكون من قبل الطباع او المهنة انما تكون بحد من الحدود واعتدال معروف. واذا كانت الحرارة غالبة جدا يبست الاشياء الرطبة، واذا كانت ناقصة جدا لم تقوم الرطوبات، ولذلك تحتاج الاشياء التي تعمل من الطباع او من المهن الي اعتدال. فان لم يكن ذلك سيعرض لها مثل العرض الذي يعرض للاشياء التي تطبخ، فان كثرة النار تحرق وقلة النار لا تنضج، فمن قبل هذين النوعين يعرض نقص الذي يكون او يعمل، ولهذه العلة اذا كانت مجامعة الذكر والانثي تحتاج الي الاعتدال لحال العمل وخلقة الولد. ولذلك يعرض لكثير من النساء والرجال اذا جامع بعضهم بعضا ان لا يكون لهم ولد فاذا افترقوا وصار الرجال مع غير اولءك النساء والنساء ايضا مع غير اولءك الرجال يكون منهم ولد. ويعرض ايضا ان لا يكون في الاحداث ولد فاذا كبروا صار لهم ولد، فهذه المضادات تكون بنوع واحد في الولاد وعدم الولاد مع ولاد الذكورة وولاد الاناث. وبين البلدان ايضا في هذه الاشياء اختلاف وموافقة وبين المياه ايضا، لانه يكون ماء اوفق من ماء اخر لحال هذه العلة مع موافقة الغذاء، وحال جسد خاصة ومزاج الجو  المحيط بنا واصناف الاطعمة، وخاصة لحال الغذاء الذي يكون من الماء، فان للماء موافقة كثيرة في جميع ما وصفنا***. ولهذه العلة تضر الاجساد المياه الباردة التي ليست بلينة ويكون من بعضها عدم ولد ومن بعضها ولاد الانثي.  ومن قبل هذه العلل ايضا يكون بعض الاولاد شبيها بالذين ولدوهم وبعضها غير شبيهة. ومنها ما يشبه الاب او الام بكلية الجسد وبكل واحد من الاعضاء ويكون بعض الاولاد شبيها بالاب ولا يكون شبيها بالاجداد وربما كان علي خلاف ذلك وربما اشبه ايما كان بالبخت وربما كانت الذكورة شبيهة بالاب والاناث شبيهة بالام. ومن الاولاد ما لا يشبه احدا من الذين يناسبوه البتة بل يشبه صورة انسان فقط. ومن الولد ما لا تكون له صورة انسان بل صورته تكون عجيبة. فان الولد الذي لا يشبه الوالدين بنوع من الانواع عجب من العجايب، لان الطباع في اولءك خارج من الجنس. وانما الامر كينونة الانثي وليس كينونة الذكر، وذلك مما يحتاج اليه الطباع باضطرار، لانه ينبغي ان يسلم جنس الحيوان الذي فيه افتراق الذكر والانثي، ويمكن الا يكون الذكر في زمان من الازمنة غالبا قاهرا اما لحال حداثة سن واما لكبر واما لعلة اخري مثل هذه. فاذا عرضت هذه الاسباب باضطرار يعرض للحيوان ولاد الاناث. فاما الولد العجيب فليس مما يلزم ان يكون باضطرار لحال التمام والذي يقال من اجل هذا، وانما هو مما يعرض باضطرار بنوع عرض. فمن ها هنا ينبغي ان يوخذ الامر الاول. فانه اذا كانت الفضلة جيدة النضوج اعني فضلة الزرع عملت عملها في فضلة الطمث وتمت صورة الجنين من حركة الذكر. وليس بين قول القايل ان المني يفعل ذلك وقول القايل ان الحركة التي تنشي  كل واحد من الاعضاء اختلاف، ولا بين قول القايل ان الحرارة انما تفعل ذلك الاول المقوم لخلق المحمول. فان معني جميع هذه الاقاويل واحد. فهو بين انه اذا غلبت وقهرت هذه الحركة صار المولود ذكرا شبيها بالوالد ولا يصير انثي شبيها بالام. فاذا لم يقهر باي نوع من انواع ضعف القوة*** فالمولود يكون ليس ذكرا فقط بل ذكر مثل هذا، اعني قورسقوس او سقراطيس، وليس يكون مثل قورسقوس فقط بل يكون بصورة انسان ما. وبهذا الفن يكون بعض الولد يشبه الاقرب من الاب وبعضه يشبه الابعد، وهو في الوالد بانه مولد وليس بنوع عرض، كقولي ان كان الذي يلد كاتبا او جار انسان. وقوة الولاد ابدا الاخص والذي يكون في كل واحد. فان الذي يسمي قورسقوس فهو ايضا انسان ولكن الاقرب الي الخاص ان يكون انسان اكثر من قوته الي الحيوان. وايضا يلد كل واحد ويلد ايضا الجنس ولكن الخاص الذي يكون في كل واحد اغلب من غيره، لانه الجوهر بعينه، لان الذي يكون انما يكون هذا الشء الذي له كمية وكيفية وهو الجوهر. ولذلك نقول ان حركات جميع التي مثل هذه انما هي فيها*** من قبل القوي وفيها قوة ايضا من الاجداد وما بعد الاباء وانما الاقرب ابدا الذي في كل واحد. وانما اعني بقولي كل واحد مثل سقراطيس وقورسقوس. وان انتقل الكل فليس ينتقل الي شء اخر ايما كان بالبخت بل الي الذي يضاده، اعني الذي لا يضبط ولا يقهر في اوان الولاد فباضطرار يعرض له الانتقال ويكون ذلك الانتقال الي الضد اعني بالقوة التي <بها> لم يقهر الوالد والمحرك. فان كان ذكر وضعف يصير انثي وان كان قورسقوس يصير سقراطيس لا يشبه الاب بل يشبه الام، لان الام ضد كلية الاب والذي يلد***. وكذلك يعرض ايضا من قبل القوة التي تتلو، فان الولد ابدا ينتقل الي الاقرب وانتقاله الي الاقرب اشبه من انتقاله  الي الابعد من الاباء والاجداد. وكذلك يعرض لشبه الامهات ايضا. وانما الافعال من الحركات والقوي افعال الذي يلد وافعال الكلي اعني مثل قوي الانسان والحيوان، فقوة الانثي والاباء والاجداد تفعل مثل هذه الافعال ايضا. فاذا انتقل المولود وتغير ايضا ينتقل الي الاضداد، والقوي التي تخلق تبطل وتنتقل الي القوي الاقرب، كقولي ان كانت قوة التي تلد انثي ضعيفة تنتقل الي صورة الاب ثم تنتقل الي صورة*** المرضع وربما كان تغيير الي صورة الابعد. فخاصة بانه اب وبانه ذكر معا يعرض له من الطباع ان يقهر في حين من الاحيان ويكون في حين اخر مقهورا. وذلك من قبل فصل يسير فليس هو بعسر ان يعرض الامران معا، فان سقراطيس رجل مثل هذا. ومن اجل هذه العلة يشبه الاولاد الذكورة للاباء اكثر ذلك والاناث تشبه الامهات، لان الانتقال يكون في كليهما. والانثي ضد الذكر والام ضد الاب. وقد قلنا ان الانتقال يكون الي الضد. فان غلبت الحركة التي تكون من الذكر ولم تغلب الحركة التي من سقراطيس*** حينءذ يعرض ان تكون الذكورة شبيهة بالام والاناث شبيهة بالاب. فاما ان بطلت هذه الحركات وبقيت حركة الذكر وبطلت حركة سقراطيس وانتقلت الي حركة الاب سيكون الولد شبيها بالجد او باخر من الاباء الاقدم بقدر الفن التي وصفنا. وان بطلت حركة الجد او جد الجد سيكون المولود انثي شبيها بالام خاصة. فان بطلت هذه الحركة ايضا سيشبه تلك الانثي للجدة او غيرها الاقدم***. وبمثل هذا النوع يعرض لشبه الاعضاء. وتكون بعضها شبيهة باعضاء الاب وذلك مرارا شتي وربما كانت تعرض الاعضاء شبيهة باعضاء الام وربما شبهت بعض الاعضاء لاعضاء الاجداد وقدماء الامهات، لان بعض الاعضاء تكون  بالفعال وبعضها بالقوة كما قلنا مرارا شتي. فينبغي لنا ان ناخذ هذه الحجج بنوع كلي، اما بالحجة الواحدة التي ذكرنا فقلنا ان بعض الحركات تكون بالقوة وبعضها بالفعال واذا بطلت هذه الحركات ينتقل المولود الي الضد واذا بطلت ينتقل اولا الي الحركة الاقرب والتي تتلو واذا كان ذلك البطلان اكثر انتقلت الحركة الي الابعد. وفي اخرة تبطل تلك الحركة تماما ويعرض من ذلك ان لا يكون المولود شبيها باحد من اهله وانسباءه بل يتنقل تنقلا تاما ويكون انسانا فقط. وعلة ذلك ان هذا يتبع لجميع الاشخاص التي لا تجزي وهو بقول كلي انسان وهذا الانسان ابن سقراطيس وامه فلانة. وعلة تحليل الحركات وبطلانها من قبل ان الذي يفعل يلقي ايضا من المفعول به، كقوله ان الذي يقطع يكون كالا من المقطوع والذي يسخن يبرد من المسخون، وبقول عام ان المحرك يتحرك من المتحرك*** ايضا بنوع من الانواع كقولي ان الدافع يدفع ايضا من المدفوع بنوع من الانواع والذي يعصر يلقي مثل ذلك من المعصور. وربما كان الفاعل لاقيا لانه يلقي اكثر مما يفعل وربما برد الذي يسخن ولم يسخن الذي يبرد، فربما لم يفعل الفاعل شيءا وربما فعل فعل دون. وقد وصفنا ذلك كله في الاقاويل التي وصفنا وميزنا من حال الفعل والقاء وبينا الاشياء التي يكون فيها الفعل واللقاء. والمفعول به ينتقل ولا يقهر من الفاعل لحال نقص وضعف القوة*** وربما كان ذلك من قبل برد الذي ينضج ويطبخ. فذلك يكون من قبل الفاعل اذا لم يقهر وربما كان من قبل المفعول به اذا لم يكن موافقا لذلك اللقاء والتغيير، ولحال هذه العلل يكون التقويم كثير الصور مختلف المناظر. وهذا العرض شبيه بالعرض الذي يعرض لاصحاب الصراع والبطش بالاعمال الشديدة لحال كثرة الاكل، فانه لحال كثرة  الطعم لا يقوي الطباع علي القهر بقدر ما يكون النشو بنوع ملايمة وتبقي الصورة علي حالها، ولا صور الاعضاء ايضا بل تختلف وربما كان ذلك الاختلاف كثير بقدر ما لا يشبه الذي يكون منه لقديمه البتة. والمرض الذي يسمي ساطوريا قريب مما وصفنا ايضا فانه يكون من نازلة تنزل الي عضو الذكر مع ريح يتولد من الطعام الذي ليس ينضج***. فقد وصفنا العلل التي من اجلها تكون بعض الاولاد ذكورة وبعضها اناث والذكورة تشبه الاباء والاناث تشبه الامهات، وعلي خلاف ذلك الاناث تشبه الاباء والذكورة تشبه الامهات، ومن الاولاد ما تشبه قدماء الاباء والاجداد ومنها ما لا تشبههم البتة، اعني بكلية الاجساد واعضاءها. وقد زعم الذين يكلموا كلاما طباعيا وغيرهم ان علل هذه الاشياء اخر اعني عل شبه الاولاد الذين ولدوهم. ونسبوا ذلك الي امرين. وزعم بعضهم ان الذي يخرج منه زرع اكثر يكون الولادة شبيهة به، اعني بكلية الجسد والاعضاء ولا سما لان الزرع يخرج من كل واحد من الاعضاء. وان كان الزرع الذي يخرج من الانثي والذكر بالسوية فليس يكون الولد شبيها ولا بواحد منهما. وهذا القول كذب فانه ان كان الزرع لا يخرج من كل الجسد فهو بين ان الذي ذكروا لا يكون علة الشبه وغير الشبه. وايضا كيف يمكن ان تكون الانثي شبيهة بالاب والذكر شبيها بالام معا، ليس يمكن ان يميز ولايفصل هذا القول بحدود بينة. فاما الذين يقولون مثل قول انبدوقليس وديمقرويطوس فانهم ينسبون كينونة الذكر <وكينونة الانثي> الي علة اخري وقولهم ايضا غير ممكن بنوع اخر. فاما الذين يقولون ان شبه الذكر للاب وشبه الانثي للام يكون قبل الزرع الاكثر فليس يقووا علي الايضاح باي فن تكون الانثي شبيهة بالاب والذكر شبيها بالام، لانه لا يمكن ان يخرج زرع كثير من كلاهما معا. وايضا لاي علة يكون  المولود شبيها بالاجداد او بالذين هم اقدم من اولءك. ولا يكون شبيها بالاباء الذين يبعدون عنه جدا فانه لم يخرج من اولءك زرع البتة. والقول الثاني، اعني الذي يذكر سبب الشبه، اشبه وامثل من غيره، اعني قول الذين يزعمون ان المني واحد وهو مثل اجتماع زروع كثيرة في مكان واحد. كما يعرض للذي ياخذ رطوبات كثيرة فيمزج منها مزاجا واحدا ثم ياخذ من ذلك المزاج، وهو قوي علي الا ياخذ شيءا مستويا من ذلك المزاج ابدا اعني من اجزاء الرطوبات التي مزجت بالسوية بل ياخذ مرة من هذه الرطوبة اكثر ومرة اخري من [غير] تلك الرطوبة، وذلك ممكن لان <المني> مزاج من اخلاط كثيرة. فاذا اخذ كثير من بعض تلك الاخلاط يكون شبه صورة المولود مثل الذي منه اخذ الخلط الاكثر. وليس هذا القول عندي بواضح وهو شبيه ان يكون مثل قول مصنوع، واصوب ما يقول اهل هذا الهوي ما يزعمون ان اصناف الشبه ليست هي في الزرع بالفعال بل بالقوة وهو الذي يسمي جماعة زروع، فانه لا يمكن ان يكون ذلك بالفعال فاما بالقوة فهو يستطاع. واذا صار مءدا العلة بنوع واحد يعسر مءدا علل جميع اصناف الشبهة التي ذكرنا اعني العلة التي من اجلها يكون الانثي مرارا شتي شبيهة بالاب، والذكر شبيه بالام، والعلة التي من اجلها يكون المولود شبيها بالاجداد والذين اقدم منهم، والعلة التي لحالها يكون المولود انسانا ولا يكون شبيها بالاب البتة، وايضا ربما لم يكن المولود كالانسان بل يظهر المولود كصنف من اصناف الحيوان اعني الاصناف التي تسمي عجايب. فانه مما يتلو قولنا ذكر الاولاد العجيبة وتصنيف عللها. فانه اذا بطلت الحركات ولم تقهر الهيولي يبقي الكل خاصة، وهو الحيوان. فاما المولود فانه يكون له راس كراس كبش او راس ثور او راس من  رءوس ساير الحيوان، ومثل هذا العرض يعرض لساير اجناس الحيوان فانه ربما ولد عجل له راس صبي وربما ولد خروف له راس ثور. وجميع الاعراض تعرض لحال العلل التي ذكرنا وليس يمكن ان تكون هذه العجايب التي ذكروا بل تكون شبيهة ببعض اعضاء الحيوان وربما كان ذلك ايضا من الوالدين الذين ليس بمضروري الابدان. والذين يقصون الناس ربما قالوا ان الذي ليس بجميل شبيه بعنز تنفح نارا واقاويل مثل هذه كثيرة ايضا. فاما بعض اصحاب العلم الطباعي فانه كان ينسب جميع اصناف هذا الشبه الي مناظر اثنين او ثلاثة من مناظر الحيوان وكان يقنع كثير من الناس بقوله. فاما نحن فانا نزعم انه لا يمكن ان يكون عجب مثل هذا، اعني ولاد حيوان اخر شبيه بحيوان اخر. والدليل علي ذلك اختلاف الحمل فان ازمان الحمل مختلفة اختلافا كثيرا اعني زمان حمل الانسان والكلب والثور. وليس يمكن ان يكون يتولد كل واحد من اصناف الحيوان الا بقدر الزمان الموقوف لولاده. فبعض اصناف الاولاد العجيبة تكون بمثل هذا النوع وبعضها تقال عجيب لحال كثرة الاعضاء واختلاف صورتها فانه ربما ولدت اولادا كثيرة الارجل واولادا اخر كثيرة الرءس. واسباب عللها تقرب بعضها من بعض هي بنوع من الانواع متشابهة اعني علل الاولاد العجيبة وعل الحيوان الذي يولد ناقصا مضرورا فان الولد العجيب مضرور ايضا.   فاما ديمقريطوس فانه يزعم ان الاولاد العجيبة تكون من قبل النطفتين التي تقع في الرحم، اذا وقعت فيه النطفة الاولي وثبتت ولم تخرج ثم وقعت عليها النطفة الثانية وبقيت في الرحم ايضا والتامت مع النطفة الاولي وتبدلت خلقة الاعضاء لهذا السبب. فاما الطير فهو سريع السفاد ولذلك ينقل البيض من مكانه***. ويعرض للطير ان يتولد بيض كثير في رحم الانثي من نطفة واحدة وربما كان ذلك من سفاد كثير، وهذا القول عندي  اصوب من غيره وليس ينبغي ان نترك السبل القاصدة ونسلك السبيل الطويل المتعوج. فباضطرار يعرض هذا العرض خاصة لاجناس الطير اذا لم تنفصل النطف بل وقعت معا في الرحم. فان كان ينبغي لنا ان ننسب العلة الي نطفة الذكر فهذا العرض يعرض بقدر هذا الفن. وبقول كلي هو امثل واشبه ان يظن ان العلة في الهيولي وفي خلقة اصناف الحمل. ولذلك تكون الاولاد العجيبة في الحيوان الذي لا يلد الا ولدا واحدا قليلة جدا، فاما في الحيوان الذي يضع جري كثيرة فهذه العجايب اكثر وخاصة الطير، ومن الطير الدجاج، فانه يبيض بيضا كثيرا، وجنس الحمام ايضا***. ولهذه العلة يبيض كثير من الدجاج بيضا فيه محتان لحال التيام النطفتين التي تكونان من سفادين فان النطفتين تلتام لوقوع النطفة الواحدة قريبة من الاخري، مثل ما يعرض لكثير من قشور الثمرات. واذا كانت النطفتان مفترقة بسفاق يحجب بينهما يتولد منهما فرخان متفرقان ليس في خلقتهما فضل عضو، فاما اذا التامت النطفتان ولم يكن حجاب يحجب بينهما فحينءذ يكون فراخ عجيبة لها راس واحد وجسد واحد واربعة ارجل واربعة اجنحة لان الناحية العليا تخلق من البياض اولا، ويكون غذاها من الصفرة ثم في اخرة تخلق الناحية السفلي والغذاء واحد ليس بمميز ولا مفصل. وقد ظهرت حية لها راسان لحال العلة التي هي فهي، فان الحية تبيض بيضا وجنس الحيات كثير البيض. ولا تكون الخلقة العجيبة فيها الا في الفرط لحال شكل الرحم، فان بيض الحيات مصفوف في الرحم لطوله. وليس يعرض مثل هذا العرض للنحل ولا للدبر، لان كل فرخ من فراخها في نقب علي حدته. فاما الدجاج فالعرض الذي يعرض لها علي خلاف ما ذكرنا، ولذلك ينبغي لنا ان نظن ان علة مثل هذه العجايب من قبل الهيولي. ولذلك نجده في ساير الحيوان الذي يلد ولدا  كثيرا. ولحال هذه العلة لا يكون الاولاد العجيبة في النساء الا في الفرط، لان النساء لا يلدن الا ولدا واحدا اكثر ذلك وانما يلدن ولدا تاما، وفي بعض البلدان يلدن بعض النساء اولادا كثيرة وخاصة في ناحية مصر وغيرها من البلدان التي تشبهها بالمزاج. والاولاد العجيبة تكون في المعزي والغنم اكثر مما يكون في غيرها لانها تلد اولادا كثيرة. وهذا العرض يعرض للحيوان المشقوق الرجلين بشقوق كثيرة اكثر مما يعرض لغيره لحال كثرة الولد ولانه لا يلد ولدا تاما مثل الكلبة، فانها تضع اكثر جراءها عمي. وسنذكر العلة التي بسببها تكثر الجراء في اخرة. فلان الكلبة تضع جري ليست بتامة يكون ذلك النقص سبيلا اخذا الي خلقة العجايب التي تكون من خطا عمل الطباع، فان الولد العجيب من الاشياء التي لا تشبه بعضها بعضا. ولذلك هذا العرض يبدل خلقة الطباع في مثل هذه الاصناف. وفي الخنازير تكون مثل هذه الخلقة خاصة وتكون عجيبة، لان النقص امر عجيب. وهو علي غير الطباع وليس يكون ذلك في كل حين بل يكون مرارا شتي، وربما لم يكن لانه لا يمكن ان يكون شء علي غير الطباع ابدا باضطرار، ولان هذا العرض يعرض لبعض الحيوان مرارا شتي*** لا نظن انه عجيب جدا مثل غيره، لان الذي يكون علي غير الطباع مرارا شتي شبيه بالذي يكون علي الطباع، وذلك يعرض اذا لم يكن الطباع غالبا علي الصورة والهيولي. ولذلك لا يسمي كثير من الناس هذا الصنف باسم الولد العجيب لان كينونته قد جرت في العادة كما جرت في الثمرات. وفي اجناس الكرم جنس يسمي الدخاني، واذا حمل عناقيد سود لا يري الناس ان ذلك الحمل من العجايب لانها تحمل مثل ذلك مرارا شتي. فقد جري ذلك في العادة. وجنس هذه الكرمة فيما بين الكرمة البيضاء من قبل الطباع <وبين الكرمة السوداء> فليس التغيير علي غير الطباع لانه لم ينتقل الي طباع كرمة اخري. وهذا العرض يعرض للحيوان الذي يلد ولدا كثيرا فان كثرة الولد مما يمنع تمام الخلقة***.  وخليق ان يسال احد مسالة عويص ويطلب علة كثرة الولد*** وكثرة الاعضاء وقلة الولد*** ونقص الاعضاء فانه ربما ولد ولدا له اصابع كثيرة وربما كانت له اصبع واحدة فقط وساير الاعضاء كمثل، فانها ربما كانت زايدة علي خلقتها وربما كانت ناقصة. وربما ولد ولدا له ذكر وله عضو النساء، وهذا العرض يعرض للناس ويعرض ايضا للمعزي التي تسمي باليونانية طراغاناس لان لها عضو الذكر وعضو الانثي. وقد ظهرت عنز في ساقها قرن في الزمان الذي سلف، ويكون هذا التغيير والنقص والزيادة في اعضاء الجوف ايضا لانه ربما كانت خلقة بعضها ناقصة وربما كانت زايدة وربما كانت في غير اماكنها وربما لم يكن عضو واحد البتة. ولم يكن قط حيوان ليس له قلب، وقد ولد حيوان ليس له طحال وربما كانت له كلوة واحدة، ولم يولد حيوان ليس له كبد. وهذه الاشياء توجد في الحيوان الحي التام الخلقة. وربما لم توجد مرة في الحيوان الذي في طباعه مرة وربما وجدت في الحيوان مرة اكثر من واحدة***. وربما وجدت بعض الاعضاء منتقلة من اماكنها اعني الطحال في الناحية اليمني والكبد في الناحية اليسري. وذلك كله ظهر في الحيوان التام الحي كما قلنا فيما سلف. وفي الاولاد التي تولد اختلاف كثير واختلاط علي اصناف شتي، فما كان من الاولاد خارج من الطباع خروجا يسيرا فهو يعيش زمان، وما كان مجاوزا للطباع مجاوزة كثيرة لا يعيش ولا يبقي ولا سيما اذا كان تغير الطباع في الاعضاء المسودة التي فيها قوة الحياة. ولذلك نطلب ان نعلم ان كان ينبغي لنا ان نظن ان علة الحيوان الذي يلد ولدا واحدا والتغيير الذي في كل واحد من الاعضاء وعلة كثرة الاعضاء ونقص الاعضاء وعلة كثرة الولاد واحدة هي فهي ام لا.  فينبغي <لنا> ان نطلب اولا لماذا بعض الحيوان كثير الولد وبعضه لا يلد الا ولدا واحد. وبحق نتعجب من هذا العرض، فان الحيوان العظيم الجثة لا يلد الا ولدا واحدا مثل الفيل والجمل والفرس وكل حيوان له حوافر، *** وفي عظم هذا الحيوان اختلاف كثير. فاما الكلب والذيب وجميع الحيوان المشقوق الرجلين بشقوق كثيرة فهو يضع جري كثيرة وما صغر من الحيوان كذلك مثل جنس الفار. والحيوان الذي له ظلفان قليل الولد، ما خلا الخنريرة فانها من الصنف الكثير الولد. وقد كان من الحق الواجب ان يكون الحيوان الكبير الجثة قويا علي ولاد اولاد كثيرة لحال كثرة الزرع الذي يخرج منه. والامر الذي منه نتعجب هو علة عدم العجب، لانا نقول ان الحيوان العظيم الجثة لا يلد اولادا كثيرة لعظم جثته، فان الغذاء يفنا ويذهب في نشو اجسادها ولا يبقي منه الا اليسير. فاما في الحيوان الصغير فان الطباع نقص من غذي الجسد وزاد علي فضلة الزرع. وايضا ينبغي ان يكون زرع الحيوان العظيم الجثة الذي يولد منه حيوان كثير اكثر، فاما زرع الحيوان الصغير الجثة <ف>يكون قليلا، وذلك يعرض باضطرار. فهو يمكن ان يكون حيوان صغير كثير معا في موضع واحد ويعسر ان يكون حيوان كبير كثير معا***. فاما ما كان من الحيوان وسط الجثة فهو فيما بين الحيوان العظيم الجثة والحيوان الصغير الجثة. وقد ودينا علة ذلك فيما سلف.*** وايضا الحيوان الذي له حوافر لا يلد الا ولدا واحدا اكثر ذلك، فاما الحيوان الذي له ظلفان فهو قليل الولد والحيوان المشقوق الرجلين بشقوق كثيرة كثير الولد. وعلة ذلك من قبل اختلاف عظمها وتمييز جثثها.*** فعظم الاجساد وصغرها علة <كثرة و> قلة الولد، وليس الحوافر ولا الاظلاف ولا تشقيق الرجلين علة ما ذكرنا. والعلامة الدليلة علي ذلك ما نذكر حيننا هذا، فان الفيل  عظيم جدا اكثر من جميع الحيوان ورجليه مشقوقين بشقوق كثيرة، فاما الجمل فله ظلفان وهو اعظم من ساير الحيوان. وليس يعرض هذا العرض في الحيوان المشاء فقط بل في الحيوان الماءي والطير ايضا، اعني انه ما كان من هذه الاجناس عظيم الجثة فهو قليل الولد وما كان منها صغير الجثة فهو كثير الولد لحال العلة التي هي فهي، وما كان من الشجر عظيم الجثة لا يحمل ثمرة كثيرة. فقد بينا العلة التي من اجلها يكون بعض الحيوان يلد ولدا واحدا وبعضه يلد اولادا كثيرة وبعضه فيما بين الطرفين، وذلك كله من الطباع. وبحق يعجب المتعجب من العرض الذي يعرض للحيوان الذي يكثر الولد وكيف تحمل الاناث مرارا شتي من سفاد واحد. فاما زرع الذكر اما كان موافقا لخلط الهيولي فقط ولخلط زرع الانثي في اوان الحمل واما لم يكن موافقا لخلط ما ذكرنا بقدر هذا الفن بل يجمع ويخلق اليولي التي في الانثي وفضلة الزرع، كما تفعل المسوة برطوبة اللبن. ولاي علة لا يخلق ذلك الزرع حيوان واحد له عظم مثل ما تفعل المسوة باللبن *** بل يتولد من تلك الهيولي والفضلة اولاد شتي. وقول الذين يزعمون ان علة ذلك اماكن الرحم لانها تجذب الزرع الي ذاتها فلحال كثرة تلك الاماكن وافواه العروق التي تنتهي الي الرحم تكون اولاد كثيرة <فهو خطا>، والدليل علي ما ذكرنا من قبل انه ممكن ان يكون ولدين معا في مكان واحد من اماكن الرحم. وقد ظهر ذلك مرارا شتي في الحيوان الكثير الولد اذا امتلا الرحم من خلقة الاولاد. وذلك ايضا بين واضح من شق الاجساد ومعاينة ما وصفنا. ولكن كما يعرض لحيوان الذي تتم وتكمل خلقته اعني ان كل واحد من اجناس الحيوان ينتهي الي عظم معروف ولا يجاوز  حده ولا غاية عظمه وصغره اذا كان عظيما او صغير ولا الاعتدال الذي فيما بين العظم والصغر والفضلة والنقص، ولا يكون رجل يجاوز حد الناس في العظم والصغر والنقص كذلك يعرض لساير الحيوان ايضا، فان الهيولي التي منها تخلق الحيوان ليست بغير محدود ولا ذاهبة الي الاكثر والاقل بل لها حد وغاية معروفة. فجميع الحيوان الذي يلد اولادا كثيرة انما يعرض له ذلك لانه يفضي زرعا اكثر مما يصلح لخلقة حيوان <واحد> فتخلق من تلك الفضلة اولاد تكون كثرتها بقدر كمية الزرع والهيولي وموافقتها للاولاد التي تخلق منها. وزرع الذكر ايضا والقوة التي في الزرع لا تقوم شء اكثر ولا اقل من الخلق الطباعي. فان افضا الذكر نطفة كثيرة لا تفعل القوة*** شيءا اعظم ولا اكثر من الامر المعروف المحدود بل يعرض خلاف ذلك ايضا اعني انه يجفف ويفسد، كما تفعل النار اذا جاوزت حدها والماء ايضا اذا سخن لسخونته حد معروف، فاذا انتهي الي ذلك الحد <و> ازداد علي النار التي سخنته لم يزداد الماء حرارة، بل يتحلل ويصير منه بخار وفي اخرة يفني ويذهب ويكون يابسا. وينبغي ان يكون <في> الزرع الذي يفضي الذكر وفي فضلة الانثي اعتدال. فاذا كانت نطفة ذكورة الحيوان الذي يلد ولدا كثيرا وفضلة الاناث <معتدلة> من ساعتها تكون قوة الذكر علي ان يقوم ويخلق تلك الفضلة التي تجزا باجزاء شتي وتكون فضلة الاناث ممكنة لخلقة وتقويم اولاد كثيرة. فاما المثال الذي ذكر من اللبن فليس هو علي مثل هذه الحال، لان الزرع لا يقوم كمية فقط بل يصير في الفضلة كيفية ايضا، فاما المسوة فهي تقوم كمية اللبن ولا تغير كيفيته. فهذه العلة التي من اجلها تخلق اولاد كثيرة في ارحام الحيوان الذي يكثر الولاد ولا يخلق ولد واحد متصل لحال الحد الذي ذكرنا، وان كان الزرع  قليلا لا يكون منه شء وان كان كثيرا جدا فالقوة محدودة اعني قوة المفعول به وقوة الحرارة التي تفعل. وكذلك يعرض للحيوان العظيم الجثة الذي يلد ولدا واحدا فانه لا يمكن ان يكون يخلق اولادا كثيرة من فضلة كثيرة، فان في ذلك الحيوان ايضا حدا معروفا لقوة الفاعل وقوة المفعول به. فليس يفضي الذكر اكثر مما يحتاج اليه ولا فضلة الانثي تكون اكثر من الحاجة المحدودة من الطباع لحال العلة التي وصفنا، ومن تلك الفضلة يخلق ولد واحد فقط. وان افضا الذكر زرعا اكثر في وقت من الاوقات وكانت فضلة الانثي ايضا كثيرة خلق منها ولدين. ولذلك يظن ان الاولاد التي تكون علي مثل هذه الحال منسوبة الي العجايب لانها لا تكون الا في الفرط. فاما الانسان فهو فيما بين هذين الجنسين اعني جنس الحيوان الذي يلد ولدا واحدا ويقل الولد وجنس الحيوان الذي يكثر الولد، فان الانسان من الحيوان الذي يلد ولدا واحدا من قبل الطباع، ولحال رطوبة وحرارة الجسد ربما اكثر الولد، فان طباع الزرع رطب حار. وايضا لحال عظم الجثه لا يلد الا ولدا واحدا، وربما ولد اكثر من ذلك للعلة التي وصفنا. ولهذا السبب ازمان حمل الانسان مختلفة من بين ساير الحيوان، اعني ان ازمان حمل ساير الحيوان واحد محدود معروف، فاما ازمان حمل الانسان فكثيرة مختلفة ، لان المرة تلد في الشهر السابع وفي الثامن وفي الازمان التي بينهما، فانه ربما ولد الولد في الشهر الثامن وعاش واكثر ما يولد في ذلك الشهر لايعيش. وعلة ذلك تعرف من الاضطرار التي وصفنا انفا وقد ذكرنا علل هذه الاشياء في كتاب المسايل. ونحن نكتفي بما جربنا وفصلنا بقدر هذا النوع في اصناف الطلب الذي طلبنا. وعلة ولاد التءمين وعلة الاعضاء الزايدة علي غير الطباع واحدة هي فهي، لان الاعراض التي تعرض علي مثل هذه الحال انما تعرض في اول  الحمل اذا تقومت الهيولي كثيرة في طباع العضو، فانه يعرض ان يكون ذلك العضو اكثر من غيره مثل الاصبع او اليد او الرجل او شء اخر من الاطراف او ساير الاعضاء، وربما افترقت النطفة وكانت منها خلقة اثنين كما يعرض لاصول الشجر التي تصيبها رياح الانهار. فانها تفترق باثنين ويكون منها تقويم شجرتين من اصل واحد وقوة واحدة، مثل هذا العرض الذي يعرض لخلقة الاولاد ايضا. وبعضها يكون قريبا من بعض*** لحال الحركة التي في الجسد، وخاصة لحال زيادة الهيولي اذا كثرت وكانت قوية علي ان [لا] يكون منها اكثر من صورة ولد واحد. فاما الاعراض التي تعرض لبعض الاولاد ويكون للولد الواحد عضو ذكر وعضو انثي معا فهي تكون ابدا من فضلة زرع تميل الي تلك الناحية، ويكون العضو الواحد مسودا والاخر غير مسود ومن الغذا يتمحق لانه علي غير الطباع. وانما شكله في المكان الذي يكون فيه مثل اصناف الخراج، فانها تقبل غذاء فان كان خروجها بعد الولاد وعلي غير الطباع. واذا غلب الذي يجبل يكون الاثنان شبيهين به، واذا كان مقهورا يكون الاثنان شبيهين بالانثي، واذا كان غالبا بنوع ومقهورا بنوع يكون احد الولدين انثي والاخر ذكر. وهذا القول موافق للكل وللاعضاء ليس فيه اختلاف. وقد وصفنا فيما سلف علة ولاد الذكر والانثي وايضا العلة التي من اجلها يكون نقص طرف من الاطراف او ساير الاعضاء واحدة لانها شبيهة بالعلة التي يكون منها السقط. واصناف سقط الاولاد تكون علي اصناف كثيرة. وقد يكون تغيير*** الاعضاء الصغيرة الحقيرة وتغيير الاعضاء العظيمة المسودة، وربما كان لبعض الحيوان المولود طحالان وكلي كثيرة. ويكون  انتقال بعض الاعضاء من قبل تغيير الحركات، وتنتقل الهيولي. ويكون الحيوان واحدا عجيبا او يكون اثنين ملتامين*** ويكون لهما قلب واحد وساير الاعضاء كثيرة علي غير الطباع. وربما كان لهما قلبان في الاثنين الملتامين، فذلك يعرض لها لحال التيام الجسدين. ويعرض للحيوان المضرور من قبل الولاد ان يوجد بعض سبل الجسد ملتامة عند التمام والكمال وربما كانت السبل زايلة عن اماكنها. وربما كانت افواه ارحام بعض النساء ملتامة من الولاد الي وقت الحمل. فاذا بلغ اوان الطمث عرضت لهن اوجاع شديدة وانفتحت افواه الارحام من ذاتها وانصبت الدماء، وشقت افواه بعضها من الاطباء. ومنهن من هلك من هذه العلة، وانشق فم الرحم لشدة اصابته من خارج***. وربما ولد من الذكورة من له سبيل الذكورة وخروج الفضلة من المثانة زايل عن فم الذكر، وذلك السبيل يكون في اسفل الذكر. ولهذه العلة يبولون جلوسا. وربما كانت الخصا مجذوبة الي فوق، والذي يعاين مكانها من بعد يراها تشبه بعضو المراة موافق للجماع. وربما ولد بعض الحيوان وسبيل مخرج الفضلة اليابسة من الطعام ملتامة، وقد ظهر ذلك في الغنم وساير الحيوان، وقد ولدت في البلدة التي تسمي باليونانية بيريموس بقرة كانت فضلة الطعام تصفيتها تخرج من ناحية المثانة، فلما نظروا الي ذلك <و> فتحوا سبيل فضلة الطعام التام ايضا عاجلا، وفعلوا ذلك غير مرة فلم ينتفعوا بفتحهم تلك السبيل. فقد ذكرنا حال كثرة الولاد وقلته ونبات الاعضاء الزايدة، وايضا حال الحيوان العجيب.  وينبغي ان نعلم ايضا ان ما عظم من الحيوان لا يحمل بعد حمله ومنه ما يحمل بعد حمله، ومن ذلك الصنف ما يقوي علي تربية الحمل ومنه ما لا يقوي علي غذاه وتربيته***. فعلة الحيوان الذي لا يحمل بعد حمله من قبل انه لا يلد الا ولدا واحدا. فان الحيوان الذي له حوافر لا يحمل بعد حمله والحيوان الذي هو اعظم منه جثة كمثل، لان الفضلة تفني في تربية الحمل الاول لحال عظمه. ولجميع هذا الصنف عظم جسد، واذا كان الحيوان عظيم الجثة بحق يكون ولده ايضا عظيم الجثة، وولد الفيلة مثل عجل. فاما الحيوان الكثير الولد فهويحمل بعد حمله لصغر جثة الولد***. وما كان من هذا الصنف ايضا له عظم، مثل الانسان، ان سفد السفاد الثاني قريبا من السفاد الاول فالحمل الذي يكون بعد المحمول الاول تربا وتتم خلقته. وقد ظهر هذا العرض في الزمان الذي سلف. وعلة ذلك الامر الذي ذكرنا لانه من سفاد واحد يفضي زرعا كثيرا، فاذا تجزا ذلك الزرع كانت منه ولاد كثيرة ***. فاذا نشا ما يكون من الحمل الاول وعرض للانثي سفاد حملت ايضا، وانما يكون ذلك في الفرط مرة لان الرحم يغلق فمه بعد الحمل الي تمام الثمانية الاشهر وذلك في النساء. فان عرض لهم حمل بعد الحمل الاول لا يقوي علي تمام خلقته بل يكون المحمول اخيرا مثل الذي يسمي اسقاطا. وكمثل ما يعرض للحيوان الذي يلد ولدا واحدا لحال عظم الجثة اعني لان كل الغذاء يميل الي تربية الجسد، كذلك يعرض هنا ايضا، وذلك يكون من ساعته في ولد الحيوان العظيم الجثة، فاما هنا فهو يكون اذا نشا وعظم الجنين، فانه في ذلك الوقت يكون مثل ولد الحيوان العظيم الجثة. وايضا هذا العرض يعرض للنساء من قبل ان لهن موافقة لكثرة الولاد لحال عظم الرحم وكثرة الفضلة، ولكن ليس في تلك الفضلة كفاية لتربية الحمل الثاني. وانما تقبل السفاد الثاني بعد السفاد الاول المراة والرمكة  من بين الحيوان لحال العلة التي ذكرنا اعني لحال سعة رحم المراة والرمكة لحال صلابة طباعها ولحال عظم الرحم، ولكن لا يتم الحمل الثاني لقلة الغذاء. وهاذين الصنفين تحب الجماع والسفاد لانه يعرض لهما مثل العرض الذي يعرض للاجناس الصلبة الاجساد وتلك علي مثل هذه الحال من قبل انها لا تنزف دما ولا سيما بعد السفاد***. واناث الخيل تخرج فضلة يسيرة في اوان الطمث. وفي جميع الحيوان الاناث الصلبة الاجساد محبة لكثرة السفاد لان طباعهما قريبة من طباع الذكورة ولاسيما اذا كان الزرع مجتمعا لم تخرج فضلة دم الاناث، فان خروج الطمث شبيه بخروج الزرع، لان دم الطمث زرع ليس بنضيج كما قلنا فيما سلف. ولهذا السبب النساء الاتي يشتقن الي الجماع جدا ولا يضبطن انفسهن اذا ولدت اولاد كثيرة يعفن من الحمل من اجل انه اذا خرجت فضلة الزرع لا يكون لهن شوق الي الجماع. واما اناث الطير فليس تشتاق الي السفاد مثل شوق الذكورة لان ارحامها تحت الحجاب، فاما الذكورة فعلي خلاف ذلك لان الخصوين مجذوبة في داخل اجسادها فالذكورة تحتاج الي كثرة السفاد لانها كثيرة الزرع من قبل الطباع*** فقد بينا العلة التي لسببها يحمل بعض الحيوان بعد حمله ومنه ما يربي الحمل الثاني بعد الحمل الاول ومنه ما لا يربيه، وبعض الحيوان لا يحمل بعد الحمل الاول البتة. واوضحنا العلة التي من اجلها بعض الحيوان كثير السفاد وبعضه لا يكثر السفاد. ومن الحيوان ما يحمل بعد الحمل الاول ويكون فيما بين السفادين زمان كثير ويقوي علي تربية ذلك الحمل وانما يكون ما وصفنا في الحيوان الذي ليس له عظم جسد وجنسه من قبل الطباع كثير الزرع وكثير الولد، ولانه يلد اولادا كثيرة تكون ارحام الاناث واسعة، ولان طباع الذكورة موافق لكثرة الزرع يفضي زرع كثير. وفضلة الاناث التي تخرج بالطمث كثيرة  ايضا، ولانه ليس لاجسادها عظم والتنقية التي تكون بالطمث اكثر من غذاء المحمول تقوي علي تقويم حيوان اخر ايضا، <و>يحمل بعد الحمل الاول ويغذا ويربا ذلك الحيوان. وايضا ارحام اصناف الحيوان التي مثل ما ذكرنا لا تكون مغلقة الافواه لحال كثرة تنقية الطمث الذي يخرج منها. وربما عرض هذا العرض للنساء ايضا فانه يعرض طمث لبعض النساء الحوامل من اول الحمل الي تمامه. ولكن هذا العرض يعرض من نساء علي غير الطباع، ولذلك يكون المحمول مضرورا. فاما العرض الذي يعرض للحيوان المضرور فهو طباعي، فهذا تقويم الجسد من اول خلقته مثل الحيوان الازب الشعر في ناحية الرجلين، فان هذا الحيوان يحمل بعد حمله، لانه ليس من الحيوان العظيم الجثة وهو كثير الولد. ورجلاه كثيرتا الشقوق وكل حيوان مشقوق الرجلين بشقوق كثيرة يكون كثير الولد وكثير الزرع. والدليل علي ذلك كثرة الشعر الذي يجاوز الاعتدال ولاسيما مما يلي الناحية السفلي من الرجلين وناحية الفخذين،*** وكثرة الشعر دليل علي كثرة الفضلة، وهذه العلة الرجال الكثيري الشعر يكثرون الجماع ويكثر زرعهم للفضلة التي في اجسادهم فجماع اولءك اكثر من جماع الملس الابدان [اعني اصحاب قلة الشعر]. فاما الحيوان الازب الرجلين فربما كان حاملا ومع الحمل يلد اولادا تامة والحمل بعد باق علي حاله.  فاما الحيوان الذي يلد حيوانا فمنه ما يلد ولدا غير تام ومنه ما يلد حيوانا تاما، فجميع الحيوان الذي له حوافر يلد حيوانا تاما وكل حيوان له ظلفان كمثل، فاما اكثر الحيوان المشقوق الرجلين بشقوق كثيرة فهو يلد حيوانا غير تام. وعلة ذلك من قبل ان الحيوان الذي له حوافر يلد ولدا واحدا، فاما الحيوان الذي له ظلفان اما يلد واحدا واما يلد اثنين اكثر ذلك، وكل حيوان يلد ولدا قليلا يربيه تربية ليست بعسرة. فاما الحيوان  المشقوق الرجلين <الذي> يلد ولدا غير تام فهو يكثر الولد، ولهذا السبب يقوي علي تربية اولاده اذا كان حديث السن، فاما اذا نشا وعظم جسده فانه لا يقوي علي تربيه بل يلد اولاده مثل الحيوان الذي يلد دودا. وربما ولد اولادا غير مفصلة مضرورة مثل الثعلب والدب والاسد وبعض هذه الاولاد تكون عميا. وكذلك يلد الكلب والذيب والحيوان الذي يسمي باليونانية ثوس. فاما الخنزيرة فهي تلد اولادا كثيرة واولادها تامة وطباعها فيما بين الصنفين التي ذكرنا، لانها تلد اولادا كثيرة مثل الاصناف المشقوقة الرجلين بشقوق كثيرة ولها ظلفان وربما كانت للخنازير حوافر. وذلك موجود في بعض البلدان. فهي تلد اولادا كثيرة لان الغذاء الذي يذهب الي عظم الجثة يميل ويصير في فضلة الزرع، فليس لهذا الحيوان عظم مثل عظم الحيوان الذي له حوافر ويكون له ايضا اظلاف كانه مخلوق علي خلاف طباع الحيوان الذي له حوافر. فلهذه العلة ربما ولد واحدا*** وربما ولد اولادا كثيرة. والخنزيرة تربي ما تحمل الي ان تتم خلقته لخصب وحسن حال جسدها وكثرة غذاءها. وهي مثل شجرة مغروسة في ارض سمينة لها غذاء كثير. وبعض الطير يفرخ فراخا غير تام وهو الطير الذي يفرخ فراخا كثيرة وليس له عظم جسد مثل الغداف والطير الذي يسمي باليونانية كسا والعصفور والخطاف، ومن الطير الذي يفرخ فراخا قليلة ما لا يلد مع فراخه غذاء فيه كفاية لتربيتها مثل الاطرغلة والفاختة والحمامة. ولهذا السبب ان اخرج احد عيني فراخ الخطاف بحديدة او غير ذلك وهو حدث بعد يعود عينيها الي حال الصحة الاولي***، لانها تنبت وتنشو ايضا كما كانت في الامر الاول. فمن الحيوان ما يلد ولدا غير تام لحال ضعفه عن الغذاء***. وذلك  بين ايضا في الاولاد التي يلدن النساء في الشهر السابع. فلان تلك الاولاد غير تامة مرارا شتي تكون بعضها غير مفصلة في السبل اعني سبل الاذنين والمنخرين ، فاذا نشت تلك الاولاد تفصلت وتفتحت السبل. وكثير من هذا الاولاد يعيش ويبقي. وبعض الذكورة التي تولد من النساء تكون مضرورة اكثر من الاناث، فاما في ساير الحيوان فلا. وعلة ذلك من قبل ان بين الذكر والانثي في الناس اختلاف كثير بحرارة الطباع، ولذلك تكون الذكورة المحمولة اكثر حركة من الاناث، فلكثرة حركتها يصيبها كسر ورض وغير ذلك من اصناف الضرورة، لان الجنين طري ضعيف يسرع اليه الفساد لحال ضعفه. ولهذه العلة يكون خلاف في تمام خلقة الذكورة والانات في ارحام النساء، فان خلقتها تكون بنوع مختلف، فاما في ساير الحيوان فليس يظهر اختلاف في تمام خلقة الاناث والذكورة لانه ليس في الاناث منقصة من الذكورة والذكورة تنفصل في ارحام النساء في زمان اقل من الزمان الذي تنفصل فيه الاناث، فاما بعد الولاد فان الاناث اسرع شبيبة واسرع كبرا وانهدام لانها تطمث وتشب وتعجز عاجلا اكثر من الذكورة لان الاناث اضعف من الذكورة من قبل ان طباعها ابرد، وينبغي لنا ان نظن ان التانيث مثل ضرورة طباعية. فاذا كانت الانثي داخلا في الرحم تنفصل تفصيلا بطيءا لحال البرد لان التفصيل صنف من اصناف النضوج، والحرارة تنضج وما كان اكثر حرارة فهو اجود نضوجا. فاما اذا خرجت الانثي خارجا فهي تشب وتدرك عاجلا وتشيب لحال ضعف الطباع. وجميع الاشياء الاصغر والاضعف تخرج وتنتهي الي التمام عاجلا كما يعرض لاعمال المهنة والاعمال التي تقوم من الطباع لحال العلة التي  ذكرنا. واذ حملن النساء تءمين وكان احدهما ذكرا والاخر انثي فسلامتهما دون سلامة غيرهما، فاما في ساير الحيوان فليس سلامتهما دون سلامة غيرهما لان استواء المجري في ساير الحيوان علي غير الطباع فاما في النساء فليس يكون تفصيل الذكر والانثي في ازمان متساوية بل باضطرار يكون تفصيل الذكر قبل تفصيل الانثي، وليس ذلك في ساير الحيوان علي مثل هذه الحال. وقد يعرض لحمل النساء وساير اناث الحيوان فساد، وما يعرض للنساء من ذلك اكثر مما يعرض لغيرها، لان كثيرا من اناث ساير الحيوان تلبث مخصبا حسن الحال زمانا كثيرا، فاما اكثر النساء فحالهن تكون سيءة ردية في زمان الحمل،*** وذلك من قبل الثبات والجلوس. ولذلك تكون الفضلة التي تجتمع في الجسد كثيرة. فاما في النساء الاتي يعملن ويتعبن فليس يستبين الحمل مثل ما يستبين في غيرهن، وربما ولدن بغتة لان العمل والتعب يفني الفضول. فاما اجساد النساء اللاتي يكثرن الجلوس ولا يتعبن فهي كثيرة الفضول***. والتعب مما يخرج النفس بقدر ما تقوي المراة علي حبس نفسها في اوان الولاد، فانها اذا فعلت ذلك كان الولاد اهون وايسر عليها، واذا لم تفعل كان علي خلاف ذلك. فهذه الاشياء موافقة للافة التي تصيب ساير الحيوان من فساد الاولاد وخاصة للنساء من قبل ان بعض الحيوان لا يطمث الا طمثا يسيرا وبعضه لا يطمث البتة طمثا بينا، فاما النساء فطمثهن كثير بين. فاذا لم يكن الطمث لحال الحمل كان سبب قلق وتغير وفساد اجساد بعض النساء. واذا لم تكن النساء حوامل وانقطع عنهن الطمث تعرض لهن امراض. واول ما يحملن النساء يقلقن قلقا شديدا لحال حبس الطمث، فان المحمول يقوي علي منع الطمث ولحال صغره لا يفني كثرة الفضلة <وفي اخرة تفني تلك الفضلة> في غذاءه، ويصلح حال الحامل ويخف جسدها. فاما في ساير الحيوان فالفضلة قليلة معتدلة بقدر حاجة نشو  المحمول، فاذا فنيت الفضول التي تمنع الغذاء اخصبت اجساد الاناث الحوامل اكثر من خصبها الذي كان قبل الحمل. ومثل هذا العرض يعرض للحيوان الماءي ولاجناس الطير ايضا. وربما لم يكن اجساد الاناث الحوامل بخصبة لحال نشو وكثرة الاولاد المحمولة وعلة ذلك من قبل ان المحمول يحتاج في ذلك الزمان الي غذاء فضلة كثيرة. واجساد بعض النساء الحوامل تكون احسن حالا مما كانت قبل ذلك، لان الفضول التي كانت في اجسادهن يسيرة ولذلك يفني في غذاء الجنين.   فاما الذي يعرض لبعض النساء ويسمي باليونانية مولي*** فانه يعرض بعد الحمل. وقد جامعت مرة زوجها وظنت انها قد حملت فارتفع اولا بطنها وصارت ساير العلامات كما تكون في الحوامل، فلما بلغ زمان الولاد لم تلد ولم يصغر عظم البطن بل بقيت علي تلك الحال ثلاثة او اربعة سنين، فعرض لها اختلاف بطن من قروح المصارين ولقيت منه شدة، وكادت تهلك حتي ولدت بضعة لحم يسمي مولي. وربما ازمن هذا الداء حتي تكبر الامراة وتشيب وربما بقي الي الموت. وما يخرج خارجا من هذه البضاع فهو يكون جاسيا جدا لا يقطعه الحديد الا بعسرة. وقد ذكرنا علة هذا الداء في كتاب المسايل، فان المحمول يلقي في الرحم مثل ما يلقي اللحم المطبوخ الذي يفسد لسوء الطبخ، وليس لحال الحرارة كما زعم بعض الناس بل لضعف الحرارة، فانه يشبه ان يضعف الطباع ولا يقوي علي تمام وكمال خلقة المحمول. ولذلك يلبث زمانا كثيرا ويبقي حتي تشيب المراة. فليس هو مثل شء تام ولا هو غريب من الطباع البتة، وانما علة جساوة ذلك اللحم رداءة النضوج، فان فساد النضوج صنف من اصناف فساد الطبخ.  وينبغي لنا ان نطلب ونعلم لماذا لا يكون هذا الداء في ساير الحيوان و<ان> لم يكن ذلك قد خفي عنا البتة. فعلة ذلك فيما نظن من قبل ان رحم المراة متصل من بين ساير الحيوان والدم الذي يجتمع فيه من الطمث كثير ولا يقوي علي نضوج ذلك الدم. فاذا كان تقويم المحمول من بخار وندا ردي النضوج حينءذ تكون البضعة التي تسمي مولي في ارحام النساء، وبحق يعرض لهن فقط هذا العرض.  فاما اللبن فهو يكون في اناث الحيوان الذي يلد في جوفه حيوانا وهو جيد نافع اوان الولاد، لان الطباع خلق اللبن في الحيوان لحال غذاء المولود الذي به يغذا خارجا، فليس ينبغي ان يكون اللبن قبل وقت الولاد ولا بعده بزيادة، فانه ربما يعرض ذلك علي غير الطباع. فلان وقت ولاد ساير الحيوان في زمان واحد غير مختلف يكون نضوج وبلوغ اللبن في ذلك الزمان. فاما اوقات ولاد النساء فمختلفة. ولذلك باضطرار ينبغي ان يكون اللبن الجيد في وقت السبعة الاشهر، فانه في ذلك الزمان يطيب ويجود. وبحق يعرض ذلك لحال العلة اللازمة باضطرار ولانه يكون جيد الطبخ في اخر الزمان، فانه في اول الزمان يفني خروج هذه الفضلة في ولاد الجنين. واما غذاء جميع الحيوان الحلو النضيج جدا فاذا فرغت منه هذه القوة باضطرار يكون الباقي منه مالحا رديا المزاج. واذا تمت خلقة الجنين تكون الفضلة اكثر لان الذي يفني منه اقل مما كان يفني قبل ذلك، ولهذا السبب يكون اللبن احلا، لانه لا يفرغ منه الجزء الجيد النضوج من قبل انه لا يحتاج اليه في جبل وخلقة الجنين، بل يفني القليل منه لحال النشو لما سلف من تمام الجنين، فان للحمل ايضا تمام. وذلك يكون عند خروجه من الرحم فليس ياخذ في ذلك الزمان ما كان ياخذ من اللبن قبلا ففي ذلك الزمان يجود اللبن.  ويجتمع اللبن في الاماكن الاعلا وفي الثديين لحال ترتيب التقويم الاول، فان في الموضع الذي يعلو الحجاب يكون العضو المسود الذي فيه حياة وانما المكان الاسفل خاص للغذاء والفضلة، وذلك يكون لكي ينتقل الحيوان السيار المشاء من مكان الي مكان اذا كانت فيه كفاية الغذاء. ومن هذه الاماكن تخرج فضلة الزرع لحال العلة التي ذكرنا. وانما فضلة الذكورة وطمث الاناث من الطباع الدمي. وابتداء هذا الطباع والعروق القلب ووعاء الدم في العروق. ولذلك باضطرار ينبغي ان يكون هناك اولا تغيير الدم الذي ذكرنا، ومن اجل هذه العلة تتغير اصوات الذكورة والاناث عند ابتداء خروج الزرع، لان ابتداء الصوت يكون من هناك. وانما يتغير الصوت من قبل تغيير المحرك. وما يلي ناحية الثديين من الذكورة والاناث يرتفع وذلك في الاناث ابين منه في الذكورة. فلان خروج الفضلة يكون كثيرا من الناحية السفلي باضطرار يكون مكان الثديين فارغا رخوا مجوفا. وكذلك يعرض للحيوان الذي ثدييه في الناحية السفلي من الجسد. فتغيير الصوت يكون بينا ومما يلي ناحية الثديين في ساير الحيوان وذلك معروف لاهل التجربة في كل واحد من اجناس الحيوان، وذلك في الناس مختلف اختلافا كثيرا. وعلة ذلك من قبل كثرة فضول الاناث وكثرة فضلة الذكورة فان هذه الفضلة اكثر مما يحتاج اليه عظم الجسد***. فاذا لم يكن ياخذ الجنين كثرة هذه الفضلة وهو يمنعها من الخروج الي خارج باضطرار يجتمع في الاماكن الخالية اذا كانت في اماكن السبيل المتفقة. وانما مكان الثديين في الحيوان الذي وصفنا لعلتين، اعني العلة التي هي اجود والتي هي امثل وباضطرار، <و>يكون تقويم اللبن في هذا الموضع ويكون منه غذاء نضيج موافق للحيوان ويمكن ان يكون علة  جودة الطبخ التي ذكرنا انفا ويمكن ان يكون علة علي خلاف ذلك لانه بحق يغذا الجنين غذاء اكثر اذا عظمت جثته فالذي يبقي من الفضلة في مثل هذا الزمان قليل والقليل سريع النضوج. وقد قلنا فيما سلف ان للبن طباع مثل هذا ومنه يكون غذاء كل مولود من الحيوان لان الهيولي التي منها تقويم الطباع الولاد والهيولي التي تغذي واحد هي فهي. وانما هي الرطوبة الدمية في الحيوان الدمي لان اللبن دم مطبوخ نضيج وليس بفاسد. فاما انبدوقليس فقوله في اللبن خطا لانه اما ان يكون ظن غير الصواب او يكون قد اساء في معني قوله حيث زعم ان اللبن يكون في الشهر الثامن وفي الشهر العاشر يكون قيح. وانما القيح فساد نضوج ولذلك يكون من طبخ ليس بمحكم، والبن من الاشياء الجيدة الطبخ. وليس يطمثن النساء اللواتي يرضعن ولا النساء الحوامل. <و>اذا حملن انطفا وانقطع اللبن لان طباع اللبن ودم الطمث واحد هو فهو. ولا يقوي الطباع علي ان يمد الجسد مادة كثيرة بقدر ما يكفي الامرين اعني رضاع وخروج الطمث بل اذا مالت هذه الفضلة الي ناحية واحدة انقطعت من الناحية الاخري. ان لم يحدث حدث يضطر الطباع الي غير فعله والامر الذي يكون اكثر ذلك. فاذا حدث هذا الحدث فهو علي غير الطباع. واذا كان الامر بقدر النوع الذي يستطاع ويمكن ولم يكن علي خلاف ذلك فهو علي الطباع لانه يكون مثل ما جري في العادة وما يكون اكثر ذلك . ونعم ما صارت ازمان الحيوان محدودة مميزة، فانه اذا لم يمكن ان يكون غذاء المحمول بسرة لحال عظم جسده حينءذ يتهيا اللبن ويجود لحال الغذاء الذي يكون منه، فاذا لم يكن مجاز الغذاء بالسرة وقعت وانضمت  الي ذاتها العروق التي تكون عليها السفاق الذي يسمي صرة، ولحال هذه العلة يخرج الجنين الي خارج.  وولاد جميع الحيوان الطباعي يكون علي الراس لان الناحية التي فوق السرة اعظم من الناحية التي تحت السرة، كما يعرض لكفتي الميزان حيث يميل الثقيل الي الارض***.  فاما ازمان حمل اجناس الحيوان فهي محدودة بقدر حياتها. وينبغي ان يكون حمل الحيوان الطويل العمر ازمن من غيره. وليس هذا علته بل هذا عرض يعرض اكثر ذلك. والحيوان الدمي العظيم الجثة الذي هو اتم من غيره يعيش زمانا كثيرا، وليس جميع الحيوان الذي هو عظيم الجثة اكثر من غيره اطول عمرا من غيره،، فان الانسان يعيش زمانا كثيرا اكثر من بقاء ساير الحيوان ما خلا الفيل ويعلم ذلك من التجربة المقنعة. وجثة الانسان اصغر من جثث اجناس الحيوان والذي اذنابها كثيرة الشعر واصغر من اصناف اخر من الحيوان ايضا. وعلة طول بقاء الانسان من قبل مزاجه، فانه شبيه بمزاج الجو الحيط بنا ولعلل اخر طباعية سنذكرها في اخرة. فاما علة ازمان الحمل فمن قبل عظم الحيوان المحمول لانه لا يمكن ان تتم خلقة التقويم العظيم في زمان يسير ولا يمكن ذلك في ساير الاشياء ايضا. ولحال هذه العلة الخيل والحيوان الذي يناسبه يعيش زمانا اقل من زمان معاش غيره وحمله يكون في زمان كثير. فان حمل بعض الاصناف التي ذكرنا سنة كاملة وحمل بعضها عشرة اشهر. ولحال هذه العلة ايضا يكون حمل الفيلة يزمن فان الفيل الانثي تحمل سنتين لحال افراط عظم المحمول. وبحق تكون ازمان حمل واعمار جميع اجناس الحيوان معدودة موقتة محدودة من قبل الطباع، وعددها معروفة من قبل الادوار، وانما اعني بقولي  دورا يوما وليلة وشهرا وسنة، والازمان المعدودة بها. وللقمر ايضا ادوار مثل المولد والامتلاء والسوابيع. فهذه الاعراض تعرض له من قبل قربه وبعده من الشمس. فاما الشهر فهو دور مشترك لكلاهما اعني الشمس والقمر. وانما القمر ابتداء لحال شركته بالشمس واخذ الضوء منها، فانها تكون مثل شمس اخري اذا تم ضوءها واذا كانت في العظم اصغر منها كثيرا. ولذلك للقمر موافقة في جميع اصناف الولاد والتمام والكمال. فان الحرارات والبرودات المعتدلة توافق اصناف الولاد وبعد ذلك توافق اصناف البلاء والفساد. وفي حركات هذه النجوم غاية الابتداء والتمام. ونحن نعاين البحر وجميع طباع الماءية تقف وتهيج وتتغير بقدر حركة وسكون الرياح وانما تتحرك الرياح والهواء بقدر دور الشمس والقمر، وكذلك جميع الاشياء التي تنبت منها فباضطرار تتبع الحركات وادوار الشمس والقمر وبحق تتبع حركات الاشياء التي ليست بمسودة لحركة الاشياء المسودة التي هي اكرم واعظم شانا من غيرها. وللرياح ايضا بقاء وحركة وسكون. وخليق ان تكون اوايل اخر علل ادوار وحركات هذه النجوم. فمن قبل الطباع تكون عدة اوقات الولاد وتمامها من قبل ادوار النجوم التي ذكرنا، ولان الهيولي ليست بمحدودة الاوايل ولان الاوايل واصناف الولاد الطباعي وانواع الفساد تمنع لا تكون الاوقات محفوظة علي كل حال بل ربما زادت وربما نقصت العلل التي ذكرنا <و>تكون اسباب الاشياء التي تعرض علي غير الطباع. فقد ذكرنا حال غذاء الجنين الذي يكون في داخل الرحم والغذاء الذي به يغذا الحيوان خارج. وقلنا في ذلك قولا عاما جامعا لكل الحيوان، وقلنا ايضا قولا خاصا دليلا علي طباع كل واحد  منها. وذكرنا الفصول التي بها تخلق اعضاء الحيوان، وبينا ما يعرض خاصة للناس، وذكرنا جميع الاعضاء التي في كل حيوان وما يكون منها خارجا وما يكون باطنا وينبغي لنا ان ننظر ايضا في الافات التي بها تختلف اعضاء الحيوان. تم تفسير القول الثامن عشر  وينبغي لنا ان ننظر ايضا في الافات التي بها تختلف اعضاء الحيوان. وانما اعني بقولي افات مثل سواد وزرقة وشهولة العينين وحدة الصوت وتغيير اللون والشعر واختلاف الريش، فان بعض هذه الافات تكون في جميع [بعض] الاجناس وبعضها تكون كما جاء بالبخت مثل العرض الذي يعرض للناس خاصة، وايضا تكون انواع تغير بقدر القرون، وربما كانت تلك الانواع في جميع الحيوان علي حال واحدة وربما كانت علي خلاف ذلك، مثل التغيير الذي يصيب الاصوات والشعر والالوان. فان من الحيوان ما لا يشيب شيبا بينا عند الكبر [والصغر] في السن. فاما الانسان فهو يلقي هذه الافة خاصة من بين الحيوان. وبعض هذه الافات تتبع الحيوان من زمان الولاد، وبعضها تكون في اوان الشباب وبعضها تعرض في زمان الكبر. وليس ينبغي لنا ان نظن ان علة هذه الاشياء وما يشبهها تكون بفن واحد في جميع اجناس الحيوان، فان الاعمال التي لا تنسب الي الطباع ولا الي جنس عام لا يقال انها تكون لحال شء، فان العين تكون لحال شء وليس يكون الاشهل لحال شء ان لم يكن ذلك، اعني الشهولة افة خاصة للجنس. وليس هذا مما يوافق جوهر بعض الحيوان بل هو مما يكون في الهيولي والاول المحرك باضطرار، ولذلك تنسب علته اليها. وكما  قلنا في الاقاويل الاولي ليس لانه يكون كل واحد علي مثل هذه الكيفية كذلك هو علي مثل تلك الكيفية ولا سيما في اعمال الطباع المرتبة المحدودة بل تكون مثل هذه لان كينونتها تكون علي مثل هذه الحال، لان الولاد يتبع الجوهر ويكون لحال الجوهر وليس الجوهر لحال الولاد. فاما قدماء اصحاب العلم الطباعي فقد ظنوا خلاف ما ذكرنا. وعلة ذلك من قبل انهم لم يفكروا في كثرة العلل ولم يعلموها. وانما نظروا في علة الهيولي وعلة الحركة، وقالوا في هاتين العلتين قول ليس بمحدود ولا مفصل. وقد تركوا طلب علة الكلمة والتمام. وكل واحد من الاشياء لحال شء وانما يكون لحال هذه العلة وساير العلل، اعني العلة التي في كلمة كل واحد من الاشياء وهي التي تقال من اجل شء، والذي من اجله. فينبغي ان نطلب هذه العلل في جميع الاشياء المنسوبة الي الولاد فانها تطلب وتعرف في الولاد والحركة***. واما العين فخلقتها باضطرار*** وليس شكلها وكينونتها علي مثل هذه الحال لازم باضطرار بل لان الطباع يفعل او يلقي مثل هذا الفعل واللقاء. فاذ قد فصلنا وميزنا هذه الاشياء فينبغي لنا ان ناخذ في ذكر الاعراض التي تتلو وتتبع ما وصفنا. وينبغي ان نعلم ان جميع اولاد اجناس الحيوان وخاصة الاولاد التي تولد وهي غير تامة اذا ولدت تكون تامة مستوية لحال النوم الذي عودت في الارحام ولا سيما في اول قبولها للحس. وفي هذا الطلب مسالة عويص اعني ان كان السهر لازما للولد في اول خلقته او النوم. فانا نقول ان النوم لازم لكل محمول في اول خلقته وليس السهر لازما له ونوجب ذلك من قبل ان المولود يسهر عند شبيبته. وايضا نوجب ذلك من قبل ان التنقل الذي يكون من لا كينونة الي كينونة انما يكون بالاوسط، والنوم يظن ان يكون مثل متوسط للحياة ولا حياة في طباع هذه الاشياء ولا يقال ان النايم ليس هو حيا البتة ولا يقال ايضا  انه مثل الحي الساهر، فان الحياة تكون في السهر خاصة لحال الحس. فان كان لازما باضطرار ان يكون للحيوان حس *** اذا له حس. وينبغي <ان نظن> ان ابتداء تلك الحال ليس هو نوما بل هو شء اخر شبيه بالنوم مثل حال جنس الحيوان الذي بين الحيوان المتحرك والشجر. فان الجنين في اول خلقته يحيا حياة شبيهة بحياة الشجر. وليس مما يمكن ان يكون في الشجر نوم لانه يعرض بعد النوم سهر، فاما الافة التي في الشجر اعني الامر الذي يشبه النوم فليس له يقظة ولا بعده سهر. فباضطرار ينام الحيوان زمانا كثيرا لحال النشو ولحال الثقل الذي في الاماكن التي في اعلا الجسد. وقد ذكرنا علة هذا النوم في غير هذا الكتاب. ويظهر الجنين ساهرا متحركا في رحم الام، وذلك يستبين ايضا من الشق ومن الحيوان الذي يبيض بيضا، ثم من بعد سهره ينام ايضا ويثقل من ساعته. ولذلك ينام الصبي بعد خروجه من الرحم زمانا كثيرا. واذا كان الصبي ساهرا لا يضحك واذا نام ضحك وبكا. ويعرض لاجناس الحيوان في نومها احلام وليس احلام فقط بل شء اخر ايضا غير الاحلام، مثل الاعراض التي تعرض للذين يستيقظون من النوم فانهم يفعلون اشياء كثيرة بغير نظر الاحلام. ومن الناس من هو نايم يقوم ويمشي وهو يبصر مثل ما يفعل الساهر. ويكون له حس الاشياء التي تعرض***. فاما الصبيان فلم يعاودوا السهر بل عاودوا النوم ولهم حس وفيهم حياة عند نومهم. فاذا مضي بهم زمان وتنقل النشو الي الناحية السفلي اكثروا القيام والسهر فهذه حالهم زمان كثير. فاما ساير الحيوان فالنوم اغلب عليها في اول الولاد، لانه يلد ولدا ليس بتام والنشو يكون في الناحية العليا من الجسد. وعيون جميع الصبيان من ساعة ولادهم شهل زرق ثم تتغير وتتنقل الي الطباع الغالب عليهم بعد ذلك. فاما في ساير الحيوان فهذا العرض <لا>  يعرض بنوع واضح بين، وعلة ذلك من قبل انه ليس لعيون ساير الحيوان الا لون واحد مثل عيون البقر فان لونها اسود، فاما لون عيون الغنم فهو ماءي اكثر من عيون ساير الحيوان. ولون عيون بعض اجناس الحيوان ايضا اشهل او ازرق او مثل لون عيون المعزي. فاما عيون الناس فالوانها كثيرة لانها ربما كانت زرقا وربما كانت شهلا وربما كانت سودا وربما كانت الوانها مثل الوان عيون المعزي. فاما ساير عيون الحيوان فليس بينها وبين غيرها اختلاف كما ليس فيها اختلاف. فاذا قيست بعضها الي بعض من قبل انه ليست لها الوان كثيرة مختلفة من قبل الطباع. وخاصة من بين ساير الحيوان عيني الخيل مختلفة الالوان، فانه ربما كانت العين الواحدة شهلاء ولون العين الاخري علي خلاف ذلك. وليس يعرض هذا العرض لشء اخر من الحيوان بنوع بين، فاما الناس فربما كانت العين الواحدة من عيني الرجل شهلاء ولون العين الاخري علي خلاف ذلك. فليس هذا العرض بينا في ساير الحيوان في حداثة اسنانها وكبرها، وهو بين في الصبيان عند صغرهم وشبيبتهم. وعلة ذلك فيما تذكر عقولنا من قبل ان الوان عيون ساير الحيوان ليست بمختلفة. فاما الوان عيون الصبيان فمختلفة وعلة شهولة اعينهم من قبل ان هذه الاعضاء فيهم اضعف من غيرها اعني عيون الاحداث، وانما شهولة العيون صنف من اصناف الضعف. فينبغي لنا ان ننظر نظرا عاما في اختلاف الوان العيون ونطلب لاي علة صار بعضها شهل وبعضها زرق وبعضها سود الون <وبعضها> مثل لون عيون المعزي، فاما قول انبدوقليس الذي يزعم ان الشهولة تكون من كثرة طباع النار والسود يكون من كثرة طباع الماء ولذلك لا يكون بصر السود حادا في الليل لنقص الماء فاما بصر الشهل فهو حاد لحال النار، فليس بصواب لانه لا ينبغي ان نظن ان البصر يكون من النار بل من الماء في جميع الحيوان. وايضا يمكن ان نءدي علة الالوان بنوع  اخر، وخليق ان تكون هذه العلة كما قلنا اولا في الاقاويل التي وصفنا في النفس، وميزنا وبينا ان خلقة العيون من ماء وقلنا العلة التي من اجلها صارت خلقة العيون من ماء ولم يصير من هواء ولا من نار. فهو امثل ان نظن ان هذه علة الاختلاف التي ذكرنا من قبل انه في بعض العيون رطوبة اكثر وفي بعضها رطوبة اقل مما تحتاج اليه الحركة المعتدلة وفي بعضها رطوبة معتدلة، فاذا كانت الرطوبة التي في العين كثيرة كان لونها اسود لان السواد يكون من كثرة الماء، واذا كانت الرطوبة قليلة كان لون العين اشهل. وذلك بين في اشياء كثيرة وفي منظر البحر، فانه اذا كان ماءه قليلا صار لونه اشهل واذا كان الماء كثيرا صار لونه اسود شبيها بلون اللازورد. وما كان من العيون فيما بين الالوان التي ذكرنا فهي تختلف بالاكثر والاقل. وينبغي ان نظن ان هذه العلة التي من اجلها لا تكون العيون الشهل حادة البصر في النهار ولا تكون العيون السود حادة البصر في الليل، لان الشهل لقلة الرطوبة تتحرك حركة اكثر من الضوء والاشياء التي تبصر لان قلة الرطوبة تكون صافية اللون من قبل الضوء. وحركة هذا العضو اعني العين من قبل الصفاوة وليس من قبل الرطوبة. فاما العيون السود فحركتها دون لكثرة الرطوبة، فان الضوء الليلي اضعف. وايضا الرطوبة بقول كلي تكون في الليل عسيرة الحركة. وينبغي ان لا تكون الحركة اكثر ولا الصفاوة كثيرة لان الحركة الاقوي تحلل الاضعف. ولذلك الذين يتنقلون من الالوان الاقوي فالابيض لا يبصرون ولا الذين يتنقلون من ضوء الشمس الي الظلمة، فانه اذا كانت الحركة التي من داخل قوية منعت الحركة التي من خارج، وبقول عام اذا كان في البصر ضعف لا يقوي علي بصر الاشياء المضيءة لانه يلقي منها شء وتتحرك  الرطوبة حركة اكثر. وذلك بين من قبل امراض البصر ايضا. فان الداء الذي يسمي شهولة يعرض لشهل العيون اكثر، فاما الداء الذي يعرض للذين لا يبصروا بالليل فهو يعرض لسود العيون. وانما الداء الذي يسمي شهولة يبس غالب علي العيون، وذلك يعرض للشيوخ لان اليبس غالب علي اعينهم مثل ما يغلب علي ساير اجسادهم. والة البصر عند الكبر يابسة. فاما الداء الذي يمنع من البصر في الليل فهو يكون من كثرة الرطوبة، ولذلك يعرض للشباب اكثر مما يعرض لغيرهم، لان ادمغتهم ارطب من غيرها. فاما البصر الحاد الجيد فهو يكون من الرطوبة المعتدلة التي بين الكثرة والقلة، لانها لا تمنع حركة الالوان لقلتها ولا تكون علة عسرة حركة لكثرتها. وليس الاشياء التي وصفنا علل حدة وضعف البصر فقط بل طباع الجلد الذي علي الحدقة ايضا، فانه ينبغي ان يكون ذلك الجلد صافيا، ومثل هذا يكون باضطرار في الجلد الدقيق الابيض الاملس. وينبغي ان يكون دقيقا دقيقا لكي تكون حركة البصر سهلة، وينبغي ان يكون املس مستويا لكي لا يكون فيه تشنج ويصير مثل ظل علي العين. ولهذه العلة لا يكون بصر الشيوخ حادا، فان جلد عينيهم يتشنج ويكون اغلظ مثل ما يتشنج ويغلظ ساير جلودهم عند الكبر وينبغي ان يكون لونه ابيض لانه لا يمكن ان يكون اسود صافيا البتة وانما السواد ليس بصافي. ولهذه العلل لا تصير العيون التي تكون خلقتها مثل هذا الجلد. فلهذه العلل لا يكون البصر حادا في الامراض وفي كبر السن، فاما عيون الصبيان فهي تظهر اولا شهلاء لحال قلة الرطوبة. وربما كانت العين الواحدة من عيون الناس وعيون الخيل شهلاء والاخري علي خلاف ذلك للعلة التي هي فهي، اعني العلة التي من اجلها يشيب الانسان فقط، والفرس ايضا من بين ساير الحيوان يكون ابيض الشعر اذا طعن  في السن. فان الشيب صنف من اصناف ضعف الرطوبة التي في الدماغ وقلة النضوج والشهلة كمثل، من قبل ان للابيض جدا والثخين جدا قوة واحدة هي فهي، اما احدهما فللقلة واما الاخر فلكثرة الرطوبة. فاذا لم يقوي الطباع الذي طبخ علي تمام الرطوبة التي في كلاهما او ضعف عن الطبخ وطبخ بعضا ولم يطبخ بعضا يعرض من ذلك ان تكون العين الواحدة شهلاء والاخري علي خلاف ما ذكرنا. فاما بعض الحيوان فهو حاد البصر وبعضه ليس بحاد. ولذلك علة تكون بنوعين، لان الحاد يقال بنوعين وكذلك يقال السمع والمشمة ايضا. فانه يقال ان البصر حاد اذا قوي علي ان يبصر ما بعد عنه ويقال <ان> البصر ايضا حاد اذا احس بفصول الاشياء المنظور اليها، وليس يكون بنوعين حدة البصر معا لان الذي يبصر الاشياء من بعد لا يحس بفصول واختلاف الاجساد المنظور اليها بصرا لطيفا. ومن الناس من يعاين <من> الابار والحفر نجوما. فاذا كانت لعيون الحيوان سترة وكانت الرطوبة التي في الحدقة نقية معتدلة وحركتها ايضا معتدلة والجلد الذي علي الحدقة دقيق فاصحاب هذه الصفة يبصرون من بعد كثير ولا يفصلون ما بين الوان وفصول الاجساد تفصيلا بليغا، فبصرهم اجود من بصر الذين رطوبة اعينهم نقية وليس لاعينهم غطاء ولا سترة البتة. فان حدة البصر وحسه بفصول والوان الاجساد يكون من قبل العلة التي في العين، كما يستبين الوسخ القليل اليسير في الثوب النقي وكذلك تكون الحركات اليسيرة بينة في العين النقية ويجود الحس. فاما علة حدة البصر ونظره ما بعد عنه من قبل وضع العينين، فان العين الباينة لا تبصر ما بعد عنها بصرا جيدا لان حركتها تفترق. والعين الغايرة تبصر ما بعد عنها لان حركتها لا تفترق ولا تتبدد ولا تذهب الي ما لا غاية له بل تخرج منها القوة الباصرة وتستقيم الي الاشياء المنظور اليها. وليس بين قول القايل ان العين تبصر وبين قول القايل ان البصر يخرج  الي المنظور اليه اختلاف، واذا لم تكن خارج من العين سترة باضطرار يضعف البصر ولا يبصر ما بعد عنه الا بصرا ضعيفا***. فهذه علل اختلاف خلقة العيون وحدة وضعف بصرها.  ومثل هذه العلل تكون علل السمع والمشمة والنوع الواحد الذي به تكون حدة السمع والمشمة اذا كان السامع يسمع ما يقرب منه ويعرف فصول الكلام والاصوات معرفة بليغة، واذا كان الذي يشم عارفا بفصول واختلاف رايحة الاجساد التي تقرب منه. فاما النوع الاخر فاذا كان السامع يسمع من بعد والذي يشم يحس برايحة الاجساد التي لها رايحة من بعد ايضا. فاذا كانت الة هاذين الحسين جيدة الخلقة تكون تقضي علي فصول الكلام الذي يسمع والاجساد التي تشم بقضاء شافي كما ذكرنا حال الة البصر، وقلنا انه يبصر بصرا بليغا اذا كانت خلقة العين دقيقة نقية، فاذا كانت خلقة الاذن ايضا بينة والسفاق المحدق بها دقيقا حاد السمع والمشمة كمثل. لانه قد قلنا في الاقاويل التي وضعنا علي الحس ان سبل جميع الة الحواس تمتد الي القلب او الي العضو الذي يلايم القلب. والة حس السمع مملوة هواء طباعيا، فان الهواء الطباعي يصير في العروق حركة المحسة ويصير في الة النفس خروجه ودخوله، وكذلك يصير في الاذن قوة السمع. ولذلك يكون حس السمع تعليم الاشياء التي تقال بقدر مرد كلام السامع، فانه بقدر ما يدخل الكلام من الة السمع كذلك تخرج من اللسان حركة الصوت. فهو بين ان الانسان يقول ما سمع. واذا تثاوب انسان او اخر النفس باطن جسده يكون سمعه اضعف مما يكون اذا يتنفس لان اول الة هذا الحس موضوع علي العضو الذي فيه الريح، وهو يتحرك معه اذا تحركت الريح من الالة التي هي فيها، فان هذه الالة انا تحركت حركت غيرها ايضا. وهذه الافة تعرض في الازمان الرطبة المزاج، وتمتلي الاذنان فيما نظن ريح لحال اول الالة التي فيها الريح. فعلة جودة السمع ونقصانها اختلاف الكلام والاصوات، وجودة المشمة والحس باصناف  رايحة الاجساد التي لها رايحة تكون من قبل نقاوة هذه الالة والسفاقات المحدقة بها، فان جميع الحركات تكون بينة كما يستبين للبصر من جودة خلقة العين وصفاوتها، وحس السمع ايضا بما بعد من الكلام والاصوات، وحس الانف برايحة ما بعد عنه من الاجساد التي لها رايحة يكون من قبل العلة التي وصفنا عن البصر. فانه اذا كانت الة السمع والمشمة بسترة خارجة منها يجود حسها بكل ما يسمع وما يشم من بعد كثير، لان هاذين الحسين يخرجان من التهما مثل ما يخرج الماء من مجاريه والسوافي التي تعمل. فاذا كانت خلقتها علي مثل هذه الحال شمت من بعد. ولذلك تكون الكلاب السلوقية الطويلة المناخير جيدة المشمة، لانها تستر الة هذا الحس وتخرج منها حركة المشمة بنوع مستقيم ولا تفترق حتي تنتهي الي الاشياء المشمومة. وهذا العرض شبيه بالعرض الذي يعرض للعينين. ولذلك يكون سمع الذين لهم اذنان جيدتا الخلقة والالتواء ذكيا، فان حركة الحس تجود اذا كانت مثل ما وصفنا. وحس الانسان بما يبعد عنه من الكلام والاصوات والاجساد التي لها رايحة اذا بعدت عنه دون حس ساير الحيوان بقدر قياس جثته الي جثث ساير الحيوان، وحسه بفصول هذه الاشياء وكثرة اختلافها خاصة اجود من جميع الحيوان. وعلة ذلك ان الة هذه الحواس من قبل الانسان نقية ليس فيها من الجزء الارضي الجسداني الا القليل، والانسان من قبل الطباع دقيق الجلد اكثر من جميع الحيوان بقدر عظمه. وبحق عمل الطباع عمله في الحيوان التي تسمي باليونانية فوقي، فانه ذو اربعة ارجل ويلد حيوانا وليس له اذنان بل له سبل الاذنين فقط. وعلة ذلك من قبل ان تدبير معاش هذا الحيوان وماواه في الماء. وانما عضو الاذنين موضوع علي السبل لتسلم الحركة التي من بعد الهواء. فليس يحتاج في هذا الحيوان الي عضو الاذنين، ولو كان موضوعا علي السبل  لعرض منه خلاف الحاجة لانه كان يقبل كثرة رطوبة ويكون ذلك مانعا لحركته وسباحته في الماء. فقد قلنا ما يكتفي به في البصر والسمع والمشمة.  فاما شعر الناس فهو مختلف بقدر القرون مع خلافه لساير الحيوان الذي له شعر. وانما يكون الشعر في جميع الحيوان الذي يلد حيوانا اكثر ذلك. فاما الحيوان الذي في جلده شوك فذلك الشوك صنف من اصناف الشعر مثل شوك اناث القنافذ وكلما كان مثله من الحيوان الذي يلد حيوانا. وفي الشعر اصناف وفصول كثيرة من قبل الجساوة واللين والطول والقصر والسبوطة والجعودة والكثرة والقلة، وايضا من قبل الالوان اعني البياض والسواد وما بينهما. وفي الشعر ايضا اختلاف من قبل القرون اعني تشعر ما كان من الحيوان شابا وما كان منه مسنا، وذلك خاصة بين في الناس فان شعر الناس يكثر عند الكبر ويكونوا صلعا في ناحية مقدم الراس. فاما اذا كانوا احداثا فليس يكونون صلعا. ولا يعرض هذا الداء للنساء ايضا. واذا طعن الناس في السن تشيب وتبياض رءسهم. وليس يعرض هذا العرض لشء اخر من ساير الحيوان عرضا بينا. فالصلعة تعرض للناس في مقدم الراس، فاما الشيب فهو يبدا من ناحية الصدغين وليس تغلب الصلعة علي الصدغين ولا علي مءخر الراس. فاما الحيوان الذي ليس له شعر بل عضو اخر ملايم الشعر، مثل الريش الذي للطير والقشور الذي للسمك، فهو بين انه يعرض لبعضه مثل هذا العرض. وقد قلنا في ذكر علل اعضاء الحيوان العلة التي من اجلها صنع الطباع الشعر في الحيوان وبينا ذلك فيما سلف. فاما حيننا هذا فانه نريد ذكر العلة التي من اجلها تعرض اصناف وفصول الشعر. فان الجلد خاصة علة غلظ ودقة الشعر، فان الجلد يكون في بعض  الحيوان دقيقا وفي بعضه غليظا، ويكون ايضا في بعض الحيوان سخيفا وفي بعض سفيقا. وايضا علة اختلاف الشعر تكون من قبل اختلاف الرطوبة، لانه ربما كانت الرطوبة ماءية وربما كانت دسمة. وبقول عام طباع الجلد موضوع ارضي. والرطوبة تكون في ظاهر الجسد فاذا تحللت تلك الرطوبة وانفشت في البخار يكون الباقي منها صلبا سفاقيا، وليس يكون الشعر وما يلايمه من الجسد بل من الجلد اذا انفشت الرطوبة التي فيه وصارت بخارا. ولذلك يكون الشعر غليظا من الجلد الغليظ والدقيق من الجلد الدقيق. فاذا كان الجلد ثخينا سخيفا يكون الشعر ايضا غليظا لحال كثرة الجزء الارضي وعظم السبل. واذا كان الجلد سفيقا يكون الشعر دقيقا لدقة ولطف السبل. وايضا ان كان الندي الذي في الجلد ماءيا سريع اليبس لا يكون للشعر عظم ولا طول. وان كان ذلك الندي دسما فهو علي خلاف ما ذكرنا، لان الدسم لا ييبس عاجلا. ولهذه العلة يكون الحيوان الغليظ الجلد غليظ الشعر ايضا*** مثل شعر الخنازير فانه اغلظ من شعر البقر ومن شعر الفيلة لغلظ الجلد. واختلاف شعر ساير الحيوان يكون من قبل هذا السبب. وطول شعر راس الانسان لهذه العلة، اعني لان جلد الراس غليظ جدا وفيه رطوبة كثيرة وسبل الراس سخيفة جدا. ولذلك يطول ويقصر شعر الراس، فانه يطول اذا لم تكن الرطوبة التي في الجلد سريعة اليبس. ولا يسرع اليها اليبس لحال علتين، اعني لحال الكمية ولحال الكيفية، فانه اذا كانت الرطوبة كثيرة لا تيبس عاجلا واذا كانت الرطوبة دسمة لا يسرع اليبس فيها. ولهذه العلة يطول شعر رءس الناس جدا، لان الدماع رطب بارد فهو يمد الشعر رطوبة كثيرة.  فاما شعر الجعد والسبط فهو يكون من قبل البخار الذي فيه، لانه ان كان البخار دخانيا حارا يابسا يكون الشعر جعدا. فانه يلتوي لانه يذهب مذهبين من اجل ان الجزء الارضي يذهب الي الناحية السفلي والحرارة تذهب الي الناحية العليا. فالشعر يلتوي ويكون جعدا لضعفه. وهو يمكن ان توجد العلة من مثل هذا النوع، ويمكن ان نقول ايضا ان ذلك يكون من قبل قلة الرطوبة التي في الشعر وكثرة الجزء الارضي الذي فيه، فذلك الجزء الارضي ييبس من الجو المحيط بنا وينقبض ويكون جعدا. فان السبط يلقي ذلك اذا تنفشت الرطوبة التي فيه مثل العرض الذي يعرض للشعر من النار، فانه ينقبض ويلتوي، ولان الشعر قليل الحرارة يلتوي وينقبض من حرارة الجو المحيط بنا ويكون جعدا. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل ان الشعر الجعد يكون اكثر جساوة من السبط لان اليابس جاسي. وانما يكون الشعر السبط في الحيوان من كثرة الرطوبة، لان الرطوبة تسيل سيلا حتي تصير الي الشعر ولا تتقطر. ولهذه العلة يكون شعر الذين يسكنوا في البلدة التي تسمي باليونانية بنطوس فالبلدة التي تسمي اتراكية سبط لان مزاجهم رطب والهواء المحيط بهم ايضا رطب. فاما الحبشة والذين يسكنوا في البلدان الحارة فشعورهم جعد لحال يبس ادمغتهم ويبس الهواء المحيط بهم. ويكون بعض الحيوان الغليظ الجلد دقيق الشعر لحال العلة التي ذكرنا فيما سلف، فانه بقدر دقة السبل تكون دقة الشعر باضطرار. ولذلك يكون شعر الغنم علي مثل هذه الحال، فان الصوف كثرة شعر. وبعض الحيوان لين الشعر ليس بدقيق جدا مثل شعر الارنب، والاختلاف الذي بينه وبين شعر الغنم بين، فان شعر هذا الحيوان في ظاهر الجلد. ولذلك ليس له طول ويعرض له مثل العرض الذي يعرض لما يركب من الكتان، فانه  لين وليس له طول ولا يضفر. فاما الغنم الذي ياوي في الاماكن الباردة فهو يعرض له خلاف العرض الذي يعرض للناس ولهذه العلة يكون شعر الترك لينا، فاما الغنم الذي ياوي في البلدة التي تسمي باليونانية صورماطا فهو جاسي الشعر اعني الصوف. وعلة ذلك الذي ذكرنا من العرض الذي يعرض لجميع الحيوان البري لان البرودة تجسي لانها تجمد وتيبس، واذا انعصرت الحرارة تنفش بها الرطوبة ويكون الجلد والشعر ارضيا يابسا***. والعلامة الدليلة علي ما ذكرنا من قبل العرض الذي يعرض للقنافذ التي تكون في بنطوس وهي القنافذ التي تستعمل في تقطير البول. وعلة ذلك من قبل ان ماواها في بحر بارد لكثرة عمقه، فانها تكون في عمق قدر ستين باعا او اكثر من ذلك، وهذه القنافذ صغار الجثث ولها شوك كبير جاسي. فاما كبرتها فلحال ميل نشو الجسد اليها لقلة حرارتها ولانها لا تنضج الغذاء ففي اجسادها فضلة كثيرة، وانما يتولد الشعر وكلما يشبهه من فضلة. فاما جساوة شوكها وكينونتها مثل الحجارة فمن قبل البرودة الزمهريرية. وبمثل هذا النوع يعرض ان تكون ساير الاشياء النابتة اجسا وتكون ارضية شبيهه بحجارة، ولا سيما في ناحية الشمال فانها تكون علي مثل هذه الصفة اكثر مما تكون في ناحية الجنوب، وما يكون في ناحية كثرة الرياح اكثر مما تكون في الوطا والاعماق، لان جميع هذه الاشياء التي تكون في مثل هذه الاماكن تبرد بردا اكثر وتخرج منها الرطوبة وتصير بخارا. فباضطرار تكون جاسية فتذهب عنها الحرارة وتبقي البرودة غالبة.*** ومع الحرارة تنفش الرطوبة لانه لا يمكن ان تكون رطوبة من الرطوبات بغير حرارة. والبرودة لا تجسي فقط بل يصير الجسد سفيقا ايضا فاما الحرارة فهي تصير الجسد سخيفا. ولهذه العلة اذا طعن في سن الحيوان الذي له شعر يكون شعره اجسا  مما كان اولا ويكون ريش الحيوان الذي له ريش اجسا ايضا ويكون قشور الحيوان الذي له قشور اجسا ايضا، لان الجلود تكون اغلظ واجسا ايضا. ويكون عند كبر الحيوان لحال اليبس*** ولكبره نقص الحرارة وذهاب الرطوبة مع الحرارة. والرجال خاصة يكونوا صلعا من بين ساير الحيوان. وهذه الافة عامة كلية. فان بعض الشجر لا يلقي ورقه وبعضه يلقي الورق، والطير الذي يعشش يلقي ريشه. والصلعة افة مثل هذه الافات وهي تعرض للرجال لان وقوع الشعر قليلا قليلا شبيه بوقوع ورق الشجر رويدا رويدا، والريش ايضا يقع وينبت غيره، فاما اذا كثر وقوع الشعر ولم ينبت غيره فحينءذ يسمي صلعة*** وانما علة هذه الافة نقص الرطوبة الحارة والرطوبة الدسمة تكون مثل هذه خاصة. ولذلك لا يلقي ورقه الشجر الذي فيه الرطوبة دسمة. وسنذكر علة ذلك في غير هذا المكان ، لانه مع العلة التي ذكرنا تكون علل اخر لهذه الافة. فاما الشجر فهذا العرض يعرض له في الشتاء لان تغيير هذا الزمان اقوي واغلب من تغير القرون، ومثل هذا العرض يعرض للحيوان الذي يعشش، فان طباعه اقل رطوبة وحرارة من طباع الرجال. فاما الناس فتنقل قرونهم يشبه الازمان التي تغير اعني الصيف والشتاء. ولذلك لا تكون الاحداث صلعا قبل، فاذا جامعوا عرضت لهم الصلعة ولا سيما اذا كان طباعهم ابرد من طباع غيرهم. والدماغ بارد جدا اكثر من جميع الجسد، والجماع يبرد، لانه يخرج الحرارة النقية الطباعية. فبحق يحس بالبرد الدماغ اولا. والتغيير يستبين في العضو الاضعف قبل غيره. فان فكر احد في قلة حرارة الدماغ علم انه باضطرار يكون الجلد المحيط به مثله، وطباع الشعر النابت من الجلد ايضا، فبحق تعرض افة الصلعة عند خروج الزرع. ولحال هذه العلة تكون الصلعة في مقدم الراس فقط. وانما يكون الرجال صلعا فقط من بين ساير الحيوان، ومقدم الراس يصلع من قبل كينونة الدماغ هناك، فان الدماغ في ذلك الموضع كثير جدا ودماغ الانسان خاصة كثير رطب. ولهذه العلة لا يكن النساء صلعا، لان طباعهن شبيه  بطباع الصبيان من قبل انه ليس للنساء والصبيان علة زرعية. ولا يكون الخصي ايضا اصلعا لحال تغيير مزاج جسده الي مزاج الانثي. واذا كان واحد خصي اما لا ينبت له الشعر الذي ينبت في اخرة واما يلقيه ان خصي بعد نباته ما خلا شعر العانة، فان للنساء ايضا شعر في العانة. وانما تصيب هذه الافة الخصيان من قبل تغير اجسادهم من طباع الذكورة الي طباع الاناث. والعلة التي من اجلها ينبت الشجر ورقا بعد القايه الورق الاول، والحيوان الذي يعشش ينبت ريشا وشعرا بعد القايه الشعر والريش الاول، فاما الانسان فليس ينبت له شعر بعد وقوع الشعر الاول، من قبل ان هذه الافة تعرض للشجر وساير الحيوان من تغيير الازمان، فانها تلقي وتنبت بقدر تغيير الصيف والشتاء يعني ان الشجر يلقي ورقه وينبت غيره والحيوان يبدل شعره. فاما الانسان فهو يلقي ذلك بقدر تغيير القرون فان تغير قرون الانسان يشبه تغير الشتاء والربيع والصيف والخريف فلان هذه القرون لا تتغير لا يمكن ان تتغير الافات التي تعرض في ابانها ايضا، وان كانت علة جميع ما ذكرنا واحدة. فقد اكتفينا بما ذكرنا في حال الشعر.   فاما علة الالوان في ساير الحيوان اعني علة اللون الواحد واللون المختلف فمن قبل طباع الجلد. فاما لون الشعر فليس يختلف في الناس ما خلا البياض الذي يعرض له ليس من قبل الكبر بل من قبل مرض حادث، مثل بياض الشعر الذي يعرض من الداء الذي يسمي وضح، فان الشعر يبياض مع الجلد. فاما اذا ابياض الشعر لحال الكبر فليس يبياض الجلد مع بياضه. وعلة ذلك من قبل ان هذا الداء يكون في الجلد فاذا ابياض الجلد باضطرار يبياض الشعر ايضا***. فاما بياض الشعر اعني الشيب فهو يكون لضعف الحرارة التي تخرج من الجسد وعلة البرد. فان  الكبر يصير الجسد باردا يابسا. فينبغي لنا ان نفهم ونعلم ان في كل عضو غذي ينتهي اليه وانما ينضج ذلك الغذي من الحرارة الطباعية التي في كل واحد من الاعضاء، فاذا ضعفت تلك الحرارة فسد الغذي ويعرض للعضو اما ضرورة واما مرض. وسنذكر هذه العلة ذكرا الطف في الاقاويل التي في الغذاء والنشو في اخرة. فاذا كان طباع الشعر قليل الحرارة في بعض الناس والرطوبة التي تدخل من خارج اكثر من الحرارة التي في الجسد يعفن من حرارة الهواء المحيط بنا لضعفها عن الطبخ والنضوج. وكل عفونة تكون من حرارة وليس من الحرارة الطباعية كما قلنا في اماكن اخر بل من حرارة عرضية. والعفونة تعرض للماء وللارض ولجميع الاجساد التي مثل هذه، ومن البخار الارضي تكون ايضا عفونة تتكرش منها الاجساد وتفسد. فالغذي الارضي الذي في الشعر اذا لم ينضج حسنا يعفن ويكون من ذلك الشيب. وانما يكون الشعر ابيض لان البياض يشبه بتكرش الاجساد. وعلة ذلك من قبل ان فيه هواء كثير من اجل ان في كل بخار ارضي قوة هواء غليظ والتكرش الذي يعرض للاجساد مثل ضد للجليد، فانه ان جمد البخار الذي يصعد يكون منه جليد وان عفن يكون منه تكرش. ولذلك يكون هاذان العرضان في ظاهر الاجساد، لان البخار يكون في ظاهر. وقد اصابت الشعراء حيث سموا الكبر والعجز تكرشا وجليدا، لان احدهما بالجنس والاخر بالصورة هو فهو، لان الجليد من البخار والتكرش ايضا منه، وكلاهما بالصورة عفونة. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل ان كثيرا من الناس مرضوا امراضا شديدة فابيض شعر اجسادهم. فلما بروا ونقهوا اسود ذلك الشعر ايضا. وعلة ذلك من قبل نقص الحرارة الطباعية التي تعرض للاجساد في تلك الامراض، فان ضعف تلك الحرارة يعرض لما صغر جدا من الاعضاء كما يعرض لما كبر منها. *** ولذلك يكون الشيب في الامراض لحال الغذاء الذي في اللحم اذا  ضعفت الحرارة عن طبخه. فاذا جاء البرو وعادت القوة اسود ذلك الشعر ايضا، والذي يعرض له هذا العرض شبيه بشيخ تغير وصار شابا لحال تغير الجسد. وهو من القول المستقيم ان يسمي المرض كبرا عرضيا ويسمي الكبر والعجز مرضا طباعيا. فبعض الامراض تفعل مثل فعال الكبر. فاما شعر الصدغين فهو يبياض ويشيب اولا من قبل ان مءخر الراس خال من الرطوبة لانه ليس فيه دماغ، فاما ناحية اليافوخ ففيه رطوبة كثيرة واذا كثرت الرطوبة لا تسرع فيها العفونة. فاما الصدغان فليس فيهما رطوبة قليلة بقدر ما ينضج ولا فيهما رطوبة كثيرة بقدر ما لا يعفن. والصدغان فيما بين هاتين الافتين ولذلك يبياض شعر الصدغين قبل غيره. فقد ذكرنا علة شيب الناس.  والعلة التي ذكرنا اعني علة الصلع تكون علة عدم الشيب في ساير الحيوان لحال تغير هذا الفن فان التغيير لا يكون بينا في ساير الحيوان من قبل السن. وذلك لان الدماغ الذي يكون في رءس ساير الحيوان قليل رطب ولذلك لا تضعف الحرارة عن طبخه. والشيب يظهر في الخيل خاصة من بين ساير الحيوان لدقة عظام رءسها بقدر قياسها الي عظم اجسادها، وانما اعني دقة العظام المحيطة بالدماغ. والدليل علي ذلك من قبل ان الضربة التي تصيب تلك العظام مميتة وخاصة الضربة التي تصيب الصدغين. وقد اصاب اميروس الشاعر حيث ذكر الصدغين في شعره وقال حيث اول شعر الخيل النابت في الصدغين وهي الاماكن المميتة جدا اذا اصابها جرح. فان الرطوبة التي في الصدغين تسيل عاجلا لحال دقة العظم، فاذا نفدت الحرارة لحال السن يبياض شعر الصدغين. والشعر الاشقر يبياض اسرع من الشعر الاسود لان الشقرة والحمرة مثل امراض تصيب الشعر. وجميع ما يضعف من الحيوان يشيب عاجلا. ويزعم بعض الناس  ان الغرانيق اذا كبرت تكون الوانها سود. وعلة هذه الافة من قبل ان طباع ريش الغرانيق ابيض، فاذا كبرت كثرت الرطوبة في ريشها ولا تسرع اليها العفونة. والدليل علي ان الشيب يكون بنوع من انواع العفونة وليس هو يبسا كما ظن بعض الناس من قبل ان الشعر الذي يغطي يشيب عاجلا، لان الغطاء مما يمنع الرياح والرياح تدفع العفونة ومن الغطاء يكون عدم التنفس. والدهن بالماء والزيت المخلوط مما يدفع الداء الذي ذكرنا، لان الماء*** ييبس عاجلا. فليس الشيب بيبس، ولا يبياض الشعر مثل ما يبياض كثير من الاجساد اذا يبس. وربما خرج الشعر وهو ابيض من اصله. *** وربما ابياضت اطراف الشعر، لان الحرارة التي في الاطراف قليلة. فاما ساير الحيوان الذي يكون في جسده شعر ابيض فهو يكون من الطباع ليس من مرض. فاما علة الوان الشعر فمن قبل الجلد في ساير الحيوان، لانه اذا كان الجلد ابيض كان الشعر ابيض، واذا كان الجلد اسود كان الشعر اسود ايضا، واذا اختلفت الوان الجلد اختلفت الوان الشعر ايضا. فاما في الناس فليس لون الجلد علة لون الشعر. فمن الناس من جلده ابيض جدا وشعره شديد السواد. وعلة ذلك من قبل ان جلد الانسان دقيق جدا اكثر من جلد ساير الحيوان بقدر عظمه، ولذلك لا يقوي جلد الانسان علي تغيير الشعر بل يتغير لون الجلد ايضا لضعفه، ويتبدل لونه [ويكون ] من الشمس ومن الرياح الي السواد <اكثر> ما هو. فاما الشعر فلا يتغير مع تغير الجلد. فاما في ساير الحيوان فلجلد قوة مثل قوة الارض لحال غلظه، ولذلك يتغير الشعر بتغيير الجلد ولا يتغير الجلد من الرياح والشمس.  ولبعض الحيوان لون واحد. وذلك اذا كان لكل جنس لون واحد مثل لون الاسد، فان لون جميع الاسد احمر، ولذلك يعرض هذا  العرض للطير والسمك وحيوان اخر بمثل هذا النوع. ومن الحيوان ما يكون كثير الالوان، وربما كان لون كل جسده واحدا مثل البقر، فانه ربما كان كل جسد البقرة ابيض اللون، وربما كان اسود اللون وربما كان مختلف اللون. واختلاف الالوان يكون بنوعين، اعني انه ربما كان من قبل الجنس مثل الفهد والطاوس وبعض السمك مثل الجنس الذي يسمي باليونانية تراطا. وربما لم يكن من قبل كلية الجنس بل يكون بعضه مختلف الالوان مثل ما يعرض للبقرة والمعزي وبعض الطير مثل الحمام واجناس اخر من اجناس الطير. والحيوان المنسوب الي كثرة الالوان يقبل تغير الالوان اكثر من الحيوان الذي ينسب الي اللون الواحد،*** فهو ينتقل من اللون الابيض الي اللون الاسود ومن الاسود الي الابيض لان اللون مخلوط من كليهما، وذلك في كلية الجنس اعني ان في الطباع ان يكون قابلا ليس للون واحد بل لالوان شتي، والطباع سريع الحركة التي تنقل بعض الالوان في بعض. فاما جنس الحيوان الذي له لون واحد فعلي خلاف ما ذكرنا، لانه لا يغير لونه الا لحال افة او مرض وذلك في الفرط. فقد ظهرت قبجة بيضاء وغراب، وعصفور ودب. وانما تعرض هذه الاعراض اذا انتقلت هذه الاصناف من وقت الولاد. والصغير سريع الحركة سريع الفساد والذي يكون انما يكون مثل هذا. والمبدا يكون في صغار الاشياء. وخاصة تغير الوان اجناس الحيوان التي تكون من قبل الطباع كثيرة الالوان ويكون تغيير الوانها لحال اختلاف المياه فان المياه الحارة تصير الشعر ابيض والمياه الباردة تصير الشعر اسود، كما يعرض لاصناف الشجر ايضا. وعلة ذلك من قبل ان في المياه الحارة ريح اكثر من الماء. فاذا صفا الهواء صار منه بياض كما يعرض للزبد. فمثل اختلاف الوان الجلد التي تكون من الطباع والتي تكون من مرض يكون اختلاف الوان الشعر ايضا فان الوانه تختلف لحال مرض ولحال القرون ولحال الطباع. والبياض  يعرض للشعر من جميع هذه العلل فربما كان البياض من الحرارة الطباعية وربما كان من الحرارة الغريبة، وانما يكون البياض من هواء بخاري محتبس في جميع الاعضاء. ولهذه العلة تكون الوان ما تحت بطون الحيوان الذي لا ينسب الي لون واحد اشد بياضا من غيره. لانه اكثر دفا ولحمه اطيب والذ من غيره لحال العلة التي هي فهي، فان النضوج يصير اللحم طيبا وانما يكون النضوج من الحرارة. وهذه علة الحيوان المنسوب الي لون واحد ايضا اعني الحيوان الاسود او الابيض اللون، فان الحرارة والبرودة علل طباع الجلد والشعر، لان في كل واحد من الاعضاء حرارة خاصة له. وايضا تختلف الالسن في اجناس الحيوان المبسوطة والمختلفة الالوان اعني بقولي المبسوطة الاجناس البيض الالوان والاجناس السود الالوان. وعلة ذلك ايضا العلة التي وصفنا فيما سلف اعني ان جلود الحيوان الكثير الالوان مختلفة الالوان ايضا، واذا كان الجلد اسود اللون كان الشعر ايضا اسود اللون، واذا كان الجلد ابيض اللون كان الشعر ايضا ابيض اللون وينبغي ان نظن ان اللسان مثل عضو واحد من الاعضاء التي في ظاهر البدن ولا ينظر ذلك لان الفم يستره فهو مثل يد او رجل او شء اخر من هذه الاعضاء. فاذا كان الجلد مختلف اللون يكون جلد اللسان مختلف اللون ايضا. وبعض اجناس الطير والحيوان البري الذي له اربعة ارجل تغير الوانها بقدر تغيير الازمان. وعلة ذلك من قبل انه كما يصيب الناس التغيير من قبل القرون كذلك يصيب هذه الاصناف من تغيير الازمان. فان اختلاف الازمان اقوي من اختلاف القرون. والحيوان الذي ياكل اصنافا كثيرة من الطعام مختلفة الالوان اكثر ذلك، وهذا العرض يعرض بحق ولذلك صار لون النحل واحدا. فاما لون الدبر الاحمر والاصفر فمختلف. واصناف الطعام تكون عل تغير الالوان وبحق تكون حركات مختلفة وفضول غذي مختلفة من الطعام المختلف، ومن تلك الفضول يكون الجلد والشعر والقشور والريش.  فقد ميزنا وبينا حال اللون والشعر بقدر هذا الفن.  فاما اختلاف الصوت، اعني ان بعض الحيوان يكون ثقيل الصوت وبعضه حاد الصوت وبعضه قوي معتدل فيما بين الحدة والثقل وبعضه عظيم الصوت، وبعضه صغير الصوت وربما كان الصوت حسنا وربما كان علي خلاف ذلك، فينبغي لنا ان ننظر ايضا علل كل واحد من الاختلاف الذي وصفنا. وينبغي ان نظن ان علة حدة وثقل الصوت من قبل التغيير الذي ذكرنا اعني تغيير القرون. فان صوت ما حدث من الحيوان يكون احد من صوت المسن. وجميع اصناف الحيوان حادة الصوت في حداثة سنها، فاما عجول البقر فعلي خلاف ذلك لان اصواتها اثقل من اصوات ما كان من البقر مسنا. ومثل هذا العرض يعرض للذكورة والاناث، فان في ساير الاجناس تكون اصوات الاناث احد من اصوات الذكورة. وذلك خاصة بين في الناس، لان الطباع وهب لهم هذه القوة لان الناس فقط يستعملوا الكلام من بين ساير الحيوان، وانما هيولي الكلام الصوت. فاما في البقر فهذا العرض يعرض علي خلاف ما ذكرنا اعني ان اناث البقر تصوت اصواتا اثقل من اصوات الذكورة. وقد ذكرنا في الاقاويل التي وضعنا علي الحس والاقاويل التي وضعنا في النفس العلل التي من اجلها للحيوان صوت وماذا صوت وماذا دوي. فاما الصوت الثقيل فهو يكون من الحركة الثقيلة، والصوت الحاد يكون من الحركة السريعة. فلان المحرك علة الحركة الثقيلة والسريعة مثل المحرل يهيج، ها هنا مسالة عويص. فان بعض الناس يزعم ان الكثير يتحرك حركة ثقيلة والقليل يتحرك حركة سريعة، وهذه العلة التي من اجلها يقال بعض الحيوان ثقيل الصوت وبعض الحيوان حاد الصوت. وفي قولهم صواب بنوع وخطا بنوع. فقولهم ان الثقيل يكون من عظم المتحرك صواب، ولذلك يكون التصويت بصوت صغير ثقيل عسر جدا والتصويت بصوت كبير حاد ايضا غير ممكن. ونظن ان ثقل الصوت منسوب الي طباع الاقوي، وفي الالحان اللحن  الثقيل اجود من غيره لان التام يكون في الزيادة وانما الثقل صنف من اصناف الزيادة. ولكن اذ قد علمنا ان الثقيل والحاد مختلفان ويكونان في صوت الكبير وصوت الصغير، فانه يمكن ان تكون حدة صوت عظم صوت وصغر صوت ثقل صوت، وكذلك ايضا صوت الاوسط. <ف>ينبغي ان نبين هذه الاصناف تمييزا اخر اعني عظم اصوات وصغر اصوات ولا نميز بكثرة وقلة المتحرك. فان كان الحاد والثقيل بقدر التميز الذي يقال له سيعرض ان يكون صغر الصوت*** وثقل الصوت شيءا واحدا هو فهو. وهذا كذب. وعلة ذلك من قبل ان الصغير والكبير <والكثير> والقليل تقال بانواع شتي لانها تقال بنوع مبسوط وتقال بقياس بعضها الي بعض. فالصوت الكبير يكون اذا كان المتحرك كبيرا بقول مبسوط وصغر الصوت يكون اذا كان المتحرك قليلا بنوع مبسوط. فاما حدة الصوت وثقل الصوت <ف>يكونان من قياس بعضها ببعض، ولذلك تكون فيه هذه الفصول. فانه ان كانت قوة المتحرك زايدة علي قوة المحرك باضطرار تكون حركة المتحرك ثقيلة، فاما ان كانت قوة المحرك غالبة علي قوة المتحرك تكون الحركة سريعة. فاما القوي فلحال قوته ربما حرك حركة بطيءة وربما حرك حركة سريعة لحال غلبته. وبقدر هذا الفن تكون المحركة للمتحركة الضعيفة، فانها اذا حركت اكثر من القوة تكون الحركة بطيءة واذا حركت اقل من القوة تكون الحركة سريعة. فهذه علل هذه المضادات اعني العلل التي من اجلها لا تكون جميع احداث الحيوان حادة الاصوات ولا ثقيلة الاصوات ولا ما طعن منها في السن ولا الذكورة ولا الاناث. وربما كانت اصوات المرضي حادة واصوات الاصحاء كمثل، وربما كان الشيوخ احد صوتا من غيرهم وقرن يخالف لقرن الشباب.  فكثير من الاناث وشباب الحيوان يصوت اصواتا حادة لانها لحال الضعف تحرك هواء قليلا. والقليل يتحرك حركة سريعة والسريع في الصوت حاد. فاما العجول واناث البقر فهي تصوت مثل الاصوات التي وصفنا العجول لحال القرن والاناث لحال طباعها، اعني انه لضعفها ليس لها العضو الذي به تحرك قوي فاذا حركت كثيرا صارت اصواتها ثقيلة، لان الذي يصوت صوتا بطيءا ثقيلا والهواء الكثير يتحرك حركة بطيءة. وهذه تحرك هواء كثيرا، فاما الاخري فهي تحرك هواء قليلا لحال هذه الالة وتكون حركة الروح سريعة، واذا كان البعد كبيرا باضطرار تكون حركة الهواء كثيرة***. فاما اذا جاز قرن الشباب فهذا العضو المحرك يكون قويا في كل واحد مما وصفنا ولذلك تتغير الاصوات، والتي كانت حادة الصوت تصير ثقيلة الصوت والتي كانت ثقيلة الصوت تصير حادة الصوت، واذا قيست الي ذاتها. ولهذه العلة تكون الثيران احد اصواتا من العجول واناث البقر. وانما قوة جميع الحيوان في العصب ولذلك يكون شباب الحيوان اقوي من الاحداث، لان مفاصل الاحداث ليست بقوية ولا عصبهم ولم يقو عصب الاحداث القوة التي تنبغي وقوة عصب ما طعن في السن ضعيف ليس بموافق للحركة. والثيران خاصة قوية العصب والقلب. ولذلك يكون العضو المحرك للهواء في الثيران قويا مثل وتر من عصب ممتد. والدليل علي ان طباع قلوب البقر علي مثل هذه الحال انه ربما وجد في قلوب بعضها عظام والعظام،*** العصب. وجميع الحيوان الذي يخصي يتغير وينتقل الي طباع الاناث فلحال ضعف واسترخاء العصب تكون اصوات الحيوان الذي يخصي شبيهة باصوات الاناث***  فاما نبات الاسنان فهو يكون للحاجة الي قطع وطحن الطعام. وقد قال بعض الناس ان الرضاع يكون علة نبات الاسنان وذلك خطا لانه ليس الرضاع الذي يضطر نبات الاسنان بل حرارة اللبن وذلك بين واضح. وانما تنبت الاسنان الحادة قبل العريضة اعني الاضراس وذلك لانه يحتاج الي الاسنان الحادة لقطع الطعام اولا وقطع الطعام قبل الطحن وايضا نبات الاصغر يكون من الحرارة قبل نبات الاعظم. والاسنان الحادة اصغر من الاضراس كثيرا وعظم الفك في ناحية الاضراس اعرض، فاما في ناحية الفم فهو اضيق. وباضطرار يسيل غذي اكثر من الاعظم ومن الاصغر غذاء قليل. فاما الرضاع فليس يوافق نبات الاسنان بل حرارة اللبن تنبت الاسنان عاجلا. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل الصبيان الذين يرضعون لبنا اسخن تنبت اسنانهم اسرع من نبات غيرهم، لان الحار منشي مربي. والاسنان تقع بعد نباتها لحال الذي هو امثل واجود، فان الحاد تكل عاجلا. فينبغي ان تقع الاسنان التي تنبت اولا ثم تنبت غيرها لحال عملها الذي تحتاج اليه. فاما الاسنان العراض فليس تكل بل تسحق من طول الزمان فقط. والاسنان تقع باضطرار ولا سيما الحادة منها لان الاضراس في ناحية الفك العريضة القوية فاصولها نابتة في عظم قوي. فاما مقاديم الاسنان فاصولها نابتة في عظم دقيق ضعيف ولذلك تكون سريعة الحركة والوقوع وهي تنبت ايضا في زمانها.***وربما تنبت الاضراس بعد زمان كثير، فاما اواخر الاضراس فهي تنبت لتام عشرين عاما. وربما تنبت عند الكبر والشيب لحال كثرة الغذاء الذي في سعة العظم. فاما المقدم فهو يتم عاجلا لحال دقته وليس تكون فيه فضلة بل تفني الفضلة في غذاءه. فاما ديموقريطوس فترك العلة التي من اجلها تكون الاسنان ونسبها الي الاضطرار ونحن نعلم ان نباتها من قبل الطباع وانما يكون نباتها من اجل  شء ولحال الذي هو امثل. وجميع ما ذكرنا يكون لحال التام وليس شء يمنع نبات الاسنان ووقوعها ونباتها ثانية لانها مثل محركة ومثل الة ومثل هيولي تامة.*** وكذلك يستعمل كثير من الة المهن في اشياء كثيرة مثل ما تستعمل مهنة النحاس [و]المرزبة. وكذلك تعمل الروح في الاشياء المقومة من الطباع. وقول القايل ان العلل باضطرار شبيه بقول القايل ان الماء الذي يخرج من اصحاب الحبن انما يخرج لحال الحديدة التي تبط وليس لحال الصحة.*** فقد ذكرنا علة نبات الاسنان ولماذا تقع بعضها وتنبت ايضا بعد وقوعه وبعضها لا تقع، وبقول كلي لاي علة تكون الاسنان، وقد ذكرنا علل ساير الافات التي تصير كل واحد من الاعضاء اعني الافات التي تعرض ليس من الاضطرار بل لحال شء ولحال العلة المحركة. تم تفسير القول التاسع عشر من كتاب ارسطاطليس الفيلسوف في طبايع الحيوان بعون الله وتوفيقه وتم الكتاب والحمد لله دايما وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا  