

  CHECK شعر ابي الاسود الدءلي صنع السكري

 [ / ا]
 شعر ابي الاسود الدءلي ثم الليثي
 صنعه
 ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري
 رواية
 ابي القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن زكريا الدقاق
 عن
 ابي الخطاب العباس بن احمد بن محمد بن الفرات
 عن السكري
 سماع
 للعباس بن احمد بن موسي بن ابي مواس.



 [ / ب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عونك يا الله
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن زكريا الدقاق قراءة عليه ببغداد في المسجد الجامع بمدينة المنصورة في يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ست وثمانين وثلاثماءة قال:
 اخبرنا ابو الخطاب العباس بن احمد بن محمد بن الفرات اجازة قال:
 اخبرنا ابو سعيدالحسن بن الحسين السكري وقراته عليه في المحرم سنة ثمان وثمانين وماءتين قال:
 اخبرني محمد بن حبيب عن ابي عمرو وابن 
 الاعرابي.
 قال:
 وقد قراته ايضا علي احمد بن ابي علي ثعلب وعارضت كتابه.
 وعارضت كتاب ابي عمرو الشيباني من كتاب محمد بن الحسن بن السري  مولي للطاءيين من اهل بادوريا  وكان رواية:
 قال ابو عمرو:



 []
 كان من حديث ابي الاسود  واسمه: ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، فيما زعم لي غير واحد من الثقات
 انه لما اسن وكبر كان يكثر الركوب الي المسجد الجامع والسوق، ويزور صديقه، فقال له رجل: يا ابا الاسود، اراك تكثر الركوب وقد رققت وكبرت ولا احسب لزومك لمنزلك الا اودع لك فقال ابو الاسود: صدقت ولكن الركوب يشد بضعتي، واسمع من الخبر ما لا اسمع في بيتي، واستنشي الريح والقي الاخوان، ولو جلست في بيتي اعتر بي اهلي  اي: سقطت هيبتي  واستانس بي الصبي، واجترات علي الخدام، وكلمني من اهلي ما يهاب كلامي، لالفهم اياي وجلوسي عندهم، حتي لعل العنز ان تبول علي فلا يقول لها احد: هس.
 وكان ادراجه وطريقه الذي يسلك الي المسجد والسوق في دور 
 بني تيم اللات بن ثعلبة، وكان فيهم رجل متفحش يكثر الاستهزاء بمن مر به، فمر به ابو الاسود في بعض ما كان يمر، فلما راه التيمي قال: كان وجه ابي [ / ا] الاسود وجه عجوز راحت الي اهلها بطلاق.
 فاضحك القوم، واعرض عنه ابو الاسود، فقال ابو الاسود، حين رجع الي اهله:
 الطويل
   واهوج ملجاج تصاممت قيله ... ان اسمعه وما بسمعي من باس
 الذي يركب راسه جهلا.
   ولو شءت ما اعرضت حتي اصبته ... علي انفه خدباء تعضل بالاسي
 خدباء: ضربة قاطعة.
   فان اللسان ليس اهون وقعه ... باصغر اثارا من النحت بالفاس
   وذي احنة لم يبدها غير انه ... كذي الخبل تابي نفسه غير وسواس
   صفحت له صفحا طويلا كصفحه ... وعيني ولا يدري عليه واحراسي
   وعندي له ان ثار فوار صدره ... فحا جبلي لا يعود له الحاسي 
 الفحا: الابزار، الفلفل وما اشبهه.
   تنقيته من كل مر فمزته ... لكل عضالي من الداء نكاس
 مزته: انتقيت بعضه من بعض، يقال: مز هذا من هذا اي انتقه وتخيره. والعضالي: الشديد.
 والنكاس: الذي ينتكس فيه صاحبه مرة بعد مرة
   شفاء وتنجيزا متي يلتبس به ... يعالج برء لا يريبك او ياس
 التنجيز: انفاذ الامور.
   وخب لحوم الناس اكثر زاده ... كثير الخني بعد المحالة هماس
 الخب: الخبيث. و" لحوم الناس اكثر زاده" يقول: هو يقع في الناس. والخني: كلام السوء. والمحالة: ان يمحل به عند السلطان حتي يشيط بدمه. الماحل: النمام. والهماس: الذي ينالني منه ما اكره، قال ابن حبيب: الهمس الفعل الخفي.
   تركت له لحمي وابقيت لحمه ... لمن نابه من حاضر الجن والناس
   [ / ب] فكد قليلا ثم صد كانما ... يعض بصم من سدي جبل راسي 
 كد: عمل. والسدي  ها هنا  الحجارة الملساء التي في منبتها نتوء عن الجبل، والسدي: البلح. والرواسي: الثابت.
 ثم ان ابا الاسود مر عليهم ايضا بعد ذلك، والرجل في القوم فقال: كان غضون قفا ابي الاسود الفقاح. فاقبل عليه فقال: هل تعرف فقحة امك فيهن؟ . فافحم الرجل فلم يعد له بشء.



 []
 كان ابو الاسود خطب امراة من عبد القيس يقال لها: اسماء بنت زياد بن غنيم فاسر امرها الي صديق له من الاسد يقال له الهيثم بن زياد. وكان ابن عم لاسماء يخطبها، ولها مال عند ابن عم لها، فكانت تريد قبضه ثم تزوج ابا الاسود. وان الهيثم بن زياد ذكر امر ابي الاسود لامراته، فشهدت ماتما في عبد القيس فحدثت عن خطبة ابي الاسود اسماء، فنما الحديث حتي بلغ بني عمها، فضاروها وحالوا بينها وبين مالها
 واسم الازد: دراء وانما سمي الاسد لانه لم يكن يفد عليه احد الا اسدي اليه معروفا فاذا سءل قال: اسدي الي دراء يدا فسمي الاسد بذلك.
 فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   لعمري لقد افشيت يوما فخانني ... الي بعض من لم اخش سرا ممنعا 
   فمزقه مزق العما وهو غافل ... ونادي بما اخفيت منه فاسمعا
 العماء: المطر يقود السحاب قال العلماء من السحاب: الرقيق
   فقلت ولم افحش لعا لك عاليا ... وقد يعثر الساعي اذا كان مسرعا
   فلست بجازيك الملامة انني ... اري العفو ادني للسداد واوسعا
   ولكن تعلم انها عهد بيننا ... فبن غير مذموم ولكن مودعا
 اي: هي اخر العهد، اي ودعت صحبتك تركتها يقول انقطع مني علي مجاملة غير مذموم اي قبل ان اذمك علي تضييع سري.
   حديثا اضعناه كلانا فلن اري ... وانت نجيا اخر الدهر اجمعا
 يقول: لن يراني الناس واياك نتناجي اخر الدهر بعد تضييعك سري، والمناجاة: المسارة.
   وكنت اذا ضيعت سرك لم تجد ... سواك له الا اشت واضيعا 
 []
 وقال ابو الاسود في ذلك ايضا:
 الطويل
   امنت علي السر امرء غير حازم ... ولكنه في النصح غير مريب
   اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت لثقوب
 يقال: ثقبت النار: اذا طرحت عليها الحطب ليرتفع لهبها.
   وكنت متي لا ترع سرك تنتشر ... فوارعه من مخطء ومصيب
 فوارعه: اعاليه
   فما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
   ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب 
   وان امرء قد جرب الناس لم يخف ... تقلب عصريه لغير لبيب
   فلا تياسن الدهر من ود كاشح ... ولا تامنن الدهر صرم حبيب
   اذا المرء اعيا رهطه في شبابه ... فلا ترج منه الخير عند مشيب 
 []
 كان لابي الاسود صديق من بني تميم ثم احد بني سعد يقال له: مالك بن الاصرم، وكانت بينه وبين ابن عم له خصومة في دار له. وانهما اجتمعا عند ابي الاسود فحكماه بينهما، فقال له خصم صديق ابي الاسود: اني قد عرفت الذي يبينك وبين هذا وارجو ان لا يحملك ذلك علي ان تحيف علي بشء. وكان الرجل محقا فقضي له ابو الاسود علي صديقه فقال صديقه والله ما بورك لي في عملك وفقهك حين تقضي علي. فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   اذا كنت مظلوما فلا تلف راضيا ... عن القوم حتي تاخذ النصف واغضب
   [ / ب] فان كنت انت الظالم القوم فاطرح ... مقالتهم واشغب بهم كل مشغب
 اي: دعهم وما يقولونه واعمل انت ما تحب.
   وقارب بذي جهل وباعد بعالم ... جلوب عليك الحق من كل مجلب 
   فان حدبوا فاقعس وان هم تقاعسوا ... ليستمكنوا مما وراءك فاحدب
 الحدب: الاشفاق. والتقاعس: التاني عن فعل الشء ومنه سمي "مقاعس" لانه تقاعس عن بني سعد ولم يحضر الصلح.
 واحدب: اشفق اي اشفق ان يخرج من يدك شء.
   ولا تدعني للجور واصبر علي التي ... بها كنت اقضي للبعيد علي ابي
   فاني امرء اخشي الهي واتقي ... معادي وقد جربت ما لم تجرب 
 []
 كان ابو الاسود اراد الشخوص الي فارس في قبل الشتاء وذلك مع خروج ابن الزبير فقال له بعض اخوانه: لا تشخص يومك هذا فانك شات وقد تري امر الناس وفساد سبيلهم فاقم حتي تري من رايك ويبلغك عن الطريق صلاح وينصرم الشتاء فاني اخشي عليك خصالا غير واحدة فقال ابو الاسود:
 الطويل
   اذا كنت معنيا بامر تريده ... فما للمضاء والتوكل من مثل
   توكل وحمل امرك الله ان ما ... يراد له اتيك انت له مخل
 اي: خلو لا شء يحول بينه وبينك .
   فلا تحسبن السير اقرب للردي ... من الخفض في دار المقامة والثمل
 الثمل: بقايا الطعام في البطن، والثمل: العيش، والثميلة من هذا يقول: لا تحسب ان السير يقرب الموت فالاجل له مدة عنده ياتيك الموت، وان كنت في نعمة من عيشك ومطعم ومشرب فهو 
 اتيك حيث كنت مقيما كنت او مسافرا في الوقت المقدر لك
   ولا تحبسني عن طريق اريده ... بظنك ان الظن يكذب ذا العقل
   [ /ا] فاني ملاق ما قضي الله انني ... ملاق فلا تجعل لك العلم كالجهل
   فانك لا تدري وان كنت مشفقا ... علي ابعدي ما تحاذر ام قبلي
   وكاءن تري من حاذر متحفظ ... اصيب والفته المنية في الاهل 
 []
 كان رجل من بني سليم بن منصور يقال له: نسيب بن حميد كان يغشي ابا الاسود في منزله ويتحدث اليه في المسجد اذا جلس فكان نسيب يقول لابي الاسود كثيرا: ما احد من قومي ولا من غيرهم باثر عندي منك وربما طلب الحاجة فيركب معه ابو الاسود فيها. فاصاب نسيب مستقة اصبهانية مخملة فذكرها لابي الاسود وقال قد حدثت نفسي ببيعها فقال له ابو الاسود: ارسل بها الي انظر اليها. فارسل بها نسيب اليه فاعجبت ابا الاسود فقال: بعنيها بقيمتها قال لا بل اكسوكها فابي ابو الاسود ان يقبلها فاراها فقيل له: ثمن ماءتي درهم وخمسين درهما فقال ابو الاسود: ما اظن بها غلاء وانها لمن حاجتي فابي وقال: خذها  اذا  هبة فقال ابو الاسود في ذلك:
 الكامل
   بعني نسيب ولا تهب لي انني ... لا استثيب ولا اثيب الواهبا
   ان العطية خير ما وجهتها ... وحسبتها حمدا واجرا واجبا 
   ومن العطية ما يعود غرامة ... وملامة تبقي ومنا كاذبا
   وبلوت اخلاق الرجال وفعلهم ... فشبعت علما منهم وتجاربا
   فاخذت منها ما رضيت باخذه ... وتركت اكثر ما هنالك جانبا
   فاذا وعدت الوعد كنت كغارم ... دينا اقر به واحضر كاتبا
   حتي انفذه كما وجهته ... وكفي علي له بنفسي طالبا
   واذا فعلت فعلت غير محاسب ... وكفي بربك جازيا ومحاسبا
 [ / ب] اي لا احاسب علي ذلك والحساب من الله عز وجل في هذا الموضع: جزاء
   واذا منعت منعت منعا بينا ... وارحت من طول العناء الراغبا
   لا اشتري الحمد القليل بقاءه ... يوما بذم الدهر اجمع واصبا 
 []
 وان ابا الاسود لقي نسيبا فانشده هذه القصيدة فتضاحك لها وقال: لو كنت باءعها من احد من الناس بعتكها يا ابا الاسود فقال ابو الاسود في ذلك ايضا:
 المتقارب
   اريت امرء كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا
   فخاللته ثم اكرمته ... فلم استفد من لدنه فتيلا
   والفيته حين جربته ... كذوب الحديث سءولا بخيلا
   فذكرته ثم عاتبته ... عتابا رفيقا وقولا جميلا 
   فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
   الست حقيقا بتوديعه ... واتباع ذلك صرما طويلا 
 []
 كان علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  استعمل ابا الاسود علي البصرة واستعمل زياد بن ابي سفيان علي الديوان والخراج. وان زيادا جعل يسبع ابا الاسود عند علي وينعي عليه فلما بلغ ذلك ابا الاسود قال:
 الطويل
   رايت زيادا يجتويني بشره ... واعرض عنه وهو باد مقاتله
 اي يطلب من شرا
   وكل امرء والله بالناس عالم ... له عادة قامت عليها شماءله
   تعودها فيما مضي من شبابه ... كذلك يدعو كل امر اواءله
   ويعجبه صفحي له وتحملي ... وذو الجهل يحذي الفحش من لا يعاجله
 يعطيه ابتداء 
   فقلت له ذرني وشاني اننا ... كلانا عليه معمل فهو عامله
 [ / ا] اي: علينا عمل غير هذا
   فلولا الذي قد يرتجي من رجاءه ... لجربت مني بعض ما انت جاهله
   لجربت اني اجلب الغي من غوي ... علي واجزي ما جزي واطاوله
   كما كنت لو اخيتني لوجدتني ... اكارم من اخيته واباذله
   وذو خطل في القول ما يعترض له ... من القول من ذي اربة فهو قاءله
   ونم ظنون مستظن ملعن ... لحوم الصديق لهوه وماكله
   تجاوزت عما قال لي واحتسبته ... وكان من الذنب الذي هو ناءله
 اي: تركته وطبت نفسا عنه.
   فقلت لنفسي والتذكر كالنهي ... اتسخط ما ياتي به وتماثله
 تماتله: تفعل به مثل ما يفعل بك.



   فكد قليلا ثم صد وقد بنت ... علي كرهه انيابه وانامله
   فما ان تراني ضرني اذ تركته ... بظهري واشقي الناس بالشر فاعله
   ومءتمن بالسر اوثقت سره ... مع القلب مقرونا به لا يزايله
   واسمعت من اخشي عليه مغازل ال ... حديث واحراس الحديث مغازله
 اي: غزل الحديث وهو حسنه
   وصاحب صدق ذي حياء وجراة ... ينال الصديق نصره وفواضله
   كريم حليم يكسب الحمد والندي ... اذا الورع الهياب قلت نوافله
   مددت بحبل الود بيني وبينه ... كلانا مجد ما يليه وواصله
   وغيث من الوسمي حو تلاعه ... تمنع زهوا نبته وسوابله
 اي: لكثرة الحرب عليه. الغيث: المطر، والغيث: العشب.



 ايضا. والوسمي: اول [ / ب] مطر يسم الارض والذي يجء بعده: الولي. والحو: من الاحوي وهو سواد الي الخضرة قال ابو جعفر: الحوة سواد الشفتين واللثة. والتلاع: مجاري الماء من اعالي الاودية الي بطونها. وزهو كل شء: نضارته وحسنه يقال زها فلان اذا دخله العجب والتيه، وزهاء كل شء: قدره.
   كان الظباء الادم في حجراته ... وجون النعام شاجن وجماءله
 الادم: البيض من الظباء وهي اطولها اعناقا واشدها عدوا. وجحراته: نواحيه. والجون: السود ها هنا. وشاجن: واد، شبه الظباء والنعام فيه في نواحي هذا الغيث ترعاد بهذا الوادي بالابل التي ترعي فيه، ويقال: هو واد كثير العشب كثير الحمض والسعدان ترعي فيه الابل
   هبطت اذا ما الال اض كانه ... عضاه تردي بالملاء اطاوله
 الال: السراب. واض: صار.
 يقول: هبطت هذا الغيث في وقت نزو السراب واضطرابه علي الاكام والاعلام كانه شجر العضاه قد جللها كالملاء عليها. وواحد العضاه: عضه.



   تسمعت واستوضحت ثم استجزته ... بابيض ملحوب قواء منازله
 الاستيضاح: النظر والتبين. واستجزته: جزته. والابيض: الطريق. والملحوب: الذي قد لحبته السابلة وهو المشقوق واللحب: الشق في الارض وهو ها هنا شرك الطريق. والقواء: القفر لا اهل له.
   علي ذات لوث او باهوج وشوش ... صنيع نبيل يملا الرحل كاهله
 [اللوث و] الليث: القوة. والاهوج: الذي في سيره تلفت وسرعة. والوشوش: الخفيف السريع في سيره، ويروي: "سهوق" و "سوهق". والصنيع: الذي قد قيم عليه واحسن اليه، اي صنع للرحلة. والكاهل: هو للانسان، الا ان القافية اضطرته [ / ا] واستعاره فجعله للبعير، وهو الحارك من البعير، ومن الفرس المنسج ومن الحمار السيساء.
   لادرك نجحا او اسلي حاجة ... وهم القصير الباع داء يماطله
   يهم ولا يمضي ويرتد امره ... اذا قام ناهيه عليه وعاذله 
 []
 وقال ابو الاسود لزياد ايضا في ذلك:
 البسيط
   نبءت ان زيادا ظل يشتمني ... والقول يكتب عند الله والعمل
   وقد لقيت زيادا ثم قلت له ... وقبل ذلك ما خبت به الرسل
   حتي ما تسرقني في كل مجمعة ... عرضي وانت اذا ما شءت منتقل
 ومنتقل: اي ينتقل مما قاله: يجحده.
   ومكفل الله بالعتبي ومعترف ... ان قد ظلمت ومستعف ومعتذل
 كانه يجعل الله كفيلا علي ما يعاتبه عليه، اي: مقر لا انكر العذل.
   ثم انثنيت ونفسي ما تواثقني ... والغدر بالموثق النسيان والعجل 
 ويروي: ثمت تعود ونفسي.
   كل امرء صاءر يوما لشيمته ... في كل منزلة يبلي بها الرجل
   ولو تلبث عنها غير تاركها ... الا اليها قريبا ثم ينتقل
   اذا اراد لها تركا تقعده ... كما تقعد ساق الموثق الطول
 ويروي: "شاو الموثق". تقعده: حبسه ذلك كما حبس الموثق الحبل عن شاوه، والشاو: السبق.



 []
 وقال ابو الاسود يعاتب زيادا في الذي كان منه:
 الطويل
   الا ابلغا عني زيادا مالكا ... رسولا اليه حيث ما كان من ارض
 المالك: الرساءل واحدها مالكة.
   فما لك مسهوما اذا ما لقيتني ... تقطع دوني طرف عينيك كالمغضي
 اي: اصابه سهام وهو داء. ويروي: "طرف عينيك بالغمض" [ / ب]
   ومالي اذا ما اخلق الود بيننا ... امر القوي منه وتعمل في النقض
 امر: افتل يقال امر الحبل واحصده وشزره: اذا اجاد فتله. والقوي: طاقات الحبل واحدتها قوة.
   الم تر اني لا الون شيمتي ... تلون غول الليل بالبلد المفضي
 اي: لا اتلون خلق كذا وخلق كذا.



   ولست بناموس سبوت دلهمس ... كحمي هلاع لا تبوخ ولا يقضي
 الناموس: ذو الغش الخبيث الظن. والسبوت: السكون، يسكن مرة ويهيج اخري. والدلهمس: الجرء. وحمي هلاع: هي اشد النافض. وتبوخ: تذل يقال باخه يبوخه بوخا: اي اذله.
   ولست برشاش رشيق ملهوق ... جواد بمكذوب المواعد والقرض
 الرشاش : الذي يبدي يبدي لك غير ما في قلبه. والملهوق: الكذوب يقال: لهوق في حديثه اذا كذب
   ولست كماء القاع يحسب رية ... ويدرك ضحلا بعد مظماه الدحض
 القاع من الارض: ما كان فيه ماء وطين. رية: يروي من يظنه. والضحل: الضحضاح الماء القليل يريد السراب. ومظماه: من الظما وهو العطش. والدحض: الزلق يقال: موضع دحض اذا كان متصوبا لا يثبت عليه شء وكذلك حصاة زلقة.
   فسل بي ولا تستحي مني فانه ... كذلك بعض الناس يسال عن بعض 
 []
 فلما كان من امر زياد ومعاوية الذي كان واستعمل معاوية زيادا علي العراق جعل ابو الاسود ياتيه ويطلبه الحاجة تكون فربما قضي زياد له حاجته وربنا ثناه عن ذلك ما يعرف من هواه في علي بن ابي طالب عليه السلام وما كان دخل بينهما وهما عاملان لعلي. فجعل ابو الاسود يترضاه بما استطاع ويتقيه [ / ا] فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   رايت زيادا صد عني وردني ... وما كان خيابا من القوم ساءله
   ينفذ حاجات الرجال وحاجتي ... كداء الجوي في جوفه لا يزايله
   فلا انا ناس ما نسيت فياءس ... ولا انت راء ما اريك ففاعله
   وفي الياس حزم للقوي وراحة ... من الامر لا ينسي ولا المرء ناءله 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا لزياد وكان زياد يكني ابا المغيرة:
 الوافر
   ابو بحر اشد الناس منا ... علينا بعد حي ابي المغيره
 ابو بحر: عبد الرحمن بن ابي بكرة.
   لقد ابقي لنا الحدثان منه ... اخا ثقة منافعه كثيره
   قريب الخير سهل غير وعر ... وبعض الخير تمنعه الوعوره
 الوعورة: المكان الغليظ. والوعر: الجافي الغليظ.
   بصرت باننا اصحاب حق ... ندل به واخوان وجيره
   واهل مضيعة فوجدت خيرا ... من الخلان فيها والعشيره
   فانك ما علمت وكل نفس ... تري صفحاتها ولها سريره 
   لذو قلب بذي القربي رحيم ... وذو عين بما بلغت بصيره
   لعمرك ما حشاك الله نفسا ... بها جشع ولا نفسا شريره
 الجشع: الحرص
   ولكن انت لا شرس غليظ ... ولا هشم تنازعه خءوره
 الشرس: السء الخلق، والاسم منه: الشرس. والغليظ: الجافي. والهشم: الضعيف ، ومنه قول زهير:
 معتدل الحكم لا هار ولا هشم
 والخءورة: الضعف ايضا وهو لين المغمز من كل عود [ / ب]
   بخير خليقة وبخير خلق ... خلقت فزادك الله الغفيره
 اراد بالغفيرة ها هنا: المغفرة، والغفيرة في غير هذا: الشء الخسيس.
   كانا اذ اتيناه نزلنا ... بجانب روضة ريا مطيره 
 []
 كان جار لابي الاسود يحسده وتبلغه عنه قوارص فلما انتقل ابو الاسود الي هذيل وباع داره في بني الدءل قال جار ابي الاسود لبعض جيرانه من هذيل: هل يسقيكم ابو الاسود من لبن لقاحه؟ وكانت لا تزال عنده لقحة او اثنتان وكان جاره ذاك يصيب من الشراب، فلما بلغ ابا الاسود ذلك قال:
 الطويل
   ان امرء نبءته من صديقنا ... يساءل هل اسقي من اللبن الجارا
   واني لاسقي الجار في قعر بيته ... وبيتي ما لا اثم فيه ولا عارا
   شرابا حلالا يترك المرء صاحيا ... ولا يتولي يقلص الخمر والقارا 
 []
 وقال ابو الاسود في ذلك ايضا:
 الطويل
   لست وان عز الشراب بمفطر ... علي باذق مما تقوم به السوق
 وهو حرف فارسي عرب وهو "باذه"
   ساترك ما اخشي علي اذاته ... واشرب مما تجمع النحل والنوق
   شرابين لا مقت من الله فيهما ... علي ولا وقع من السوط تشقيق
 اي: يبغضه الله عز وجل.



 []
 كان لابي الاسود صديق من بني قيس بن ثعلبة يقال له حوثرة بن سليم فاستعمله عبيد الله بن زياد علي "جي" اصبهان. وان ابا الاسود جفاه حوثرة ولم ير عنده خيرا فقال ابو الاسود في ذلك حين فصل من عنده:
 الطويل
   تروحت من رزداق جي عشية ... وغادرت في رزداق جي اخا لكا
   اخا لك ان طال التناءي وجدته ... نسيا وان طال التعاشر ملكا
   ولو كنت سيفا يعجب الناس حده ... وكنت له يوما من الدهر فلكا
   ولو كنت اهدي الناس ثم صحبته ... فطاوعته ضل الهدي واضلكا
   اذا جءته تبغي الهدي خالف الهدي ... وان جرت عن باب الغواية دلكا 
 []
 كان رجل من خزاعة يقال له: وثاق بن جابر وكان رجلا يحب البداوة ويتخذ اللقاح ويصفها فاتي ابا الاسود وعنده لقحة مري اي لها لبن والمري: التي مات ولدها فهي ترامه يقال لها: الصفوف فقال وثاق: ما بلقحتك باس لولا عيب كذا وكذا ولكن هل لك ان تبيعها؟ فقال ابو الاسود: علي ما تذكر فيها من العيب؟ فقال وثاق: اني اغتفر ذلك لحاجتي الي البداوة فقال ابو الاسود: بءست الخلتان الحرص والخدع انا لعيب مالي اشد اغتفارا فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   يريد وثاق ناقتي ويعيبها ... يخادعني عنها وثاق بن جابر
   فقلت تعلم يا وثاق بانها ... عليك حمي اخري الليالي الغوابر 
   بصرت بها كوماء حوساء جلدة ... من الموليات الهام حد الظهاءر
 تولي هامتها حد الظهيرة. حوساء: كثيرة الاكل.



 []
 كان لابي الاسود لقحة يقال لها: الطيفاء وكان يقول: ما ملكت مالا قط احب الي منها فاتاه فيها رجل من بني سدوس يقال له: اوس بن عامر فجعل يماحل ابا الاسود عنها ويعيبها فوافق ابو الاسود بها بصيرا [و] فيها منافسا فبذل له بها ثمنا فابي ابو الاسود عليه وقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   اتاني في الطيفاء اوس بن عامر ... ليخدعني عنها بجن ضراسها
 ويروي: "بحر ضراسها": اي وقت شدة سوء خلقها اي بالساعة الشديدة من رياضتها و "بحين ضراسها"
   فسام قليلا ياءسا غير ناجز ... واحضر نفسا واثقا بمكاسها 
   فاقسمت لو اعطيت ما سمت مثله ... وانت حريص ما غدوت براسها
   اغرك منها عذمها عن حوارها ... تقذر ام السكن عند نفاسها
 اي كما تتقذر ام السكن اذا نفست من سوء الخلق 
 []
 وقال ابو الاسود لامراته ام السكن ورابه بعض خليقتها:
 الطويل
   الا تلك عرسي ام سكن تنكرت ... خلاءقها لي والخطوب تقلب
   تعرض احيانا وازعم انها ... تحوط امرا عنده تتقرب
 اي: تعرض لي بالكلام.
   فقلت لها لا تعجلي كل كربة ... ستمضي ولو دامت قليلا فتذهب
   فاما تريني لا اريمك قاعدا ... لدي الباب لا اغزو ولا اتغيب
   فانك لا تدرين ان رب سربخ ... دقاق الحصي منه رمال وسبسب
 السربخ: الارض البعيدة.



   اقمت الهدي فيه اذا المرء غمه ... سقيط الندي والداخن المتحلب 
   الي ان بدا فجر الصباح ونجمه ... وزال سواد الليل عما يغيب
   وصحراء سختيت يحار بها القطا ... ويرتد فيها الطرف او يتقضب
 ويروي: يتصوب. والسختيت: المشتبهة التي لا يعرف بعضها من بعض مهلكة لكل شء. يرتد فيها الطرف: يموج فيها. او يتقضب: او يتقطع فيها وعند ذلك يحور الناظر فلا يعرف الهداية من اين هي.
   قطعت اذا كان السراب كانه ... سحاب علي اعجازه متنصب
   علي ذات لوث تجعل الوضع مشيها ... كما انقض عير الصخرة المترقب
 اللوث: القوة. والوضع: السير الرفيع. ومنه قول الشاعر:



 رايتني محتملا بزي اضع
   [ / ا] تراها اذا ما استحمل القوم بعضهم ... عليها متاع للرديق ومركب
 كانه تسقط ناقة بعض اصحابه فيردفه ويحمل متاعه.
   وتصبح عن غب السري وكانها ... اذا ضرب الاقصي من الركب تضرب
 السري: سير الليل. وقوله: " اذا ضرب الاقصي من الركب تضرب " يصفها انها نجيبة لا تحتاج الي ان تساق بالسوط، اذا سمعت وقع السوط بغيرها ذعرت هي من ذلك كانه بها يقع كما قال ارطاة بن سهية من بني مرة بن غطفان
 تراقب عيناها اشتمالي وان يقع ... باقراب اخري خلفها السوط تفزع
 اشتمالي: اي اشتماله بثوبه.
   كان لها راما تراه امامها ... مدي العين تستهوي اليه وتذهب
 راما: يريد ولدا ترامه، تعطف عليه. مدي العين: ما نظرت تراه اي ما امتد فيه.



   وخل مخوف بين ضرس وغابة ... الف مضيق ليس عنه مجنب
 الخل: الطريق في الرمل. ضرس: حجارة ممددة. [ليس عنه] مجنب: لا يقدر ان ينحرف عنه.
   كان مصامات الاسود ببطنه ... مراغ واثار الاراجيل ملعب
   سلكت اذا ما جن ثغر طريقه ... اغم دجوجي من الليل غيهب
 اي: نقب في الجبل سلكه: مضي فيه. وجن ثغر طريقه: غشاه. والاغم: الملبس [ومن] كل شء: ظلمته. والدجوجي: الاسود وكذلك الغيهب.
   بذي هبرات او بابيض مرهف ... سقاه السمام الهندكي المخرب
 الهبرات:  جمع هبرة : وهي قطع اللحم. والهندكي: الهندي. والمخرب: الاخرم الاذن وانما اخذه من خربة المزادة. والجمع: خرب وهي عري المزادة.



   تجاوزته يمشي بركني مخشف ... كسيد الفضا سر باله متجوب 
 مخشف: جرء ماض غير هيوب ويروي: "مخود" يصف رفيقا له.
   [ / ب] كريم حليم لا يخاف اذاته ... ولا جهله فيما يجد ويلعب
   اذا قلت قد اغضبته عاد وده ... كما عاد ود الرية المتثوب
 الرية: من الرواء، اراد السحابة.
   وكان اذا ما يلتقي القوم قرنه ... كما عاد ود الرية المتثوب
 اي: يتحرك هو بين السماء والارض.



 []
 وقال ابو الاسود لامراته ايضا:
 الطويل
   تحسس عني ام سكن واهون الش ... شكاة شفاء ظنة المتحسس
 تجسس وتحسس  جميعا: تسال عن اخباره.
   وليست بوكباء الصدار اذا مشت ... توكن مشي الكودن المتحبس
 وكباء: وسخة. توكن: تتباطا في مشيها. ويروي: "المتجبس" وهو المتكبر.
   لها ولجة في كل بيت وخرجة ... تحكك جنب الاجرب المتمرس
 اي: ليست دخالة خراجة تمرس بالجربي وتنجس بهم.
   ولكنها زهواء جم عظامها ... كحقية الريط التي لم تدنس 
 مغطاة باللحم التي في صون. ويروي: "ولكنها زهواء زهراء ضخمة".
   من الممسكات لا تري غير انه ... متي حان يوما زينة الناس تلبس 
 []
 وقال ابو الاسود في امر سلمي الحنفية التي كان يخطب:
 الطويل
   ذروا ال سلمي ظنتي وتعنتي ... وما زل مني ان مافات فاءت
 اي: تهمتي اي ما كان من زلاته
   ولا تهلكوني بالملامة انما ... نطقت قليلا ثم اني لساكت
   ساسكت حتي تحسبوني كانني ... من الجهد في مرضاتكم متماوت
   الم يكفكم ان قد منعتم عرينكم ... كما منع الغيل الاسود النواهت
   تصيءون لحمي كل يوم كما علا ... نشيط بفاس معدن البرم ناحت 
 [ / ا] اي: تقطعه، ويروي: "تصنون" [نشيط]: من النشاط.



 []
 وقال ابو الاسود لحوثرة بن سليم صاحب رزداق جي:
 الرمل
   لا تءاخ الدهر جبسا راضعا ... ملهب الشد سريع المنزعه
 اي: ينزع عن الشد سريعا. [والراضع]: اي يرضع الغنم وذلك من خساسته.
   ما ينل منك فاحلي مغنم ... ويري ظرفا به ان يمنعه
   يسال الناس ولا يعطيهم ... هبلته امه ما اجشعه
 هبلته: مثل ثكلته.
   حقق القول اذا ما قلته ... واحذرن مخزاته في المجمعه
   لا يكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه 
   لا تشوبن بحق باطلا ... ان في الحق لذي الحق سعه
   اطل الصمت اذا ما لم تسل ... ان في الصمت لاقوام دعه
   رب ماش بحديث قاله ... لا يضر المرء ان لا يسمعه 
 []
 كان ابو الجارود  وهو سالم بن سلمة بن نوفل الهذلي، وكان [يكني ابا سبرة] شاعرا وكان صديقا لابي الاسود، وكان يحب ان يهادي ابا الاسود الشعر فيما يكون بينهما، ويجيب كل واحد منهما صاحبه. [فولي ابو الجارود ولاية، فجفا ابا الاسود وقطعه ولم يبداه بالمكاتبة ولا اجابه عنها] فقال ابو الاسود في بعض ما كانا يتقاولان فيه:
 الطويل
   ابلغ ابا الجارود عني رسالة ... يروح بها الماشي لقاءك او يغدو
   فيخبرنا ما بال صرمك بعد ما ... رضيت وما غيرت من خلق بعد
   اان نلت خيرا سرني ان تناله ... تنكرت حتي قلت ذو لبدة ورد
   فعيناك عيناه وصوتك صوته ... تمثلته لي غير انك لا تعدو
   فان كنت قد ازمعت بالصرم بيننا ... فقد جعلت اشراط اوله تبدو
   وكنت اذا ما صاحب رث وصله ... واعرض عني قلت بالمطر الفقد 
 []
 [ / ب] وقال ابو الاسود لابي الجارود ايضا:
 الطويل
   الا يا ابا الجارود هل انت مخبري ... باي زناد عندكم يورين قدحي
   سكت فلم يبلغ بي السكت نقرة ... وقلت فلم ابلغ بذم ولا مدح
 يريد شيءا يسيرا مثل نقرة الطاءر.
   وانك قد علمتني فعلمته ... فراق الخليل في جمال وفي صفح
 فاجابه ابو الجارود:
 وعوراء جاءت من صديق يقولها ... تصاممت عنها او طويت لها كشحي
 واني ليلقاني الصديق كعهده ... وابذله مالي وافرشه نصحي
 وان زل لم اجهل وداويت خرقه ... دواء الشموس بالتذلل والمسح 
 []
 فقال ابو الاسود لابي الجارود:
 الطويل
   ابلغ ابا الجارود عني رسالة ... افي كل قول قلته انت اخذ
   توقذ قولي كي توله حاجتي ... وبعض الكلام للكلام مواقذ
 اي: يترك حاجته لا الي هاهنا ولا الي هاهنا.
   امنك قواف قد اتتني كانها ... اذا صابت المرء القران النوافذ
 المقترنة اي سهام نافذة تصيبني وتنفذني.
   علي غير شء غير اني معاتب ... وذلك امر سنه الناس نافذ
   فان كنت حقا انت لا بد اخذا ... فاخذ بعلم قد تري من يءاخذ 
 يقال: اخذه اذا اخذه بذنب من الذنوب.
   بريءا نصيحا مسلما ذا قرابة ... له ظفر يوهي العدو وناجذ
   اولءك خلات سيمنعن جانبي ... كما منعت ماء الاضاة الاخاءذ
 الاضاة: ماء مستنقع شبه غدير وجمعها: اضا وجمع اضا: اضاء ويروي: [ / ا] الاضاء. الاخاءذ: المواضع التي يجتمع فيها ماء المطر.
   وخلفتني بعد الالي كنت قبلهم ... كما خلفت عنها القسي الجهابذ
   فدونك اني قد نطقت قصيدة ... خواتم اخراها قريض ملاوذ
 ملاذ: لا يمكث مكانا واحدا، تلوذ منك: لا تاتيك.
   فقل ما اراك الله انك راشد ... كلانا من العوراء بالله عاءذ
 اي: ارشدك الله.
 فاجبل ابو الجارود عن جوابه وصعب عليه الروي فاجابه عطية بن سمرة بن وهب الليثي عن ابي الجارود فقال:



 لقد قلت لي قولا واني لقاءل ... جواب الذي قلت اذ انت عاءذ
 فخذ في رويي ما استطعت فلا تجد سواه فاني في رويك اخذ
 ولا تجزعن من سنة قد سننتها عليك فهذا حين جد التجابذ
 وعندي قواف للظلوم اذا بغي ... كوالم يوهين العظام نوافذ
 اماثيل امثال عريض رويها ... لقولك يشكو غربهن المنابذ
 شوايع في الافاق بلق سوابق ... عوارم يعيا دونهن الجهابذ
 الذين ينتقدون الشعر.
 واني لعمري ذو اجاري مرجم ... واني لثبت حين تبدو النواجذ 
 []
 فقال ابو الاسود يعرض بعطية بن سمرة الذي اجاب عن ابي الجارود:
 الطويل
   الم تر اني والتكرم شيمتي ... وكل امرء جار علي ما تعودا
   اطهر اثوابي من الغدر والخنا ... وانحو الي ما كان خيرا وامجدا
   وشاعر سوء يهضم القول كله ... اذا قال اقوي ما يقول واسندا
 يهضم: يطرح. والاسناد: ان يكون البيت اطول من البيت.
   صفحت له بعد الاناة فرعته ... بحرباء لم يعلم لها كيف ارصدا
   واني لذو حلم كثير وانني ... كثيرا لاشفي داء من كان اصيدا
 ويروي: "مرارا لاشفي"



   اعود علي المولي اذا زل حلمه ... بحلمي وكان العود ابقي واحمدا
   فكنت اذا المولي بدالي غشه ... تجاوزت عنه واستدمت به غدا
   لتحكمه الايام او لترده ... علي ولم ابسط لسانا ولا يدا 
 []
 وقال له ايضا:
 الطويل 
   وشاعر سوء يهضب القول ظالم ... كما اقتم اعشي مظلم الليل حاطب
 يهضب: يخلط
   عرضت له بعد الاناة فرعته ... بخدباء قد ترفض عنها المجاوب
 الحدباء: الضربة لها عور في موضعها. ترفض: تسقط. والمجاوب: الجواب. يقول: رعته بقافية اثرت فيه كما تءثر الضربة في ضريبتها.
   تنقيتها دهرية ذات مصدق ... لها اثر يوم المغبة لاحب 
 اي: تبقي الدهر كله.
   فضضت بها ما كان جمع قبلها ... كما انفض عن شمس النهار الكواكب 
 []
 كان لابي الاسود صديق من عنزة يقال له الحارث بن خليد وكان رجلا في الديوان في شرف العطاء فقال لابي الاسود: ما يمنعك من طلب الديوان فان فيه غني وخيرا؟ قال ابو الاسود: قد اغني الله عنه قال: لا والله ولكن هواك لا ادري ما هو حتي متي هذا؟ . فلم يزل القول بينهما حتي اغلظ لابي الاسود وقد كان يءذي ابا الاسود كثيرا في نحو من هذا القول فاذا اراد صرمه والاعراض عنه قيل له: يا ابا الاسود انه رجل حديد فاحتمل منه هذا فقال ابو الاسود في ذلك [ / ا]
 الطويل
   تعلم باني ان اردت صحابتي ... لتعلم مني ما تريد وتتقي
   شنءت من الصحبان من لست زاءلا ... ادامله دمل السقاء المخرق
 ادامله: ارفق به
   اذا كان شء بيننا قيل انه ... حديد فخالف جهله وترفق 
 []
 وقال ابو الاسود له ايضا:
 الطويل
   تعلم يقينا انني لك ماقت ... ولي شيمة تعتابها وتذيمها
 تعتابها: تعيبها، وكذلك تذيمها، والذيم والذام والعيب والعاب: واحد.
   وكنت ولكني امرء في خليقتي ... بذاء لمن يرضي بها ويلومها
   شنءت من الصحبان من لست زاءلا ... اعالج منه عوجة لا اقيمها
 عوجة: واحدة العوج. ويقال: صحبان وصحب وصحابة وصحاب واصحاب: بمعني واحد.



 []
 وقال له ايضا:
 الوافر
   لعمرك ما وجدت ابا عمير ... صدوقا في الحديث ولا عليما
   يكلمني ويخلج حاجبيه ... لاحسب عنده علما قديما
   جزاك الله ما يجزي كذوبا ... اثيما قال بهتانا عظيما 
 []
 كان الحارث انتقض علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  فاشتد ذلك علي ابي الاسود، فنال منه، فلما بلغ الحارث قول ابي الاسود لقيه فعيره بالفرار يوم الجمل وقال له اذا رفعت عن الكلام لم تساو شيءا فقال ابو الاسود:
 الطويل
   ما ولدت امي من القوم عاجزا ... ولا كان ريشي من ذنابي ولا لغب
 العاجز: الضعيف، والذنابي: الذنب. واللغب: اضعف الريش، وهو في السهم: ان يجعل بطن الريشة مع بطن، فذلك الضعيف الذي لا خير فيه، والجيد ان يجعل ظهر مع بطن.
   ولا كنت فقعا نابتا بقرارة ... ولكنني اوي الي عطن رحب
 [ / ب] الفقع: الكماة البيضاء، وهي اردءها. والقرارات: مناقع الماء. والرحب: الواسع.



   اجيب اذا الداعي دعاني واحتمي ... بابيض مصقول ضريبته عضب
 الغضب: الرقيق الحد، ويقالله: القاطع، يغضب كل شء: اي يقطعه.
   واني لمن قوم اذا حاربوا العدي ... اغاروا بفتيان مغاوير كالشهب
 يقال: اغار عليهم غارة، وقوم مغاوير: اذا كانوا يغيرون علي الناس. ويقال من الغيرة: غار الرجل غيرة ورجل مغيار وقوم مغايير. وغارت عينه تغور غءورا. وغار الماء يغور غورا. وغارت الناقة تغار مغارة وغرارا: اذا قل لبنها. والشهب: جمع شهاب، وهو القبس، وهو النار ايضا.
   فلا توعدوني بالفخار فانني ... ساحملكم مني علي مركب صعب 
 []
 وقال له ايضا:
 المتقارب
   لنا صاحب لا كليل اللسان ... فيصمت عنا ولا صارم
 اي: جاد ماض
   وشر الرجال علي اهله ... واصحابه الحمق العارم
 من العرامة، ياتي كل شء من جهله 
 []
 كان عبد الله بن عباس عاملا علي البصرة وكان يكرم ابا الاسود في عمله فقال ابو الاسود:
 الطويل
   ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عيشي ذكرت وما فضل
   اميران كانا صاحبي كلاهما ... فكلا جزاه الله عني بما عمل
   فان كان خيرا كان خيرا جزاءه ... وان كان شرا كان شرا كما فعل 
 []
 وقال ابو الاسود لزياد بن ظبيان ابي عبيد الله التيمي وكان استبطاه ابو الاسود في شء كان بينهما:
 الطويل
   اذا كنت معتدا خليلا فلا يرق ... علي ما لديك المستدق بخيل
 [ / ا] اي: لا يعجبك البخيل. يرق: يعجب، يقال: انقني ايناقا وراقني يروقني روقا: اي اعجبني ومنه قول القطامي:
 صريع غوان راقهن ورقنه 
 اي اعجبهن واعجبنه. والمستدق: الذي ينظر في الدقيق من الفعل.
   فانك مهما تلق مني فانما ... قصارك ذل صادق وقبول 
 و"قصاراك" ايضا، اي تحصل مني علي هذا وتقبل ذلك مني.
   ولست بمعراض اذا ما لقيته ... تعبس كالغضبان حين يقول
   ولا بسبس كالعنز اطول رسلها ... ورءمانها يومان ثم يزول
 اي: ممن يسكن بالشء اليسير كما تسكن العنز. رءمانها: ان تعطف علي ولد غيرها فترامه. والرسل: اللبن.
   ولست كجلب يسمع الناس هزمه ... وتحت الحفيف حاصر ومحول
 الجلب: السحاب الذي لا ماء فيه، ويروي: "كجلب الليل تسمع هزمه"



 []
 وقال ابو الاسود لعبد الرحمن بن فروخ:
 الطويل
   يصيب وما يدري ويخطي وما دري ... وكيف يكون النوك الا كذالكا
   وان قال قولا لم يكن ذا حقيقة ... وان قلت خيرا رده من فعالكا 
 []
 وقال ابو الاسود لابنه، وكان له صديق من باهلة، فكان ابو حرب بن ابي الاسود يكثر زيارته وغشيانه، فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   احبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت نازع
   وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت راجع
   وكن معدنا للحلم واصفح عن الاذي ... فانك راء ما عملت وسامع 
 []
 كان الحصين بن [ابي] الحر العنبري عاملا لعبيد الله بن زياد علي ميسان خمس سنين او زيادة، وكان صديقا لابي الاسود، فكتب اليه ابو الاسود يعرض له بالحذيا في كتابه [ / ب] فلما انتهي كتاب ابي الاسود اليه تهاون به ولم ينظر فيه، وشغلته الجباية ومن عنده عنه، فرجع اليه رسوله فاخبره بالذي كان من جفاءه وتهاونه بكتابه، فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   الا ابلغا عني حصينا رسالة ... فانك قد قطعت اخري خلالكا
   رايت زمانا قطع الناس بينهم ... عري الحق فيه فاقتديت بذالكا
 ويروي: "برايكا" وهو اجود.
   فلو كنت اذ خبرت انك عامل ... بميسان تعطي الناس من غير مالكا
 اي: من مال السلطان، لانه لا يخرج من ماله شيءا.



   سالتك او عرضت بالود بيننا ... لقد كان حقا واجبا بعض ذالكا
   وخبرني من كنت ارسلت انما ... اخذت كتابي معرضا بشمالكا
   نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
   حسبت كتابي اذ اتاك معرضا ... لسيبك لم يذهب رجاءي هنالكا
   نعيم بن معسود حقيق بما اتي ... وانت بما تاتي حقيق بذالكا 
 []
 وقال ابو الاسود للحصين ايضا:
 الطويل
   الا ابلغا عني حصينا رسالة ... فانك مردود عليك خلالكا
 اي: مودته وخلته.
   كرد الاداة المستعارة انني ... وصلتك حتي عاد صرما وصالكا
   وكنت اذا مدت يمينك ذرعها ... لتفعل خيرا تعتقبها شمالكا
 ويروي: اراك متي تهمم يمينك ذرعها.
   لسانك معسول ونفسك بشة ... وعند الثريا من صديقك مالكا 
 []
 فلما بلغ ذلك حصينا غضب وقال: ما بلغت منزلة ابي الاسود ما يتعاطي ما اروي [ / ا] من العتاب، فقال ابو الاسود في ذلك:
 المتقارب
   ابلغ حصينا اذا جءته ... جوابا وموعظة لك فيها
   رسولا اذا كنت ذا اربة ... بما يعتريك بصيرا فقيها
   ومن خير ما يتعاطي الرجال ... نصيحة ذي الراي للمجتبيها
   فلاتك مثل التي استخرجت ... من اظلافها مدية او بفيها
   فقام اليها بها ذابح ... ومن تدع يوما شعوب يجيها
   فظلت باوصالها قدرها ... تحش الوليدة او تشتويها 
   فانك ان تاب لا تنتهي ... ولم تر هذا بنصح شبيها
   ازردك صابا وكان المرا ... ر والصاب قدما شرابا كريها
 من الازدراد. الصاب: الصبر. المرار: نبت مر.



 []
 ذكروا ان ابا الاسود ابتاع جارية، وكان بها حول، وكانت تعجبه، فعابها بعض اهله وتنقصوها، فقال في ذلك:
 الطويل
   يعيبونها عندي ولا عيب عندها ... سوي ان في العينين بعض التاخر
   فان يك في العينين شء فانها ... مهفهفة الاعلي رداح المءخر
   قطوف اذا تمشي تخال دماءها ... تسايل او تبدو لها بتقطر
   اذا سمتها التقبيل ابدت تشامسا ... ولين كلام لم يشب بتهذر 
 []
 كان المجر بن مالك احد بني سعد بن زيد مناة صديقا لابي الاسود، وكان رجلا موسرا وكان اذا لقي ابا الاسود عرض عليه الحاجة واخبره بوده له وحرصه علي قضاء حاجته. وان ابا الاسود اشتري جارية، فارسل اليه يستسلفه ثمنها، فوعده ان يفعل ثم نزع عن ذلك، فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   ذهبت وكان المرء يبلو ويبتلي ... اطالع ما قال المجر بن مالك
 اي يختبر ويختبر [ / ب]
   فلم ار الا هيج ريح تقطعت ... اعاصير في ارض سهوب مهالك
 الذي لا شء فيه.



   فلا ذنب لي لو كنت اضطر ضيعتي ... الي جول رس من حجا متماسك
 اي: اني اضطررت الي غيره وثاقة وغير احكام.
   وكنت اذا قومت منه طريقة ... تصاعر مثل الحاءط المتوارك
 تصاعر: تمايل. والمتوارك: المتمايل 
 []
 كانت لابي الاسود ام ولد يقال لها: ام عوف وكانت لها عنده منزلة. وان ابا الاسود تزوج، فقالت له ام عوف: حتي متي والله اعييت عما عندك من الكبر وما هذا منك الا فند وخرف. فقال في ذلك ابو الاسود:
 الطويل
   ابي القلب الا ام عوف وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند
   كسحق اليماني قد تقادم عهده ... وجدته ما شءت في العين واليد 
 []
 كان مهران مولي عبد الله بن عامر وكان رجلا ذميما وكان موسرا فتزوج امراة جميلة، فاشتري ابو الاسود منه بغلة كانت له فجعل يعاسره في النقد فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   يدافعني مهران في نقد درهم ... كانك في شء كبير تدافع
   فكيف وقد زوجت خودا كانها ... اذا ما مشت في الدار ادماء ظالع
 الخود: الملساء الحيية.
   تطيف بها كانما انت ازم ... بفروة كبش قد منه الاكارع
 يصف سباله ولحيته كانها فروة كبش.



 []
 كان لابي الاسود جار من بني حلس بن يعمر بن نفاثة بن عدي من رهطة قصرة وكان منزل ابي الاسود يومءذ في بني الدءل في داره وان جاره اولع به يرميه ويقذفه بالحجارة [ / ا] كلما امسي. وان ابا الاسود شكا ذلك الي قومه وغيرهم فكلموا جاره فكان فيما اعتذر اليهم ان قال: ان الله يرميه لقطيعته للرحم وسرعته الي الظلم فقال ابو الاسود والله لا اجاور رجلا يقطع رحمي ويكذب علي ربي فباع داره واشتري دارا في هذيل فقال له قومه: يا ابا الاسود ابعت دارك؟ قال: لم ابع داري ولكن بعت جاري. فارسلها مثلا وقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   رماني جاري ظالما لي برميه ... فقلت له مهلا فانكر ما اتي
   وقال الذي يرميك ربك جازيا ... بذنبك والاذناب يعقب ما تري
   فقلت له لو ان ربي برمية ... رماني لما اخطا الهي ما رمي 
 ويروي: " لوان ربي رامني برمي لما اخطا "، اي [لو] اراد ذلك.
   جزي الله شرا كل من نال سوءة ... وينحل منها الرب في عذره الردا 
 []
 وقال ابو الاسود في ذلك ايضا:
 الطويل
   لحي الله مولي السوء لا انت راغب ... اليه ولا رام به من تحاربه
   يمن ولا يعطي ويزعم انه ... كريم وتابي نفسه وضراءبه
   فما قرب مولي السوء الا كبعده ... بل البعد خير من عدو تقاربه 
 []
 وقال في ذلك ايضا:
 الطويل
   واني ليثنيني عن الجهل والخني ... وعن شتم ذي القربي خلاءق اربع
   حياء واسلام وبقيا وانني ... كريم ومثلي قد يضر وينفع
   فان اعف يوما عن ذنوب وتعتدي ... فان العصا كانت لغيرك تقرع
 اي: لست من اهل الحلم
   وشتان ما بيني وبينك انني ... علي كل حال استقيم وتظلع
   تصيح وتستشلي كلابا تهرني ... وتشرعني فيما اردت وتشرع
 [ / ب] اي: تكرهني وتنبح.



 []
 وقال ايضا:
 الطويل
   رايت ابا سهل وما كنت مذنبا ... اليه ولا اني خرقت له سترا
   يريد فساد الرحم بيني وبينه ... فدونك ما ابلغت فيما اري العذرا
   فباعد طوال الدهر ان كنت صارما ... لتصرم من لا تستطيع له ضرا 
 []
 كان فتي حدث يقال له: "خالد" من بني سدوس من رهط سويد بن منجوف قصرة وكان نشا غلاما ناسكا قد وسمته الصلاة والعبادة حتي اض مثل القدح وانه ذكر امره لعبيد الله بن زياد وقيل له انه علي راي المحكمة. فارسل اليه عبيد الله فاتي به فامر به الي السجن فسارت بنو سدوس ومن استرفدوا الي عبيد الله بن زياد فاخبروه ببراءته وانه نشا لا يعقل الا النسك والصلاة وتلاوة القران وناشدوه فيه وسالوه اياه فقال لهم عبيد الله: انا معطيكم خصلتين لا اعطيهما احدا سواكم ادعو به غدا فامره ان يلعن المحكمة فان فعل وبرء منهم خليت سبيله او اساله عن امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان فان تولاه وزعم انه علي دينه خليت سبيله قال القوم جزي الله الامير خير جزاءه انصفتنا وزدت فدخلوا علي الغلام وهو في السجن فقالوا له: ابشر فقد اعطانا الامير ما لم يعط احدا من الناس يدعو بك غدا فيامرك ان تلعن المحكمة فالعنهم قال: ما امرت ان اكون لعانا انما امرت بالعمل. قالوا: فاذا سالك عن امير المءمنين معاوية فاخبره انك علي دينه وانك تتولاه قال: انا علي دين ابراهيم فانا علي دينه حنيفا مسلما قال له بعض القوم: ننشدك الله في دينك فاجعلها تقية قال اني لارجو بها يوما لا تقبل فيه التقية.



 فلما اصبح دعا به عبيد الله بن زياد فامره ان يلعن المحكمة، فابي، قال: افلست علي دين امير المءمنين معاوية؟ قال: انا  علي دين ابراهيم  حنيف مسلم. فامر به ان تضرب عنقه، فاخرج الي سوق الرقيق فجثا الرجل علي [ / ا] ركبتيه، وتحاماه الناس والشرط تخوفا لرهطه واصحابه وكراهية لقتله لحداثة سنه وما يذكر من نسكه. فاقبل رجل من باهلة يقال له "المثلم" قد غدا الي الكلا فامتار لاهله طعاما واقبل، فلما راي جماعة الناس قال: ما هذا؟ قيل: حروري قد تحاماه الناس فقال ما منعهم من قتل الكلب؟ فاقبل يفج يفج الناس اي يشق الناس فقال: ما يمنعكم من من هذا الكلب ان تقتلوه؟ فاعطاه بعضهم السيف فضرب عنقه فلعنه الناس وشتموه فرجع الي اهله فاخبرهم بذلك فقال قومه: ويلك ما اردت الي امر كنت عنه بمعزل؟ والله انك لبين شرتين: اما ان يقتلك رهطه او اهل دينه، فسقط في خلده، وراي انه وقع في شر واحترس في بيته لا يخرج منه. وانه حضره شهر رمضان فغدا الي المربد في طلب لقحة يتصوم علي لبنها فلقي رجلين فقالا له: ما يطلب الرجل؟ قال: لقحة قالا فعندنا حاجتك حلب يديك ونحن محتاجون الي ثمنها فانصرف اليوم حتي نخرجها لك وميعادك هذا القصر غدا قال: فارجع؟ قالا: نعم لن نفارقك حتي نفرغ مما بيننا وبينك فرجع، وغدوا عليه قال: اين لقحتكم؟ قالا: قريبا كرهنا ان ندخلها المربد ولكن انظر اليها فان اعجبتك فهي لك بحكمك وانت فيها بالخيار عشرا او اكثر من ذلك فانطلق معهما يتقدمانه مرة 
 ويتاخرانه مرة كراهية ان يري معهما حتي انتهيا به الي بعض دور اصحابهما وقد هياوا له ما ارادوا وقد حفروا في بيت من الدار بءرا فلما دخل ندم وذكر ذنبه فقال: ما صنعت؟ واغلقا باب الدار فخرج عليه زهاء عشرة فقتلوه ثم احتملوه في ثيابه فقذفوه في البءر وتفرق القوم.
 وفقد الرجل فاستعدي قومه علي بني سدوس فحلفوا لعبيد الله قسامة ما يعلمون من قتله ولا امروا بقتله فلبث قومه والناس لا يدرون من اين اتي حتي خرج خارجة بين الجسرين علي الخيل عليهم فنصل رجل من صف المحكمة فقال: هل فيكم احد من باهلة؟ قالوا نعم قال: هل تعلمون كيف [ / ب] كان قتل المثلم؟ قالوا لا ولكنا اتهمنا به بني سدوس قال: فان بني سدوس من دمه براء ثم قص عليهم القصة وكل ما فعلوا وكيف فعلوا به ثم قال: من كان منكم ثارا بدمه فليثار وليبرز لنا من احب من قومه فلم يبرز احد.
 فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   اليت لا امشي الي رب لقحة ... اساومه حتي يءوب المثلم
   وقالوا له حمراء كوماء جلدة ... وراخوا له في السوم والقتل يكتم 
 كوماء: عظيمة السنام.
   فاصبح قد عمي علي الناس امره ... وقد بات يجري فوق اثوابه الدم
   وقد كان عما كان عنه بمعزل ... ولكن ريب الدهر بالناس مغرم 
 []
 كان معاوية بن صعصعة عم الاحنف يلقي ابا الاسود كثيرا فيواقفه فيحدثه وقد كانت تبلغ ابا الاسود عنه قوارص فيذكر ذلك اليه فيعتذر اليه ويحلف له انه لم يفعل وما يريد الذي يبلغك هذا الامر الا اغراء ذات بيننا.
 فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   ارقت وهاجتني الهموم الحواضر ... وهم الفتي سار عليه وباكر
   ولي صاحب قد رابني او ظلمته ... كذلك ما الخصمان بر وفاجر
   اذا قال يلحاني ويعذر نفسه ... وفي الله للمظلوم عز وناصر
   واني امرء عندي وعمدا اقوله ... لاتي الذي ياتي امرء وهو خابر 
   لسانان معسول عليه غراوة ... واخر مذروب عليه الشراشر
 ويروي: "قد روت عليه الشراشر"، اي محبته مخلوطة بسوء.
   يبيتان عندي ثم كل اذا غدا ... بكل كلام قاله الناس ماهر
   وكان الذي يلقي الوعوثة منهما ... علي سبل قد انهجتها العياءر
 [ / ا] الوعوثة: السهولة من الارض. انهجتها: بينتها، وهو الطريق نهج بين. عياءر: جمع عير.
   فقلت ولم ابخل عليه نصيحتي ... وللمرء ناه لا يراه وزاجر
 يعني من قلبه.
   اذا انت حاولت البراءة فاجتنب ... حرا كل امر تعتريه المعاذر
 اي يبرا من شء 
   فقد تسلم المرء المعاذير للردي ... فيردي وقد تردي البرء الجراءر
   وشاعر سوء غره ان ترادفت ... له المفخمون القول انك شاعر
   عطفت عليه مرة فتركته ... لما كان يرضي قبلها وهو حاقر
   بقافية حذاء سهل رويها ... كسرد الصناع ليس فيه تواتر
 الحذاء: الشديدة الحادة. تواتر: تلبث من الوتيرة.
   نطقت ولم يعجز علي رويها ... وللقول ابواب تري ومخاصر
 يقال: عجز يعجز. ومخاصر: [من] اختصار الكلام. ويروي "محاضر" وهي المشاهد.
   يعدي الكري عن عينه وهو ناعس ... اذا انتصف الليل المكل المسافر
 ويروي: يعدي بها من عينه.
 يقول: عطفت عليه بقافية حذاء صعبة، فتركته يحقر كل شعر يقوله بعد ان سمعها ويعدي النوم عن عينه وهو ناعس وتعديته اياه.



 صرفه اياه بقول يطرد النعاس عن عينه في الوقت الذي كل فيه المسافر وهو انتصاف الليل. وانتصف الليل: سار نصفه.
   اذا ما قضاها عاد فيها كانه ... للذته سكران او متساكر 
 []
 كان ابو الاسود اوصي كاتب عبد الله بن عامر بحاجة له كان طلبها الي عبد الله بن عامر فضمنها له فلم يصنع فيها الكاتب شيءا فقال ابو الاسود في ذلك: [ / ب]
 الطويل
   لعمري لقد اوصيت امس بحاجتي ... فتي غير ذي قصد علي ولا رءف
   ولا عارفا ما كان بيني وبينه ... ومن خير ما ادلي به المرء ما عرف
   وما كان ما رجيت منه ففاتني ... باول خير من اخي ثقة صرف 
 []
 كان عبد الله بن عامر مكرما لابي الاسود ملطفا به ثم دخلته جفوة فجاة فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   الم تر ما بيني وبين ابن عامر ... من الود قد بالت عليه الثعالب
 اي: بطل وذل وخس
   واصبح باقي الود بيني وبينه ... كان لم يكن والدهر فيه العجاءب
   اذا المرء لم يحببك الا تكرها ... بدا لك من اخلاقه ما يغالب
   فللناي خير من دنو علي الاذي ... ولا خير فيما يستقل المعاتب
 جمع معتبة.



   فان عتابي كل يوم لسوءة ... واني لمتروك اذا لا اعاتب
   فدعه وصرم المرء اهون هالك ... وفي الارض للمرء الجليد مذاهب 
 []
 كانت لابي الاسود امراة من عبد القيس وقال بعضهم: بل هي القشيرية وكان ابو الاسود بها معجبا فلما دخل في السن انكرها وبدا له منها جفاء فقال ابو الاسود فيما يعاتبها به:
 الطويل
   افاطم مهلا بعض هذا التعبس ... وان كان منك الجد بالصرم فاياسي
   تشتم لي لما راتني احبها ... كذي نعمة لم يبدها غير ابءس
 تكره: اي لم تبدغير فقر.
   وان تنقضي العهد الذي كان بيننا ... وتبدي بباقي ودك المتخلس
 الذي هو خلس.



   فاني فلا يغررك مني تجملي ... لاسلي الحباب بالجناب المكيس
   واعلم ان الارض فيها منادح ... لمن كان لم تسدد عليه بمحبس
   اذا النانا الداني الذي مل اهله ... تقته الامور بالرعيش الملبس
 اي اتقته
   وكنت امرء لا صحبة الصدق اجتوي ... ولا انا نوام بغير معرس
 قال: النانا: الضعيف، وكذاك الرعيش.



 []
 وقال ابو الاسود لها ايضا في جارية اشتراها فغارت عليه وقالت له فيما تقول: لعمري لو كان يهمك اهلك وامرهم وعيالك ما تلذذت بالقيان وضيعتهم. فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   افاطم مهلا بعض لومي فانما ... امتع نفسا قد احم انطلاقيا
 اي: حان وقدر.
   تقول حملت الدين عينا وعامدا ... تعجلت مالي وادكرت خلافيا
 اي: دراهم ودنانير.
   فان كنت ابقاء اردت فاقصري ... عليك العنا تبقين ما كان باقيا
 اي: تبقين ما كان ابو الاسود باقيا.
   افاطم ما تغنين فيما ينوبني ... اذا صعدت حتي تمس التراقيا 
   وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا نزوعا لا تبل العراقيا
 تاثلوا: حفروا واعدوا. والفراط: المتقدمون. [ونزوعا]: قريبة القعر مثل البءر التي تنزع باليد.
   وامسي الالي كانوا يحبون صحبتي ... احبوا ولم اذنب اليهم فراقيا 
 []
 وقال ابو الاسود لها ايضا:
 الطويل
   افاطم مهلا بعض لومي واحقادي ... ولا تعجلي ان الصحابة كالزاد
 اي: تحمليني علي ان احقد عليك.
   يخفف منه كلما حل منزل ... ولا ينتهي عن بعضه دون انفاد
   افاطم والمستعجل البين كالذي ... ينادي بادلاج وصاحبه غادي
   فانك ان لا تعجلي اليوم تظفري ... بحظك منه في جمال واسداد
 اي: في امر جميل وسداد.
   وان الالي يلحونك النصح منهم ... فما منهم داع لرشد ولا هاد
 اي: يلومونك علي النصح.



   وانك ان لا تتركي ما يريبني ... اصبك بشر ناجز غير احقاد
 اي: غير معد كامن مثل الحقد. [ناجز: اي] لا اجعله نسيءة.



 []
 وقال لها ايضا:
 الطويل
   تعاتبني عرسي علي ان اطيعها ... لقد كذبتها نفسها ما تمنت
   وظنت باني كلما رضيت به ... رضيت به يا جهلها كيف ظنت
   وصاحبتها ما لو صحبت بمثله ... علي ذعرها اروية لاطمانت
   وقد غرها مني علي الشيب والبلي ... جنوني بها جنت حيالي وخنت
 قال: كذا يقال مجنون مخنون [ومخنته]: اموره ومسالكه.
   ولا ذنب لي قد قلت في بدء امرنا ... ولو علمت ما علمت ما تعيت 
   تشكي الي جاراتها وبناتها ... اذا لم تجد ذنبا علينا تجنت
   الم تعلمي اني اذا خفت جفوة ... بمنزلة ابعدت عنها مطيتي
 ويروي: مظنتي.
   واني اذا شقت علي قرينتي ... ذهلت ولم احنن اذا هي حنت 
 []
 وكان ابو الاسود اعجبته امراة من بني حنيفة فارسل اليها فخطبها فاذنت له عليها فتحدث اليها ثم خرج من عندها فلقيه رجل من بني عمها قد كان يخطبها علي اخ له فقال له: اياك ان اراك تدخل علي هذه المراة ووضعوا عليه عينا فكان ابو الاسود ربما مر بناحيتهم فقال له رجل من اخوانه ما ارضي لك هذا يا ابا [ / ا] الاسود اما ان تزوج المراة واما ان تضرب عنها فقد تري حال اهلها ولك خطر وعرض فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   لقد جد في سلمي الشكاة وللذي ... يقولون لو يبدو لك الرشد ارشد
   يقولون لا تمذل بعرضك واصطنع ... معادك ان اليوم يتبعه غد
 اي: اعمل ليوم معادك.
   واياك والقوم الغضاب فانهم ... بكل طريق حولهم يترصد 
   تلام وتلحي كل يوم ولا تري ... علي اللوم الا حولها تتردد
   اقادتكها العين اللجوج وقد تري ... لك العين ما لا تستطيع لك اليد 
 []
 كان ابو ماعز واسمه عبد الرحمن بن عبد الله الاسدي احد بني دودان بن اسد عاملا لعبيد الله بن زياد علي جندي سابور وكان علي راي ابي الاسود وكان كوفيا فخرج غليه ابو الاسود فلما راه لم يزل يرحب به مادا يده حتي اتاه فالطفه واكرمه واحسن جاءزته
 فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   جزي الله رب الناس خير جزاءه ... ابا ماعز من عامل وصديق
   قضي حاجتي بالحق ثم اجازها ... بصدق وبعض القوم غير صدوق
   ولما راني مقبلا قال مرحبا ... الا مرحبا واديك غير مضيق
   تورثت من دودان مجدا وسءددا ... ولست كمن يغبي بغير لصوق
 الملصق: الذي لا يكون من القوم، اي: انت تغني من 
 غير ان تلصق بقوم او تدعي اليهم
   بني لك عبد الله بيتا بيافع ... علي كل واد حوله وطريق
   وخير خبء في امرء عند موطن ... اذا جمع الاسلام مجد عروق 
 []
 كان لابي الاسود مولي يقال له: نافع وكان يكني ابا الصباح وان ابا الاسود ذكرت له جارية تباع فركب اليها فاعجبته لما راها فاعطي بها ثمنا كثيرا ليكسرها [ / ب] ثم انصرف وامر نافعا يشتريها فلما راها اعجبته فاشتراها لنفسه وغدر بابي الاسود فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   اذا كنت تبغي للامانة حاملا ... فدع نافعا وانظر لها من يطيقها
   فان الفتي خب كذوب وانه ... له نفس سوء يجتويها صديقها
 الخب: الخبيث الذي لا يستقيم علي جهة واحدة
   متي يخل يوما وحده بامانة ... تغل جميعا او يغل فريقها
 اي: يسرق، والغلول: الخيانة.



   متي لا يصادفها غدوا فانه ... سيفلس عنها او ستكسد سوقها
 يقول: متي لا يصادفها في غدوه في طلبها فانه سيفلس [عنها] او ستكسد سوقها.
 اي: لا يستودعه احد.
   ويهلكها حتي تصير تفاهة ... ويلحقها من كل غي لحوقها
 اي يهلك الامانة. الغي: خلاف الرشد وهو الباطل.
   علي انه ابقي الرجال سمانة ... كما كل مسمان الكلاب سروقها
 السمانة: السمن. يقول: الكلب لا يسمن الا ان يسرق فياكل. لولا ذلك ما سمن فشبه هذا الرجل به.



 []
 كان ابو الاسود يدخل علي عبيد الله بن زياد فذكر له ابو الاسود ان عليه دينا وان لا يجد الي قضاءه سبيلا فقال له عبيد الله: اذا كان غد فارفع الي حاجتك فما احب الي قضاءها فغدا ابو الاسود فذكر له تسمية ما عليه من الدين وحاجته فلم يردد عليه شيءا ثم عاوده الكلام فلم يصنع في حاجته شيءا
 فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   دعاني اميري كي افوه بحاجتي ... فقلت فما رد الجواب وما استمع
   فقلت ولم احسس بشء ولم اصن ... كلامي وخير القول ما صين او نفع
   فاجمعت ياسا لا لبانة بعده ... وللياس ادني للعفاف من الطمع 
 []
 فظن ابو الاسود ان في قلب عبيد الله بن زياد شيءا لرايه وانما منعه لذلك، فقال ابو الاسود:
 الطويل
   الم تر اني اجعل الواي ذمة ... اخو الغدر عندي روغة المرء بالوعد
   وما رجل لا يقتفي بكلامه ... بموف بميثاق عليه ولا عهد
 اي: يقدم كلامه علي كل شء وياثر عليه.
   اذا المرء ذو القربي وذو الذنب اجحفت ... به ضرة حلت مصيبته حقدي
 اي ما يضر.



 []
 كان بين ابي الاسود وبين بعض بني عمه باب يتطرقون منه وكان مما يرفق بابي الاسود ذلك الباب فقال له بعض بني عمه لا تشقق علي ابن عمك ودع الباب فليست عليك منه مءونة فابي الا سده ثم انه ندم فاراد ان يفتحه كما كان وكان يرفق بهما جميعا فابي ابو الاسود الا سده.
 فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   لنا جيرة سدوا المجازة بيننا ... فان ذكروك السد فالسد اكيس
   ومن خير ما الصقت بالدار حاءط ... تزل به سفع الخطاطيف املس 
 []
 فقال ابو الاسود في ذلك ايضا:
 مجزوء الكامل
   اعصيت امر ذوي النهي ... واطعت امر ذوي الجهاله
   فاحتلت حين صرمتني ... والمرء يعجز لا المحاله
   والعبد يضرب بالعصا ... والحر تكفيه المقاله 
 وقال في ذلك ايضا:
 الوافر
   كيف بصاحب ان ادن منه ... يزدني في مباعدة ذراعا
   وان امدد له في الوصل ذرعي ... يزدني فوق قيس الذرع باعا
 [ / ب] يريد: الذرع الاول.
   ابت نفسي له الا وصالا ... وتابي نفسه الا انقطاعا
   كلانا جاهد ادنو ويناي ... كذلك ما استطعت وما استطاعا 
 []
 كان لابي الاسود صديق من عنزة وكان صاحب ابل ولقاح فاتاه ابو الاسود في لقحة عند فساومه بها فقال الرجل: يا ابا الاسود اتكسرها علي وقد تعلم انك لست بابصر بها مني؟ هذا لعمري منك مخالبة اي انخداع. فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   ابي صاحبي بذلي وبيعي كليهما ... هو المرء يستغني ويحمد صاحبه
   فقلت وبعض الظن يكذب اهله ... ويصدقهم واكثر الظن كاذبه
   لعل اخي لما راي حسن شيمتي ... وليني اليه ظن اني اواربه
 المواربة: ان تخادعه عن شء وانت تريد غيره.
   وكنت امرء والعلم لله لا اري ... اخي وخليلي كالبعيد اخالبه 
   واعطيت حظا من حياء واشتكي ... من العجز ما لم يبد للناس غاءبه
 ويروي: "ويشتكي من العجز من لم يبد للناس غاءبه" يقول: به عجز ولا يبديه للناس.



 []
 وقال ابو الاسود لمعاوية بن ابي سفيان حين اصيب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه:
 الوافر
   الا ابلغ معاوية بن حرب ... فلا قرت عيون الشامتينا
   قتلتم خير من ركب المطايا ... وخيسها ومن ركب السفينا
   ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمءينا
 اي: حذيت له. المثاني: ما كان دون المءين، وقد قيل: انها الحمد لانها تثني في كل ركغة.
   اذا استقبلت وجه ابي حسين ... رايت البدر راق الناظرينا
   لقد علمت قريش حيث كانت ... بانك خيرهم حسبا ودينا 
 []
 [ / ا] كان ابو الاسود جارا لبني قشير وكانوا اصهاره فكان بعضهم يكلمه كثيرا ويرد عليه قوله في علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال ابو الاسود:
 وقال ايضا:
 الوافر
   يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر لا تنسي عليا
   فقلت لهم وكيف يكون تركي ... من الاعمال ما يقضي عليا
 اي: ما يقصي علي لا بد من ان اتيه.
   احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 هذه الابيات الثلاثة يرويها ال ابي الاسود لابي الاسود. ويقال انها لابن عقب.
   بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا 
   فان يك حبهم رشدا اصبه ... وفيهم اسوة ان كان غيا
   هم اهل النصيحة من لدني ... واهل مودتي ما دمت حيا
   هوي اعطيته لما استدارت ... رحي الاسلام لم يعدل سويا
 ما يدور عليه امر الاسلام، اي: لم يعدل الي سواي
   احبهم لحب الله حتي ... اجء اذا بعثت علي هويا
   رايت الله خالق كل شء ... هداهم واجتبي منهم نبيا
   هم اسوا رسول الله حتي ... تربع امره امرا قويا
 اي: تمكن.
   واقواما اجابوا الله خوفا ... له لا يجعلون له سميا
 اي لا يسمي باسم الله جل وعز غيره.
   مزينة منهم وبنو غفار ... واسلم اضعفوا معه بليا 
 مزينة: امراة ولدها بنو عمرو بن اد
   يقودون الجياد مسومات ... عليهن السوابغ والمطيا
 فقالت له بنو قشير: شككت يا ابا الاسود [ / ب] [حيث تقول]:
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... وفيهم اسوة ان كان غيا
 فقال: اما سمعتم قول الله تعالي (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) 
 []
 وقال ابو الاسود يرثي الحسين بن علي ومن اصيب معه من بني هاشم رضي الله عنهم اجمعين:
 المتقارب
   اقول لعاذلتي مرة ... وكانت علي ودنا قاءمه
   اذا انت لم تبصري ما اري ... فبيني وانت لنا صارمه
   الست ترين بني هاشم ... قد افنتهم الفءة الظالمه
   وانت تزنينهم بالهدي ... وبالطف هام بني فاطمه
 اي: تظنينهم بذلك
   فلو كنت راسخة في الكتاب ... بالاحزاب خابرة عالمه 
 اي: متنكسة اي: علمت الكتاب ورسخت فيه.
   علمت بانهم معشر ... لهم سبقت لعنة حاتمه
   ساجعل نفسي لهم جنة ... فلا تكثري بي من اللاءمه
   ارجي بذلك حوض الرسو ... والفوز والنعمة الداءمه
   لتهلك ان هلكت برة ... وتخلص ان خلصت غانمه 
 []
 وقال ابو الاسود يرثي من اصيب من بني هاشم: :
 الكامل
   يا ناعي الدين الذي ينعي التقي ... قم فانعه والبيت ذا الاستار
   ابني علي ال بيت محمد ... بالطف تقتلهم جفاة نزار
   سبحان ذي العرش العلي مكانه ... اني يكابره ذوو الاوزار
   ابني قشير انني ادعوكم ... للحق قبل ضلالة وخسار
   قودوا الجياد لنصر ال محمد ... ليكون سهمكم مع الانصار
   كونوا لهم جننا وذودوا عنهم ... اشياع كل منافق جبار
   وتقدموا في سهمكم من هاشم ... خير البرية في كتاب الباري
 اي: انظروا الي انفسكم.
   بهم اهتديتم فاكفروا ان شءتم ... وهم الخيار وهم بنو الاخيار 
 []
 وقال ابو الاسود في رجل من قومه كان استجفي ابا الاسود وزعم انه اعان عليه في خصومه كانت بينه وبين انس بن زنيم فقال في ذلك:
 الطويل
   نشدتك بالله الذي حول بيته ... بمكة حي من لءي بن غالب
   فانك قد جربتني فوجدتني ... اعينك في الدنيا واكفيك جانبي
   وان معشر دبت اليك عداوة ... عقاربهم دبت اليهم عقاربي 
 وقال ابو الاسود لرجل من بني نهد من قضاعة:
 الوافر
   وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
   تجءك بملءها طورا وطورا ... تجءك بحماة وقليل ماء
 مرة ومرة 
 وكانت لابي الاسود مولاة يقال لها: لطيفة وكان لها عبد تاجر يقال له ملم وانها ابتاعت امة فانكحتها ملما فجاءت له بغلام فسمته زيدا فكانت تءثره علي الناس كلهم وتجد به وجد الام بولدها. وكان زيد صاحب ضيعتها. فقال ابو الاسود في ذلك:
 الوافر
   زيد ماءت كمد الحباري ... اذا ظعنت لطيفة او ملم
 يقال: ان الحباري اذا القت ريشها القته جملة فتبقي لا تقدر تطير ولا تتحرك فتخاف من كل شء يتحرك فهي تكمد.
   تبنته فقال وانت امي ... فاني بعدها لك زيد ام
 جعلته ابنا لها. [اني]: اي كيف لك [ / ب]
   ترم متاعه وتزيد فيه ... وصاحبنا لضيعتها مضم
 اي: كل شء له.



 []
 كان لابي الاسود مولي يختلف الي الاهواز في تجارة وكان رجلا يصيب من الشراب فوجد عليه ابو الاسود موجدة في بضاعة كان استبضعه اياها فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   وان امرء قد قال في الحق خطة ... لملتمس تصديقها ببيانها
   دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مجزيا لمكانها
 وروي ابن حبيب: "مخزيا". اي: يقوم بامرها وما يصلحها وما تصلح به.
   فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخ ارضعته امها بلبانها 
 []
 وقال ابو الاسود لعويمر بن شريك المخزومي في خصومة كانت بينهما:
 الطويل
   تلبس لي يوم التقينا عويمر ... بجابلق في جلد اخنس باسل
   واوعدني حتي ظننت بانه ... مصيبي بمثل القتل او هو قاتلي
   اذا قلت انصفني ولا تظلمنني ... رمي كل حق من سواه بباطل
   فباطلته حتي ارعوي وهو كاره ... وقد يرعوي ذو الشغب بعد التجادل
   وانك لم تعطف علي الحق جاهلا ... بمثل خصيم عالم متجاهل 
 []
 وقال ابو الاسود لبعض بني ليث بن بكر وبلغه عنهم انهم شتموه فعرض بهم باعمال قوم لوط فقال: :
 الطويل
   اذا ما رايتم ناشء الحي منكم ... يمسح مثل الهندكي المحمم
 المحمم: حين بقل وجهه.
   مكبا علي الساقين يمسح راسه ... نغاء الصبي باليدين وبالفم
 اي ينظر الي ساقيه ويعجب بهما ويمازحهما كما يناغي الصبي.
   فقوموا علي الابواب منه وهجهجوا ... فان الفتي افجر بشخص واغلم
 [ / ا] علي التعجب 
 []
 وقال ابو الاسود لما هلك عبيد الله بن زياد ويزعم ناس انها لرجل من الحرورية:
 الطويل
   لم ار كالدنيا بها اغتر اهلها ... ولا كاليقين استوحش الدهر صاحبه
 اي: صاحب اليقين لا يستوحش [من] شء.



 []
 كان المنذر بن الجارود يعجبه حديث ابي الاسود وكان كل واحد منهما يغشي صاحبه وكانت لابي الاسود مقطعة من برود اليمن يكثر لبسها فقال المنذر: لقد ادمنت لبس هذه المقطعة يا ابا الاسود اما تملها؟ فقال ابو الاسود: رب مملول لا يستطاع فراقه فارسلها مثلا. فعلم المنذر انه قد احتاج الي كسوة فاهدي اليه ثيابا فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   كساني ولم استكسه فحمدته ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
   وان احق الناس ان كنت حامدا ... بحمدك من اعطاك والوجه وافر 
 []
 كان صديق لابي الاسود يقال له: نصر بن مالك خرج مع الحرورية فاصيب معهم فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   لعمرك ما نصر فلا تحسبنه ... من المسلمين بالقوي ولا الجلد
   خرجت مع العوراء تلتمس الهدي ... وكان الهدي فيما تركت علي عمد
   وقد كان في الفرقان لو كنت باغيا ... لنفسك منه ما يدل علي الرشد 
 []
 كان ابو الاسود خطب الي مرسوع ابنة اخيه فقال له مرسوع ما تصنع بنحوها يا ابا الاسود؟ عليك بامراة كملت واجتمعت فانك قد كبرت فهي اوفق لك من فتاة حدثة فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   لعمرك مرسوع من ال مجالد ... لخرشبت لي يوم التقينا جوابكا
 اي: جءت به علي غير استقامة [ / ب]
   تحدثني اني كبير فانني ... كبير ولكن اي شء اشابكا
   امن كبر فالشيب عاقبة الفتي ... فتخبرنا ام كان طبا اصابكا
   لعمري لقد انكحتها ذا قرابة ... بريا سريا كارها ما ارابكا
 اي: كاره لما يريبك اي ما تنكره
   وخبرته اهدي جزورا سمينة ... اتم الحبا ان لو اجد ثيابكا 
 []
 وقال ابو الاسود يذم الشباب بعدما كبر:
 الطويل
   غدا منك في الدنيا الشباب فاسرعا ... وكان كجار بان منك فودعا
   فقلت له فاذهب ذميما فليتني ... قتلتك علما قبل ان تتصدعا
   جنيت علي الذنب ثم خذلتني ... عليه فبءس الخلتان هما معا
   وكنت سرابا ماحصا اذ تركتني ... رهينة ما اجني من الشر اجمعا 
 []
 وقال في الشباب ايضا:
 البسيط
   بان الشباب كبين الهالك المودي ... وعرد الجهل عني اي تعريد
   بعت الشباب بشيب بيعة غبنا ... يا لك بيعا حراما غير مردود
   اني اطالبه في الناس انشده ... يا حبذا من مضل غير موجود
   اما تري لمتي شابت وزايلها ... نفج الصبا وطلاب الفتية الغيد
 اي: مصاحبة الاحداث.
   فقد اراها كمثل الليل فاحمة ... وحفا غدافية مثل العناقيد 
   تسبي الغواني ما تنفك غانية ... تعطو اليها بضاف لين الجيد
 الي جمته. اي: ببنان سابغ.



 []
 وزعم لي بعضهم ان ابا الاسود اشتري جارية للخدمة فجعلت الجارية تعرض للنكاح وتطيب وتشتمل بثوبها فدعاها ابو الاسود فقال: انما اشتريتك للعمل والخدمة ولم اشترك لغير [ / ا] ذلك ثم انشا يقول:
 الكامل
   اصلاح اني لا اريدك للصبا ... فدعي التشمل حولنا وتبذلي
 يريد: الاشتمال بالثوب.
   اني اريدك للعجين وللرحا ... ولحمل قربتنا وطبخ المرجل
   واذا تروح ضيف اهلك اوغدا ... فخذي لاخر نحو اهلك مقبل 
 []
 وقال ابو الاسود [يوصي ابنه]:
 الكامل
   اكرم صديق ابيك حيث لقيته ... واحب الكرامة من بدا فحباكها
   واكف المهمة من لو انك مرة ... نزلت اليك مهمة لكفاكها
   واذا اتاك بنو السبيل فاعطهم ... من فضل نعمته التي اعطاكها
   لا تبدين نميمة حدثتها ... وتحفظن من الذي انباكها
   وتري سفيه القوم يترك عرضه ... دنسا ويمسح نعله وشراكها
   خرقا اذا راض الامور بنفسه ... مثل العدو لها يريد هلاكها
 اي: فيه عجرفية، لا رفق معه.
   لا تلقين مقالة مشهورة ... لا تستطيع اذا مضت ادراكها 
 []
 وقال ايضا:
 الطويل
   الا ابلغا عني زيادا رسالة ... فقد يبلغ الحاج الرسول المغلغل
   باية ان الولع منك سجية ... لهجت بها فيما تجد وتهزل
   وانك تعطي باللسان ولا يري ... متاعك الا من لسانك يفضل
 اي: يعطي بلسانه ما شاء ولا يفعل.
   لسانك معسول فانت ممزج ... ونفسك دون المال صاب وحنظل
   تقول فمن يسمع يقل انت فاعل ... ومن دونه باب من الشح مقفل
   نعم منك لا معروفة غير انها ... تغر ويرجوها الضعيف المغفل 
   فقل لا ولا تعرض بها او نعم ولا ... تقل لا اذا ما قلت اني سافعل
   وبالصدق فاستقبل حديثك انه ... اصح وادني للسداد وامثل
   واجمل اذا ما كنت لا بد مانعا ... فقد يمنع الشء الفتي وهو مجمل
   ولا عندنا خير اذا كنت باخلا ... واروح من قول نعم ثم تبخل
   فان ثقلت لا وهي غير خفيفة ... عليك فللاخري اشد واثقل
   اذا هي لم تنفذ بصدق ولم يكن ... اذا اختبرت الا الضلال المضلل 
 []
 كان السبب الذي وضع ابو الاسود له النحو: انه كان ذات يوم جالسا عند معاوية فدخل اليه رجل في هيءة وطرة وجسم فقام بين يديه فاخذ معاوية يصعد طرفه فيه ويصوبه ثم قال: تاالله ما رايت كاليوم رجلا اتم جسما ولا احسن وجها ولا اجود قدا منه ما حالك؟ قال يا امير المءمنين ان ابينا توفي وان اخونا تحيفنا في ميراث ابانا فقال معاوية: قبحك الله وقبح اباك اذ خلف مثلك اخرج. فقال ابو الاسود: يا امير المءمنين ان الناس قد فسدت لغاتهم ثم نهض فوضع اصل النحو.



 []
 قال: استعمل زياد بن ابي سفيان حارثة بن بدر علي "سرق" و "رام هرمز" فكتب اليه ابو الاسود الدءلي:
 الطويل
   احار بن بدر قد وليت ولاية ... فكن جرذا ممن يخون ويسرق
   ولا تحقرن يا حار شيءا اصبته ... فحظك من ملك العراقين سرق
   فان جميع الناس اما مكذب ... يقول بما يهوي واما مصدق
   يقولون اقوالا بظن وشبهة ... فان قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
   ولا تعجزن والعجز اوطا مركب ... فما كل من يدعي الي الرزق يرزق
 اي: لا يبرح من مكانه.
 فلما قرا كتابه كتب اليه:



 اتاني كتاب منك فيه نصيحة ... ولم تك فيما قلت للنصح اليا
 [/ ا] اي: تارك جهدا.
 جزاك اله الناس خير جزاءه ... فقد قلت معروفا واوصيت كافيا 
 []
 وقال ابو الاسود وتروي لرجل من عبد القيس:
 الطويل
   عد من الرحمن فضلا ونعمة ... عليك اذا ما جاء للخير طالب
   وان امرء لا يرتجي الخير عنده ... يكن هينا ثقلا علي من يصاحب
   فلا تمنعن ذا حاجة جاء طالبا ... فانك لا تدري متي انت راغب
   رايت التوا هذا الزمان باهله ... وبينهم فيه تكون النواءب
 التواء: ممدود فقصره.



 []
 وقال ابو الاسود لابن عم له:
 الطويل
   وعوراء اهداها امرء من عشيرتي ... الي وما بي ان اكون لها اهلا
 اي: كلمة قبيحة.
   فاعرضت عنه او جعلت جوابه ... اذا ما التقينا ان اقول له مهلا
   واجزيه بالحسني واغفر ذنبه ... الي ولا اجزي بسيءة مثلا 
 []
 وقال ايضا:
 الطويل
   اذا انت حملت الامانة فارعها ... وكونن قفلا لا يرومك فاتح
   فان لسان المرء ما لم يكن له ... فءاد بما يخفي علي الناس باءح
 ويروي: "ما لم تكن له حصاة" يريد بحصاة: عقل رزين.



 []
 وقال ابو الاسود لولده واهل بيته وقد زعم لي بعض الرواة: انها للافوه الاودي، .... لغيره، وهي:
 البسيط
   لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
   والبيت لا يبتني الا له عمد ... ولا عماد اذا لم ترس اوتاد
   فان تجمع اوتاد واعمدة ... لمعشر بلغوا الامر الذي كادوا 
 []
 وزعم لي بعضهم: ان ابا الاسود طلق امراته الحنفية وكان له منها ابن [ / ب] فقال: انا احق به وقالت المراة: انا احق به وقالت المراة: انا احق به منك. فخاصمها الي زياد بن ابي سفيان فقالت المراة لزياد: اصلحك الله انا احق به منه، وقال ابو الاسود: انا احق به قال: فقال زياد ولم ذاك يا ابا الاسود؟ قال: حملته قبلها ووضعته قبلها. قال زياد للمراة: ما تقولين؟ قالت اصلحك الله حمله خفا ووضعه شهوة وحملته ثقلا ووضعته وهنا. فقال زياد: صدقت يا ابا الاسود هي احق به ما لم تزوج ثم قال: يا ابا الاسود اما انا لو ادركناك وبك بقية لاستعملناكعلي بعض اعمالنا فقال ابو الاسود: اللصراع تريدني اصلحك الله.



 []
 وزعم لي بعضهم: ان ابا الاسود خرج حاجا فاتاه اعرابي فقام بباب خباءه فقال: السلام عليكم فقال ابو الاسود كلمة مقولة قال: ادخل؟ قال: وراءك اوسع لك قال: ان رجلي قد رمضتا في الشمس  اي: اصابهما حر الرمضاء وهو الحصي الحار  قال: بل عليهما تبردا قال ان امي كانت ارضعتك قال: ان كانت ارضعتني فقد فطمتني قال: انما جءت لاصيب من طعامك فقال ابو الاسود: ناكل وياكل اكرياءنا وغلماننا فان بقي شء فانت احق به من الكلب قال: تالله ما رايت كاليوم قال: قد رايت ولكنك نسيت فولي الاعرابي وقال لعنكم الله من بيت قال ابو الاسود: من شاء سب اصحابه.
 تم شعر ابي الاسود صنعه السكري
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما.



  AUTO التخريج



  CHECK شعر ابي الاسود الدءلي رواية ابن جني

 شعر ابي الاسود الدءلي
 رواية
 ابي الفتح عثمان بن جني
 المتوفي سنة  ه 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 []
 قال ابو الاسود [ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن نفاثة] الدءلي
   تروحت من رزداق جي عشية ... وغادرت في رزداق جي اخا لكا
   اخا لك ان طال التناءي وجدته ... نسيا وان طال التعاشر ملكا
   ولو كنت سيفا يعجب الناس حده ... وكنت له يوما من الدهر فلكا
   ولو كنت اهدي الناس ثم صحبته ... فطاوعته ضل الهدي واضلكا
   اذا جءته تبغي الهدي خالف الهدي ... وان جرت عن باب الغواية دلكا 
 []
 كان رجل من خزاعة يقال له: وثاق بن جابر وكان رجلا يحب البداوة ويتخذ اللقاح ويصنعها فاتي ابا الاسود وعنده لقحة مري  اي لا ولد لها  يقال لها: الصفوف فقال وثاق: ما بلقحتك باس لولا عيب كذا وكذا ولكن هل لك ان تبيعها؟ فقال ابو الاسود: علي ما يذكر فيها من العيب؟ قال وثاق: اني اغتفر ذلك لحاجتي الي البداوة فقال ابو الاسود: بءست الخلتان الحرص والخدع انا لعيب مالي اشد اغتفارا فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   يريد وثاق ناقتي ويعيبها ... يخادعني عنها وثاق بن جابر
   فقلت: تعلم يا وثاق بانها ... عليك حمي اخري الليالي الغوابر 
   بصرت بها كوماء حوساء جلدة ... من الموليات الهام حد الظهاءر
 حوشاء: رغيبة الاكل.



 []
 كانت لابي الاسود لقحة يقال لها: الطيفاء يقول: ما ملكت مالا قط احب الي منها فاتاه فيها رجل من بني سدوس يقال له: اوس بن عامر فجعل يماكر ابا الاسود عنها ويعيبها فوافق ابا الاسود بصيرا بها منافسا عليها فبذل له بها ثمنا ما فابي ابو الاسود فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   اتاني في الطيفاء اوس بن عامر ... ليخدعني عنها بجن ضراسها
 بجن: اي بساعة شديدة، وضراسها: رياضتها
   فسام قليلا ياءسا غير ناجز ... واحضر نفسا واثقا بمكاسها
   فاقسمت لو اعطيت ما سمت مثله ... وانت حريص ما غدوت براسها
   اغرك منها عذمها عن حوارها ... تقذر ام السكن عند نفاسها 
 []
 وقال ابو الاسود لامراته ام السكن ورابه بعض خليقتها:
 [ / ب]:
 الطويل
   الا تلك عرسي ام سكن تنكرت ... خلاءقها لي والخطوب تقلب
   تعرض احيانا وازعم انها ... تحوط امرا عنده تتقرب
   فقلت لها لا تعجلي كل كربة ... ستمضي ولو دامت قليلا فتذهب
   فاما تريني لا اريمك قاعدا ... لدي الباب لا اغزو ولا اتغيب
   فانك لا تدرين ان رب سربخ ... دقاق الحصي منه رمال وسبسب
 السربخ: الارض البعيدة.



   اقمت الهدي فيه اذا المرء غمه ... سقيط الندي والداخن المتحلب
   الي ان بدا فجر الصباح ونجمه ... وزال سواد الليل عما يغيب
   وصحراء سختيت يحار بها القطا ... ويرتد فيها الطرف او يتقضب
   قطعت اذا كان السراب كانه ... سحاب علي اعجازه متنصب
   علي ذات لوث تجعل الوضع مشيها ... كما انقض عير الصخرة المترقب
 الصحرة: المستوي من الارض
   عليها  اذا ما استحمل القوم بعضهم ... عليها  متاع للرديق ومركب
   وتصبح عن غب السري وكانها ... اذا ضرب الاقصي من الركب تضرب
   كان لها راما تراه امامها ... مدي العين تستهوي اليه وتذهب
   وخل مخوف بين ضرس وغابة ... الف مضيق ليس عنه مجنب
   كان مصامات الاسود ببطنه ... مراغ واثار الاراجيل ملعب
 مصاماتها: مقامها وبولها، والاراجيل: الرجال 
   سلكت اذا ما جن ثغر طريقه ... اغم دجوجي من الليل غيهب
   بذي هبرات او بابيض مرهف ... سقاه السمام الهندكي المخرب
 الهندكي: الهندي، مخرب: مثقوب الاذن.
   تجاوزته يمشي بركني مخشف ... كسيد الفضا سر باله متجوب
   حليم كريم لا تخاف اذاته ... ولا جهله فيما يجد ويلعب
   اذا قلت قد اغضبته عاد وده ... كما عاد ود الرية المتثوب
 المتثوب: الذي قد نبت ورجع [بعد]
   وكان اذا ما يلتقي القوم قرنه ... علي راس اعلي حالق يتدبدب 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا لام السكن:
 الطويل
   تجسس عني ام سكن واهون الش ... شكاة شفاء ظنة المتجسس
   وليست بوكباء الصدار اذا مشت ... توكر مشي الكودن المتحبس
 الوكباء: الوسخة. والصدار: ثوب اسفل من الثديين [ / ب]
   لها ولجة في كل بيت وخرجة ... تحكك جنب الاجرب المتمرس
   ولكنها زهواء جم عظامها ... كحقية الريط التي لم تدنس
 زهواء: عظيمة، جم: لا يري لها حجم 
   من الممسكات لا تري غير انه ... متي حان يوما زينة الناس تلبس 
 []
 وقال ابو الاسود في امر الحنفية التي كان يخطب واسمها سلمي:
 الطويل
   ذروا ال سلمي ظنتي وتعنتي ... وما زل مني ان مافات فاءت
   ولا تهلكوني بالملامة انما ... نطقت قليلا ثم اني لساكت
   ساسكت حتي تحسبوني كانني ... من الجهد في مرضاتكم متماوت
   الم يكفكم ان قد منعتم عرينكم ... كما منع الغيل الاسود النواهت
   تصيبون عرضي كل يوم كما علا ... نشيط بفاس معدن البرم ناحت 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا لحوثرة صاحب رزداق جي:
 الرمل
   لا تءاخ الدهر جبسا راضعا ... ملهب الشد سريع المنزعه
   ما ينل منك فاحلي مغنم ... ويري ظرفا به ان يمنعه
   يسال الناس ولا يعطيهم ... هبلته امه ما اجشعه
   حقق القول اذا ما قلته ... واحذرن مخزاته في المجمعه
   [ / ا] لا يكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه
   لا تشوبن بحق باطلا ... ان في الحق لذي الحق سعه
   اطل الصمت اذا ما لم تسل ... ان في الصمت لاقوام دعه
   رب ماش بحديث قاله ... لا يضر المرء ان لا يسمعه 
 []
 كان ابو الجارود  وهو سالم بن سلمة بن نوفل الهذلي، وكان [يكني ابا سبرة] شاعرا وكان صديقا لابي الاسود، وكان يحب ان يهادي ابا الاسود الشعر فيما يكون بينهما، ويجيب كل واحد منهما صاحبه. فقال ابو الاسود في بعض ما كانا يتقاولان فيه:
 الطويل
   ابلغ ابا الجارود عني رسالة ... يروح بها الماشي لقاءك او يغدو
   فيخبرنا ما بال صرمك بعد ما ... رضيت وما غيرت من خلق بعد
   اان نلت خيرا سرني ان تناله ... تنكرت حتي قلت ذو لبدة ورد
   فعيناك عيناه وصوتك صوته ... تمثلته لي غير انك لا تعدو
   فان كنت قد ازمعت بالصرم بيننا ... فقد جعلت اشراط اوله تبدو
   وكنت اذا ما صاحب رث وصله ... واعرض عني قلت بالمطر الفقد 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا لابي الجارود [ / ب]:
 الطويل
   الا يا ابا الجارود هل انت مخبري ... باي زناد عندكم يورين قدحي
   سكت فلم يبلغ بي السكت نقرة ... وقلت فلم ابلغ بذم ولا مدح
   وانك قد علمتني فعلمته ... فراق الخليل في جمال وفي صفح
 فقال ابو الجارود مجيبا له:
 وعوراء جاءت من صديق يقولها ... تصاممت عنها او طويت لها كشحي
 واني ليلقاني الصديق كعهده ... وابذل مالي وافرشه نصحي
 وان زل لم اجهل وداويت خرقه ... دواء الشموس بالتذلل والمسح 
 []
 وقال ابو الاسود لابي الجارود ايضا:
 الطويل
   ابلغ ابا الجارود عني رسالة ... افي كل قول قلته انت اخذ
   توقذ قولي كي توله حاجتي ... وبعض الكلام للكلام مواقذ
   امنك قواف قد اتتني كانها ... اذا صابت المرء القران النوافذ
 القرار: الحداد
   علي غير شء غير اني معاتب ... وذلك امر سنه الناس نافذ
   فان كنت حقا انت لا بد اخذا ... فاخذ بعلم قد تري من يءاخذ 
   بريءا نصيحا مسلما ذا قرابة ... له ظفر يوهي العدو وناجذ
   [ / ا] اولءك خلات سيمنعن جانبي ... كما منعت ماء الاضاة الاخاءذ
 الاخاءذ: ما اجتمع فيه ماء المطر من الارض.
   وخلفتني بعد الالي كنت قبلهم ... كما خلفت عنها القسي الجهابذ
   فدونك اني قد نطقت قصيدة ... خواتم اخراها قريض ملاوذ
   فقل ما اراك الله انك راشد ... كلانا من العوراء بالله عاءذ
 فاجبل ابو الجارود عن جوابه وصعب عليه الروي فاجابه عطية بن سمرة بن وهب الليثي عن ابي الجارود فقال:
 لقد قلت لي قولا واني لقاءل ... جواب الذي قلت اذ انت عاءذ
 فخذ في رويي ما استطعت فلا تجد سواه فاني في رويك اخذ
 ولا تجزعن من سنة قد سننتها عليك فهذا حين جد التجابذ 
 وعندي قواف للظلوم اذا بغي ... كوالم يوهين العظام نوافذ
 اماثيل امثال عريض رويها ... لقولك يشكو غربهن المنابذ
 سوايع في الافاق بلق سوابق ... عوارم يعيا دونهن الجهابذ
 واني لعمري ذو اجاري مرجم ... واني لثبت حين تبدو النواجذ 
 []
 وقال ابو الاسود في غير ذلك [ / ب]:
 الطويل
   تعلم باني ان اردت صحابتي ... لتعلم مني ما تريد وتتقي
   شنءت من الصحبان من لست زاءلا ... ادامله دمل السقاء المخرق
   اذا كان شء بيننا قيل انه ... حديد فخالف جهله وترفق 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا:
 الطويل
   تعلم يقينا انني لك ماقت ... ولي شيمة تعتابها وتذيمها
   وكنت ولكني امرء في خليقتي ... بذاء لمن يرضي بها ويلومها
   شنءت من الصحبان من لست زاءلا ... اعالج منه عوجة لا اقيمها 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا:
 الوافر
   لعمرك ما وجدت ابا عمير ... صدوقا في الحديث ولا عليما
   يكلمني ويخلج حاجبيه ... لاحسب عنده علما قديما
   جزاك الله ما يجزي كذوبا ... اثيما قال بهتانا عظيما 
 []
 وكان الحارث انتقض علي بن ابي طالب  كرم الله وحهه  فاشتد ذلك علي ابي الاسود، فلما بلغ الحارث قول ابي الاسود لقيه فعيره بالفرار يوم الجمل وقال له اذا رفعت عن الكلام لم تساو شيءا فقال ابو الاسود في ذلك [/ ا]:
 الطويل
   ما ولدت امي من القوم عاجزا ... ولا كان ريشي من ذنابي ولا لغب
   ولا كنت فقعا نابتا بقرارة ... ولكنني اوي الي عطن رحب
   اجيب اذا الداعي دعاني واحتمي ... بابيض مصقول ضريبته عضب
   واني لمن قوم اذا حاربوا العدي ... اغاروا بفتيان مغاوير كالشهب 
   فلا توعدوني بالفخار فانني ... ساحملكم مني علي مركب صعب 
 []
 وقال ابو الاسود له ايضا:
 المتقارب
   لنا صاحب لا كليل اللسا ... ن فيصمت عنا ولا صارم
   وشر الرجال علي اهله ... واصحابه الحمق العارم 
 []
 كان عبد الله بن عباس عاملا علي البصرة لعلي  عليه السلام  فكان يكرم ابا الاسود في عمله فقال ابو الاسود [بعد ذلك]:
 الطويل
   ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عيشي ذكرت وما فضل
   اميران كانا صاحبي كلاهما ... فكلا جزاه الله عني بما عمل
   فان كان خيرا كان خيرا جزاءه ... وان كان شرا كان شرا كما فعل 
 []
 وقال ابو الاسود لزياد بن ظبيان ابي عبيد الله التيمي وكان استبطا ابا الاسود في شء كان بينهما [ / ب]:
 الطويل
   اذا كنت معتدا خليلا فلا يرق ... علي ما لديك المستدق بخيل
 راقني الشء روقا وانقني ايناقا: اي اعجبني
   فانك مهما تلق مني فانما ... قصارك ذل صادق وقبول
   ولست بمعراض اذا ما لقيته ... تعبس كالغضبان حين يقول
   ولا بسبس كالعنز اطول رسلها ... ورءمانها يومان ثم يزول
   ولست كجلب يسمع الناس هزمه ... وتحت الحفيف حاصر ومحول 
 []
 وقال ابو الاسود لعبد الرحمن بن فروخ:
 الطويل
   يصيب وما يدري ويخطي وما دري ... وكيف يكون النوك الا كذالكا
   وان كان قولا لم يكن ذا حقيقة ... وان قلت خيرا رده من فعالكا 
 []
 وقال ابو الاسود لابنه، وكان له صديق من باهلة، فكان ابو حرب بن ابي الاسود يكثر زيارته وغشيانه:
 الطويل
   احبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت نازع
   وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت راجع
   وكن معدنا للحلم واصفح عن الاذي ... فانك راء ما عملت وسامع 
 []
 كان الحصين بن الحر العنبري عاملا لعبيد الله بن زياد علي [ / ا] ميسان خمس سنين او زيادة، وكان صديقا لابي الاسود، فكتب اليه ابو الاسود يعرض له بالحذيا في كتابه فلما انتهي كتاب ابي الاسود اليه تهاون به ولم ينظر فيه، وشغلته الجباية ومن عنده عن كتاب ابي الاسود، فرجع اليه رسوله فاخبره بالذي كان من جفاءه وتهاونه بكتابه، فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   الا ابلغا عني حصينا رسالة ... فانك قد قطعت اخري خلالكا
   رايت زمانا قطع الناس بينهم ... عري الحق فيه فاقتديت بذالكا
   فلو كنت اذ خبرت انك عامل ... بميسان تعطي الناس من غير مالكا
   سالتك او عرضت بالود بيننا ... لقد كان حقا واجبا بعض ذالكا 
   وخبرني من كنت ارسلت انما ... اخذت كتابي معرضا بشمالكا
   نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
   حسبت كتابي اذ اتاك معرضا ... لسيبك لم يذهب رجاءي هنالكا
   نعيم بن معسود حقيق بما اتي ... وانت بما تاتي حقيق بذالكا 
 []
 وقال ابو الاسود في ذلك ايضا:
 الطويل
   الا ابلغا عني حصينا رسالة ... فانك مردود عليك خلالكا
   [ / ب] كرد الاداة المستعارة انني ... وصلتك حتي عاد صرما وصالكا
   اراك متي تهم يمينك مرة ... لتفعل خيرا تعتقبها شمالكا
   لسانك معسول ونفسك بشة ... وعند الثريا من صديقك مالكا 
 []
 فلما بلغ ذلك حصينا غضب وقال: ما بلغت منزلة ابي الاسود ما يتعاطي ما اروي من العتاب، فقال ابو الاسود في ذلك:
 المتقارب
   ابلغ حصينا اذا جءته ... جوابا وموعظة لك فيها
   رسولا اذا كنت ذا اربة ... بما يعتريك بصيرا فقيها
   ومن خير ما يتعاطي الرجال ... نصيحة ذي الراي للمجتبيها
   فلاتك مثل التي استخرجت ... من اظلافها مدية او بفيها
   فقام اليها بها ذابح ... ومن تدع يوما شعوب يجيها
   فظلت باوصالها قدرها ... تحش الوليدة او تشتويها 
   فانك ان تاب لا تنتهي ... ولم تر هذا بنصح شبيها
   ازودك صابا وكان المرا ... ر والصاب قدما شرابا كريها 
 []
 ذكروا ان ابا الاسود ابتاع جارية، وكان بها حول، وكانت تعجب ابا الاسود، فعابها بعض اهله وتنقصوها، فقال ابو الاسود [ / ا] في ذلك:
 الطويل
   يعيبونها عندي ولا عيب عندها ... سوي ان في العينين بعض التاخر
   فان يك في العينين شء فانها ... مهفهفة الاعلي رداح المءخر 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا:
 الطويل
   ذهبت وكان المرء يبلو ويبتلي ... اطالع ما قال المجر بن مالك
 هذا رجل وعده شيءا ثم نزع عنه.
   فلم ار الا هيج ريح تقطعت ... اعاصير في ارض سهوب مهالك
   فلا ذنب لي لو كنت اضطر ضيعتي ... الي جول رس من حجا متماسك
   وكنت اذا قومت منه طريقة ... تصاعر مثل الحاءط المتوارك 
 []
 وقال ايضا في ام ولده  ام عوف:
 الطويل
   ابي القلب الا ام عوف وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند
   كسحق اليماني قد تقادم عهده ... وجدته ما شءت في العين واليد 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا:
 الطويل
   يدافعني مهران في نقد درهم ... كانك في شء كبير تدافع
 مهران: مولي عبد الله بن عامر اشتري منه ابو الاسود بغلة [ / ب] فعاسره في النقد.
   فكيف وقد زوجت خودا كانها ... اذا ما مشت في الدار ادماء ظالع
   تطيف بها كانما انت ازم ... بفروة كبش قد منه الاكارع
 ازم: اي عاض.



 []
 وقال ابو الاسود ايضا:
 الطويل
   رماني جاري ظالما لي برميه ... فقلت له مهلا فانكر ما اتي
   وقال الذي يرميك ربك جازيا ... بذنبك والاذناب يعقب ما تري
 كان له جار يرميه بالليل بالحجارة فعوتب علي ذلك فقال: الله يرميه لقطيعته رحمه فباع ابو الاسود داره في هذيل فقيل له ابعت دارك؟ فقال: لم ابع داري ولكنني بعت جاري فذهبت مثلا.
   فقلت له لو ان ربي برمية ... رماني لما اخطا الهي ما رمي
   جزي الله شرا كل من نال سوءة ... وينحل منها الرب في عذره الردا 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا في ذلك:
 الطويل
   لحي الله مولي السوء لا انت راغب ... اليه ولا رام به من تحاربه
   يمن ولا يعطي ويزعم انه ... كريم وتابي نفسه وضراءبه
   فما قرب مولي السوء الا كبعده ... بل البعد خير من عدو تقاربه 
 []
 [ / ا] وقال ايضا في ذلك:
 الطويل
   اني ليثنيني عن الجهل والخني ... وعن شتم ذي القربي خلاءق اربع
   حياء واسلام وبقيا وانني ... كريم ومثلي قد يضر وينفع
   فان اعف يوما عن ذنوب وتعتدي ... فان العصا كانت لغيرك تقرع
   وشتان ما بيني وبينك انني ... علي كل حال استقيم وتظلع
   تصيح وتستشلي كلابا تهرني ... وتشرعني فيما اردت وتشرع 
 []
 وقال ايضا في ذلك:
 الطويل
   رايت ابا سهل وما كنت مذنبا ... اليه ولا اني خرقت له سترا
   يريد فساد الرحم بيني وبينه ... فدونك ما ابلغت فيما اري العذرا
   فباعد طوال الدهر ان كنت صارما ... لتصرم من لا تستطيع له ضرا 
 []
 وقال ايضا:
 الطويل
   اليت لا امشي الي رب لقحة ... اساومه حتي يءوب المثلم
 المثلم: رجل من باهلة ضرب عنق خالد السدوسي الزاهد فاحتال عليه رهط خالد وقالوا: نبيعك لقحة من امرها وحالها فلما بعدوا به ادخلوه دارا وقتلوه [ / ب]
   فقالوا له حمراء كوماء جلدة ... وراخوا له في السوم والقتل يكتم
   فاصبح قد عمي علي الناس امره ... وقد بات يجري فوق اثوابه الدم
   وقد كان عما كان عنه بمعزل ... ولكن ريب الدهر بالناس مغرم 
 []
 كان معاوية بن صعصعة يلقي ابا الاسود كثيرا فيواقفه ويحدثه وقد كانت تبلغ ابا الاسود عنه قوارص فيذكر ذلك اليه فيعتذر اليه ويحلف له انه لم يفعل وما يريد الذي يبلغك هذا الا اغراء ذات بيننا، فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   ارقت وهاجتني الهموم الحواضر ... وهم الفتي سار عليه وباكر
   ولي صاحب قد رابني او ظلمته ... كذلك ما الخصمان بر وفاجر
   اذا قال يلحاني ويعذر نفسه ... وفي الله للمظلوم عز وناصر
   واني امرء عندي وعمدا اقوله ... لاتي الذي ياتي امرء وهو خابر 
   لسانان معسول عليه غراوة ... واخر مذروب عليه الشراشر
   يبيتان عندي ثم كل اذا غدا ... بكل كلام قاله الناس ماهر
   وكان الذي يلقي الوعوثة منهما ... علي سبل قد انهجتها العياءر
 انهجتها: بينتها، العياءر: جمع عير [ / ا].
   فقلت ولم ابخل عليه نصيحتي ... وللمرء ناه لا يراه وزاجر
 يعني من قلبه.
   اذا انت حاولت البراءة فاجتنب ... حرا كل امر تعتريه المعاذر
   فقد تسلم المرء المعاذير للردي ... فيردي وقد تردي البرء الجراءر
   وشاعر سوء غره ان ترادفت ... له المفخمون القول انك شاعر
   عطفت عليه مرة فتركته ... لما كان يرضي قبلها وهو حاقر
   بقافية حذاء سهل رويها ... كسرد الصناع ليس فيه تواتر 
   نطقت ولم يعجز علي رويها ... وللقول ابواب تري ومخاصر
   يعدي الكري عن عينه وهو ناعس ... اذا انتصف الليل المكل المسافر
   اذا ما قضاها عاد فيها كانه ... للذته سكران او متساكر 
 []
 كان ابو الاسود اوصي كاتب عبد الله بن عامر بحاجة له كان طلبها الي عبد الله بن عامر فضمنها له فلم يصنع فيها الكاتب شيءا فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   لعمري لقد اوصيت امس بحاجتي ... فتي غير ذي قصد علي ولا رءف
   ولا عارفا ما كان بيني وبينه ... ومن خير ما ادلي به المرء ما عرف
   وما كان ما رجيت منه ففاتني ... باول خير من اخي ثقة صرف 
 []
 [ / ب] كان عبد الله بن عامر مكرما لابي الاسود ملطفا ثم انه دخلته جفوة فجاة فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   الم تر ما بيني وبين ابن عامر ... من الود قد بالت عليه الثعالب
   واصبح باقي الود بيني وبينه ... كان لم يكن والدهر فيه العجاءب
   اذا المرء لم يحببك الا تكرها ... بدا لك من اخلاقه ما يغالب
   فللناي خير من دنو علي الاذي ... ولا خير فيما يستقل المعاتب 
 []
 كانت لابي الاسود امراة من عبد القيس وقال بعضهم : لا بل هي القشيرية وكان ابو الاسود بها معجبا فلما دخل في السن انكرها وبدا له منها جفاء فقال ابو الاسود فيما يعاتبها:
 الطويل
   افاطم مهلا بعض هذا التعبس ... وان كان منك الجد بالصرم فاياسي
   تشتم لي لما راتني احبها ... كذي نعمة لم يبدها غير ابءس
   فان تنقضي العهد الذي كان بيننا ... وتبدي بباقي ودك المتخلس
   فاني فلا يغررك مني تجملي ... لاسلي الحباب بالجناب المكيس
   واعلم ان الارض فيها منادح ... لمن كان لم تسدد عليه بمحبس 
   اذا النانا الداني الذي مل اهله ... تقته الامور بالرعيش الملبس
 الرعيش: الضعيف من الراي.
   وكنت امرء لا صحبة الصدق اجتوي ... ولا انا نوام بغير معرس 
 []
 وقال لها ايضا في جارية اشتراها فغارت عليه وقالت له: لعمري لو كان يهمك اهلك وامرهم وعيالك ما تلذذت بالقيان وضيعتهم، فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   افاطم مهلا بعض لومي فانما ... امتع نفسا قد احم انطلاقيا
   تقول حملت الدين عينا وعامدا ... تعجلت مالي وادكرت خلافيا
   فان كنت ابقاء اردت فاقصري ... عليك العنا تبقين ما كان باقيا
   افاطم ما تغنين فيما ينوبني ... اذا صعدت حتي تمس التراقيا 
   وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا نزوعا لا تبل العراقيا
 تاثلوا: حفروا، وبءر نزوع: بعيدة الماء.



 []
 وقال ابو الاسود لامراته فاطمة: :
 الطويل
   تعاتبني عرسي علي ان اطيعها ... لقد كذبتها نفسها ما تمنت
   وظنت باني كلما رضيت به ... رضيت به يا جهلها كيف ظنت
   وصاحبتها ما لو صحبت بمثله ... علي ذعرها اروية لاطمانت
   وقد غرها مني علي الشيب والبلي ... جنوني بها جنت حيالي وخنت
 قال: كذا يقولون: مجنون محنون.
   ولا ذنب لي قد قلت في بدء امرنا ... ولو علمت ما علمت ما تعيت
   تشكي الي جاراتها وبناتها ... اذا لم تجد ذنبا علينا تجنت 
   الم تعلمي اني اذا خفت جفوة ... بمنزلة ابعدت عنها مطيتي
   واني اذا شقت علي قرينتي ... ذهلت ولم احنن اذا هي حنت 
 []
 وقال ايضا:
 الطويل
   لقد جد في سلمي الشكاة وللذي ... يقولون لو يبدو لك الرشد ارشد
   يقولون لا تمذل بعرضك واصطنع ... معادك ان اليوم يتبعه غد
   واياك والقوم الغضاب فانهم ... بكل طريق حولهم يترصد
   [ / ا] تلام وتلحي كل يوم ولا تري ... علي اللوم الا حولها تتردد
   اقادتكها العين اللجوج وقد تري ... لك العين ما لا تستطيع لك اليد 
 []
 وقال ايضا:
 الطويل
   جزي الله رب الناس خير جزاءه ... ابا ماعز من عامل وصديق
 ابو ماعز: عامل كان لعبيد الله بن زياد علي جندي سابور [وكان] صديقا لابي الاسود فقصده فاكرمه والطفه واحسن جاءزته:
   قضي حاجتي بالحق ثم اجازها ... بصدق وبعض القوم غير صدوق
   ولما راني مقبلا قال مرحبا ... الا مرحبا واديك غير مضيق
   تورثت من دودان مجدا وسءددا ... ولست كمن يغبي بغير لصوق
   بني لك عبد الله بيتا بيافع ... علي كل واد حوله وطريق
   وخير خبء في امرء عند موطن ... اذا جمع الاسلام مجد عروق 
 []
 كان لابي الاسود مولي يقال له: نافع وكان يكني ابا الصباح وان ابا الاسود ذكرت له جارية تباع فركب اليها نافع فاشتراها لنفسه وغدر بابي الاسود فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   اذا كنت تبغي للامانة حاملا ... فدع نافعا وانظر لها من يطيقها
   [ / ب] فان الفتي خب كذوب وانه ... له نفس سوء يجتويها صديقها
   متي يخل يوما وحده بامانة ... تغل جميعا او يغل فريقها
   متي لا يصادفها غدوا فانه ... سيفلس عنها او ستكسد سوقها 
   ويهلكها حتي تصير تفاهة ... ويلحقها من كل غي لحوقها
   علي انه ابقي الرجال سمانة ... كما كل مسمان الكلاب سروقها 
 []
 كان ابو الاسود يدخل علي عبيد الله بن زياد فذكر له ابو الاسود ان عليه دينا وانه لا يجد الي قضاءه سبيلا فقال له عبيد الله: اذا كان غد فارفع الي حاجتك فما احب الي قضاءها فغدا ابو الاسود فذكر له تسمية ما عليه من الدين وحاجته فلم يردد عليه شيءا ثم عاود الكلام فلم يصنع في حاجته شيءا
 فقال [ابو الاسود]:
 الطويل
   دعاني اميري كي افوه بحاجتي ... فقلت فما رد الجواب وما استمع
   فقلت ولم احسس بشء ولم اصن ... كلامي وخير القول ما صين او نفع
   فاجمعت ياسا لا لبانة بعده ... وللياس ادني للعفاف من الطمع 
 []
 فظن ابو الاسود ان في نفس عبيد الله بن زياد سببا لرايه وانما منعه لذلك، فقال ابو الاسود [ / ا]:
 الطويل
   الم تر اني اجعل الواي ذمة ... اخو الغدر عندي روغة المرء بالوعد
   وما رجل لا يقتفي بكلامه ... بموف بميثاق عليه ولا عهد
   اذا المرء ذو القربي وذو الذنب اجحفت ... به ضرة حلت مصيبته حقدي 
 []
 وقال ايضا:
 الطويل
   لنا جيرة سدوا المجازة بيننا ... فان ذكروك السد فالسد اكيس
 هذا ابن عم لابي لاسود كان بينه وبينه باب فسده الرجل ثم ندم واراد فتحه فابي ابو الاسود حينءذ الا سده.
   ومن خير ما الصقت بالدار حاءط ... تزل به سفع الخطاطيف املس 
 []
 وقال ايضا في ذلك:
 مجزوء الكامل
   اعصيت امر ذوي النهي ... واطعت امر ذوي الجهاله
   فاحتلت حين صرمتني ... والمرء يعجز لا المحاله
   والعبد يضرب بالعصا ... والحر تكفيه المقاله 
 []
 وقال ايضا في ذلك:
 الوافر
   كيف بصاحب ان ادن منه ... يزدني في مباعدة ذراعا
   وان امدد له في الوصل ذرعي ... يزدني فوق قيس الذرع باعا
   [ / ب] ابت نفسي له الا وصالا ... وتابي نفسه الا انقطاعا
   كلانا جاهد ادنو ويناي ... كذلك ما استطعت وما استطاعا 
 []
 كان لابي الاسود صديق من عنزة وكان صاحب ابل ولقاح فاتاه ابو الاسود في لقحة عنده فساومه بها فقال الرجل: يا ابا الاسود اتكسرها علي وقد تعلم انك لست ابصر بها مني هذا لعمرك منك مخالبة اي انخداع. فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   ابي صاحبي بذلي وبيعي كليهما ... هو المرء يستغني ويحمد صاحبه
   فقلت وبعض الظن يكذب اهله ... ويصدقهم واكثر الظن كاذبه
   لعل اخي لما راي حسن شيمتي ... وليني اليه ظن اني اواربه
   وكنت امرء والعلم لله لا اري ... اخي وخليلي كالبعيد اخالبه
   واعطيت حظا من حياء واشتكي ... من العجز ما لم يبد للناس غاءبه 
 []
 وقال ابو الاسود لمعاوية بن ابي سفيان حين اصيب علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 الوافر
   الا ابلغ معاوية بن حرب ... فلا قرت عيون الشامتينا
   افي شهر الصيام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا
   [ / ا] قتلتم خير من ركب المطايا ... وخيسها ومن ركب السفينا
   ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمءينا
   اذا استقبلت وجه ابي حسين ... رايت البدر راق الناظرينا
   لقد علمت قريش حيث كانت ... بانك خيرهم حسبا ودينا 
 []
 وكان ابو الاسود جارا لبني قشير وكانوا اصهاره وكان بعضهم يكلمه كثيرا ويرد عليه في علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال ابو الاسود في ذلك:
 الوافر
   يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر لا تنسي عليا
   فقلت لهم وكيف يكون تركي ... من الاعمال ما يقضي عليا
   احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
   بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
   فان يك حبهم رشدا اصبه ... وفيهم اسوة ان كان غيا
   هم اهل النصيحة من لدني ... واهل مودتي ما دمت حيا 
   هوي اعطيته لما استدارت ... رحي الاسلام لم يعدل سويا
   احبهم لحب الله حتي ... اجء اذا بعثت علي هويا
   [ / ب] رايت الله خالق كل شء ... هداهم واجتبي منهم نبيا
   هم اسوا رسول الله حتي ... تربع امره امرا قويا
   واقواما اجابوا الله خوفا ... له لا يجعلون له سميا
   مزينة منهم وبنو غفار ... واسلم اضعفوا معه بليا
 [بلي: من قضاعة]
   يقودون الجياد مسومات ... عليهن السوابغ والمطيا
 فقالت له بنو قشير: شككت ابا الاسود حيث تقول:
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... وفيهم اسوة ان كان غيا 
 فقال: اما سمعتم قول الله تبارك وتعالي (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) 
 []
 وقال ابو الاسود يرثي الحسين [بن علي عليهما السلام] ومن اصيب معه من بني هاشم رحمة الله عليهم [في الطف]:
 المتقارب
   اقول لعاذلتي مرة ... وكانت علي ودنا قاءمه
   اذا انت لم تبصري ما اري ... فبيني وانت لنا صارمه
   الست ترين بني هاشم ... قد افنتهم الفءة الظالمه
   وانت تزنينهم بالهدي ... وبالطف هام بني فاطمه
   فلو كنت راسخة في الكتاب ... بالاحزاب خابرة عالمه
   [ / ا] علمت بانهم معشر ... لهم سبقت لعنة حاثمه 
   ساجعل نفسي لهم جنة ... فلا تكثري بي من اللاءمه
   ارجي بذلك حوض الرسو ... والفوز والنعمة الداءمه
   لتهلك ان هلكت برة ... وتخلص ان خلصت غانمه 
 []
 وقال ابو الاسود ايضا يرثي من اصيب من بني هاشم: :
 الكامل
   يا ناعي الدين الذي ينعي التقي ... قم فانعه والبيت ذا الاستار
   ابني علي ال بيت محمد ... بالطف تقتلهم جفاة نزار
   سبحان ذي العرش العلي مكانه ... اني يكابره ذوو الاوزار
   ابني قشير انني ادعوكم ... للحق قبل ضلالة وخسار
   قودوا الجياد لنصر ال محمد ... ليكون سهمكم مع الانصار
   كونوا لهم جننا وذودوا عنهم ... اشياع كل منافق جبار
   وتقدموا في سهمكم من هاشم ... خير البرية في كتاب الباري 
   بهم اهتديتم فاكفروا ان شءتم ... وهم الخيار وهم بنو الاخيار 
 []
 وقال ابو الاسود يعرض بعطية بن سمرة بن وهب الليثي الذي كان اجاب عن ابي الجارود [ / ب]
   الم تر اني والتكرم شيمتي ... وكل امرء جار علي ما تعودا
   اطهر اثوابي من الغدر والخنا ... وانحو الي ما كان خيرا وامجدا
   وشاعر سوء يهضم القول كله ... اذا قال اقوي ما يقول واسندا
   صفحت له بعد الاناة فرعته ... بحرباء لم يعلم لها كيف ارصدا
   واني لذو حلم كثير وانني ... كثيرا لاشفي داء من كان اصيدا
   اجود علي المولي اذا زل حلمه ... بحلمي وكان العود ابقي واحمدا 
   وكنت اذا المولي بدالي غشه ... تجاوزت عنه واستدمت به غدا
   لتحكمه الايام او لترده ... علي ولم ابسط لسانا ولا يدا 
 []
 وقال ابو الاسود:  ايضا  له:
   وشاعر سوء يهضب القول ظالم ... كما اقتم اعشي مظلم الليل حاطب
 يهضب: يخلط، واقتم: كنس
   عرضت له بعد الاناة فرعته ... بخدباء قد ترفض عنها المجاوب
   تنقيتها دهرية ذات مصدق ... لها اثر يوم المغبة لاحب
   فضضت بها ما كان جمع قبلها ... كما انفض عن شمس النهار الكواكب 
 []
 وقال لرجل من قومه كان استجفي ابا الاسود وزعم انه اعان عليه [ / ا] في خصومه كانت بينه وبين انس بن زنيم فقال:
 الطويل
   نشدتك بالله الذي حول بيته ... بمكة حي من لءي بن غالب
   فانك قد جربتني فوجدتني ... اعينك في الدنيا واكفيك جانبي
   وان معشر دبت اليك عداوة ... عقاربهم دبت اليهم عقاربي 
 []
 وقال  ايضا  لرجل من بني نهد:
 الوافر
   وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
   تجءك بملءها طورا وطورا ... تجءك بحماة وقليل ماء 
 []
 كان لابي الاسود مولاة يقال لها: لطيفة وكان لها عبد تاجر يقال له ملم وانها ابتاعت امة فانكحتها ملما فجاءت له بغلام فسمته زيدا فكانت توقره علي الناس كلهم. وكان زيد صاحب ضيعتها. فقال ابو الاسود في ذلك:
 الوافر
   زيد ماءت كمد الحباري ... اذا ظعنت لطيفة او ملم
 قال ابو الفتح ابن جني: انشدنيه ابو علي "كمد الحباري" وله معني طريف.
   تبنته فقال وانت امي ... فاني بعدها لك زيد ام
   ترم متاعه وتزيد فيه ... وصاحبنا لضيعتها مضم 
 []
 [ / ب] كان لابي الاسود مولي يختلف الي الاهواز ببضاعة له وكان الغلام يصيب من الشراب فوجد عليه ابو الاسود في بضاعة كان استبضعه اياها فقال:
 الطويل
   وان امرء قد قال في الحق خطة ... لملتمس تصديقها ببيانها
   دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مجزيا لمكانها
   فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخ ارضعته امها بلبانها 
 []
 وقال ابو الاسود لعويمر بن شريك المخزومي في خصومة كانت بينهما:
 الطويل
   تلبس لي يوم التقينا عويمر ... بجابلق في جلد اخنس باسل
   واوعدني حتي ظننت بانه ... مصيبي بمثل القتل او هو قاتلي
   اذا قلت انصفني ولا تظلمنني ... رمي كل حق من سواه بباطل
   فباطلته حتي ارعوي وهو كاره ... وقد يرعوي ذو الشغب بعد التجادل
   فانك لم تعطف علي الحق جاهلا ... بمثل خصيم عالم متجاهل 
 []
 وقال ابو الاسود لبعض بني ليث بن بكر وبلغه عنهم انهم شتموه فعرض بهم باعمال قوم لوط [ / ا]:
 الطويل
   اذا ما رايتم ناشء الحي منكم ... يمسح مثل الهندكي المحمم
   مكبا علي الساقين يمسح راسه ... نغاء الصبي باليدين وبالفم
   فقوموا علي الابواب منه وهجهجوا ... فان الفتي افجر بشخص واغلم 
 []
 كان المنذر بن الجارود يعجبه حديث ابي الاسود وكان كل واحد منهما يغشي صاحبه وكانت لابي الاسود مقطعة من برود اليمن يكثر لبسها فقال له المنذر: لقد ادمنت لبس هذه المقطعة يا ابا الاسود اما تملها؟ فقال ابو الاسود: رب مملول لا يستطاع فراقه فارسلها مثلا. فعلم المنذر انه قد احتاج الي كسوة فاهدي اليه ثيابا فقال ابو الاسود:
 الطويل
   كساني ولم استكسه فحمدته ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
   وان احق الناس ان كنت حامدا ... بحمدك من اعطاك والوجه وافر 
 []
 كان صديق لابي الاسود يقال له: نصر بن مالك خرج مع الحرورية فاصيب معهم فقال ابو الاسود:
 الطويل
   لعمرك ما نصر فلا تحسبنه ... من المسلمين بالقوي ولا الجلد
   خرجت مع العوراء تلتمس الهدي ... وكان الهدي فيما تركت علي عمد
   [ / ب] وقد كان في الفرقان لو كنت باغيا ... لنفسك منه ما يدل علي الرشد 
 []
 كان ابو الاسود خطب الي مرسوع ابنة اخيه فقال له مرسوع ما تصنع بنحوها يا ابا الاسود وقد كبرت؟ عليك بامراة قد كانت واجتمعت فهي اوفق لك من فتاة حدثة فقال ابو الاسود في ذلك:
 الطويل
   لعمرك مرسوع من ال مجالد ... لخرشبت لي يوم التقينا جوابكا
 خرشبت: خلطت.
   تحدثني اني كبير فانني ... كبير ولكن اي شء اشابكا 
   امن كبر فالشيب عاقبة الفتي ... فتخبرنا ام كان طبا اصابكا
   لعمري لقد انكحتها ذا قرابة ... بريا سريا كارها ما ارابكا
   وخبرته اهدي جزورا سمينة ... اتم الحبا ان لو اجد ثيابكا 
 []
 وقال يذم الشباب بعدما كبر:
 الطويل
   غدا منك في الدنيا الشباب فاسرعا ... وكان كجار بان منك فودعا
   فقلت له فاذهب ذميما فليتني ... قتلتك علما قبل ان تتصدعا
   جنيت علي الذنب ثم خذلتني ... عليه فبءس الخلتان هما معا
   وكنت سرابا ماحصا اذ تركتني ... رهينة ما اجني من الشر اجمعا 
 []
 [ / ا] وقال ايضا في ذهاب الشباب:
 البسيط
   بان الشباب كبين الهالك المودي ... وعرد الجهل عني اي تعريد
   بعت الشباب بشيب بيعة غبنا ... يا لك بيعا حراما غير مردود
   فانا اطالبه في الناس انشده ... يا حبذا من مضل غير موجود
   فقد اراها كمثل الليل فاحمة ... وحفا غدافية مثل العناقيد
   تسبي الغواني ما تنفك غانية ... تعطو اليها بضاف لين الجيد 
 []
 زعموا ان ابا الاسود اشتري جارية للخدمة فجعلت الجارية تعرض للنكاح وتطيب وتشتمل بثوبها فدعاها ابو الاسود فقال: انما اشتريتك للعمل والخدمة ولم اشترك لغير ذلك ثم انشا يقول:
 الكامل
   اصلاح اني لا اريدك للصبا ... فدعي التشمل حولنا وتبذلي
   اني اريدك للعجين وللرحا ... ولحمل قربتنا وطبخ المرجل
   واذا تروح ضيف اهلك اوغدا ... فخذي لاخر نحو اهلك مقبل 
 []
 وقال ايضا:
 الكامل
   اكرم صديق ابيك حيث لقيته ... واحب الكرامة من بدا فحباكها
   لا تقبلن وشاية حدثتها ... وتحفظن من الذي انباكها
   لا تاتين مقالة مشهورة ... لا تستطيع اذا مضت ادراكها 
 []
 وقال ايضا:
 الطويل
   الا ابلغا عني زيادا رسالة ... فقد يبلغ الحاج الرسول المغلغل
   باية ان الولع منك سجية ... لهجت بها فيما تجد وتهزل
   [ / ب] وانك تعطي باللسان ولا يري ... متاعك الا من لسانك يفضل
   لسانك معسول فانت ممزج ... ونفسك دون المال صاب وحنظل
   تقول فمن يسمع يقل انت فاعل ... ومن دونه باب من الشح مقفل
   نعم منك لا معروفة غير انها ... تغر ويرجوها الضعيف المغفل
   فقل لا ولا تعرض بها او نعم ولا ... تقل لا اذا ما قلت اني سافعل 
   وبالصدق فاستقبل حديثك انه ... اصح وادني للسداد وامثل
   واجمل اذا ما كنت لا بد مانعا ... فقد يمنع الشء الفتي وهو مجمل
   ولا عندنا خير اذا كنت باخلا ... واروح من قول نعم ثم تبخل
   فان ثقلت لا وهي غير خفيفة ... عليك فللاخري اشد واثقل
   اذا هي لم تنفذ بصدق ولم يكن ... اذا اختبرت الا الضلال المضلل 
 جاء في اخر النسخة الاصل ما لفظه:
 تم شعر ابي الاسود.
 في نسخة اصله المنقول عنها ما صورته: تم شعر ابي الاسود وكتبه عفيف بن اسعد لنفسه من نسخة بخط الشيخ ابي الفتح عثمان بن جني  ايده الله  ببغداد في صفر من سنة ثمانين وثلاثماءة.
 انتهي.
 وجاء في اخر النسخة "س" ما نصه:
 تم شعر ابي الاسود. وكتب عفيف بن اسعد لنفسه من نسخة بخط الشيخ ابي الفتح عثمان بن جني  ايده الله  ببغداد في صفر من سنة ثمانين وثلاثماءة. انتهي.
 هكذا صورة الاصل وكتب محمد بن الشيخ طاهر السماوي في النجف لثلاث خلون من شعبان سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة والف حامدا لله مصليا علي رسول الله واله ال الله مسلما
 قوبل علي نسخة الاصل الماخوذة بالتصوير الشمسي من مكتبة ليبزك الا ما زاغ عنه البصر محمد السماوي



  AUTO مستدرك الديوان



  AUTO ا  الشعر الثابت النسبة 
 ()
 قال يخاطب ولده ابا حرب وقد انقطع عن العمل وطلب الرزق وهي تتمة للمقطعة ذات الرقم ():
   ولا تقعد علي كسل التمني ... تحيل علي المقادر والقضاء
   فان مقادر الرحمن تجري ... بارزاق الرجال من السماء
   مقدرة بقبض او ببسط ... وعجز المرء اسباب البلاء
   وبعض الرزق في دعة وخفض ... وبعض الرزق يكسب بالعناء 
 ()
 تضاف الابيات الاتية الي المقطعة ذات الرقم ():
   اري دولا هذا الزمان باهله ... وبينهم فيه تكون النواءب
 يوضع بعد البيت الثاني من المقطعة فيكون الثالث.
   وان قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
   والا فقل: "لا" واسترح وارح بها ... لكيلا يقول الناس: انك كاذب
   اذا كنت تبغي شيمة غير شيمة ... جبلت عليها لم تطعك الضراءب
   تخلق احيانا اذا ما اردتها ... وخلقك من دون التخلق غالب
 وتعد هذه الابيات (  ) من المقطعة المذكورة.



 ()
 وقال
 الطويل
   الا رب نصح يغلق الباب دونه ... وغش الي جنب السرور يقرب 
 ()
 سال معاوية بن ابي سفيان ابا الاسود الدءلي وقد كبر فقال: ما للنساء عندك يا ابا الاسود؟ فقال: النظم احب اليك ام النثر؟ فقال: النظم، فقال:
 الطويل
   تجنبنني من بعد شح وغيرة ... علي فما لي عندهن نصيب
   اذا انا لم امنع فاضعف طالب ... وان لم اطع عدت لهن ذنوب
   فلا انا للعرفان بالهجر انثني ... ولا النفس عما لا تنال تطيب 
 ()
 وقال:
 الوافر
   اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب 
 ()
 كان نقش خاتم ابي الاسود:
 السريع
   يا غالبي حسبك من غالب ... ارحم علي بن ابي طالب 
 ()
 وقال:
 الكامل
   من ذا الذي باخاءه وبوده ... من بعد ودك او اخاءك افرح
   لما يقول الكاشحون لنا غدا ... وعيونهم نحوي ونحوك تلمح
   قد رابهم من بعد حسن تواصل ... منا مباعدة وبين مفصح
   امريهم ما يشتهون وفاعل ... من ذاك ما يثني وما يستقبح
   ام ممسك بوصال خل ناصح ... محض الاخوة مثله لا يطرح
   ايا فعلت فلا تزال مقيمة ... في الصدر منك مودة لا تبرح 
 ()
 احتاج ابو الاسود الدءلي مرة فبعث الي جار له موسر يستسلفه وكان حسن الظن به فاعتل عليه ورده فقال:
 الطويل
   لا تشعرن النفس ياسا فانما ... يعيش بجد حازم وبليد
   ولا تطمعن في مال جار لقربه ... فكل قريب لا ينال بعيد
   وفوض الي الله الامور فانما ... تروح بارزاق عليك جدود 
 ()
 وقال يهدد طلحة والزبير:
 المتقارب
   اتينا الزبير فداني الكلام ... وطلحة كالنجم او ابعد
   واحسن قوليهما فادح ... يضيق به الخطب مستنكد
   وقد اوعدونا بجهد الوعيد ... فاهون علينا بما اوعدوا
   فقلنا ركضتم ولم ترملوا ... واصدرتم قبل ان توردوا
   فان تلقحوا الحرب بين الرجال ... فملقحها جده الانكد
   وان عليا لكم مصحر ... الا انه الاسد الاسود
   اما انه ثالث العابدين ... بمكة والله لا يعبد
   فرخوا الخناق ولا تعجلوا ... فان غدا لكم موعد 
 ()
 وقال:
 الكامل
   امفندي في حب ال محمد ... حجر بفيك فدع ملامك او زد
   من لم يكن بحبالهم متمسكا ... فليعترف بولاء من لم يرشد 
 ()
 وقال:
 الطويل
   ابي الله الا ان للازد فضلها ... وانهم اوتاد كل بلاد
   اجاروا زيادا حين اسلم نفسه ... اليهم وكان الراي راي زياد
   فاصبح في الحدان والازد دونه ... بسمر كاشطان الجرور حداد
   له منبر يرقاه في كل جمعة ... والة ملك شرطة وحشاد 
 ()
 وقال:
 الوافر
   اقول وزادني جزعا وغيظا ... ازال الله ملك بني زياد
   وابعدهم بما غدروا وخانوا ... كما بعدت ثمود وقوم عاد
   ولا رجعت ركابهم اليهم ... اذا وقفت الي يوم التناد
   هم جدعوا الانوف وكن شما ... بقتلهم الكريم اخا مراد
   قتيل السوق يا لك من قتيل ... به نضح من احمر كالجساد
   واهل مكارم بعدوا وكانوا ... ذوي كرم وروسا في البلاد 
 ()
 وقال:
 الطويل
   كلا ايما الحيين القي فانني ... بشوق الي الحي الذي انا ذاكره 
 ()
 يضاف البيت الاتي الي المقطعة ذات الرقم () ويوضع بعد البيت الاول:
   لعمرك ما نهضت بنفس شو ... بها وهن ولا همم قصيره 
 ()
 يضاف البيت الاتي الي المقطعة ذات الرقم () ويعد الاخير منها:
   فحاولت خدعي والظنون كواذب ... وكم طامع في خدعتي غير ظافر 
 ()
 وقال:
 الطويل
   تعودت مس الضر حتي الفته ... واسلمني طول البلاء الي الصبر
   ووسع صدري للاذي كثرة الاذي ... وكان قديما قد يضيق به صدري
   اذا انا لم اقبل من الدهر كل ما ... الاقيه منه طال عتبي علي الدهر 
 ()
 وقال يعتذر الي زياد في شء جري بينهما فكانه لم يقبل عذره:
 الخفيف
   انني مجرم وانت احق الن ... ناس ان تقبل الغداة اعتذاري
   فاعف عني فقد سفهت وانت ال ... مرء تعفو عن الهنات الكبار
 (  ا)
 وقال يذم عمار بن عمرو البجلي وكان موصوفا بالبخل:
   اباتك الله في ابيات معتنز ... عن المكارم لا عف ولا قار
   صلد الندي زاهد في كل مكرمة ... كانما ضيفه في ملة النار 
 ()
 وقال ايام حرب الجمل يخاطب عثمان بن حنيف والي البصرة:
 الرجز
   يا ابن حنيف قد اتيت فانفر
   وطاعن القوم وجالد واصبر
   وابرز لها مستلءما وشمر 
 ()
 وقال:
 البسيط
   البس عدوك في رفق وفي دعة ... طوبي لذي اربة للدهر لباس
   ولا تغرنك احقاد مزملة ... قد يركب الدبر الدامي باحلاس
   واستغن عن كل ذي قربي وذي رحم ... ان الفتي الذي استغني عن الناس 
 ()
 يضاف البيت الاتي الي المقطعة ذات الرقم () ويعد الاخير:
   فولي ولم يطمع وفي النفس حاجة ... يرددها مردودة باياسها 
 ()
 يضاف البيت الاتي الي المقطعة ذات الرقم () ويوضع بعد البيت الرابع:
   ولكنني ارمي العدو بصليم ... تصدع منها الارض بالطول والعرض 
 ()
 وقال:
 الطويل
   اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... ففاض ففي صدري لسري متسع
   اذا فات شء فاصطبر لذهابه ... ولا تتبعن الشء ان فاتك الجزع
   ففي الياس عما فات عز وراحة ... وفيه الغني والفقر يا ضافي الطمع
   اذا صاحبا وصل بحبل تجاذبا ... فمل قواه اوهن الحبل فانقطع
   ولا تحفرن بءرا تريد اخا بها ... فانك فيها انت من دونه تقع
   وكل امرء يبغي علي الناس ظالما ... تصبه علي رغم عواقب ما صنع 
 ()
 حج ابو الاسود الدءلي ومعه امراته وكانت جميلة فبينا هي تطوف بالبيت اذ عرض لها عمر بن ابي ربيعة فاتت ابا الاسود فاخبرته فاتاه ابو الاسود فعاتبه فقال له عمر: ما فعلت شيءا. فلما عادت الي المسجد عاد فكلمها فاخبرت ابا الاسود فاتاه في المسجد وهو مع قوم جالس فقال له:
 واني ليثنيني عن الجهل ...
 [المقطعة  من صنعة السكري]
 فقال له عمر: لست اعود يا عم لكلامها بعد هذا اليوم ثم عاودت فكلمها فاتت ابا الاسود فاخبرته فجاء اليه فقال له:
 الطويل
   انت الفتي وابن الفتي واخو الفتي ... وسيدنا لولا خلاءق اربع
   نكول عن الجلي وقرب من الخنا ... وبخل عن الجدوي وانك تبع
 (  ب)
 وقال:
   الا من يشتري دارا برخص ... لسوء جوار جيرتها تباع 
 ()
 وقال:
 البسيط
   وساجع في فروع الايك هيجني ... لم ادر لم ناح مما بي ولم سجعا
   اباكيا الفه من بعد فرقته ... ام جازعا للنوي من قبل ان تقعا
   يدعو حمامته والطير هاجعة ... فما هجعت له ليلا ولا هجعا
   موشح سندسا خضر مناكبه ... تري من المسك في اذياله لمعا
   له من الاس طوق فوق لبته ... من البنفسج والخيري قد جمعا
   كانما عب في مسود غالية ... وحل من تحته الكافور فانتقعا
   كان عينيه من حسن اصفرارهما ... فصان من حجر الياقوت قد قطعا
   كان رجليه من حسن احمرارهما ... ما رق من شعب المرجان فاتسعا 
   شكا النوي فبكي خوف الاسي فرمي ... بين الجوانح من اوجاعه وجعا
   والريح تخفضه طورا وترفعه ... طورا فمنخفضا يدعو ومرتفعا
   كانه راهب في راس صومعة ... يتلو الزبور ونجم الصبح قد طلعا 
 ()
 يضاف البيت الاتي الي المقطوعة ذات الرقم () ويعد الاول منها:
   ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه
 ويضاف الي المقطعة المذكورة هذا البيت ويعد السادس منها:



   لا تهني بعد اذ اكرمتني ... فشديد عادة منتزعة
   كم بجود مقرف نال العلا ... وشريف بخله قد وضعه 
 ()
 يضاف البيت الاتي الي المقطوعة () ويعد السادس منها:
   وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق 
 ()
 وقال:
 البسيط
   ولا اقول لقدر القوم قد غليت ... ولا اقول لباب الدار مغلوق
   لكن اقول لبابي مغلق وغلت ... قدري وقابلها دن وابريق 
 ()
 وقال:
 الطويل
   اظل كءيبا لو تشوكك شوكة ... وتفرح لو دهدهت من راس حالق
   لشتان ما بيني وبينك في الاخا ... صدقتك في نفسي ولست بصادق
   افق عنك لا يذهب بك التيه سالما ... فانك مخلوق ولست بخالق
   وكل اخ عند الهوينا ملاطف ... ولكنما الاخوان عند الحقاءق 
 ()
 وشيع ابو الاسود حارثه بن بدر لما ولاه عبيد الله بن زياد "سرق" وقال:
 الوافر
   اذا نلت الامارة فاسم فيها ... الي العلياء بالامر الوثيق
   ولا تك عندها حلوا فتحسي ... ولا مرا فتنشب في الحلوق
   فكل امارة الا قليلا ... مغيرة الصديق علي الصديق
   وما استخبات في رجل خبيءا ... كدين الصدق او حسب عتيق
   ذوو الاحساب اكرم مخبرات ... واصبر عند ناءبة الحقوق 
 ()
 وقال:
 الطويل
   اذا كنت ذا مال كثير فجد به ... فان كريم القوم من هو باذل
   وقومك لا تحمل عليهم ولا تكن ... بهم هارشا تغتابهم وتقابل
   فما ينهض البازي بغير جناحه ... وما تحمل الساقين الا الحوامل
   وما سابق الا بساق سليمة ... وما باطش ان لم تعنه الانامل
   اذا انت ناوات القرون ولم تنء ... بقرنين غرتك القرون الاطاول
   اذا ما استوي روقاك لم يهتضمهما ... عدء ولم ياكل ضعيفك اكل
   وما يستوي قرن النطاح الذي به ... تنوء وقرن كلما نءت ماءل 
 ()
 بني ابو الاسود دارا فكتب الي عبد الرحمن يطلب منه جذعا لداره:
 الوافر
   الا ابلغ ابا بحر خليلي ... فنعم اخو المودة والخليل
   بان قد تم بعدكم بناءي ... وضن علي بالمعروف فيل
   فهب لي من جذوعكم جذوعا ... واكثر ليس خيركم الغليل
 فبعث اليه بما طلب.



 ()
 وقال:
 الطويل
   لكل امرء شكل من الناس مثله ... وكل امرء يهوي الي من يشاكله
   ومالك بد من نزيل فلا تكن ... نزيلا لمن يسعي به من ينازله
   وان انت نازلت الكريم فلاقه ... بما انت من اهل المروءة قاءله 
   وان انت نازلت اللءيم فكن فتي ... تزايله في فعله وتحامله
   اذا لم تداخل عز من كان ذا حجي ... وعزم وحزم لم تجد من تداخله
   وما الناس الا بالاصول فانما ... يثبت اعلي كل بيت اسافله 
 ()
 وقال:
 الرمل
   ايها الامل ما ليس له ... ربما غر سفيها امله
   رب من بات يمني نفسه ... حال من دون مناه اجله
   والفتي المحتال فيما نابه ... ربما ضاقت عليه حيله
   قل لمن مثل في اشعاره ... يهلك المرء ويبقي مثله
   نافس المحسن في احسانه ... فسيكفيك سناء عمله 
 ()
 وقال:
 الكامل
   واذا طلبت من الحواءج حاجة ... فادع الاله واحسن الاعمالا
   فليعطينك ما اراد بقدرة ... فهو اللطيف لما اراد فعالا
   ان العباد وشانهم وامورهم ... بيد الاله يقلب الاحوالا
   فدع العباد ولا تكن بطلابهم ... لهجا تضعضع للعباد سءالا 
 ()
 وقال:
 الوافر
   وصله ما استقام الوصل منه ... ولا تسمع به قالا وقيلا 
 ()
 وقال لابن قيس الرقيات:
 المتقارب
   وما خصلة قد تذل الرجال ... باسوا واخزي من المساله
   فان مت ضرا فلا تسالن ... اخا الجهل من ماله خردله
   فترجع من عنده نادما ... وتقطع من كفك الانمله
   وان هو اعطاك مجهوده ... فليس باعطي من المكحله 
 ()
 وقال:
 الطويل
   الم تعلما يا ابني دجاجة انني ... اغش اذا ما النصح لم يتقبل 
 ()
 وقال ابو الاسود: امساكك ما بيدك خير من طلبك ما بيد غيرك زانشد في المعني:
 الطويل
   يلومونني في البخل جهلا وضلة ... وللبخل خير من سءال بخيل 
 ()
 وقال:
 الكامل
   المرء يسعي ثم يدرك مجده ... حتي يزين بالذي لم يفعل
   وتري الشقي اذا تكامل غيه ... يرمي ويقذف بالذي لم يعمل 
 ()
 وقال يخاطب زوجته:
 الخفيف
   مرحبا بالتي تجور علينا ... ثم اهلا بحامل محمول
   اغلقت بابها علي وقالت ... ان خير النساء ذات البعول
   شغلت قلبها علي فراغا ... هل سمعتم بفارغ مشغول 
 ()
 ركب (فيل) مولي زياد بن ابيه وحاجبه يوما ومعه ابو الاسود الدءلي وكان (فيل) علي برذون هملاج فقال:
 لعمر ابيك ما حمام كسري ... علي الثلثين من حمام فيل
 فقال ابو الاسود
 الوافر
   ولا ارقاصنا خلف الموالي ... بسنتنا علي عهد الرسول 
 ()
 وقال :
 المنسرح
   لست مستبقيا اخا لك لا ... تصفح عما يكون من زلله
   من ذا الذي هذبت خلاءقه ... في رثية ان اتي وفي عجله
   لا اصحب الخاءن اللءيم ولا ... اقطع وصل الخليل من ملله
   اجزيه بالعرف ما حييت ولا ... يعدم صفحي للشر من عمله 
 ()
 يضاف الي المقطعة ذات الرقم () في مولاته لطيفة البيتان الاتيان ويعدان الرابع والخامسمنها:
   ستلقي بعدها شرا وضرا ... وتقصي ان قربت فلا تضم
   وتلقاك الملامة كل وجه ... سلكت وينتحي حاليك ذم
 (  ب)
 قال ابو احمد العسكري: وفي المخضرمين سالم بن الفرخ  بخاء معجمة ثم ادرك ابن زياد فجلده في الخمر فقال ابو الاسود:
   ما سالم بن الفرخ في غلواءه ... باخبث من نسر الحوانيت مطعما 
 ()
 وقال:
 الطويل
   وما ساس امر الناس الا مجرب ... حليم ولا صافيت مثل كريم
   فما لحليم واعظ مثل نفسه ... ولا لسفيه واعظ كحليم 
 ()
 وقال زياد لابي الاسود كيف حبك لعلي؟ قال: حبي يزداد له شدة كما يزداد بغضك له شدة وتزداد لمعاوية حبا وايم الله اني لاريد بما انا في الاخرة وما عند الله وانك لتريد بما انت فيه الدنيا وزخرفها وذلك زاءل بعد قليل فقال زياد انك شيخ قد خرفت ولولا اني اتقدم اليك لانكرتني فقال ابو الاسود:
 الكامل
   غضب الامير بان صدقت وربما ... غضب الامير علي البري المسلم 
 ()
 وقال:
 الرجز
   اعوذ بالله الاعز الاكرم
   من قولي الشء الذي لم اعلم
   تخبط الاعمي الضرير الايهم 
 ()
 وقال:
 الطويل
   اذا لم يكن للمرء عقل فانه ... وان كان ذا مال علي الناس هين
   وان كان ذا عقل اجل لعقله ... وافضل عقل عقل من يتدين 
 ()
 وقال:
 الطويل
   يقولون نصرانية ام خالد ... فقلت ذروها كل نفس ودينها
   فان تك نصرانية ام خالد ... فان لها وجها جميلا يزينها
   ولا عيب فيها غير زرقة عينها ... كذاك عتاق الطير زرق عيونها 
 ()
 يضاف البيت الاتي الي المقطعة () ويوضع بعد البيت الاول فيها:
   افي شهر الصيام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا 
 ()
 وقال:
 الكامل
   صبغت امية بالدماء اكفنا ... وطوت امية دوننا دنيانا 
 ()
 تضاف الابيات الاتية الي قصيدته ذات الرقم ():
   وجعفر ان جعفر خير سبط ... شهيدا في الجنان مهاجريا
   وما انسي الذي لاقي حسين ... ولا حسن باهونهم عليا
 ويعد هذان البيتان: الرابع والخامس من القصيدة.
   فكم رشدا اصبت وحزت مجدا ... تقاصر دونه هام الثريا
 ويعد الثامن من ابيات القصيدة.
   ولم يخصص بها احدا سواهم ... هنيءا ما اصطفاه لهم مريا
 ويكون الثالث عشر في تسلسل الابيات.



 ()
 قال زياد لابي الاسود لولا انك قد كبرت لاستعنا بك في بعض امورنا فقال: ان كنت تريدني للصراع فليس عندي وان كنت تريد رايي وعقلي فهو اوفر مما كان وانشا يقول:
 الكامل
   زعم الامير ابو المغيرة انني ... شيخ كبير قد دنوت من البلي
   صدق الامير لقد كبرت وانما ... نال المكارم من يدب علي العصا
   يابا المغيرة رب امر مبهم ... فرجته بالحزم مني والدها



  AUTO ب  الشعر المشكوك 
 ()
 قال ابو الاسود لابنته: اياك والغيرة فانها مفتاح الطلاق، وعليك بالزينة وازين الزينة الكحل، وعليك بالطيب، واطيب الطيب اسباغ الوضوء، وكوني كما قلت لامك في بعض الاحايين
 الطويل
   خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
   فاني وجدت الحب في الصدر والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب 
 ()
 وقال ايضا:
 البسيط
   العيش لا عيش الا ما اقتصدت فان ... تسرف وتبذر لقيت الضر والعطبا
   العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاطلب هديت فنون العلم والادبا
   لا خير فيمن له اصل بلا ادب ... حتي يكون علي ما زانه حدبا
   كم من حسيب اخي عي وطمطمة ... فدم لدي القوم معروق اذا انتسبا
   في بيت مكرمة اباءه نجب ... كانوا رءوسا فامسي بعدهم ذنبا
   وخامل مقرف الاباء ذي ادب ... نال المعالي بالاداب والرتبا
   اضحي عزيزا عظيم الشان مشتهرا ... في خده صعر قد ظل محتجبا
   العلم كنز وذخر لا نفاد له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا 
   قد يجمع المرء مالا ثم يسلبه ... عما قليل فيلقي الذل والحربا
   وجامع العلم مغبوط به ابدا ... ولا يحاذر منه الفوت والسلبا
   يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا 
 ()
 سمع ابو الاسود رجلا ينشد:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصيه
 فقال: لقد اساء القول، ايعلم الغيب اذا لم يوصه؟ كيف يعلم ما في نفسه الا قال:
 الوافر
   اذا ارسلت في امر رسولا ... فافهمه وارسله اديبا
   ولا تترك وصيته لشء ... وان هو كان ذا عقل اريبا
   وان ضيعت ذاك فلا تلمه ... علي ان لم يكن علم الغيوبا 
 ()
 وقال:
 الطويل
   اري فتنة قد الهت الناس عنكم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
   فان ابن عجلان الذي قد علمتم ... يبدد مال الله فعل المناهب 
 ()
 وقال:
 البسيط
   لا تحمدن امرء حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
   فحمدك المرء ما لم تبله سرف ... وذمك المرء بعد الحمد تكذيب 
 ()
 وقال:
 الطويل
   ساشكر عمرا ما تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت 
 ()
 وقال:
 المنسرح
   ليتك اذنتني بواحدة ... تجعلها منك ساءر الابد
   تحلف الا تبرني ابدا ... فان فيها بردا علي كبدي
   ان كان رزقي اليك فارم به ... في ناظري حية علي رصد 
 ()
 وقال:
 المتقارب
   اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
   وان برقت في مخيل الصوا ... ب عمياء لا يجتليها البصر
   مقنعة بغيوب الامور ... وضعت عليها صحيح الفكر
   لسانا كشقشقة الارحبي ... ي او كالحسام البتار الذكر
   وقلبا اذا استقطنته الهمو ... م اربي عليها بزاهي الدرر
   ولست بامعة في الرجال ... اساءل هذا وذا ما الخبر
   ولكنني مذرب الاصغرين ... ابين مع ما مضي ما غبر 
 ()
 وقال يرثي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
 احذ الكامل
   يا من بمقتله دهي الدهر ... قد كان منك ومنهم امر
   زعموا قتلت وعندهم عذر ... كذبوا وقبرك مالهم عذر
   يا قبر سيدنا المجن سماحه ... صلي عليك الله يا قبر
   ما ضر قبرا انت ساكنه ... ان لا يمر بارضه القطر
   فليعدلن سماح كفك قطره ... وليورقن بقربك الصخر
   واذا رقدت فانت منتبه ... واذا انتبهت فوجهك البدر
   واذا غضبت تصدعت فرقا ... منك الجبال وخافك الذعر
   يا ساكن القبر السلام علي ... من حال دون لقاءه القبر 
   يا هاجري اذ جءت زاءره ... ما كان من عاداتك الهجر
   والله لو بك لم ادع احدا ... الا قتلت لفاتني الوتر 
 ()
 كان القباع  وهو الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي  مسهابا سريع الحديث كثيره، فقال فيه ابو الاسود:
 الوافر
   امير المءمنين جزيت خيرا ... ارحنا من قباع بني المغيره
   بلوناه ولمناه فاعيا ... علينا ما يمر لنا مريره
   علي ان الفتي نكح اكول ... ومسهاب مذاهبه كثيره
   كانا حين جءناه اطفنا ... بضبعان تورط في حظيره 
 ()
 وقال:
 الطويل
   ولاءمة لامتك يا فيض في الندي ... فقلت لها هل يقدح اللوم في البحر
   ارادت لتثني الفيض عن عادة الندي ... ومن ذا الذي يثني السحاب عن القطر 
 ()
 وقال:
 الكامل
   ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
   وبقيت في خلف يزكي بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور
   فطن لكل مصيبة في ماله ... واذا اصيب بعرضه لم يشعر 
 ()
 وقال:
 البسيط
   جرت بها الريح اذيالا مظاهرة ... كما تجر ثياب الفوة العرس 
 ()
 ودخل ابو الاسود علي معاوية فقال له: اصبحت جميلا يا ابا الاسود فلو علقت تميمة تدفع عنك العين فقال ابو الاسود وعرف انه يهزا به:
 البسيط
   افني الشباب الذي فارقت بهجته ... كر الجديدين من ات ومنطلق
   لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيءا اخاف عليه لذعة الحدق
   قد كنت ارتاع للبيضاء انظرها ... في شعر راسي وقد ايقنت بالبلق
   والان حين خضبت الراس فارقني ... ما كنت التذ من عيشي ومن خلقي 
 ()
 وقال:
 الطويل
   جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل 
 ()
 ومما ينسب له:
 الطويل
   يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
   ولو بان من ملكي لبت مسهدا ... ونبهان عمابي من الشجو ناءم
   ابا ثابت ساهمت في الحزم اهله ... فرايك محمود وعهدك داءم 
 ()
 وقال:
 الكامل
   حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
   كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
   والوجه يشرق في الظلام كانه ... بدر منير والنساء نجوم
   وتري اللبيب محسدا لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم
   وكذاك من عظمت عليه نعمة ... حساده سيف عليه صروم
   فاترك محاورة السفيه فانها ... ندم وغب بعد ذاك وخيم
   واذا جريت مع السفيه كما جري ... فكلاكما في جريه مذموم
   واذا عتبت علي السفيه ولمته ... في مثل ما تاتي فانت ظلوم 
   لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
   ابدا بنفسك وانها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
   فهناك يقبل ما وعظت ويقتدي ... بالعلم منك وينفع التعليم
   ويل الخلي من الشجي فانه ... نصب الفءاد بشجوه مغموم
   وتري الخلي قرير عين لاهيا ... وعلي الشجي كابة وهموم
   وتقول مالك لا تقول مقالتي ... ولسان ذا طلق وذا مكظوم
   لا تكلمن عرض ابن عمك ظالما ... فاذا فعلت فعرضك المكلوم
   وحريمه ايضا حريمك فاحمه ... كي لا يباع لديك منه حريم
   واذا اقتصصت من ابن عمك كلمة ... فكلومه لك ان عقلت كلوم
   واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يكفيك والتسليم
   فاذا راك مسلما ذكر الذي ... كلمته فكانه ملزوم
   وراي عواقب حمد ذاك وذمه ... للمرء تبقي والعظام رميم 
   فارج الكريم وان رايت جفاءه ... فالعتب منه والكرام كريم
   ان كنت مضطرا والا فاتخذ ... نفقا كانك خاءف مهزوم
   واتركه واحذر ان تمر ببابه ... دهرا وعرضك ان فعلت سليم
   فالناس قد صاروا بهاءم كلهم ... ومن البهاءم قاءد وزعيم
   عمي وبكم ليس يرجي نفعهم ... وزعيمعم في الناءبات مليم
   واذا طلبت الي لءيم حاجة ... فالح في رفق وانت مديم
   واسكن قبالة بيته وفناءه ... باشد ما لزم الغريم غريم
   وعجبت للدنيا ورغبة اهلها ... والرزق فيما بينهم مقسوم
   والاحمق المرزوق اعجب من اري ... من اهلها والعاقل المحروم
   ثم انقضي عجبي لعلمي انه ... رزق مواف وقته معلوم 
 ()
 لما حمل عبيد الله بن زياد ولد الحسين بن علي  رضي الله عنه  وحرمه الي يزيد بن معاوية شيعهم جمع من اهل الكوفة فلما بلغوا النجف وقفوا لتوديعهم فانشات ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب:
 البسيط
   ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
   باهل بيتي وانصاري ومحرمتي ... منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
   ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
 والشعر لابي الاسود 
 ()
 وقال:
 المتقارب
   تبدلت من انس انه ... كذوب الامانة خوانها



  AUTO ملاحق الديوان



  CHECK ما بقي من شعر ابي الاسود الدءلي صنعه الاصمعي

 الملحق الاول
 ما بقي من
 " شعر ابي الاسود الدءلي "
 صنعه الاصمعي 
 الاصمعي: هو ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع. ولد سنة  ه بالبصرة ونشا هناك وقدم بغداد حوالي سنة  ه ثم عاد الي البصرة سنة  ه وبقي متنقلا بينهما بقية عمره وتوفي في شهر صفر او رمضان بالبصرة او مرو وهو ابن ثمان وثمانين او احدي وتسعين ما بين سنتي    ه علي اختلاف الروايات.
 عني بمساءل اللغة والشعر وايام الناس واخبارهم وصنع دواوين عدد كبير من شعراء الجاهلية والاسلام وخلف وراءه مجموعة ضخمة من المءلفات الراءدة في الادب واللغة والتاريخ والانساب. طبع بعضها وفقد بعضها وما زال بعض مخطوطا لم ينشر. وكان من جملة تلك المءلفات "شعر ابي الاسود الدءلي" وهو من اعماله المفقودة التي لم نعثر لها علي اثر حتي اليوم.
 وقد وقفت في بعض الصادر علي نقول عن الاصمعي تخص ابا الاسود هي  فيما اعتقد  فقرات مما اودعه كتاب شعر الدءلي الذي صنعه فرايت الحاقها بالديوان لتكون تذكارا لمءلفها ومراة لعمله 
 ()
 اخبرني محمد بن الحسن بن دريد الازدي قال: حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال:
 كان لابي الاسود الدءلي صديق من بني تميم ثم من بني سعد يقال له مالك بن اصرم وكانت بينه وبين ابن عم له خصومة في دار له وانهما اجتمعا عند ابي الاسود فحكماه بينهما، فقال له خصم صديقه: اني بالذي يبينك وبين عارف فلا يحملنك ها ذاك علي ان تحيف علي في الحكم  وكان صديق ابي الاسود ظالما  فقضي ابو الاسود علي صديقه لخصمه بالحق فقال له صديقه والله ما بارك الله لي في صداقتك ولا نفعني بعلمك وفقهك ولقد قضيت علي بغير الحق. فقال ابو الاسود:
 الطويل
 اذا كنت مظلوما فلا تلف راضيا ... عن القوم حتي تاخذ النصف واغضب
 وان كنت انت الظالم القوم فاطرح ... مقالتهم واشغب بهم كل مشغب
 وقارب بذي جهل وباعد بعالم ... جلوب عليك الحق من كل مجلب
 فان حدبوا فاقعس وان هم تقاعسوا ... ليستمكنوا مما وراءك فاحدب 
 ولا تدعوني للجور واصبر علي التي ... بها كنت اقضي للبعيد علي ابي
 فاني امرء اخشي الهي واتقي ... معادي وقد جربت ما لم تجرب
 () 
 الملحق الثاني:

  AUTO ما بقي من اخبار ابي الاسود الدءلي
 رواية ابي عبيدة



  CHECK ما بقي من شعر ابي الاسود تاليف المداءني

 الملحق الثالث:
 ما بقي من " كتاب ابي الاسود الدءلي"
 تاليف المداءني 