

 
  مقدمة
 ...
 شكر وتقدير
 الحمد لله فاطر القلوب علي حب الخير واقرار الجميل والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الداعي الي مكافاة صانع الجميل وبعد،
 فقد من الله علي بالانتهاء من اعداد هذه الرسالة فاري من الواجب علي ان اتقدم بخالص شكري وبالغ تقديري لفضيلة استاذي الدكتور محمود احمد ميرة المشرف علي الرسالة، والذي لم يدخر جهدا في ابداء توجيهاته وملاحظاته السديدة، وتوفيره لي بعض المصادر ذات القيمة وقراءته لجزءيات الرسالة.
 كما اقدم خالص شكري وامتناني لفضيلة الشيخ الدكتور محمد امين المصري  رحمه الله  والذي كان له كل الفضل في اعدادي للخوض في هذا العلم في السنة التحضيرية، وتشجيعي لاختيار هذا الموضوع، ساءلا المولي ان يتغمده بواسع رحمته.
 كما اقدم شكري ايضا لفضيلة الدكتور اكرم ضياء العمري وفضيلة الشيخ حماد الانصاري لما بذلاه ايضا من توجيهات قيمة ايام الدراسة والتحضير.
 وفي الختام اقدم شكري لكل من قدم لي عونا ايا كان من الاساتذة الكرام والاصدقاء والزملاء واخص بالذكر الاخ الكريم مصطفي عبد لجليل امين مكتبة الدراسات العليا وجزا الله الجميع كل خير.
 
 تقديم:
 بقلم: الدكتور عبد الله بن عبد الله الزاءد ناءب رءيس الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 وبعد
  … 
 فهذا كتاب (سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود السجستاني في الجرح والتعديل) نقدمه لرواد علوم الحديث الشريف، وللباحثين المعتنين بالرجوع الي المصادر الاولي في اقتباساتهم، والواردين الموارد الاصلية في استفاداتهم.
 والكتاب احد تلك الركاءز القديمة في علم الجرح والتعديل لامام من اءمته الاواءل، هو الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني ( ) احد خاصة الامام يحيي بن معين ( ) والامام احمد بن حنبل () امامي علم الجرح والتعديل في عصرهما، وابرز من ورث علمهم رحمهم الله تعالي جميعا.
 وكثيرا ما يتردد في ثنايا الكتب المطولة النقل عن ابي داود بواسطة تلميذه هذا: ابي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري، احد علماء القرن الرابع الهجري، فتتوق النفس الي التعرف علي الاجري وكتابه الذي خزن في طواياه جانب النقد والجرح والتعديل عند الامام ابي داود لان هذا الامام لم يشتهر الا بكتابه (السنن) وهو كتاب ظاهره سرد المتون باسانيدها دون ان تتجلي فيه شخصيته المتميزة الناقدة.
 فالي هءلاء نقدم جزءا من هذا الكنز الدفين: كتاب (سءالات الاجري) وهو القسم الخاص برجال اهل الكوفة ورواتها، لنضع لبنة في زاوية من صرح
 
 السءالات، وبرهن في تحقيقه علي قوة وجلد ونفاذ في حل مشكلاته، جزاه الله خيرا، ووفقه لمتابعة اخراج بقية الموجود من اجزاء الكتاب، واخراج غيره من امهات كتب السنة.
 وانا نتوجه الي الله عز وجل بالحمد له والشكر علي ما وفقنا اليه، ونساله المزيد  ثم نتقدم بخالص الشكر الي جلالة الملك خالد وسمو ولي عهده الامير فهد، علي رعايتهما هذه الجامعة الاسلامية، وتقديمهما يد العون لها، وعين الاهتمام بها، من حيث المادة والتطوير في مختلف مجالاتها النافعة للامة الاسلامية. جزاهما الله كل خير.
 والله تعالي هو المسءول ان يكلل اعمالنا بالتوفيق والفلاح، وييسرنا لخدمة دينه باخلاص ودوام عمل، انه اكرم مسءول  واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
 تمهيد:
 لا اظن ان الباحث الكريم بحاجة الي التنويه بفاءدة كتب الرجال علي اختلاف انواعها. فهذه الكتب تعتبر مصدرا رءيسيا يمكن الاعتماد عليه للوصول الي حقيقة حال من ترجم لهم فيها، اضافة الي ما تنفرد به تلك الكتب من مواد علمية جديدة.
 وقد بدا المسلمون بالتصنيف في كتب الرجال في وقت مبكر، وافردوا لكل نمط معين من الناس كتبا خاصة بهم، فنجد منها تلك التي اهتم مصنفوها بذكر رواة الحديث النبوي الشريف، ونجد اخري اقتصرت علي ذكر المفسرين، وتلك في البلغاء واللغويين، ولم يقف الامر عند ذلك الحد، بل تعداه الي التصنيف في البخلاء والمغنين وما الي ذلك.
 والواقع ان البدء المبكر في هذا النمط من التصنيف ليدل علي ما تمتع به المسلمون الاواءل من وعي ثقافي، ومستوي علمي رفيع، علي ان المحدثين كانوا اول من طرق هذا الباب، فاخذوا بتقييد اسماء الصحابة والتابعين، وتبيين احوالهم علي اعتبار انهم نقلة السنة المطهرة، الامر الذي دعا من جاء بعدهم ليحذو حذوهم، فوصفوا رواة الحديث من بعد، وهكذا.
 وقد اتبع المصنفون في تواليفهم اساليب متعددة، فمنهم من صنف كتابه
 
 علم الجرح والتعديل، الذي ما يزال الباحثون فيه يجدون انفسهم واجمين امام ثغرات كثيرة فيه، وما تزال هذه الثغرات تستنهض همم الباحثين واهل التخصص والمراس، لاخراج الكتب الاولية الاصلية، والدواوين الزاخرة، وتقديمها للباحثين، لارواء غلتهم وسد حاجاتهم. وذلك ان علم الجرح والتعديل من اهم علوم الاسلام، واهميته باهمية تخليص المصدر الثاني للاسلام  وهو السنة  من كل شاءبة ودخيل.
 وان كتابنا هذا واحد من تلك الكتب الاصلية فيه  فهذه مزية اولي له.
 وثانية مزاياه: انه جاء علي طريقة السءال والجواب، وهي طريقة طريفة في تدوين العلم، سلكها كثير من علماءنا الاقدمين  وقد جمع المحقق في مقدمته للكتاب عددا وفيرا من اسماءها  ولم يطبع الا اليسير النادر منها.
 والمزية الثالثة: تتجلي في المكانة العلمية للساءل، فتكون مساءله عن نقاط دقيقة، وقضايا علمية جديرة بالاهتمام والسءال، واذا ما عرضت له مشكلة في بحثه  وهو العالم المتمكن  وعجز عن حلها، او اراد ان يتثبت من الحل الذي ارتاه  فزع الي شيوخه، فسالهم، ودون ذلك عنهم.
 علي ان كتب المساءل  او السءالات  تجمع فواءد يسمعها جامع الكتاب من شيخه الذي يدون له اجوبته، ولو لم يكن ساله عنها.
 فهي  اذا  معلمة فواءد، وديوان نوادر، يلتقطها العالم البصير من شيخه بسءال يوجهه هو او غيره الي شيخه، او ان يقول الشيخ فاءدة عابرة دون سءال ساءل.
 وان الاجري احد علماء هذا الفن المتمكنين فيه، كما يظهر لقارء كتابه، وان كانت المصادر المتداولة في التراجم لا تعطينا اخبارا  بل ولا خبرا  عنه، وهذا لا يضيره، وكم من اءمة علماء غمرهم التاريخ او غمروا انفسهم فلم 
 يعرفوا! مع انهم تركوا اثارا اشبه بالموسوعات، مثل التبريزي صاحب (مشكاة المصابيح) والخزرجي صاحب (خلاصة تذهيب تهذيب الكمال) . ومنهم من كانت اثارهم الحجر الاساس في العلم، فما من طالب علم الا وقرا كتابه او حفظه، ومءلفه مغمور او غير معروف الاسم!! مثل (متن الاجرومية) في علم النحو ، و (متن البناء والاساس) في علم الصرف.
 والاجري من هءلاء المغمورين اذ لم يتداول ذكره الا بنسبته (الاجري) مقرونا باسم شيخه الامام ابي داود.
 وان اعتماد الاءمة الحفاظ علي نقوله اعتمادا كبيرا يدل علي رفيع رتبته عندهم، وقد قال شيخ حفاظ عصره ابو الحجاج المزي في مقدمة كتابه (تهذيب الكمال) : (وما لم يذكر اسناده فيما بيننا وبين قاءله: فما كان من ذلك بصيغة الجزم فهو ما لا نعلم باسناده عن قاءله المحكي ذلك عنه باسا) وتابعه علي هذا المنهج والشرط الحافظ ابن حجر في (تهذيب التهذيب) .
 وقد اورد المزي وابن حجر كلاهما اقوال ابي داود في الجرح والتعديل بصيغة الجزم من طريق الاجري في اكثر من سبعماءة موضع  كما احصاه محقق الكتاب  وهذا هو شرطهما، فلا ادل من ذلك علي علو رتبته وكمال ثقته وهما الحافظان الناقدان.
 ومن المعلوم ان اوسع كتب الجرح والتعديل تداولا (تهذيب التهذيب) للحافظ ابن حجر، واصله (تهذيب الكمال) للمزي الذي بدء بطبعه من قريب، وهذان الكتابان الضخمان يجد فيهما القارء كثرة النقول عن كتابنا هذا، كثرة تزيد علي سبعماءة نقل، كما تقدم.
 ومن هنا تتجلي اهمية نشر الكتاب واخراجه الي الناس، باعتباره اصلا ومرجعا لكثير من الكتب المتداولة، ولا سيما اذا كان الكتاب المتداول غير محقق ولا مخرج اخراجا دقيقا، كما هو حال (تهذيب التهذيب) فيكون من الضروري الرجوع الي مصادره التي يستقي منها للتثبت من صحة النص.
 
 ومن الامثلة التي توضح هذه الاهمية  وسيجد القارء غير هذا المثال  ما جاء في فقرة : "سءل ابو داود عن ابي الجحاف؟ فقال: قال سفيان: ثنا، وكان مرضيا"، اي ان سفيان الثوري كان يحدث عن ابي الجحاف ويرضاه، فهذا توثيق له من الامام الثوري.
 وكذلك جاء النص عند الحافظ المزي، لكنه جاء محرفا في (تهذيب التهذيب) :   الي "وكان مرجءا"، وهو تحريف يسير، يترتب عليه اختلاف كبير وقد تكون الفاءدة في هذا الكتاب بوجود معلومات فيه عن راو ما، لا توجد في غيره من الكتب الكبيرة المعنية بذكر تلك المعلومات، ففي فقرة  يقول الاجري: "سالت ابا داود عن ابي سلمة الصاءغ، حدث عنه وكيع، فقال: ما سمعت الا خيرا" فافادنا ان وكيعا يروي عن ابي سلمة الصاءغ، في حين ان ابن ابي حاتم  كما علق المحقق  لم يذكر عمن روي، ومن روي عنه، وهو من المهتمين بذكر شيوخ الرجل وتلامذته.
 وغير ذلك من الفواءد المنثورة في الكتاب، التي يقدر اهميتها المحتاج اليها، المتلقط لها بنافذ بصيرته.
 وقد صنف الاجري الرواة الذين يذكر اخبارهم واحوالهم علي حسب بلدانهم، فيذكر المدنيين  مثلا  ثم المكيين، وهكذا، جاء كتابه في عدة اجزاء.
 وقد يسر الله تعالي الوقوف علي الجزء الثالث منها  وهو في رواة الكوفة والبصرة  وقام باعباء تصحيح نصوصه وتحقيقها تحقيقا علميا دقيقا، احد طلاب شعبة السنة من قسم الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية، وهو الاستاذ السيد محمد علي قاسم العمري  الاردني  وقدم ذلك لنيل شهادة العالمية (الماجستير) .
 فبذل في ذلك الجهد المشكور، وقدم للكتاب مقدمة علمية رصينة فيها تعريف موجز بالامام ابي داود، وجلي من امره ما يتصل بموضوع الكتاب وهو النقد والجرح والتعديل، وعرف بجامع الكتاب ابي عبيد الاجري، وبكتب
 
 علي الطبقات، وكان ابن سعد من الاواءل الذين استخدموا هذا الاسلوب بعد استاذه الواقدي فابدع واجاد، ونجد اخرين صنفوا كتبهم علي النسب سواء كان ذلك الي القبيلة، او المدينة، او الصنعة. علي ان بعضهم قد عمد الي استخدام اكثر من اسلوب كما هو الحال عند خليفة ين خياط، حيث صنف كتابه علي الانساب، ولكن ضمن الطبقة الواحدة.
 وهناك مسلك اخر قد سلكه بعضهم، وهو التصنيف علي المدن، فيذكرون في مصنفاتهم تراجم اهل بلد معين، سواء كانوا من اهلها اصلا او ممن دخلها من غير اهلها، ومن اشهر ما الف في هذا تاريخ بغداد للخطيب البغدادي رحمه الله.
 والذي يعنينا من هذا كله هو ما الف في تراجم رواة الحديث النبوي الشريف، وقد اتبع مصنفوها ايضا مناهج متعددة تبعا للاغراض المقصودة منها، فمنها ما يهتم بحياة صاحب الترجمة واخباره، فيذكر سنة مولده ووفاته ويطيل في اخباره والمشاهد التي شهدها، ومعتقده والمناصب التي شغلها ان كان من ذوي الشان، وما قيل فيه من جرح او تعديل، الي غير ذلك من معلومات، وقد مال بعضهم الي الاختصار علي ذكر ما قاله الاءمة من جرح وتعديل بعبارات مقتضبة.
 وهكذا تكاثرت الكتب المءلفة في رجال الحديث، وتبعا لذلك تشابهت الاسماء واصبح من الصعب التمييز بين كثير منها، مما دفع بعضهم الي تاليف كتب خاصة تهتم بضبط اسماء الرواة، واخري للتمييز بين الرواة بالقراءن ان كانوا من اهل بلدة واحدة، او طبقة واحدة.
 ان المتتبع لما الف في الحديث النبوي الشريف علي اختلاف علومه ليجد ان هذا العلم قد حظي بعناية بالغة حققت الاهداف المنشودة منه. ولم يكن
 
 التاليف في هذا الفن مجرد تحقيق رغبة علمية فحسب، بل لما لهذا العلم من مساس باحكام هذا الدين الحنيف، وخدمة السنة امر واجب علي اتباعها ولا يكون ذلك الا بالاحاطة باحوال نقلتها، ولهذا فقد اتبع علماء الاسلام من المحدثين اساليب علمية دقيقة سبقوا غيرهم باستخدامها في مجال البحث والتدقيق.
 ساءلا المولي جل وعلا ان يحفظ للاسلام مجده ولاهله العزة والسءدد، وان يجزي كل من اراد خدمة هذا الدين خير الجزاء، وهو نعم المولي ونعم النصير.
 
 المقدمة
 ابو داود السجستاني  رحمه الله :
 نسبه:
 هو الامام الجليل امام عصره سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران ابو داود السجستاني صاحب السنن.
 مولده ووفاته:
 ذكر الاجري صاحب السءالات ان ابا داود ولد سنة ه، وكانت وفاته في السادس عشر من شوال سنة ه بالبصرة. ويكون بذلك قد عاش في هذه الدنيا  عاما قضاها في خدمة العلم واهله.. 
 اهم شيوخه:
 رحل ابو داود وطوف بالبلاد شرقا وغربا، وسمع خلقا كثيرا من كبار المحدثين في مختلف البلاد، ومن اشهرهم: الامام احمد بن حنبل وابن معين وهما اللذان اخذ عنهما علم الحديث. كما روي عن ابن المديني، ومسلم بن ابراهيم الفراهيدي، وابي الوليد الطيالسي، وقتيبة بن سعيد وغيرهم من الاءمة.
 اهم تلاميذه:
 روي عنه الاءمة ، امثال ابي عيسي الترمذي صاحب الجامع، وهو من اقرانه، وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي صاحب السنن، وابنه عبد الله بن ابي داود الحافظ، وابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني. وابي بشر محمد بن احمد بن سعيد الدولابي، وابي عمرو احمد بن علي بن الحسن البصري، وابي بكر محمد بن داسة، وزكريا الساجي، وابي عبيد الاجري، وغيرهم.
 توثيقه:
 اتفق اهل العلم علي توثيق ابي داود  رحمه الله  وساقتصر في هذا المقام علي ذكر اقوال بعض اهل العلم فيه:
 قال ابن حبان  رحمه الله : "كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما ونسكا وورعا واتقانا، جمع وصنف وذب عن السنن"..
 وقال الهروي: "كان احد حفاظ الاسلام، في اعلي درجة النسك والعفاف والصلاح والورع".. 
 وقال النووي: "اتفق العلماء علي الثناء علي ابي داود، ووصفه بالعلم الوافر والاتقان والورع والدين والفهم الثاقب في الحديث وغيره".
 مكانته العلمية، وثناء اهل العلم عليه:
 عاش ابو داود  رحمه الله  في بيءة علمية مكنته من ارتقاء ارفع مراتب المعرفة، وخاصة في علم الحديث النبوي الشريف، الي جانب ما بذله من جهد شاق خلال رحلاته المتتالية وتتلمذه علي من طارت شهرتهم في الافاق، فكان من نتيجة هذه العوامل مجتمعة ان اصبح  رحمه الله  علما من اعلام الاسلام. وهذه طاءفة من اقوال الاءمة والحفاظ فيه:
 قال ابو بكر الصاغاني: "الين لابي داود الحديث كما الين لداود عليه السلام الحديد". وقال ابو عبد الله بن مندة: "الذين اخرجوا وميزوا الثابت من المعلول والخطا من الصواب اربعة: البخاري ومسلم، وبعدهما ابو داود والنساءي".
 وقال ابو عبد الله الحاكم: "امام اهل الدنيا في عصره بلا مدافعة".
 وقال ابو بكر الخلال: "الامام المقدم في زمانه لم يسبق الي معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعه، رجل ورع مقدم".
 وقال موسي بن هارون: "خلق ابو داود في الدنيا للحديث وفي الاخرة للجنة". 
 وكان ابراهيم الاصبهاني، وابو بكر بن صدقة يذكرونه بما لا يذكرون احدا في زمانه بمثله.
 عقيدته:
 عاش  رحمه الله  في فترة زمنية ظهر فيها العديد من الاتجاهات الفكرية، فكان في الكوفة المذهب الشيعي، وكانت بالبصرة موطن القدرية، والشام موطن الناصبة، الي جانب بعض الطواءف الاخري كالخوارج والجبرية والمرجءة والجهمية، والقاءلين بالاعتزال.
 وقد كان التخاصم فيما بين تلك المذاهب من اهم العوامل في تنشيطها وسرعة انتشارها. وهكذا ابتلي بها الكثيرون من الساسة فضلا عن عوام الناس، بل ان مذهب الاعتزال تربع علي مقعد السلطة ايام المامون، حتي صار يحكم بمبادءه، ويحارب ويذل من خالفه، ومسالة القول بخلق القران من ابرز الدلاءل علي ذلك.
 وبحكم ترحال ابي داود المستمر في البلاد فقد باشر  رحمه الله  بنفسه اهل تلك الطواءف علي اختلاف اتجاهاتهم، فعرف ما تنطوي عليه عقاءدهم الفاسدة، الامر الذي باعد بينه وبينهم، فسلك سبيلا غير سبيلهم، سبيل الاستقامة والسلامة، ولا ريب ان تاثره بشيخه الامام احمد بن حنبل امام اهل السنة والجماعة كان عاملا هاما في ثباته علي مسلكه القويم، الذي ارتضاه السف الصالح لانفسهم، فضلا عن ذلك النوع من العلم الذي تخصص فيه  رحمه الله  وفيه ما يعصم الانسان من الوقوع في المهالك.
 وهكذا فقد عصمه الله تعالي، فكان اماما من اكابر اهل السنة والداعين اليها، وكثيرا ما نراه يحط من قدر اولءك المنحرفين باتباعهم مذاهب لا تقوم بها حجة شرعية وفي هذا الكتاب المحقق الكثير من الادلة علي ما نقول. 
 رحلاته:
 لما كانت السنة النبوية ذات مكانة هامة في التشريع الاسلامي فقد بذل العلماء ما في وسعهم لخدمتها، فرحلوا المسافات البعيدة من اجل تقييد الحديث وجمعه والوقوف علي احوال رواته، وشعارهم في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة".
 وقد اعتبر كثير من العلماء الرحلة امرا ضروريا للمشتغل بالحديث. قال ابن معين  رحمه الله : "اربعة لا يءنس منهم رشدا
  … 
 وذكر رجلا يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث". وكذلك كان احمد  رحمه الله  ممن يري ضرورة الارتحال في طلب العلم. وهو مذهب جملة من العلماء كابن الصلاح.
 ولادراك ابي داود لهذه الحقيقة فقد شرع منذ الصغر في رحلاته، فرحل الي بغداد، وصادف ذلك وفاة عفان بن مسلم فقال: شهدت جنازته وصليت عليه. وكان ذلك سنة ه، وعليه فان عمره كان حينءذ ثمانية عشر عاما. وقد دخل بغداد غير مرة وكان اخرها سنة ه، وقدم الكوفة سنة ه، ورحل الي البصرة وسكنها، وفيها كانت وفاته. ولم يقتصر  رحمه الله  في رحلاته علي مراكز العلم في العراق، بل رحل الي مصر والشام، وفيها كتب عن اسحاق بن ابراهيم الفراديسي، والي خراسان والحجاز والري، وغير ذلك من بلدان العالم الاسلامي. وقد اطلق عليه الحافظ ابن كثير  رحمه الله  لقب الرحال حيث قال: "احد اءمة الحديث الرحالين الي الافاق في طلبه". 
 وقد ترتب علي هذا الجهد المبذول ان صار احد اءمة الدنيا فقها وعلما وفارسا من فرسان الحديث النبوي الشريف.
 اشهر مصنفاته:
 تقدم ان ابا داود  رحمه الله  حظي بمكانة علمية عالية شهد له بها الجهابذة، حيث قضي حياته في طلب العلم وتحصيله، وما ان ترك الدنيا حتي خلف للمسلمين ثروة من مصنفاته التي تعد من انفس كتب التراث الاسلامي ومن اهمها:
 كتاب السنن: وقد جمع فيه الاحاديث المتعلقة بالاحكام والامور الفقهية، ورتبه علي ابواب الفقه، وعدتها ثمانماءة واربعة الاف حديث، وذكر شرطه فيه فقال: "ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه، وما يقاربه، وما كان في كتابي هذا من حديث فيه وهن شديد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح".
 وقد لاقي كتاب السنن اعجابا بالغا عند اهل العلم، بل كان ينافس الصحيحين منافسة قوية اول امره، قال فيه الخطابي: "انه لم يصنف في علم الدين مثله، وهو احسن وصفا واكثر فقها من الصحيحين".
 وقال ابن قيم الجوزية  رحمه الله : "كتاب السنن لابي داود من الاسلام بالموقع الذي خصه الله به بحيث صار حكما بين اهل الاسلام، وفصلا في موارد النزاع والخصام، فاليه يتحاكم المنصفون، وبحكمه يرضي المحققون، فانه جمع شمل احاديث الاحكام، ورتبها احسن ترتيب ونظمها احسن نظام مع انتقاءها احسن انتقاء، واطراحه منها احاديث المجروحين والضعفاء".
 وقد اعتني العلماء به عناية بالغة فشرحوه شروحا متعددة.. 
 كتاب المراسيل: وهو احد اجزاء السنن الثمانية عشرة، وقد افرده العلماء بجزء مستقل، ذكر فيه ابو داود ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من المراسيل، منها ما لا يصح ومنها، ما يسند عند غيره وهو متصل صحيح.
 كتاب مساءل ابي داود للامام احمد في الرواة: وقد رتبه علي البلدان.
 كتاب مساءل ابي داود للامام احمد في الفقه.
 كتاب السءالات، الذي بين ايدينا من جمع تلميذه الاجري.
 كتاب البعث والنشور.
 كتاب تسمية الاخوة الذين روي عنهم الحديث.
 الناسخ والمنسوخ.
 مسند مالك.
 دلاءل النبوة.
 كتاب اصحاب الشعبي.
 كتاب الرد علي اهل القدر.
 وله مصنفات اخري تدل علي غزارة علمه في مختلف العلوم. 
 ابو داود امام في الجرح والتعديل:
 ان علم الجرح والتعديل من اصعب علوم الحديث، فلا يقدم علي الخوض فيه الا من اتصف بسعة الاطلاع في الاخبار المروية ورواتها، عارفا باحوال اولءك الرواة ومقاصدهم، وطرق مروياتهم، وبالاسباب الداعية الي التساهل او الانحراف عند بعضهم، اضافة الي معلومات حديثية اخري، كمعرفة سنة ولادة الراوي، ووفاته وممن سمع ومن اخذ عنه، وكيف كانت كتبه هل هي صحيحة اولا، الي غير ذلك مما لا بد منه في هذا الميدان.
 والناقد لا بد وان يكون ايضا ذا فهم حاد ويقظة، واعيا لكل ما ينطق به في هذا المجال، لا يستفزه غضب ولا يستميله هوي، ولا يتجاوز في حكمه علي احد فيصدر حكمه بامانة علمية.
 وهذه المرتبة من العلم صعبة المرتقي وشاءك سبيلها، لا ينالها الا من سهل الله سبيل الوصول اليها، فلم يبلغها الا الافذاذ ممن بزوا اقرانهم، فكم من عالم لا يعول علي ما يقوله في هذا الفن. قال ابن المديني رحمه الله: "ابو نعيم وعفان  يعني الفضل بن دكين، وعفان بن مسلم  لا اقبل كلامهما في الرجال هءلاء لا يدعون احدا الا وقعوا فيه". وابو نعيم وعفان من كبار المحدثين، وممن نالوا شهرة بالغة، ولكنهم مع ذلك لا يلتفت الي تجريحهم او تعديلهم في 
 الرواة علي ان عبارة ابن المديني تفيد انهما ممن اكثر في النقد، لكنا لا نجد مما قالوه في كتب هذا الفن الا القليل النادر مع كثرتها، اذ اغفلت ما صدر عنهم.
 وقد نبغ في هذا الفن اناس يدين لهم به كل منصف امين لما قدموه من خدمة بالغة الاهمية لا يستطيع غيرهم ان يسديها، فاستسهلوا من اجل ذلك الصعب بدافع ديني نبيل وفطري سليم، وكان من بين هءلاء امامنا الجليل ابو داود السجستاني  رحمه الله  وقد نوه الاءمة بفضل هءلاء النقاد واشادوا بجهدهم الكريم في مقدمات كتبهم التي الفوها في هذا الميدان كابن ابي حاتم وابن عدي، والذهبي وغيرهم، وكم كان بودي ان اعثر علي ذكر لابي داود فيمن ذكر ليكون ذلك عونا لي في بحثي هذا، ولكني لم ار من ذكره كناقد فيمن ذكر من ذوي الشان، ولا اقول هذا اعتراضا عليهم، فالقوم لم يلزموا انفسهم بذكر ساءر النقاد، ولكن قد يظن بعضهم ان عدم ذكر من هم مثل ابي داود في تعداد اولءك انما هو للتقليل من شانهم، او لانهم لم يبلغوا مرتبة في هذا الفن يستحق من اجلها ان يذكروا في مصاف النقاد الكبار. الواقع غير ذلك، فانني استطيع الجزم بان ابا داود من كبار النقاد ومن الذين شاركوا في انشاء اسس هذا الفن، وليس من حقي ان اغمط كلا من السخاوي والسبكي  رحمهما الله  حقه. ففي ذكرهما لطبقات النقاد ذكرا ابا داود في الطبقة التي تلي طبقة الامام احمد. وتجدر الاشارة الي انني لم اعثر علي اي بحث مستقل حول ابي داود في النقد فيما اطلعت عليه.
 واكبر الشواهد علي امامته واكثرها وضوحا هذا الكتاب الذي بين ايدينا الان اذ يحتوي علي الالاف ممن تكلم فيهم ابو داود بجرح او تعديل، او غير ذلك سواء كان من اجتهاده، او اثرا عن شيوخه، بالاضافة الي معلومات حديثية اخري. ولم يختصر  رحمه الله  علي نقد رواة اهل مصر معين، كلا، بل تكلم في رواة الحديث من ساءر البلاد الاسلامية، وفي هذا الكتاب رواة الحديث من بغداد والكوفة، والبصرة ودمشق، والثغور وايلة والجزيرة، وبلاد اخري كثيرة، ولكم 
 اود ان يخرج هذا الكتاب بكامل اجزاءه والتي اتصور ان تبلغ ثمانية كبار بما في ذلك المفقود.
 وقد تكلم ابو داود  رحمه الله  في الرواة بلسان الناقد البصير، ولم ار في كلامه ما يدعو الي الاستغراب، فلم يكن لينفرد بما لا يتابع عليه في احكامه اضافة الي ما يدعم به رايه من ادلة اذا اقتضت الضرورة.
 وابو داود  رحمه الله  خاض غمار هذا الفن بعلمه واجتهاده، فلم يكن متبعا، بل كان له رايه المستقل، وقد قرات كتاب السءالات باجزاءه الثلاثة الموجودة، وتتبعت ما قاله باجتهاده وما نقله عن شيوخه، واذكر هنا ان نسبة اقواله في هذا الجزء المحقق تزيد علي  من مجموع الاراء التي قيلت فيما احتواه من رجال. وقد يخالف راي شيخه فها هو يوثق العوام بن حمزة، ورد علي شيخه ابن معين، اذ ضعفه بقوله: "ما نعرف له حديثا منكرا". وقال في نوح بن قيس: "ثقة"، بلغني ان يحيي ضعفه. وقد انكر علي عفان بن مسلم اذ يروي عن عبد الرحمن بن ابراهيم صاحب العلاء، وقال: هو عندي منكر الحديث. ومثل هذا كثير. وهذه النماذج لا تدع مجالا للشك في ان ابا داود من اهل الخبرة والاستقراء، والتثبت في النقد شديد الاحتياط في قبول الروايات.
 نقل العقيلي في ترجمة يعقوب بن كاسب عن زكريا بن يحيي الحلواني قال: "رايت ابا داود السجستاني قد جعل حديث يعقوب بن كاسب في وقايات علي ظهور كتبه، فسالته عنه فقال: راينا في سنده احاديث انكرناها فطالبناه بالاصول فدافعنا، ثم اخرجها بعد فوجدنا الاحاديث في الاصول مغيرة بخط طري، كانت مراسيل فاسندها وزاد فيها". 
 ان البراعة النقدية التي تمتع بها ابو داود كما تري يعجز الكثير من النقاد عن بلوغها، وانه لنقد علمي سليم، يقوم علي نقد الكتابة والمخطوطات، وتقدير عمرها بالنظر في جديد الخط وقديمه، وقد علق فضيلة الشيخ محمد الصباغ علي هذا بقوله: انه مجال سبق اليه ابو داود، ويحسب بعض الباحثين انه جديد وان الاقدمين لم يعرفوه.
 وقد شهد الاءمة لابي داود بامامة عصره في الحفظ والاتقان، ومعرفة علل الحديث، والتبصر باحوال الرواة، وها هو يسءل عن الاءمة الكبار، ساله الاجري قاءلا: "ايهما اعلم بالرجال يحيي او علي؟ فقال: يحيي اعلم الرجال وليس عند علي من خبر اهل الشام شء".
 وحسب ابي داود اعتماد من جاء بعده علي اقواله في هذا الفن الي يومنا هذا، واما ما قيل من ان ابا داود اكثر عناية بالمتون من الاسانيد فهذا لا يتعارض مع ما قلناه، وهذا في السنن اذ ضمنه من الاحاديث ذات الاحكام الفقهية ما لا يوجد في غيره من الكتب الستة، حتي قيل في سننه: "انها اكثر فقها من الصحيحين". علي ان من يتتبع سننه يري انه يعقب علي كثير من الاحاديث ببيان حال رواتها، وعما اذا كان هذا الحديث فردا غريبا او غير ذلك من امور نقدية، فكان  رحمه الله  عالما بالمتون والاسانيد، ومن يطلع علي ما الفه في احوال الرواة يظهر له الامر جليا، وقول ابن المديني يشهد لواقع ابي داود حيث قال: معرفة الرجال نصف العلم ومعرفة فقه الحديث نصف العلم. 
 مرتبة ابي داود بين النقاد:
 سبق ان تكلمنا علي امامة ابي داود في النقد واعتماد الاءمة علي اقواله واخراجها في كتبهم، ولكن الي اي طبقات النقد ينتمي امامنا الجليل؟ وهنا اورد ما ذكره الذهبي في تقسيمه لطبقات النقاد ليتسني للقارء الكريم الوقوف علي ماهية تلك الطبقات.
 قال السخاوي  رحمه الله : قسم الذهبي من تكلم في الرجال اقساما:
   
 قسم تكلموا في ساءر الرواة كابن معين وابي حاتم.
   
 وقسم تكلموا في كثير من الرواة كمالك وشعبة.
   
 وقسم تكلموا في الرجل بعد الرجل كابن عيينة والشافعي.
 قلت: "واعتمادا علي ما استخلصته من نتاءج من خلال دراستي لكتاب السءالات تبين لي ان ابا داود من القسم الاول  اعني الذين تكلموا في ساءر الرواة. وقد اشرت مسبقا الي انه تكلم في رواة الحديث علي اختلاف بلدانهم وتبيانها".
 ثم تابع الذهبي قاءلا: والكل علي ثلاثة اقسام:
   
 قسم منهم متعنت في الجرح متثبت في التعديل، يغمز الراوي بالغلطتين والثلاثة، فهذا اذا وثق شخصا فعض علي قوله بنواجذك وتمسك بتوثيقه، واذا ضعف رجلا فانظر هل وافقه غيره علي تضعيفه، فان وافقه ولم يوثق ذلك الرجل احد من الحذاق فهو ضعيف، وان وثقه احد فهذا هو الذي قالوا فيه: لا يقبل الجرح فيه الا مفسرا. يعني لا يكفي فيه قول ابن معين مثلا ضعيف، ومثل هذا يختلف في تصحيح حديثه وتضعيفه.
 قال السخاوي: "ثم قال الذهبي وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال: لم يجتمع اثنان من علماء هذا الشان علي توثيق ضعيف
 
 ولا تضعيف ثقة، ولهذا كان مذهب النساءي، ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي تركه".
   
 وقسم منهم متمسح كالترمذي والحاكم.
   
 وقسم معتدل كاحمد والدارقطني وابن عدي.
 قلت: وبعد التمحيص والتدقيق في اقوال ابي داود في الرواة ومقارنتي لها باقوال الاءمة اكاد اجزم بان ابا داود كان من القسم الثالث، اعني من وصف بالاعتدال، فلم يكن  رحمه الله  متشددا في توثيق الرواة متساهلا في تجريحهم، ولا ممن تعنت فجرح من كان ثقة، او ممن تساهل فوثق من كان مجروحا، بل راعي في احكامه مناهج اهل الاعتدال. ولقد تاثر بمنهج شيخه الامام احمد تاثرا كبيرا ظهرت نتاءجه في سمته وعلمه ومنهاجه.
 قد يسال ساءل فيقول: "فما مدي تاثره بمنهج شيخه ابن معين وهو من المتشددين في النقد؟ " اقول: ان ابن معين  رحمه الله  قد شارك بقدر كبير في نشاة ابي داود العلمية، فلما بلغ ابو داود  رحمه الله  مبلغا علميا رفيعا مكنه من النظر في الامور بدقة، نهج منهج اهل الاعتدال لانه يستقيم مع معلوماته ودرايته، فكان قريبا كل القرب من منهج شيخه احمد بن حنبل، وان كان هذا لايمنعه من استعراض بعض اراء شيخه ابن معين والاخذ بها، وقد يتابعه فيما ينفرد فيه احيانا وهذا قليل.
 وبين يدي قضية اود ان اطرحها، وهي ما مدي اتفاق اقوال ابي داود مع اقوال الحافظ ابن حجر في التقريب؟ سءال قد يبدو غريبا لاول وهلة، فابو داود ممن شاركوا في وضع اسس هذا الفن، وامام له اجتهاده الخاص في حين ان ابن حجر لم يكن كذلك، اقول هذا حق، ولكن ابن حجر في التقريب خرج بخلاصة اقوال الاءمة بعبارة ذات مدلول معين مراعيا في ذلك قول من عرف بالتعنت او التساهل، ومن جرح ببينة او مجرد قول قيل، فخرج بقول وسط 
 يحكم من خلاله علي الرواة، فكاني اقول ما مدي موافقة ابي داود لخلاصة اقوال الاءمة؟ وهو ما فعله ابن حجر فكان قوله وسطا علي وجه التغليب.
 وقبل الاجابة علي هذا السءال احب ان اشير الي ان الاقدمين قد استخدموا عبارات لها مدلولات تختلف عما اصطلح عليه المتاخرون في العبارات ذاتها. فالثقة مثلا عند المتقدمين اعم مما اصطلح عليه المتاخرون الذهبي وابن حجر مثلا، فهي تشمل الصدوق عند المتاخرين ايضا، فيراعي هذا، وقد قمت بتتبع عبارات ابي داود في هذا الجزء المحقق وقارنتها بقول ابن حجر، وقلما يخالف احدهما الاخر. كما انهما يتفقان في الغالب فيما يقال فيه ثقة، واحيانا يكون ما هو ثقة عند ابي داود صدوقا عند ابن حجر، وقد يكون ثبتا او ثقة حافظا، وكثيرا ما يتفقان علي ما يقال فيه لا باس به او صدوق.
 وهذا مما يوضح لنا مدي الاعتدال الذي نهجه ابو داود رحمه الله تعالي.
 منهج ابي داود في النقد:
 اتبع النقاد في نقدهم لرواة الحديث مناهج متعددة تمكنوا بواسطتها الكشف عن احوال الرواة، والوقوف علي صحيح مروياتهم من سقيمها، وقد شارك ابو داود  رحمه الله  بنصيب كبير في تحديد المنهج النقدي عند المحدثين، ويمكن تلخيص منهجه في النقاط التالية:
   
 النزاهة العلمية:
 تمتع ابو داود  رحمه الله  بنزاهة علمية رفيعة ولا غرابة، فقد نشا منذ نعومة اظفاره نشاة علمية سليمة، مبتغيا وجه الله تعالي، متمسكا بما يمليه عليه دينه الحنيف من استقامة لا عوج فيها ولا انحراف، فما يصدر حكما علي راو الا لتحديد موقف الناس منه ببيان حقيقة امره، فلا مجال لهوي يتبع، فلا يذكر الراوي الا بما فيه ان خيرا فخير، وان شرا فشر، لا فرق في ذلك بين قريب وبعيد، وها هو  رحمه الله  يجرح ابنه ويرميه بالكذب لانه يري انه ليس اهلا
 
 لان يءخذ عنه الحديث الشريف، ولم يكن يقتصر علي ذكر جانب السوء في الراوي فحسب او العكس، بل كان يذكر فيه ما يحمد او يذم من اجله. ساله الاجري عن عمرو بن ثابت فقال: هو رجل سوء وجعل يذمه، لكنه قال: ليس حديثه يشبه حديث الشيعة، يعني ان احاديثه مستقيمة. فذمه لانه كان من غلاة الشيعة، لكنه لم ينكر ان احاديثه مما يءخذ بها فوصفها بالاستقامة، ومثله ايضا ما قاله في يونس بن خباب ووصفه بانه شتام للصحابة  رضوان الله عليهم ، لكنه اردف قاءلا: وليس في حديثه نكارة، وقال في ايوب بن عاءذ: "ثقة الا انه مرجء"، فالرجل عنده ثقة لكنه لم ينس ان يذكره بما عيب به وهو مخالفته لاهل السنة باتباعه سبيلا غير سبيلهم. والامثلة الدالة علي نزاهته المتناهية لا عد لها ولا حصر رحمه الله.
   
 الدقة العلمية:
 ان المتتبع لما قاله ابو داود في الرجال ليجد انه ذو وصف علمي دقيق لحالهم، فنراه يجري المقارنات فيمن هم من مرتبة واحدة كان يكونوا ثقات او غير ذلك، مما يفيد ويلزم عند التعارض والترجيح، فينزل كل راو منزلته، ويعطي كل ذي حق حقه. كما ويذكر مواطن الرواة وسني ولادتهم ووفياتهم وعمن رووا سماعا او بالارسال، بل ويحدد وقت لقي بعضهم ببعض، وايهم المكثر من المقل، ووقت اختلاط بعض من اختلط منهم، ومن روي عنه قبل وبعد الاختلاط، وكم روي بعضهم عن بعض، ومن اثبتهم في راو معين، وعلة تضعيف بعض الروارة، وغير ذلك مما يعجز عن وصفه الكثير من الحذاق في هذا الفن.
   
 الامانة العلمية:
 كان ابو داود  رحمه الله  امينا صادقا في حكمه علي الرواة، فلا يصدر 
 حكما الا بما يعلم، واذا لم يجد من علمه ما يمكنه ان يصدر حكمه احال علي غيره من شيوخه، وكم من مسالة سءل فيها فقال: "لا ادري". ساله الاجري عن عرفجة العمي فقال: "لا اعرفه". وعن سالم المرادي فقال: "ليس لي به علم". وعن العلاء بن خالد فقال: "ما عندي من علمه شء". وسءل: هل سمع عبد الرحمن بن ابي ليلي من عمر  رضي الله عنه  فقال: "قد روي ولا ادري يصح ام لا، وقد رايت من يدفعه". وقال في ابي اسراءيل الملاءي وهو رافضي: "لم يكذب وليس في حديثه نكارة، حدث عنه الثوري".
 انها الامانة العلمية التي حملته علي قول الحق بكل صدق واخلاص.
   
 الجراة في قول الحق:
 لم يقدم النقاد علي نقد الرجال الا بدافع ديني يدعوهم الي تنزيل كل راو منزلته التي تليق به اقرارا للحق، وتلبية لنداء الفطرة، وفي هذا نصح للامة، فاظهروا من هم اهلا للرواية ممن ليسوا باهل لها، ولم يخشوا في قول الحق احدا.
 ذكر ابن مبارك رجلا فقال: "يكذب"، فقيل: يا ابا عبد الرحمن تغتاب؟ قال: "اسكت، اذا لم نبين كيف يعرف الحق من الباطل؟ " وقال ابن علية في الجرح: "هذا امانة ليس بغيبة". وهذا ابو داود يقضي بان ابن معين اعلم في الرجال من ابن المديني قاءلا: "يحيي اعلم بالرجال وليس عند علي من علم اهل الشام شء". وقال في علي بن الجعد الجوهري: "رجل سوء لانه كان من غلاة الشيعة" ومثله ما قاله في رياح بن عمرو القيسي ونسبه الي الزندقة، وساله الاجري عن الحسن بن ذكوان قاءلا: "زعم قوم انه كان فاضلا"، فقال: "ما بلغني عنه فضل". 
 وقال محمد بن رجاء البصري: قلت لابي داود: "لم ارك حدثت عن الرمادي؟ قال: رايته يصحب الواقفة فلم احدث عنه".
 لقد كان الحق يجري علي لسانه  رحمه الله  في كل امر يهم امور المسلمين.
   
 موقف ابي داود من اهل الابتداع:
 اختلف المحدثون في قبول الرواية عن اهل الابتداع كالخوارج والرافضة والقدرية، فمنعته طاءفة منهم مالك وابن عيينة وعلي بن حرب وغيرهم، ورخصت فيه طاءفة اذا لم يتهموا بالكذب، وقال به ابن المديني وابن سعيد القطان. قال ابن المديني  رحمه الله : "لو تركت اهل البصرة للقدر واهل الكوفة للتشيع لخربت الكتب"، وذهب اخرون الي منع الرواية عمن يدعو الي بدعته دون غيره، ومن هءلاء احمد بن حنبل وابن معين.
 والمانعون للرواية مطلقا ذهبوا الي ان المبتدعة كفار علي راي من ذهب الي تكفير المتاولين، او فساق علي راي من لم يحكم بكفرهم، علي ان بعضهم انما عمد الي ترك الرواية عنهم من باب العقوبة والاهانة، او لانه لا يءمن جانب هءلاء من الكذب. وعلي الراي الاخير يستثني من هءلاء ما قاله ابو داود  رحمه الله : "ليس في اهل الاهواء اصح حديثا من الخوارج"ثم ذكر عمران بن حطان وابا حسان الاعرج.
 قلت: وعمران بن حطان، وابو حسان الاعرج اخرج لهما ابو داود في سننه، والمتتبع لمن اخرج لهم ابو داود  رحمه الله  في سننه يري انه يروي 
 الحديث عمن رمي ببدعة اذا كان اهلا لان يءخذ عنه، فها هو يروي عن اسماعيل بن بشير بن منصور، ونعمان بن المنذر الغساني، وهما متهمان بالقدر، وعن حصين بن نمير الواسطي، ونعيم بن ابي هند، وهما ناصبيان، وعن خلاد بن يحيي السلمي، وعبد الحميد بن يحيي الحماني وهما من المرجءة، وعن الفضل بن دلهم وهو معتزلي، وعن اسماعيل بن موسي الفزاري، ويونس بن خباب، وجابر بن يزيد الجعفي وهم من الروافض. بل وقد ينفرد بالرواية عن اناس ممن تكلم فيهم ببدعة فيخرج لهم في سننه دون غيره، كروايته عن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن، ويونس بن راشد الحراني، فالاول قدري، والثاني مرجء. ومثل هذا كثير، ولم ينفرد ابو داود  رحمه الله  بهذا بل ان في البخاري ومسلم اعدادا ممن رمي ببدعة، فاذا كان المبتدع ثبت الاخذ والاداء، وغير داعية لبدعته، وليس في حديثه ما يعضد بدعته روي حديثه، وهذا ما جري عليه اكثر الاءمة رضوان الله عليهم، وقد يكون في هءلاء من هو داع لبدعته، لكن الاءمة كابي داود وغيره اعلم بروايات هءلاء من غيرهم فيروون ما يرون انه مما يءخذ به ويتركون ما عداه، والله اعلم.
   
 عدم قبول الجرح الا مفسرا:
 شارك ابو داود  رحمه الله  كثيرا من النقاد بهذا الراي، وهذا بالطبع فيمن تعارض فيه الجرح والتعديل.
 قال الخطيب: "وهو مذهب حفاظ الحديث ونقاده مثل محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم، فالبخاري احتج بجماعة سبق من غيره الطعن فيهم، وهكذا فعل مسلم بن الحجاج، وسلك ابو داود هذه الطريق وغير واحد من بعده فدل ذلك علي انهم ذهبوا الي ان الجرح لا يثبت الا اذا فسر سببه، وذكر موجبه" 
 وقد سلك النقاد مذاهب عدة، وربما جرح بعضهم من لا يستحق الجرح او جرح بما لا يكون جرحا عند غيره، ولهذا فقد كان ابو داود  رحمه الله  يخرج حديث من ضعف بالجملة. قال المنذري في مختصر السنن في حكايته عن ابن مندة انه قال: ان شرط ابي داود اخراج حديث قوم لم يجمع علي تركهم اذا صح الحديث باتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال, ولهذا فقد ذهب الي توثيق العوام بن حمزة والذي ضعفه شيخه ابن معين فقال: لم نر له حديثا منكرا اي يستوجب ضعفه، وهكذا قال في نوح بن قيس: ثقة بلغني ان يحيي ضعفه، اي بدون حجة. 
 ابو عبيد الاجري:
 داب المحققون علي ذكر ترجمة لمءلف الكتاب  سواء كان ذلك الكتاب من تاليفه اصلا او من جمعه وتصنيفه كالاجري هنا  المحقق لما لذلك من اهمية، ولا شك ان كل قارء لاي كتاب ما فاول ما يبدي اهتمامه بالمءلف ليطمءن الي ما يقرا، بل ان الكثيرين يفضلون مءلفات لمءلفين اعجبوا بهم ايما اعجاب، لما اتصفوا به من قدرة علمية تتيح للقارء الوصول الي النتاءج المرجوة باساليب جذابة.
 واعجاب القارء بالمءلف يختلف باختلاف الامر المقصود من القراءة فنري مثلا ان من اراد البحث في علل الحديث فاول ما يتبادر الي ذهنه ما كتبه اهل هذا الفن كاحمد بن حنبل والدارقطني، ومن اراد الفقه فيتبادر ذهنه كتب الاءمة الاربعة.
 ومن هنا كان التعريف بالمءلف وتسليط الاضواء علي مختلف نواحي حياته العلمية امرا ضروريا، ليطمءن القارء اليه في فنه المحقق.
 وقد يتصور القارء الكريم بعد هذه النبذة البسيطة اني سوف اكشف له عن حياة الاجري وباسهاب مستفيض، ولكني اتوقف قليلا واقدم لعزيزي القارء اسفي الشديد اذ لم اتمكن من العثور علي ترجمة هذا المءلف  ان جاز
 
 هذا التعبير  علي الرغم من قدرته العلمية وخاصة في هذا الفن  اعني نقد الرواة ومروياتهم  ولقد اطلق عليه بعضهم لقب الحافظ.
 والواقع انني قمت بالبحث في كتب الرجال، وبطون الكتب التي يظن ان تذكر عنه شيءا، ولكني لم اجد شيءا يمكن ان يصور لنا شخصية الرجل اللهم الا بعض العبارات النادرة والمتناثرة في بطون الكتب كقولهم ابو عبيد الاجري الحافظ، وقولهم: صاحب ابي داود. مع انني لمست منه قدرة علمية كبيرة في علم الحديث، ولا اعرف لم اكتنف الغموض حياة هذا الرجل مع ان كتب التراجم بانواعها ترجمت لاناس هم دونه في المنزل بكثير بل ولا مقارنة ولعل اولي الكتب بذكره هو تاريخ بغداد، لان الاجري اما ان يكون منسوبا لدرب الاجر وهي محلة ببغداد، او الي عمل الاجر وبيعه، الي جانب انه كان ملازما لابي داود، ومعلوم ان ابا داود سكن بغداد مدة من الزمن.
 وعلي اية حال فساحاول جاهدا اعطاء القارء صورة واضحة المعالم بعض الشء بناء علي ما تمكنت من استنتاجه من خلال تحقيقي ودراستي لكتابه السءلاات وعلي ما وجدته من بعض العبارات بشانه راجيا من الله ان اوفق في ذلك.
 نسبته ووفاته:
 هو ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري البصري صاحب ابي داود السجستاني، احد علماء القرن الثالث الهجري، والظاهر ان حياته ادركت 
 اواءل القرن الرابع الهجري، ودليل هذا اني وجدت ابا احمد العسكري صاحب تصحيفات المحدثين يقول: ثنا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري في اكثر من موضع من كتابه المذكور. ومعلوم ان ابا احمد العسكري ولد سنة ه وتاخرت وفاته الي سنة ه مما جعلني اقطع بتاخر وفاته الي ذلك الوقت. وقد اشار الدكتور فءاد سزكين الي تاخر وفاته لكنه لم يقم الدليل علي ذلك، بل ان عبارته تفيد الاحتمال حيث قال ما نصه : وربما ادركت حياته اواءل القرن الرابع.
 ثقافته:
 ان عدم العثور علي ترجمة الاجري كان له اثر كبير في اختفاء الجوانب الثقافية المختلفة لحياته، اذ لم يتيسر الكشف عن حدود ثقافته، بل ولا شء منها سوي ما يمكن ان نلمسه من دراستنا للسءالات.
 ومهما يكن من امر فساحاول البحث عن مدي ثقافته وفي الجانب الحديثي بالذات، لما له من علاقة بما نحن بصدده، معتمدا بالدرجة الاولي علي بعض الاقوال النادرة فيه، ثم دراستي لكتابه الذي بين ايدينا.
 والذي ظهر لي ان الاجري  رحمه الله  كان من العلماء النابهين حيث كان يلم بعلم حديثي غزير وخاصة في علم الرواة، مما جعل اهل العلم يطلقون عليه لقب الحافظ كما تقدم، وهذه الكلمة ذات مدلول علمي رفيع. ولعل اهم مقومات علمه ان عاش في عصر ازدهار العلوم، الي جانب ملازمته لابي داود  رحمه الله  وهو العارف العالم بالصناعة الحديثية. 
 ومن هنا فقد الم الاجري  رحمه الله  بعلم الحديث الماما كبيرا نحكم من خلاله علي مدي تمكنه فيه فنراه البادء بالسءال في جزءيات هذا الكتاب، بل وعن امور ذات قيمة كبيرة في مجال النقد الحديثي، كما ان اختلاف طبيعة الاسءلة وتنوعها لدليل علي غزارة علمه فيه، ولم يقتصر الاجري علي البدء بالسءال فحسب بل كان احيانا يقوم بتفسير وتوضيح ما قد يشكل او يصعب فهمه من عبارات ابي داود، وفي بعض الاحايين بدلي بما عنده من معلومات اذا اقتضت الحاجة، وهذه الامور لا تصدر الا عن عالم متمكن في هذا الفن.
 علي ان هناك امرا لا يمكن اغفاله، وهو تصنيف الاجري لكتاب السءالات علي البلدان ليكون بذلك سهل الاستخدام، الامر الذي يدل بوضوح علي احاطته بفن التصنيف، وهو فن ذو اهمية كبري، والاجري ليس مبتدعا لهذا بل سبقه باستعماله اخرون، ولكن اختياره لهذا النوع من التصنيف انما يدل علي عقلية فذة وذوق فني رفيع.
 توثيقه:
 لم اوفق في الحصول علي عبارة صريحة في تعديل الاجري، اذ لم يترجم له احد فيما اعلم حتي يذكر ما يفيد ذلك ، الا ما قاله الاءمة كالمزي والذهبي وابن حجر في ذكرهم لتلاميذ ابي داود حيث قالوا: وابو عبيد الاجري الحافظ، وهذه الكلمة وان كانت لا تدل علي توثيق عند اءمة هذا الشان فهي رتبة علمية رفيعة قل من يحصل عليها، ولكن اطلاق الحفاظ عليه لقب صاحب ابي داود  رحمه الله ، وهو الامام الناقد المعتد بقوله ليفيد ان ابا داود قد رضي به في دينه وخلقه، واطمان اليه لما وجد فيه من اهلية علمية تءهله لان يحتل هذه المكانة لديه.
 هذا بالاضافة الي ان الاءمة اعتدوا بما نقله عن ابي داود وعملوا به علي وجه التسليم، وعلي اية حال فمن الصعب ان اجزم بتوثيقه وان كنت اشم راءحة ذلك.
 
 شيوخه:
 ليس من السهل ان نتعرف علي شيوخ الاجري قبل ان نعرف من هو بوضوح، وقد استطعت ان اعرف اربعة من شيوخه وهم:
   
 الامام ابو داود رحمه الله.
   
 محمد بن يونس الكديمي حيث ذكر الحافظ ابن حجر الاجري من تلاميذته.
   
 محمد بن اسماعيل بن يوسف ابو اسماعيل الترمذي، كما تبين لي ذلك في السءالات حول الكلام علي مسلم بن ابراهيم الازدي.
   
 الحسن بن علي بن عفان.
 تلاميذه:
 تمكنت بعد البحث من معرفة ثلاثة من تلامذته وهم:
   
 ابو احمد العسكري حيث كان يقول: ثنا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري.
   
 محمد بن عدي بن زحر المنقري، راوي كتاب السءالات عنه.
   
 حسين بن محمد الشافعي ومن طريقه اقتبس الخطيب  نصا. 
 مءلفاته وما روي من طريقه من كتب:
 لم اقف الا علي كتاب السءالات الذي بين ايدينا، وقد روي من طريقة كتاب شيخه ابي داود: تسمية الاخوة الذين روي عنهم الحديث.
 علاقته بابي داود رحمه الله:
 من خلال المقتطفات التي تمكنت من جمعها تبين لي ان الاجري كان ذا علاقة وطيدة بشيخه، ولعل هذا هو ما دعا المزي وغيره ان يطلقوا عليه لقب صاحب ابي داود. والظاهر ان الاجري  رحمه الله  قد لازم ابا داود فترة طويلة من الزمن، حتي صار يعتد بما نقله عن ابي داود، بل ان كثيرا من اخبار ابي داود جاءت من طريقه، فنجد انه ينقل لنا وقت ولادة ابي داود ووقت وفاته، وكذا يروي ما يفيد انه علي علم تام به فيقول: كان ابو داود لا يروي عن ابن الحماني ولا عن سويد ولا عن ابن كاسب. ومما يوضح هذا ايضا انه كان يحدد لنا بعض رحلاته فها هو يقول: دخل ابو داود الكوفة سنة احدي وعشرين، فهذه الامور لا تدع مجالا للشك انه كان من المقربين لديه، والله اعلم. 
 اهمية كتاب السءالات
 اهتم المءلفون بعلم الرجال  وخاصة فيما يتعلق بالجرح والتعديل  بكتاب السءالات اهتماما بالغا، حيث نقلوا منه اقوال ابي داود في هذا العلم.
 ومن الواضح ان هذا الكتاب يعد من الكتب القديمة التي تكلمت في الرجال، مما جعله اصلا يعتمد عليه، وهذا ما نراه بوضوح في كثرة الافتباسات المتناثرة وبكثرة في كتب الرجال، ويمكن القول بان كلا من المزي والذهبي والخطيب البغدادي وابن حجر قد اعتمدوا عليه اعتمادا كبيرا في مختلف مصنفاتهم في الرجال، وهءلاء اءمة النقد في عصورهم. وسياتي الكلام علي الكتب التي اعتمدت كتاب السءالات كمصدر من مصادر النقد.
 ومما يزيد في فاءدة هذا الكتاب تلك المقارنات الكثيرة بين الرجال فيه سواء كانت تلك المقارنات بين من هم من مرتبة واحدة كان يكونوا ثقات مثلا او ضعفاء او غير ذلك مما يلزم عند التعارض والترجيح، يضاف الي ذلك ما اشتمل عليه الكتاب من علل حديثية، ومواد تاريخية.
 
 موضوع الكتاب:
 بما ان هذا الكتاب يدور حول النقد واحوال الرواة، فاني اري من باب اتمام الفاءدة ان اتكلم حول الموضوعات التالية وبايجاز:
 ا تعريف النقد.
 هو العلم الذي يبحث في تمييز الاحاديث الصحيحة من الضعيفة، والحكم علي رواتها تجريحا او تعديلا بالفاظ مخصوصة، وذات دلاءل معلومة عند اهله.
 ب مشروعية النقد:
 انعقد الاجماع علي مشروعية الجرح والتعديل، اذ هو نصح للامة، بل وعلي وجوبه اذا اقتضت الضرورة.
 ج دوافع النقد:
 من الله تعالي علي هذه الامة بحفظ دينها، ومعلوم ان احكام ديننا لا تقتصر علي القران، وان كان هو المصدر الاول في التشريع، وقد تكفل الله بحفظه، فقال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} . بل يضاف اليه السنة النبوية المطهرة من حيث الاهمية. 
 وبعد وفاته صلي الله عليه وسلم كان لا بد من نقل سنته خلفا عن سلف الي ان يرث الله الارض ومن عليها. وقد بذل الصحابة رضوان الله عليهم جهدا بالغا في اداء هذا الواجب، فنقلوا لمن جاء بعدهم اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وما اقر به، وكل ما له علاقة بهذا الدين، حتي غلب علي الظن انهم لم يتركوا شيءا من سنته صلي الله عليه وسلم الا بينوها لتابعيهم.
 ولما فتحت الامصار الاسلامية تفرق الصحابة رضوان الله عليهم، فمنهم من كان غازيا، ومنهم خرج في ارض الله هاديا ومرشدا. وقد كان لتفرقهم في البلاد، واختلاط الشعوب الاسلامية بغيرها اثر كبير، اذ مهد هذا الامر لان ينال المغرضون من مكانة هذا الدين بتشويه معالم السنة بالتزوير واختلاق ما ليس منها.
 ولما كان الخطا بالنسبة لبني الانسان امرا فطريا، فقد ادخل في السنة ما ليس منها سواء كان الباعث علي ذلك خطا متعمدا او غير ذلك مما دعا النابهين من علماء الحديث الي القيام بنقد الحديث النبوي الشريف نقدا علميا يتبين من طريقه الكشف عن صحيح الحديث من ضعيفه او مختلقه.
 د ميادين النقد:
 استخدم العلماء النقد كاسلوب من اساليب البحث العلمي الدقيق في مختلف مجالات الحياة العلمية. فقد استخدمه اهله في علم الاجتماع، والادب وغير ذلك من العلوم، ولكن برز اثر استخدام هذا المنهج بجلاء ووضوح تام في الحديث النبوي الشريف.
 ولما كان المسلم معنيا بدراسة السنة النبوية دراسة واعية، كان لا بد من التثبت مما ينسب الي صاحب التشريع صلي الله عليه وسلم، لذا توجه العلماء الي استخدام هذا الفن بدقة علمية نالت اعجاب الباحثين. 
 ه مهمة الناقد:
 ان مهمة الناقد هي الحكم علي الحديث من حيث الصحة او الضعف، وذلك بعد جمع طرقه المتعددة، ومقارنتها والكشف عن احوال رجالها.
 و نشاة النقد وتاريخه:
 بدا النقد بادء ذي بدء في عهده صلي الله عليه وسلم، ومن ذلك قوله: "ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا الذي نحن عليه" . وقوله صلي الله عليه وسلم في احدهم: "بءس اخو العشيرة" . وقد كان النقد انذاك علي نطاق ضيق اذ لم تكن اليه حاجة، وما قيل من نقد انما كان من باب الحيطة والتثبت. فضلا عن وجود المشرع بين ظهرني الصحابة وتنزه هءلاء عن الكذب وداوعيه.
 وبعد وفاته صلي الله عليه وسلم ازداد اهتمام الصحابة بالحديث والتاكد من ثبوت نسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه اول من احتاط في قبول الروايات حتي قال فيه الحافظ الذهبي: "اليه المنتهي في التحري والقبول". وقصة تثبته في ميراث الجدة مشهورة. ثم جاء دور عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 قال ابن حبان: "ان عمر وعليا كانا اول من فتشا عن الرجال وبحثا عن النقل في الاخبار". ويمكن تفسير هذا بان عمر وعليا قد توسعا في التثبت والبحث عن احوال الرجال توسعا لم يكن معهودا من قبل.
 وهكذا قام الصحابة من بعد بدور بالغ الاهمية في هذا المجال، وممن عرف بذلك عاءشة  رضي الله عنها  وانس بن مالك واخرون. 
 ثم جاء دور التابعين ليشاركوا في هذا المجال، فبرع فيهم الكثيرون امثال محمد بن سيرين، وهو اول من تكلم في الرجال من التابعين، ولم ميدان النقد مقصورا علي المدينة باعتبارها مهد الدولة الاسلامية، بل انتشر هذا المنهج في ساءر البلاد الاسلامية فبرع بالكوفة النقاد العظام ولهم في البصرة نظاءر، وكذا في بغداد وبلاد فارس وغيرها، وذلك بفضل انتشار العلم واهله في البلاد الاسلامية.
 وما ان اطل القرن الثالث الهجري حتي ظهر هذا الفن بصورته المميزة كعلم من علوم الحديث، وقد برع فيه فرسانه الذين تكلموا في الرواة كابن المديني وابن معين، ولم يزل المسلمون يتناقلون هذا العلم جيلا بعد جيل الي يومنا هذا، ولكل جيل نقاده.
 ز تدوين النقد ومراحل تطوره:
 لقد ساير تطور النقد منذ البدء تطورا في تدوينه، اذ كان النقد في اول امره عبارة عن اقوال تقال في الرواة وعلل الحديث، وملاحظات حديثية عابرة، او تصويبات واستدراكات تكتب في الهوامش. وقد كان هذا بداية لما عرف بعد بالمسانيد المعللة، وكانت هذه المسانيد تشمل علي معلومات حديثية متباينة، ولعل هذه المسانيد كانت اول كتب النقد نشاة.
 ثم نمت تلك المعارف من جديد واخذت تنفصل عن كتب الحديث بمسميات مختلفة، فكان منها ما يسمي بالسءالات، والتي جاء علي نمطها المخطوط الذي اقوم بتحقيقه الان، حيث كان التلاميذ يدونون ما يلتقطونه من اجابات شيوخهم علي الاسءلة الموجهة اليهم سواء كانت الاسءلة منهم او من زملاءهم.
 ومن الواضح ان كتب السءالات هذه احتفظت بمادة علمية دقيقة في 
 النقد فضلا عن سعة تلك المادة وتباينها، وما اكثر النقاد الذين قيدت اقوالهم في النقد، ولكنها لم تصل الينا علي كثرتها، وساذكر بعضا منها في عنوان مستقل ان شاء الله.
 وفي نفس الوقت انصرف المحدثون الي تاليف كتب مستقلة في علل الحديث والرواة واحوالهم، فمنهم ما كان كتابه يبحث في الرواة ووصفهم، بالاضافة الي ذكر علل الاحاديث المروية من طريقهم، ومن ذلك العلل ومعرفة الرجال للامام احمد، ومنهم من نهج نهجا اخر فجعل كتابه اصلا في الاحاديث وعللها ضمنها مادة نقدية في الرجال، ومنها كتاب المسند المعلل ليعقوب بن شيبة.
 وكذلك توجه النقاد الي افراد علل الحديث بكتب خاصة، وافراد الرواة بمثلها، ويمثل هذا الاتجاه ابن ابي حاتم في كتبه، فالف في الرجال الجرح والتعديل، وفي علل الحديث الكتاب المعروف بهذا الاسم، علي ان اخرين ممن عاصروا ابن ابي حاتم قد جمعوا بين الاسلوبين في مصنف واحد وهذا ما فعله ابن حبان في المجروحين.
 وقد داب النقاد فيما مضي علي ايراد النصوص من مصادرها باسانيدها المتعددة، فلما تجمع عند المتاخرين مادة علمية وفيرة ومن طرق متعددة، عمد هءلاء الي حذف تلك الاسانيد والاقتصار علي ذكر المادة النقدية فقط، وممن فعل هذا المزي والذهبي وابن حجر وغيرهم، وفياقتباسهم لما في سءالات الاجري لدليل واضح بين ، وكانت هذه اخر مراحل تدوين النقد.
 ح اهم كتب النقد:
 تنقسم الكتب المءلفة في النقد الي قسمين: 
 اولا الكتب التي تناولت علل الحديث سواء كانت في السند او المتن.
 ثانيا الكتب التي تناولت رواة الحديث بالجرح او التعديل او التعريف بهم وباخبارهم.
 وقد الف في هذين الضربين من النقد كتب كثيرة، ومما الف في الضرب الاول:
   
 علل الحديث  لابن ابي حاتم المتوفي سنة ه، ويقع في مجلدين كبيرين، ذكر فيها مصنفها حوالي ثلاثة الاف حديث معل، وقد رتبه علي الابواب الفقهية، وهو من اجود كتب العلل ترتيبا وتنظيما، وقد اعتمد في بيان علله علي والده الحافظ ابي حاتم والحافظ ابي زرعة الرازي.
   
 العلل الصغير  للترمذي: المتوفي سنة ه، وقد جعله مصنفه  رحمه الله  في اخر جامعه، لكن العلماء بعده افردوه بكتاب مستقل، وقد قام بشرحه ابن رجب الحنبلي  رحمه الله ، وهو ذو فاءدة عظيمة.
   
 علل الدارقطني  المتوفي سنة ه، وهو من اجمع كتب العلل، رتبه مءلفه علي المسانيد، ويقع في اثنتي عشرة مجلدة. ذكر الخطيب بسنده الي البرقاني انه قال: كان ابو منصور بن الكرخي يريد ان يصنف مسندا معلما، فكان يدفع اصوله الي الدارقطني فيعلم له علي الاحاديث المعللة، ثم يدفعها ابو منصور الي الوارقين. فينقلون كل حديث منها في رقعة، فاذا اردت تعليق الدارقطني علي الاحايث نظر ابو الحسن، ثم املي علي الكلام من حفظه فاكتب من كلامه في رقعة مفردة، وكنت اقول له: لم تنظر قبل املاءك الكلام في 
 الاحاديث؟ فقال: اتذكر ما في حفظي بنظري، ثم مات ابو منصور والعلل في الرقاع، فقلت لابي الحسن بعد سنين من موته: اني قد عزمت ان انقل الرقاع الي الاجزاء وارتبها علي المسانيد، فاذن لي وقراتها عليه من كتابي، ونقلها الناس من نسختي.
   
 المسند المعلل ليعقوب بن شيبة المتوفي سنة ه، وقد رتبه علي المسانيد ومعظمه مفقود، وقد عثر علي مسند عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، والكتاب يحتوي علي مادة واسعة في علل الاحاديث واحوال الرجال.
   
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية. لابي الفرج بن الجوزي المتوفي سنة ه.
   
 علل ابن المديني  المتوفي سنة ه.
   
 علل الامام احمد بن حنبل  المتوفي سنة ه.
   
 علل الامام البخاري ، المتوفي سنة ه.
   
 العلل للامام مسلم ، المتوفي سنة ه. 
   
 علل ابي بكر الخلال ، المتوفي سنة ه.
   
 العلل الكبير للترمذي .
   
 المسند الكبير للبزار، المتوفي سنة ه.
 وهناك كتب اخري لبعض المتقدمين والمتاخرين.
 اما الكتب التي تبحث في الرواة فهي كثيرة جدا، وهي علي ثلاثة اقسام:
 ا قسم جمع بين الثقات والضعفاء.
 ب وقسم اقتصر فيه علي ذكر الثقات.
 ج وقسم اقتصر فيه علي ذكر الضعفاء.
 وتجدر الاشارة الي ان بعض المءلفين اقتصر علي ذكر رواة كتب باعيانها مثل رواة الكتب الستة، وسانبه علي ذلك في موضعه ان شاء الله.
 اما القسم الاول اعني الذي جمع بين الثقات والضعفاء فمن اهم ما الف فيه:
   
 التاريخ لابن معين: وهو عبارة عن مجموع اقوال ابن معين في الرجال من جرح او تعديل وذكر نسبة الرواة ووفياتهم، واسماء من عرفوا بكنيتهم او العكس ومعلومات اخري مع ذكر بعض الاحاديث. وهذا الكتاب من رواية تلميذه العباس الدوري المتوفي سنة ه، والذي اضاف بدوره بعض المعلومات التي تتعلق بذات المادة. 
   
 العلل ومعرفة الرجال، للامام احمد، وهو نظير كتاب التاريخ لابن معين من حيث طبيعة المادة.
   
 سءالات الاجري، لابي داود السجستاني، وهو ما اقوم بتحقيقه.
 تقدمت الاشارة الي ان الاقدمين قد سلكوا في تقييدهم للعلم عدة اساليب، وكان من بينها ما استخدمه الاجري  رحمه الله  وهو اسلوب الاسءلة والاجابة وتقييدها، حيث كان التلاميذ يقيدون ما سمعوه من شيوخهم، فاذا ما تجمع لديهم قدر كاف اخرجوه في كتاب مستقل، واضافوه الي انفسهم مع بعض التعليقات التي يقتضيها توضيح النص.
 وعبارات التحمل التي استخدمها الاجري في هذا الكتاب هي: سءل ابو داود، سالت ابا داود، سمعت ابا داود، قال ابو داود، قيل لابي داود، ثنا ابو داود.
 اما المعلومات التي وردت في هذا الكتاب علي لسان ابي داود فتشمل علي ذكر اسماء الرواة وكناهم، او ذكر كنية من اشتهر باسمه او العكس، مع ذكر اللقب احيانا وسنة وفاة بعضهم، واثبات سماع بعضهم من بعض او نفيه، وقد يذكر مهنة الراوي، وقد يورد له بعض الاحاديث والمشاهد التارخية التي شهدها، مع ذكر رايه فيه جرحا او تعديلا، او نقل راي غيره وسكوته عليه او استدركه، وقد يذكر طبقة الراوي كان يقول فيه هو صحابي او غير ذلك، كما يذكر من ينسب الي بدعة كالتشيع او الارجاء، ومن اختلط مع تحديد سنة اختلاطه احيانا. وقد يتكرر ذكر الرجل في موضعين او ثلاثة ونادرا ما يتغير اجتهاده فيه، وربما تتغير العبارة مع الحفاظ علي المعني. 
   
 الجرح والتعديل ، لابن ابي حاتم، وهو من اجمع كتب الرواة. ذكر فيه مءلفه اسم صاحب الترجمة وكنيته وبعض شيوخه وتلاميذه، وقد رتبهم علي حروف المعجم، كما يذكر في الترجمة اقوال بعض النقاد في صاحبها، ثم يتبع رايه في كثير من الرواة.
   
 تاريخ بغداد  للخطيب البغدادي، المتوفي سنة ه، وهو مرتب علي حروف المعجم، وبدا بذكر المحمدين تشريفا لاسم النبي صلي الله عليه وسلم وقد ذكر فيه مءلفه المحدثين وغيرهم من علماء بغداد والوافدين اليها. ويذكر فيه اسم صاحب الترجمة وكنيته واهم شيوخه وتلاميذه، ووقت وفاته ويطيل احيانا بذكر اخباره، مع ما قيل فيه من جرح او تعديل. وقد ذكر الخطيب  رحمه الله  انه يعتمد في جرح الرجل او تعديله علي اخر قول يذكره فيه.
   
 تهذيب الكمال  للحافظ المزي، المتوفي سنة ه، وكتابه هذا مختص بذكر رواة اصحاب الكتب الستة فقط، رتبه علي حروف المعجم، وكان يذكر فيه اسماء الرواة وانسابهم وكناهم ووفياتهم وشيوخهم وتلاميذهم، واقوال اءمة النقد فيهم، وقد يطيل في ذكر اخبار بعضهم ووصف عقاءدهم وغير ذلك كما ويذكر في بداية كل ترجمة رموزا تشير الي من اخرج له من اصحاب الكتب الستة.
   
 تهذيب التهذيب ، للحافظ ابن حجر، المتوفي سنة ه وكتابه هذا تهذيب لكتاب المزي، لكن ابن حجر اختصره وهذبه في مواضع وزاد عليه في اخري، فكان مثلا يقتصر علي ذكر اهم مشايخ صاحب الترجمة واهم 
 تلاميذه، مع حذف بعض ما قيل في الترجمة مما لا يدل علي تعديل او تجريح، كما ويضيف الي بعض التراجم مادة نقدية اخري. هذا وقد زاد فيه ايضا بعض التراجم ممن هم علي شرط المزي رحمه الله تعالي.
 اما المصنفات التي افردت الثقات بالذكر فمن اهمها:
   
 كتاب الثقات  لابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي المتوفي سنة ه. وقد وصلنا بترتيب الحافظ الهيثمي، المتوفي سنة ه، حيث رتبه علي حروف المعجم. ويتناول فيه ذكر الرواة وما قاله فيهم من تعديل، كما ويذكر عقاءدهم وبعض الامور الاخري التي تتعلق بتعريف صاحب الترجمة.
   
 كتاب الثقات  لابن حبان السبتي، المتوفي سنة ه. وقد رتبه صاحبه علي الطبقات، مبتدءا بالصحابة، ثم التابعين واخيرا اتباع التابعين، وقد رتبه علي حروف المعجم ايضا في كل طبقة.
 وتجدر الاشارة الي ان ابن حبان متساهل في التوثيق، والعدل عنده من انتفت جهالة عينه، ولم يثبت فيه جرح؛ لان الجرح ضد التعديل، فمن لم يثبت فيه جرح فهو علي العدالة اصلا ، وقال  رحمه الله  في اخر كتابه: وكل شيخ ذكرته في هذا الكتاب فهو صدوق يجوز الاحتجاج بروايته اذا تعري عن خمس خصال، فاذا وجد خبر منكر عن شيخ من هءلاء الشيوخ الذين ذكرت اسماءهم فيه كان ذلك الخبر لا ينفك عن احدي خصال خمس: 
 ا اما ان يكون فوق الشيخ الذي ذكرته في هذا الكتاب شيخ ضعيف سوي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان الله نزه اقدارهم عن الزاق الضعف بهم.
 ب او دونه شيخ واه لا يجوز الاحتجاج بخبره.
 ج او الخبر يكون مرسلا لا تلزمنا به الحجة.
 د او يكون منقطعا لا تقوم بمثله الحجة.
 ه او يكون في الاسناد شيخ مدلس لم يبين سماع خبره عمن سمع منه.
 فاذا وجد الخبر متعريا عن هذه الخصال الخمس فانه لا يجوز التنكب عن الاحتجاج به.
 قلت: ومما يءخذ علي ابن حبان انه ذكر عددا غير قليل ممن اوردهم في كتابه الثقات في المجروحين وبين ضعفهم، وهذا تناقض، او تغير اجتهاد.
   
 كتاب الثقات لعمر بن احمد بن شاهين، المتوفي سنة ه، وقد سمي كتابه: تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم، وهو مرتب علي حروف المعجم تناول فيه ذكر اسم الراوي واسم ابيه، ونقل اقوال اءمة النقد فيه باختصار.
   
 تذكرة الحفاظ  للامام الذهبي، المتوفي سنة ه، وقد رتبه علي الطبقات، وذكر فيه الثقات الحفاظ من عهد الصحابة  رضوان الله عليهم  الي عهد شيوخه، وكان يذكر في الترجمة اسم صاحبها ونسبته، وسنة 
 وفاته واهم شيوخه واهم تلاميذه، واقوال بعض اهل العلم فيه، وقد يطيل في اخبار بعضهم، وربما ذكر بعض الاحاديث المروية من طريقه. ويعتبر هذا الكتاب من اجود الكتب التي الفت في الطبقات.
 اما الكتب التي انفردت بذكر الضعفاء، فمن اهمها:
   
 كتاب الضعفاء  لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي المتوفي سنة ه، وقد رتبه علي حروف المعجم، وذكر فيه كل من ينسب الي الضعف سواء كان الضعف في العدالة او الضبط، ومن اتهم بالكذب، ووضع الحديث، ومن غلب علي حديثه الوهم، ومن يتهم في بعض حديثه، ومن كان مجهولا روي ما لا يتابع عليه، وصاحب بدعة يغلو فيها ويدعو اليها، وان كانت حاله في الحديث مستقيمة، كما وذكر بابا في تليين احوال من نقل عنه الحديث ممن لم ينقل علي صحة، وكان يذكر اسم صاحب الترجمة واهم شيوخه وتلاميذه، وبعض ما قيل فيه من نقد، مع ذكر لبعض ما انتقد عليه من احاديث.
   
 كتاب الكامل في ضعفاء الرجال  لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني المتوفي سنة ه. وكتابه هذا من اهم ما كتب في الضعفاء، وقد حظي بتقدير كبار المحدثين والنقاد، حتي قال فيه السخاوي  رحمه الله : اكمل الكتب المصنفة قبله واجلها. وقد بداه مصنفه بمقدمة تكلم فيها عن تحفظ الصحابة في رواية الحديث، ومن استجاز لنفسه الكلام في الرجال من الصحابة والتابعين ومن جاء بعدهم. وقد رتب اسماء التراجم علي حروف 
 المعجم، ويذكر فيها اهم شيوخ صاحب الترجمة، واهم تلاميذه، واقوال النقاد فيه مع ذكر بعض الاحاديث التي انتقدت عليه.
 وتجدر الاشارة الي انه ليس كل من ذكر في هذا الكتاب ضعيف؛ لان صاحبه التزم ان يذكر فيه كل من ذكر بجرح، وكم من مجروح جرح بما لا يقدح فضلا عن توثيق الاءمة له.
   
 كتاب مجروحي ابن حبان البستي : وهو كتاب نفيس في فنه بداه ابن حبان بمقدمة هامة تكلم فيها حول ضرورة الحفاظ علي السنة ونشرها، والتثبت مما ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم، والتغليظ في الكذب عليه صلي الله عليه وسلم. وضرورة معرفة الضعفاء من الرواة، وانواع الضعف المنسوب اليهم. ثم قال في اخر مقدمته: وانما نملي اسامي من ضعف من المحدثين وتكلم فيه الاءمة المرضيون، ونذكر ما نعرف من انسابهم ونذكر عند كل شيخ منهم من حديثه ما يستدل به علي وهنه، ثم قال: واقصد في ذكر اسماءهم المعجم اذ هو ادعي للمتعلم، وانشط للمبتدء في وعيه، واسهل عند البغية لمن اراده.
 وتبرز اهمية هذا الكتاب النفيس بما عرف من تشدد ابن حبان في التجريح فاذا ما جرح راو فانه يعض علي جرحه بالنواجذ، علي انه في بعض الاحيان يجرح اناسا من حقهم ان يوثقوا.
   
 ميزان الاعتدال  للحافظ ابي عبد الله الذهبي المتوفي سنة 
 ه، وكتابه هذا من اجود واجمع كتب الضعفاء المطبوعة. قال فيه مصنفه: واصل موضوعه في الضعفاء، وفيه خلق كثير من الثقات ذكرتهم للذب عنهم، او لان الكلام غير مءثر فيهم، وقد رتبته علي حروف المعجم حتي في الاباء ليقرب تناوله ورمزت علي اسم من اخرج له في كتابه من الاءمة الستة برموزهم الساءرة.
 والكتاب اقسام:
 ا القسم الاول في هذه التراجم للرجال والنساء وهي مرتبة علي حروف المعجم.
 ب القسم الثاني يشمل الكني.
 ج القسم الثالث يشتمل علي من عرف بابيه ويبدءه بابن) .
 د القسم الرابع ويشتمل علي فصل في الانساب.
 ه القسم الخامس ويشتمل علي مجاهيل الاسم من الرجال.
 و القسم السادس ويشتمل علي المجهولات من النسوة.
 ز القسم السابع ويشتمل علي الكني من النسوة.
 ح القسم الثامن ويشتمل علي فصل فيمن لم تسم ويبدءها بكلمة والدة) . 
 ذكر جملة من كتب السءالات:
   
 سءالات ابن الجنيد لابن معين.
   
 سءالات ابن الكوسج لابن معين ايضا.
   
 سءالات عثمان بن سعيد الدارمي لابن معين.
   
 اسءلة ابي بكر الاثرم للامام احمد.
   
 اسءلة ابي داود للامام احمد.
   
 اسءلة البرذعي لابي زرعة وابي حاتم.
   
 اسءلة البرقاني للدارقطني.
   
 اسءلة السهمي للدراقطني.
   
 اسءلة السلمي للدارقطني. 
   
 اسءلة الحاكم للدارقطني.
   
 اسءلة السلفي لخميس الحوزي.
   
 اسءلة السلفي لشجاع الذهلي.
   
 اسءلة السلفي للمءتمن الساجي.
   
 اسلة السلفي لابي علي البرداني.
   
 اسءلة السلفي لابي الغناءم النرسي.
 وتجدر الاشارة الي ان هناك كتبا نهجت نهج السءالات في التدوين، لكنها سميت باسماء اخري، كالتاريخ لابن معين من رواية تلميذه العباس الدوري، والعلل ومعرفة الرجال للامام احمد من رواية ابنه عبد الله. 
 منهج كتاب السءالات:
 صنف الاجري  رحمه الله  كتابه هذا علي البلدان، فذكر فيه الرواة من اهل الكوفة، والبصرة، وبغداد، ودمشق والجزيرة وايلة، وبعض باقي المراكز العلمية المختلفة انذاك، سواء كانوا من اهل تلك البلاد اصلا او ممن دخلها من غير اهلها، ويغلب علي ظني ان الجزاين الاول والثاني هما في رواة مكة والمدينة علي اعتبار انهما من اهم المراكز العلمية التي كان الرواة يءمونها.
 والجزء الثالث وهو ما يعنينا هنا اقتصر فيه علي ذكر رواة اهل الكوفة، ثم البصرة، ولم يستوعبهما، ويغلب علي ظني ان في الجزء الثاني من هذا الكتاب ذكرا لجملة من رواة اهل الكوفة، كما هو الحال في اول الجزء الرابع في البصريين؛ لان المصنف  او ربما الناسخ  لم يخصص لكل جزء اهل بلد معين.
 وقد سبق الاجري في التصنيف علي البلدان اناس اخرون، ولعله اقتدي بشيخه ابي داود، حيث رتب كتابه  سءالات ابي داود لاحمد  علي البلدان ايضا.
 ولم يتبع المصنف ترتيبا معينا في رواة اهل بلد معين، ولربما ذكر بعض من تشابهت اسماءهم او كناهم، او من كانوا من طبقة واحدة علي التوالي.
 وقد يتكرر ذكر الراوي في اكثر من موضع، ونادرا ما يتغير راي ابي داود فيه، وربما تغيرت عبارته مع الحفاظ علي الدلالة.
 
 واتباع اسلوب الاسءلة في تدوين المعلومات يبرز اثره في اتساع المادة العلمية المدونة، وبعبارات مختصرة دقيقة.
 واما ما نقله ابو داود عن شيوخه في استعراضه لاراءهم في بعض المساءل فلم يستخدم فيه الاسناد بصورة مستمرة .
 
 توثيق نسبة الكتاب للاجري:
 ذكرت المصادر التي تهتم بذكر كتب التراث ونسبتها لمءلفيها كتاب السءالات هذا، ونسبه مءلفوها الي الاجري، علي ان اكثر تلك الكتب تذكره في مءلفات ابي داود.
 وقد ذكره السخاوي  رحمه الله  في الاعلان بالتوبيخ في الكتب التي تتكلم في الرجال ونسبه الي الاجري عن ابي داود، وهو ما ذكره ايضا في فتح المغيث، كما ذكره الحافظ ابن حجر في المعجم المفهرس، ونسبه الي الاجري ايضا، وقد اشار اليه كل من الحافظ المزي، والذهبي في تهذيب الكمال وسير اعلام النبلاء، قال المزي  رحمه الله  في عده لتلاميذ ابي داود: وابو عبيد الاجري صاحب المساءل. وتابعه علي ذلك ابن حجر في التهذيب. وذكره ايضا كارل بروكلمان في تاريخ الادب العربي ونسبه الي الاجري وتابعه الدكتور فءاد سزكين في كتابه تاريخ التراث العربي. 
 اما المصادر التي اقتبست منه فهي كثيرة، وكلها تنقل عن الاجري عن ابي داود، وبعضها ينقل عن الاجري بالاسناد كما في تاريخ بغداد، ولذا فقد عده الدكتور اكرم العمري احد موارد الخطيب في تاريخه، وسياتي الكلام علي الكتب التي اعتمدت اقوال الاجري عن ابي داود في عنوان مستقل.
 ومن اهم الدلاءل ايضا علي ثبوت نسبة الكتاب الي الاجري  رحمه الله اسناد النسخة المثبت علي وجه الورقة الاول من المخطوط، اضافة الي العنوان المقيد علي وجه الورقة الاولي ايضا وبخط عريض حيث جاء بلفظ: الجزء الثالث من سءالات ابي عبيد محمد بن عثمان الاجري ابا داود السجستاني. 
 مصادر ابي داود في كتاب السءالات:
 ان الناظر في كتاب السءالات يجد ان ابا داود  رحمه الله  قد اعتمد في غالب الاقوال علي اجتهاده الخاص، ومع هذا فلم يفته ان يستعرض اراء شيوخه في كثير من المساءل، وسارتب اسماءهم حسب كثرة النقول عنهم:
   
 الامام احمد بن حنبل،  رحمه الله  المتوفي سنة ه، وهو اكبر شيوخ ابي داود واكثرهم في السنة علما، وقد نقل عنه ابو داود ما يقارب ثلاثين رايا فيما سءل عنه في هذا الجزء وما يزيد علي اربعين رايا في الجزاين الرابع والخامس.
 وقد تاثر ابو داود  رحمه الله  بالامام احمد تاثرا كبيرا في هذا العلم وغيره حتي عرف ذلك في هديه وسمته، حتي صار يشبه به، ولذا فقد اتبع منهج شيخه في الحديث، فنراه يخرج الحديث الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره، وهو عنده اقوي من راي الرجال، وهو ما ذهب اليه احمد من قبل. وما اقرب قول ابي داود من قول احمد في الرجال، وقد وجدت 
 ان ابا داود ينقل راي الامام احمد بلفظه، كما نقله من بعض كتبه كمساءله عن الامام احمد.
   
 الامام يحيي بن معين: امام الجرح والتعديل، المتوفي سنة ه. تتلمذ ابو داود  رحمه الله  علي يحيي بن معين واخذ عنه وعن الامام احمد علم الحديث. ولهذا فقد استعرض ابو داود رايه في كثير من المساءل التي سءل فيها، وقد بلغ عدد الاقوال المنقولة عنه في هذا الجزء اكثر من عشرين نصا، وما يزيد علي اربعين في الجزاين التاليين.
 وقد وصف الحفاظ ابن معين بالتعنت في التوثيق، ولعل ساءلا يسال ما مدي تاثر ابي داود بمنهجه المذكور؟ والواقع اني اجبت علي هذا السءال فيما مضي، ولكني اقول مجددا ان ابا داود لم يتاثر به في منهجه كناقد، بل كان اقرب الي منهج شيخه الامام احمد مما دفعني الي ذكره في طبقة اهل الاعتدال.
   
 الحافظ علي بن عبد الله بن جعفر السعدي المعروف بابن المديني، المتوفي سنة ه. قال فيه ابو داود: علي بن المديني اعلم من احمد باختلاف الحديث. وقد نقل عنه ابو داود في الاجزاء الثلاثة الموجودة لدي ما يزيد علي عشرة نصوص، وكان يسند قوله اذا لم يكن قد سمعه مباشرة.
   
 الحافظ يحيي بن سعيد القطان، المتوفي سنة ه. قال ابن المديني: "ما رايت احدا اعلم بالرجال منه". وقال بندار: "هو امام اهل زمانه". 
 وقد نقل عنه ابو داود اراءه في الرجال في كتابه هذا، وقد بلغ عددها عشرة نصوص تقريبا، في الاجزاء الثلاثة الموجودة. وقد استخدم ابو داود الاسناد في بعض ما نقله عنه دون البعض الاخر.
   
 شعبة بن الحجاج امير المءمنين في الحديث، المتوفي سنة ه، وهو اول من فتش عن الرجال في العراق، نقل عنه ابو داود عشرة نصوص من اراءه في الرجال، ولم يكن يسند كل ما قاله عنه.
   
 سفيان الثوري، الثقة الحافظ الحجة، المتوفي سنة ه.
   
 زهير بن معاوية، الثقة الثبت، المتوفي سنة ه، او قبلها.
   
 احمد بن عبد الله بن يونس، الثقة الحافظ، المتوفي سنة ه.
   
 عيسي بن شاذان المصري، الثقة الحافظ، المتوفي بعد سنة ه.
   
 سفيان بن عيينة، الامام الحافظ، المتوفي سنة ه.
   
 يزيد بن هارون السلمي، الثقة المتقن، المتوفي سنة ه.
   
 ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد الحرشي، وهو شيخ مباشر لابي داود، توفي سنة ه.
   
 الليث بن سعد، الامام الفقيه الحجة، المتوفي سنة ه.
   
 احمد بن صالح المصري، الثقة الحافظ، وهو شيخ مباشر لابي داود، توفي سنة ه.
   
 محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، وقد ينسب الي جده، توفي سنة ه.
   
 حماد بن زيد، الثقة الثبت، المتوفي سنة ه.
   
 حماد بن سلمة، الثقة العابد، المتوفي سنة ه.
 
   
 الحسن بن علي بن محمد الهذلي ابو علي الخلال، الثقة الحافظ، المتوفي سنة ه.
   
 عبيد الله بن عمرو بن ميسرة القواريري، الثقة الثبت، وهو شيخ مباشر لابي داود، توفي سنة ه، علي الصحيح.
   
 عباس بن فروخ الرياشي، الثقة شيخ مباشر لابي داود، توفي سنة ه.
   
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، الثقة الجليل، المتوفي سنة ه.
   
 ايوب بن ابي تميمة السختياني، الامام الحجة، المتوفي سنة ه.
   
 قتيبة بن سعيد الثقفي، الثقة الثبت، وهو شيخ مباشر لابي داود، توفي سنة ه.
   
 عبد الله بن المبارك، الثقة، المتوفي سنة ه. 
 المصادر التي اعتمدت كتاب السءالات:
 في مادة النقد:
 ان الكتب التي اعتمدت علي سءالات الاجري كثيرة وقد وقفت علي اكثر من خمسة وعشرين مصنفا من امهات كتب النقد من تلك التي نقلت راي ابي داود عن الاجري عنه. وساورد ذكر هذه الكتب مرتبة ترتيبا زمنيا حسب وفاة مءلفيها. مع ايضاح طبيعة الاقتباسات في الكتب التي اكثرت النقل عنه:
   
 تصحيفات المحدثين لابي احمد العسكري المتوفي سنة ه، ويبدو ان العسكري قد اكثر النقل عنه، وهو من شيوخه، فكثيرا ما كان يقول: ثنا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري.
   
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، المتوفي سنة ه. وقد اكثر الخطيب النقل عن كتاب السءالات في كتابه المذكور، وقد بلغت النصوص المنقولة فيه عن الاجري زيادة علي تسعين وماءتي نص. استخدم الخطيب فيها الاسناد ولم يعمد الي الاختصار في تلك النقول، كما فعله بعضهم.
   
 الكفاية في علم الرواية للخطيب. 
   
 موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب.
   
 طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي، المتوفي سنة ه.
   
 تاريخ دمشق لابن عساكر المتوفي سنة ه.
 لم اتمكن من تصفح الكتاب كاملا اذ لا يوجد في متناول يدي الا مجلدة واحدة مما دعاني الي استخدام تهذيب التاريخ، وقد وجدت فيه بعض النقول عن الاجري عن ابي داود.
   
 تهذيب الكمال للحافظ المزي، المتوفي سنة ه.
 وهذا الكتاب من اكثر الكتب التي اعتمدت علي سءالات الاجري، ويمكن الجزم بان ما نقله عن الاجري يزيد علي سبعماءة نص. حيث كان يقول فيها: قال الاجري عن ابي داود، وربما اختصر اقوال ابي داود واكتفي بذكر موضع الشاهد كان يقول: وثقه او ضعفه ابو داود، او قال ابو داود كذا. وبعد المقارنة فيما لم يسنده للاجري ثبت لي ان المرجع في ذلك هو كتاب السءالات بعينه. وتجدر الاشارة الي ان المزي لم يستخدم اسناده في تلك النقولات.
   
 ميزان الاعتدال للحافظ الذهبي، المتوفي سنة ه.
 يظهر ان الذهبي  رحمه الله  قد اعتمد كتاب السءالات في كتابه 
 المذكور بكثرة، وغالبا ما كان يختصر قول ابي داود، ويكتفي بذكر موضع الشاهد. وبالمقارنة ثبت لي انها من السءالات. ولم يكن يستخدم الاسناد في تلك النقولات الا نادرا.
   
 سير اعلام النبلاء للذهبي. والذي ذكر فيه نصوصا منقولة عن الاجري عن ابي داود، ولم اقم بتتبع اقوال الاجري فيه، ولكني لمست ذلك خلال مراجعاتي في الكتاب المذكور.
   
 تذكرة الحفاظ للذهبي.
   
 الكاشف للذهبي، وقد اكتفي الذهبي بذكر اقوال ابي داود دون ان يسندها للاجري وباختصار، واثبتت المقارنة ان مادته تلك من السءالات.
   
 المغني في الضعفاء للذهبي، وطبيعة الاقتباسات كما في الكاشف تماما.
   
 الديوان في الضعفاء للذهبي.
   
 جامع التحصيل، للعلاءي المتوفي سنة ه.
   
 اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي، المتوفي سنة ه.
 ومن خلال تتبعي لبعض التراجم في هذا الكتاب، تبين لي ان مءلفه قد استخدم كتاب السءالات بكثرة بالغة، لكن عدم تتبعي 
 لاجزاء الكتاب كاملة يجعل من الصعب الوقوف علي مدي كثرة الاقتباسات الواردة فيه؛ اذ لا يوجد في متناول يدي الا جزاين فقط، ولم يكن المءلف يستخدم الاسناد في نقله عن الكتاب. واحيانا كان يختصر العبارة، كما في تهذيب الكمال الاصل .
   
 البداية والنهاية للحافظ ابن كثير، المتوفي سنة ه.
   
 شرح علل الترمذي للحافظ ابن رجب الحنبلي، المتوفي سنة ه.
   
 مقدمة ابن خلدون، المتوفي سنة ه.
   
 تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر المتوفي ه.
 وهذا الكتاب اكثر الكتب اعتمادا علي السءالات فيما استظهرت وقد بلغ مجموع ما نقله ابن حجر عن الاجري في كتابه هذا اكثر من ثلاثين وسبعماءة نص ولا اقول هذا من قبيل المجازفة، بل بعد تتبع ذلك وتمحيصه. وطبيعة الاقتباسات، كما هو الحال في تهذيب الكمال، ولم يكن يستخدم الاسناد في نقولاته المذكورة، علي ان الحافظ ابن حجر ربما زاد علي ما في تهذيب الكمال نقولات اخري من السءالات، وهذا يعني ان الحافظ كان يمتلك نسخة من السءالات.
   
 تعجيل المنفعة للحافظ ابن حجر. 
   
 لسان الميزان، للحافظ ابن حجر. وقد اعتمد فيه علي السءالات اعتمادا كبيرا وطبيعة الاقتباسات هي بعينها كما في تهذيب التهذيب.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر. وقد بلغ مجموع النصوص المنقولة عن الاجري فيه حوالي اربعة عشر نصا.
   
 طبقات الحفاظ للسيوطي، المتوفي سنة ه.
   
 الكواكب النيرات لابن الكيال، المتوفي سنة ه.
   
 توضيح الافكار للصنعاني، المتوفي سنة ه.
   
 تاج العروس للزبيدي، المتوفي سنة ه.
   
 قواعد في علوم الحديث للحافظ ظفر احمد عثماني التهانوي. 
 وصف النسخة:
 ان الجزء الذي بين ايدينا من كتاب السءالات هو من نسخة فريدة، ولم اعثر علي اية نسخة اخري بعد مطالعة فهارس المخطوطات في المكتبات الاخري، وقد اشير في تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان، وتاريخ التراث العربي لفءاد سزكين الي وجود نسخة اخري في المكتبة الوطنية بباريس، وبعد الحصول علي النسخة المذكورة تبين انها تشتمل علي الجزء الرابع والخامس من كتاب السءالات، وبنفس الخط الذي كتب به الثالث، اي ان هذين الجزاين يتممان قسما من النسخة الموجودة لدي بعينها. ولهذا فقد اعتمدت النسخة الفريدة والتي هي من مخطوطات مكتبة كابرولي في تركيا والمودعة تحت رقم ) ، والجزء بعينه مصور في مكتبة الجامعة الاسلامية، ولم اقف علي الاصل.
 اما عدد اجزاء هذا الكتاب، فالذي ظهر لي انها تزيد علي خمسة اجزاء، وهذا ما يفيده ما كتب في اخر ورقة من اوراق الجزء الخامس حيث قال: اخر الجزء الثاني من الاصل واول الثالث منه الي ان قال: ويتلوه في ثالثه اخبرنا الشيخ الاوحد، ثم اخذ بذكر سند النسخة كعادته في نهاية كل جزء واوله، كما ان الجزاين الاول والثاني لم اقف عليهما. والظاهر من هذا الترتيب للاجزاء ان الناسخ قد جزء الكتاب تجزءة تختلف عن تجزءة الكتاب اصلا.
 علي ان الذي يقرا ما كتب اخر الاجزاء الثلاثة الموجودة الان وهي الثالث والرابع والخامس يخيل اليه ان ترتيب الكتاب غير سليم. فهذا هو الناسخ يقول في اخر الجزء الثالث  وهو المحقق  اخر الثالث من الاصل واول الرابع منه يتلوه ان شاء الله في اول رابع يليه منه اخبرنا الشيخ الاوحد، ثم ذكر سند
 
 النسخة، وها هو يقول في اخر الرابع: اخر الرابع واول الخامس يليه في اوله اخبرنا الشيخ الاوحد، ثم ذكر سند النسخة. وقال في اخر الخامس ما سبق ان ذكرته. وهذا يفيد ان الجزء الخامس كما كتب عليه الناسخ هو اول الاجزاء الثلاثة الموجودة الان بناء علي ترتيبه الاصلي، اللهم الا ان تكون الورقة التي كتب عليها سماع الجزء الخامس وضعت في غير مكانها الصحيح وهي في الواقع سماع الجزء الثاني وهذا ما اميل اليه، واخر الخامس يشتمل علي ذكر اهل بغداد. اما تراجم الجزء الثالث في اوله  وهو المحقق  فهم من اهل الكوفة يقينا وان لم ينص علي ذلك في الجزء نفسه، وربما نص عليه في الذي قبله بناء علي تقسيم الناسخ، وقد استغرق اهل الكوفة حوالي اربع عشرة ورقة من مجموع اوراق هذا الجزء.
 وقد اشتمل الجزء الثالث علي ثلاثين ورقة، والرابع علي سبع عشرة ورقة والخامس علي احدي وخمسين ورقة، وكلها ذات وجهين. وقد استخدم الناسخ في كتابته الخط النسخي، وكان عدد سطور كل صفحة سبعة عشر سطرا وفي كل سطر اثنتا عشرة كلمة تقريبا.
 وكعادة بعض المتقدمين في الكتابة فقد كان الناسخ يرسم بعض الكلمات علي غير صورتها المعتادة الان، فمثلا لم يكن يثبت الالف في ابن وكان يستبدل الهمزة المتصلة بحرف اخر بياء فيقول في سءل سيل بالياء. وكذلك كان من دابه اسقاط الالف رسما في الاعلام فيقول في سفيان سفين والقاسم قسم. كما كان يستبدل الالف المقصورة بممدودة فيقول في روي: روا.
 وقد رزق الكاتب حظا كبيرا من جمال خطه لكنه بالمقابل لم يوفق في اعطاء هذا الكتاب حقه علميا. فنجد ان التصحيف عنده امر طبيعي، وقل ان تجد صفحة تخلو من ذلك، وكثيرا ما كان يسقط بعض الكلمات، وقد ياتي في النص 
 بما ليس منه، وهذا نادر قليل. ولهذا فقد عانيت في تقويم النصوص وتصحيح عباراتها كثيرا من الصعوبة، وتكون ابلغ عندما لا اجد للنص اثرا في الكتب اللاحقة، ولعل هذا هو السبب الذي جعلني اقف مكتوف الايدي امام بعض النصوص، كما لم اتمكن من معرفة بعض التراجم وان كان عددها يعد علي الاصابع.
 والواقع ان النسخة لم تتعرض للخروم او السقط الا في بعض الكلمات المتناثرة القليلة.
 واما ناسخ المخطوط فلم اقف علي اسمه اذ لم يعرف بذلك ولم يذكر وقت فراغه من النسخ كما اعتاد النساخ ذلك. واما الخطاط الذي نقل السماعات من الاصل المفقود الذي يرجع الي اواءل القرن السابع الهجري والتي كانت بخط المنذري فهو الحسن بن احمد النشار.
 واما مادة المخطوط العلمية فقد سبق الكلام عليها في الكلام علي كتاب السءالات في كتب العلل.
 سند النسخة:
 اخبرنا الشيخ الاوحد الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني. انا الشيخ ابو الحسين المبارك بن 
 عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، من اصل سماعه قال: قرء علي ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي عن كتاب محمد بن عدي بن زحر المنقري عليه وانا اسمع ثنا ابو عبيد محمد ابن علي بن عثمان الاجري قال: 
 "السماعات المثبتة في اخر الجزء بلغت قراءة" .
 والحمد لله حق حمده وصلي الله علي محمد واله وسلامه، حسبنا الله ونعم الوكيل.
 نقل من نسخة بخط
  … 
 .) ابراهيم البلنسي، وذكر ما مثاله وعلي التالي ما مثاله) . النسخة من اصل الشيخ
  … 
 ) وقت الكتابة، الا ان النسخة كانت في غاية الرداءة، واحتاج الي المقابلة باصل الشيخ، وصح ذلك بسماع ابي نصر محمود بن الفضل الاصبهاني، ومحمد بن الحسين بن بركات، وهزارست بن عوض الهروي، وابي الغناءم احمد بن محمد المءدب، بقراءة 
 عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، في شوال سنة خمس وتسعين وخمسماءة، والشيخ ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي و) ابن ظفر بن رداد، شهر رمضان سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وعنده خط عبد العظيم المنذري، وقد كانت النسخة حاضرة وقت السماع) .
 سمعت من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي بقراءة ابن عيسي وولده عيسي وحماد الحراني. وطه بن ابراهيم، وعبد الكريم الربعي، وعبد الله العمار، وجعفر الهمداني
  … 
 ) ، وعبد الرحمن بن مروان الطبيب، ومنصور بن علي
  … 
 ) ، وابي الحسن علي بن المقدسي وابراهيم البلنسي، والسماع بخطه في شهر صفر سنة اربع 
 وتسعين وخمسماءة بقلم المنذري ملخصا، نقله من خطه الحسن بن احمد النشار
  … 
 ) .
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الفقيه المقرء ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني، بقراءة القاضي الاجل
  … 
 ) الاوحد الامين الوزير ابي العباس احمد بن القاص الاجل الفاضل، وابي الفتح حسن وابي محمد بن عبد الرحمن، ابنا العالم الاجل زين الدين ابي الحسن علي بن القاص الاشرف المقرء، وابي الحسن علي بن عبد الوهاب ابن عتيق بن وردان المقرء، وبركات بن ظافر بن عساكر. وصح في ثالث عشر محرم سنة ثلاثين وستماءة) . 
 منهج التحقيق:
 يتلخص عملي في التحقيق في الخطوات التالية:
   
 خدمة النص: تقدم ان هذا الجزء من نسخة فريدة، ولذا فساعتبر ما فيه هو الاصل والنصوص المتناثرة في الكتب بمثابة نسخة ثانية يمكن بواسطتها التثبت من سلامة النص، او تصحيح ما اخطا فيه الناسخ، وكذا اثبات ما قد سقط منها. وقد قمت بتقسيم النصوص الي ) نصا كل مسالة في نص مستقل، وقد اجمع بين مسالتين في نص واحد للضرورة.
   
 الاشارة الي اماكن وجود النص في الكتب اللاحقة.
   
 ضبط الكلمات التي قد يشكل علي القارء ضبطها.
   
 فيما يتعلق بالتراجم، فمنها ما يدور السءال حولها، وهي التي ساخصها بالعناية. ولذا فساعرف بها ان كانت من تراجم الكتب الستة بما في التقريب، بذكر الاسم والنسب والكنية والمرتبة والطبقة او سنة الوفاة ان وجد، مع الاشارة الي اماكن وجود الترجمة. اما اذا كان المسءول عنه من غير رواة الكتب الستة فاني ساعرف به، واذكر بعض شيوخه، وبعض تلاميذه، وربما اكتفيت بذكر شيخ مشهور او تلميذ كذلك لتحديد طبقته، مع ذكر سنة الوفاة ان امكن، مع الاشارة الي اماكن وجود الترجمة. 
 اما التراجم التي تاتي ضمن النصوص عرضا فساقتصر علي التعريف بها بما في التقريب ان كانت من تراجم الكتب الستة، وان كانت من غيرها فساعرف باصحابها، مع ذكر بعض الشيوخ والتلاميذ زيادة في التعريف، مع الاشارة الي مصدر او مصدرين من اماكن وجود الترجمة.
 وساقتصر علي تعريف الترجمة في اول مكان ترد فيه، وهذا في نصوص السءالات فقط، واما التراجم الواردة في المقدمة فلن اترجم لهم الا للضرورة؛ لان المذكورين فيها من الاءمة في الغالب، علي اني لن التزم بكامل نص ابن حجر في التقريب، بل قد ازيد عليه ما اراه ضروريا، وقد احذف منه ما لا لزوم له في النص.
   
 تخريج الاحاديث بذكر اهم اماكن وجودها.
   
 ان النصوص الواردة في هذا الجزء لا تقتصر علي الجرح والتعديل فحسب، بل تشتمل قضايا حديثية اخري، فما كان منها في الجرح والتعديل ورايت ما قاله ابو داود موافقا لقول الاءمة او غالبهم فاسكت عليه، وما خالف فيه ابو داود فاذكر اقوال الاءمة ثم ارجح علي ضوء النصوص والقواعد ان امكن، سواء كان الحق مع ابي داود او مع غيره. اما باقي القضايا الاخري فساشير الي اراء الاءمة الاخرين ممن وافقوا ابا داود او خالفوه، مع ترجيح ما يمكنني ترجيحه. ولربما انفرد ابو داود بالادلاء برايه في بعض المساءل، وهذه ساسكت عليها بالطبع.
 
 الرموز المستخدمة في التحقيق:
 خ: البخاري في الصحيح.
 خت: البخاري في التعليق.
 بخ: البخاري في الادب المفرد.
 عخ: البخاري في خلق افعال العباد.
 ز: البخاري في جزء القراءة.
 ي: البخاري في رفع اليدين.
 م: مسلم في الصحيح.
 د: ابو داود في السنن.
 مد: ابو داود في المراسيل.
 صد: ابو داود في فضاءل الانصار.
 خد: ابو داود في الناسخ والمنسوخ.
 قد: ابو داود في القدر.
 ف: ابو داود في التفرد.
 ل: ابو داود في المساءل.
 كد: مسند مالك.
 ب: سنن الترمذي.
 تم: شماءل الترمذي.
 س: سنن النساءي.
 عس: مسند علي للنساءي.
 كن: مسند مالك للنساءي.
 ق: سنن ابن ماجة.
 فق: ابن ماجة في التفسير.
 ع: لما اخرج له الستة في كتبهم.
 : لما اخرج له اصحاب السنن الاربعة.
 تمييز: من ليست له رواية في الكتب الستة.
 *: اشارة الي اماكن وجود النص.
 ا: الوجه الاول للورقة من المخطوط.
 ب: الوجه الثاني للورقة من المخطوط.
 
 مساءل ابي داود:
  ذكر اهل الكوفة:
   
 سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث قال: "وابو خالد الاحمر خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن فلم يكلمه سفيان حتي مات" (*) . 
 وكان سفيان يتكلم في عبد الحميد بن جعفر لخروجه مع محمد ابن عبد الله بن حسن وسفيان يقول: "وان مر بك المهدي وانت في البيت فلا تخرج اليه حتي يجتمع الناس". وذكر سفيان صفين فقال: "ما ادري اخطاوا ام اصابوا، وكان سفيان في ذي 
 اشد من شعبة" (*) .
   
 حضرت ابا داود يعرض عليه الحديث عن مشايخه فعرض عليه حديث عن سفيان بن وكيع، فابي ان يسمعه.
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كان ابو احمد الزبيري حبالا يبيع الحبال" (**) 
   
 وسالت ابا داود عن حديث بلال بن ابي بردة، عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، "لا يسعي بالناس"  فقال: ليس هذا بشء وجعل يعجب منه.
 سمعت ابا داود يقول : "قال رجل قلت لعبد الرزاق: اما رايت الرجل الذي كان مع سفيان؟ قال ذاك الراهب، يعني مفضل بن 
 مهلهل". قال ابو داود: "وخرج مع سفيان الي اليمن مضاربا لسفيان" (()
   
 سمعت ابا داود يقول: "عبدة بن ابي لبابة لم يسمع منه مسعر".
 سمعت ابا داود يقول: "عمر بن سعيد، ومبارك بن 
 سعيد اخوا سفيان".
   
 قلت لابي داود: من حدث عن عمر بن سعيد؟ فقال: "ابراهيم بن طهمان، وابن عيينة وابو بكر بن عياش".
 سمعت ابا داود يقول: "حدث في عثمان بحديث سوء، يعني 
 الحسن بن الحر" (*)
   
 قال ابو داود: "وبلغني عن احمد قال: ما رايت احفظ من وكيع، وقال احمد: كان وكيع مطبوع الحفظ".
   
 قيل لابي داود: "اكان ابو نعيم الفضل حافظا؟ قال: نعم جدا" (**) 
   
 قال ابو داود: "وسمعت قتيبة قال: قدم علينا ابن المبارك، فقلنا من خلفت؟ قال: رجل العراقين وكيع".
   
 سمعت ابا داود قال: "عبد الخالق بن حبيب، والهيثم بن حبيب، اخوان، روي عنهما شعبة واثني عليهما". 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "قال ابو معلي العطار: سني وسن الحسن العرني واحد".
 سمعت ابا داود يقول: "واصل الاحدب واصل بن حيان 
 ثقة، بياع السابري".
   
 سمعت ابا داود يقول: "حدث سفيان عن ثوير بن ابي فاختة قال ابو داود: ثنا ابن ابي صفوان، ثنا ابي قال: سمعت سفيان يقول: ثوير بن ابي فاختة يشد اركان الكذب".
 سمعت ابا داود يقول: "لم يسمع الاعمش من واحد من اصحاب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: انس؟ قال: ولا كلمة انما راي انسا، ولميرو عن ابن ابي اوفي، ولا سمع منه.
   
 قلت لابي داود: اسحاق بن منصور بن حيان الاسدي قال: "هذا من خيار الناس. مات وهو شاب، كان لا يكتب الحديث، كان يحضر المجالس يتحفظ، ثم كتب باخرة".
   
 سءل ابو داود عن خالد بن مخلد القطواني فقال: صدوق ولكنه يتشيع (*) 
   
 قلت لابي داود: اياس بن عباس حدث عنه الاعمش فقال: "اياس بن عباس شيخ ثقة".
   
 سالت ابا داود عن سالم البراد فقال: "كوفي ثقة" (*) .
   
 سءل ابو داود عن ابي الجحاف فقال: "سفيان، ثنا وكان مرضيا".
 سالت ابا داود عن سالم المرادي فقال: "كان شيعيا فقلت: كيف هو؟ 
 فقال: ليس لي به علم" (*) .
   
 سالت ابا داود عن عطية بن سعد العوفي فقال: "ليس بالذي يعتمد عليه" (**) .
 سالت ابا داود عن مصعب بن سلام فقال: "ضعفوه باحاديث، 
 انقلبت عليه احاديث ابن شبرمة".
   
 سالت ابا داود عن وهب بن جابر الخيواني فقال: "كوفي روي عنه ابو اسحاق السبيعي،حدث عن عبد الله بن عمرو".
   
 سالت ابا داود عن وهب بن اسماعيل الاسدي فقال: "ما سمعت الا خيرا" (*) . 
   
 سالت ابا داود عن ناصح صاحب سماك فقال: "ليس بشء" (*) .
   
 سالت ابا داود عن حبيب بن سالم فقال: "ثقة" (**) .
   
 سالت ابا داود عن ابي هلال الطاءي فقال: "ثقة روي عنه زاءدة وسفيان وشريك. قلت اسمه يحيي بن حبان؟ قال: نعم". 
   
 سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري فقال: "لا يكتب حديثه" (*) .
   
 سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار فقال: "حدث عنه يحيي القطان".
   
 سءل ابو داود عن ابي سفيان السعدي فقال: "واهي الحديث" (**) . 
   
 سالت ابا داود عن الحسن بن السكن، روي عن الاعمش، فقال: "ضعيف" (*) .
   
 سمعت ابا داود يقول: ابو السوداء النهدي عمرو بن عمران، قتل ايام قحطبة. 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ابو حمزة صاحب ابراهيم اسمه ميمون الاعور".
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت وكيعا يقول: ثنا نوح بن ربيعة، اخو الحكم بن ابانوجعل ابو داود يكلم يبتسم ويعجب". 
   
 سمعت ابا داود قال: "لم يسمع الاعمش من نافع".
   
 سالت ابا داود عن امي الصيرفي فقال:"ثقة" (*) .
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان ابو داود الحفري جليلا جدا" (**) . 
   
 سالت ابا داود عن زياد بن خيثمة فقال: "قرابة زهير، ثقة" (*) .
   
 قلت لابي داود: "مجالد القصاب روي عنه جرير. قال: ما بلغني الا خيرا".
   
 سمعت ابا داود يقول: "خالد بن عمرو السعيدي ليس بشء" (**) . 
   
 قلت لابي داود: "محمد بن ميمون المفلوج قال: هذا الزعفراني ثقة، قلت يروي عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد؟ قال: نعم" (*) .
   
 سمعت ابا داود يقول: "اجود التابعين اسنادا قيس بن ابي حازم روي عن تسعة من العشرة. لم يرو عن عبد الرحمن بن 
 عوف،روي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد (*) . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان للثوري ثلاثة عشر قمطرا".
   
 وقال ابو داود قال يحيي بن سعيد: "رايت مع سفيان خرجا عن ابن جريج".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ما رءي لوكيع كتاب قط. واملي عليهم وكيع حديث سفيان عن الشيوخ ثم قال: لا عدت لهذا المجلس ابدا" (*) . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "قال يحيي بن سعيد: كان ابراهيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة".
   
 قيل لابي داود: الثوري عن ابي عباد قال: "ابو عباد عبد الله بن سعيد".
   
 سءل ابو داود عن ابي وكيع فقال: ثقة" (*) . 
   
 سمعت ابا داود قال: "عبيدة والحارث من اصحاب علي رضي الله عنه".
   
 سءل ابو داود عن اسم ابي السفر فقال: "سعيد بن يحمد".
   
 قال ابو داود: "سمعت يحيي بن معين يقول: قيس بن الربيع ليس بشء". 
 سمعت ابا داود قال: "ما اخرجت له الا ثلاثة احاديث". قال: "وسمعت احمد بن حنبل قال: ولي قيس بن الربيع فلم يحمد" (*) .
 وسمعت ابا داود يقول: حدث باحاديث عن منصور هي 
 احاديث عبيد، واحاديث عن المغيرة هي احاديث فراس (*) .
   
 سءل ابو داود عن سعد بن طريف فقال: "ضعيف" (**) .
   
 قلت لابي داود: ثابت بن زيد من ولد زيد بن ارقم فقال: "ثقة". 
   
 قلت لابي داود: "اشعث واسماعيل بن مسلم ايهما اعلي؟ قال: اسماعيل دون اشعث واشعث ضعيف" (*) .
   
 قال ابو داود: "اظن حدثني الحسن بن عيسي فقال: قال لي وكيع: ما صنفت حديثا قط".
 سمعت ابا داود يقول: "لم يسمع حجاج بن ارطاة من 
 الزهري، وسمع من مكحول، قال: وقال علي: رواية حجاج عن مكحول انما هي من كتاب عبد القدوس".
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان ابن ابي ليلي يقرء في المسجد وعمار بن رزيق يقرا عليه حتي جاء شرطي فاخذ بيده فاقعده علي القضاء".
 سمعت ابا داود يقول: "التقي ابن شبرمة وابن ابي ليلي في دار الامارة فقال احدهما لصاحبه: اما نحن فقد اكلنا من حلواءهم وملنا في اهواءهم". 
   
 سءل ابو داود عن الحارث بن حصيرة فقال: "ثنا ابو غسان قال: سمعت جرير يقول: كان الحارث بن حصيرة شيخا طويل الصمت يصر علي امر عظيم من التشيع".
 وسءل ابو داود عن ابي اسراءيل الملاءي فقال: "ذكر عند حسين 
 الجعفي فقال: كان طويل اللحية احمق. ذكره عن ابن الخلال، وهو الحسن بن علي الحلواني" (*) .
   
 سمعت ابا داود يقول: "رحم الله ابراهيم بن الاشتر".
 وسمعت ابا داود يقول: "ابراهيم بن الاشتر قتل عبيد الله بن زياد". 
   
 سءل ابو داود عن يزيد بن مهران الخباز فقال: "ضعيف" (*) .
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان عمار بن سيف مغفلا" (**) .
   
 سالت ابا داود عن الصلت بن بهرام فقال: "ثقة". 
   
 سالت ابا داود عن محمد بن ربيعة الكلابي فقال: "ثقة رفيق ابي نعيم الي البصرة. خرج هو وابو نعيم وابن داود" (*) .
   
 قيل لابي داود: " (سمع) الشعبي من المقدام بن معدي كرب؟ فقال: سمع من المقدام ابي كريمة". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "زهير بن عمرو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم زهير بن عمرو هلالي، روي عنه ابو عثمان النهدي".
 قلت لابي داود: "عبد الجبار بن واءل سمع من 
 ابيه؟ قال: سمعت يحيي ابن معين يقول: مات وهو حمل" (*) .
   
 قلت لابي داود: "عبد الله بن ابي اوفي؟ قال: اسم ابي اوفي علقمة".
   
 سمعت ابا داود يقول: "ابن مسعود ابو عبد الرحمن ومعاذ بن جبل ابو عبد الرحمن، وعبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن". 
   
 قلت لابي داود: "سعيد بن جبير راي ابا مسعود؟ قال: في حديث يقول: رايت". 
   
 سالت ابا داود عن اسم ابي رمثة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اسمه يثربي بن عمرو، وقالوا عمرو بن يثربي".
   
 سمعت ابا داود ذكر حديث (ابن)  ابي هالة، فقال: "اخشي ان يكون موضوعا" (*) . 
 وذكر حديث ام معبد فجعل ينكره ويقول: "اخشي ان يكون مصنوعا، يعني الكلام السجع والشعر، فاما الشاة واللبن فلا".
 سمعت ابا داود قال: "عاشت ام معبد الي ايام عثمان". سمعت 
 ابا داود يقول: "قالت ام معبد لعثمان: اعدل، واخذت بلحيته".
   
 سمعت ابا داود يقول: "جندب بن عبد الله، وجندب بن سفيان، وجندب البجلي واحد".
   
 قلت لابي داود: الحارث الاشعري له صحبة؟ قال: "نعم".
   
 سالت ابا داود عن الذيال بن حرملة فقال: "كوفي معروف". 
   
 سمعت ابا داود قرء عليه عن يزيد بن هارون عن صدقة ابن موسي عن ابي عمران الجوني عن قيس بن زيد، عن قاضي المصرين. قال ابو داود: "يقولون قاضي المصرين شريح" (*) .
 سمعت ابا داود يقول: "كان وكيع لا يحدث عن هشيم لانه كان 
 يخالط السلطان، ولا يحدث عن ابراهيم بن سعد، ولا ابن علية وضرب علي حديث ابن عيينة".
 قال ابو داود: قال عبد الرزاق: "شكا الي سفيان بن عيينة وقال: ترك حديثي". 
   
 قال ابو داود: "وكان ابوه علي بيت المال". (قال) ابو داود: "اذا روي عنه قال: ثنا ابي وسفيان، ابي واسراءيل، وما اقل ما افرده".
 قال ابو داود: "كان جراح بن مليح علي بيت المال، وجراح ثقة" (*)
   
 وسمعت رجلا قال لاحمد: "لايش ترك وكيع ابراهيم بن 
 سعد؟ قال: ما ادري، كان ابراهيم ثقة".
   
 قال ابو داود: "وسمعت قتيبة قال: كان سء الخلق يعني الجراح بن مليح".
   
 وقال سهل بن صالح: "قال وكيع عند (مغيرة) : ما يمنعنا ان نحدث بها الا رجل ببغداد اخاف ان يدخل عليه يعني هشيما".
   
 قلت لابي داود: "مسلم بن ثفنة او شعبة؟ قال: قال وكيع: شعبة وثفنة اصح". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "ابو خالد الوالبي اسمه هرمز".
   
 سمعت ابا داود يقول: "حدث شعبة عن الكلبي حديثا واحدا وسفيان حدث عنه احاديث". 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "احمد يقول: عبد الملك بن ابي سليمان ثقة".
   
 وسءل ابو داود عن مصعب بن المقدام فقال: "لا باس به" (*) .
 وسءل ابو داود عن حسين بن عمرو العنقزي فقال: "كتبت عنه 
 ولا احدث عنه. واخوه القاسم بن عمرو اثبت منه (و) من ابيه عمرو بن محمد".
 وحدث حسين عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق. فقال: "ابو كريب: ولد بعد موت ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق".
 سمعت ابا داود يقول: "قال وكيع: كانت من هبيرة بن يريم يوم 
 خازر هنة، فقال له فلان: رايت هبيرة يوم خازر يجيز علي الجرحي، فقلت له، فقال: انهم محلون" (*) .
   
 سءل ابو داود عن حماد بن شعيب فقال: "تركوا حديثه".
 سمعت ابا داود يقول: "قيل للاعمش لا اقاتل مع احد اجعل عرضي 
 دونه، فكيف دمي دونه؟ ".
   
 اخبرنا ابو داود ثنا احمد بن ابي شعيب ثنا زهير عن ابيه قال: قال زبيد: "لا اقاتل الا مع نبي". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان طلحة من العثمانية".
   
 قال ابو داود: "قال ابو بكر بن عياش: كان موسي بن طريف عثمانيا"، قال ابو داود: "روي احاديث مناكير".
 قيل لابي داود: ابو سعد البقال؟ قال: "ليس بثقة. وهو مولي 
 حذيفة بن اليمان. وكان من قراء الناس".
 قلت: لم ترك حديثه؟ قال: "انسان يرغب عنه سفيان الثوري ايش يكون حاله؟ شعبة روي عنه حديثا" (*) .
   
 قلت لابي داود: "عبد العزيز بن رفيع؟ قال: هو عم اسماعيل بن ابي الصفيراء".
   
 سمعت ابا داود يقول: "ابو كدينة يحيي بن الملهب ثقة" (**) . 
   
 ابو فاختة سعيد بن علاقة.
   
 ثوير ليس بثقة.
   
 سمعت ابا داود يقول، ينسب ابراهيم النخعي فقال: "ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن ربيعة بن عمرو". 
   
 وقال ابو داود: "ابراهيم الهجري هو ابن مسلم، واهبان ابن خالة ابي ذر او قريب له".
   
 معضد العجلي. معضد بن يزيد.
   
 قلت لابي داود: شقيق بن جمرة؟ قال: "جار ابي واءل". 
   
 قال ابو داود: "عامر بن شقيق بن جمرة روي عنه شعبة وسفيان".
   
 الاجلح: ابن حجية الكندي.
 قلت لابي داود: عمرو بن عامر روي عن 
 انس قال: "هذا ابو اسد بن عمرو".
   
 وحدثنا ابو داود، ثنا محمد بن عيسي ثنا شريك عن عمرو ابن عامر، وهو ابو اسد بن عمرو، وابو العميس عتبة بن عبد الله.
 قلت لابي داود: الاعمش عن سلمة بن كهيل عن ابي 
 ظبيان؟ فقال: " (ليس)  هذا ذاك، هذا رجل من قريش".
 قال ابو داود: " (ابو)  معاوية اذا جاز حديث الاعمش كثر خطءه. يخطء علي هشام بن عروة، وعلي اسماعيل وعلي 
 عبيد الله بن عمر" (*) .
   
 قال ابو داود: "عدي بن حاتم شهد الجمل مع علي وصفين والاشعث بن قيس ايضا".
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان احمد بن حنبل لا يحدث عن قبيصة". 
   
 سالت ابا داود عن يزيد بن ابي حكيم وابي نعيم في سفيان قال: "ابو نعيم فوقه بطبقات".
   
 سمعت ابا داود (يقول) : "كان قبيصة اكبر من ابن كثير".
   
 سالت ابا داود عن بشير بن سلمان فقال: "لا باس به" (*) . 
 سمعت ابا داود يقول: "احمد بن يونس انبل من ابن ابي فديك" (*) .
   
 قال ابو داود: "سمعت احمد بن حنبل يقول: من عبيد الله بن موسي؟ كل بلية تاتي عن عبيد الله بن موسي". 
   
 سالت ابا داود عن نصير بن ابي الاشعث فقال: "لم اسمع الا خيرا" (*) .
   
 قلت لابي داود: "ابو بكر بن عياش كان يغلط؟ فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابو بكر يحدث بحتا بن بحت قال ابو داود: ابو بكر، ثقة" (**) .
 سمعت ابا داود يقول: "جري بن كليب كوفي حدث عنه ابو 
 اسحاق جري النهدي" (*) .
   
 سالت ابا داود عن قبيصة وعبيد الله بن موسي فقال: "قبيصة اسلم من عبيد الله" (**) .
   
 سالت ابا داود عن هشام فقال: "ثقة" (***) . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "اكبر تابعي اهل الشام جبير بن نفير، واكبر تابعي اهل الكوفة، ابو عثمان النهدي".
   
 وسمعت ابا داود قال: "قال ابو سعيد الحداد: محاضر لا يحسن ان يصدق، فكيف يحسن ((ان))  يكذب. كنا نوقفه علي الخطا في كتابه، فاذا بلغ ذلك الموضع اخطا".
 سمعت ابا داود يقول: "كان شريك اذا لم يحضر صلي محاضر. 
 وقال ابن المبارك: اعرفه قديما" (*) .
   
 سالت ابا داود عن ابن ابي غنية فقال: "ثقة".
   
 سالت ابا داود عن ايوب بن عاءذ فقال: "ثقة الا انه مرجء البكاي" (**) . 
   
 سءل ابو داود عن اسمعيل الازرق فقال: "ضعيف" (*) .
   
 سالت ابا داود عن حنش بن المعتمر فقال: "ثقة" (**) .
   
 سءل ابو داود عن محمد بن طلحة فقال: "يخطء" (***) .
   
 سءل ابو داود عن ثور الهمداني فقال: "كان ثقة". 
   
 سءل ابو داود عن محمد بن سليمان الاصبهاني فقال: "ضعيف الحديث".
   
 قلت لابي داود: سمع حبيب من عاصم بن ضمرة؟ قال: "ليس لحبيب عن عاصم شء يصح (*) .
   
 قلت لابي داود: "عقبة بن ابي صالح؟ فقال: كوفي مشهور ليس به باس". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "اسم ابي العنبس الذي حدث عنه مسعر الحارث".
   
 سمعت ابا داود يقول: "ابو فروة الجهني مسلم بن سالم".
   
 سمعت ابا داود يقول: "خيثمة البصري روي عنه الاعمش ومنصور، والكوفيون يروون عنه". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "يزيد بن ابي زياد ثبت، لا اعلم احدا ترك حديثه، وغيره احب الي منه" (*) .
   
 سمعت ابا داود يقول: "داود بن الزبرقان ترك حديثه" (**) . 
   
 سءل ابو داود عن اسباط بن محمد فقال: "ثقة".
   
 سالت ابا داود عن ابي سلمة الصاءغ، حدث عنه وكيع، فقال: ما سمعت الا خيرا".
   
 وسمعت ابا داود سءل عن العلاء بن خالد فقال: "ما عندي من علمه شء، ارجو ان يكون ثقة" (*) .
 قال ابو داود: "ثنا احمد بن يونس قال سمعت فضيل بن عياض: 
 كان ليث اعلم اهل الكوفة بالمناسك".
 سمعت ابا داود يقول: "سالت يحيي عن ليث فقال: ليس به باس. وسمعت يحيي يقول: عامة شيوخه لا يعرفون" (*) .
   
 سمعت ابا داود يقول: "ابو معاوية رءيس المرجءة بالكوفة، واصحاب يزيد شيعيون" (**) .
 سمعت ابا داود يقول: "سفيان الثوري ولد بقزوين، وولد 
 اسراءيل بخراسان، وولد سوار بسجستان، وولد شريك ببخاري، وعيسي بن يونس بخراسان، وولد الاعمش بامة، قرية من طبرستان، وولد جرير في قرية من قري الري". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "الحجاج بن ارطاة كان علي قضاء البصرة اول قاض لبني هاشم".
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان المسعودي يخطء في الحديث".
   
 سالت ابا داود عن عاصم، وعمرو بن مرة فقال: "عمرو فوقه " (*) . 
   
 سالت ابا داود عن هارون بن ابي ابراهيم فقال: "ثقة، يقال له ابن البربري".
   
 قيل لابي داود: "من لقي الحكم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قد راي زيد بن ارقم، وابن ابي اوفي، وليس له عنهما رواية" (*) .
 سمعت ابا داود يقول: "عمر بن موسي الوجيهي ليس بشء 
 يروي عن قتادة وسماك مناكير" (*) .
   
 سمعت ابا داود يقول: "احمد بن سنان يقول: كان يزيد يكره قراءة حمزة كراهية شديدة" (**) .
 قال ابو داود: "وسمعت ابن سنان يقول: سمعت عبد الرحمن 
 ابن مهدي يقول: لو كان لي عليه سلطان علي من يقرا قراءة حمزة لاوجعت ظهره وبطنه، قيل له: ما تنكر يا ابا سعيد؟ قال يجء ايوب بن المتوكل؟ تسالونه" (*) .
 سمعت ابا داود قال: "ثنا محمد بن يحيي القطيعي قال: سمعت ايوب بن المتوكل يقول: كان ابو عمرو بن العلاء لا يحفظ القران. 
 قال ابو داود: وتقدم ابو عمرو فصلي بهم فقرا اذا زلزلت فارتج عليه" (() .
   
 قال ابو داود: "سمعت يحيي بن معين يقول: اخطا زهير في اسمه، فقال: واصل بن حيان، يعني عن ابن بريدة وهو صالح بن حيان".
 قال ابو داود: سمعت يحيي يقول: "هو ضعيف" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "خالد بن سلمة كوفي، يقال له: الفافا". 
   
 سءل ابو داود عن ابراهيم بن الزبرقان، فقال: "ليس به باس. قال: وداود بن الزبرقان ضعيف" (() .
   
 وسمعت ابا داود قال: "وروي ابراهيم بن مهاجر عن كليب عن ابي هريرة يعني ابا عاصم بن كليب، كان له قدر. قال كليب: دخلت علي علي، وعاصم بن كليب كان افضل اهل الكوفة (() . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "عقبة بن مكرم، الكوفي ليس به باس. لم اكتب حديثه" (( () .
   
 سمعت ابا داود وذكر ابراهيم النخعي فقال: "قال ابراهيم حديث ابي صالح مولي ابي قعيس ليس له اصل. وذكر له حديث سعد بن هشام في الركعتين بعد الوتر، فانكرهما وقال: احدهما كذب". 
   
 ثنا ابو داود، حدثنا ابن ابي السري، ثنا يونس بن بكير عن الاعمش قال: "ما رايت احدا ارد لحديث لم يسمعه من ابراهيم" (() .
 وحدثنا ابو داود قال: "وحدثونا عن الاشجعي، عن سفيان، عن 
 منصور، عن ابراهيم قال: كانوا يرون ان كثيرا من حديث ابي هريرة منسوخ، وروي ابراهيم عن ابي هريرة عشر سنين لم يرو الا عن طريق ابراهيم " (() . 
   
 وقيل لابي داود: "سمع ابراهيم من مسروق؟ فقال: قال شعبة: لم يسمع ابراهيم من مسروق شيءا".
   
 سمعت ابا داود يقول: "بيان بن بشر لم يسمع من انس".
   
 قلت لابي داود: سمع مغيرة من مجاهد؟ قال: "نعم". 
 وسمع من ابي واءل، ومن ابي رزين. ومغيرة لا يدلس. سمع مغيرة من ابراهيم ماءة وثمانين حديثا (() .
 وقال ابو داود: "قال جرير: جلست الي ابي جعفر الرازي قال: 
 انما سمع مغيرة من ابراهيم اربع احاديث فلم اقل شيءا". وقال علي: "وفي كتاب جرير عن مغيرة عن ابراهيم ماءة سماع" (() .
   
 قال ابو داود: "وانا حمزة بن نصير البيروذي قال: سمعت ابا بكر بن عياش قلت لمغيرة: يا كذاب، انا سمعت من ابراهيم ماءة وثمانين".
 قال ابو داود: "ادخل مغيرة بينه وبين ابراهيم قريبا من عشرين رجلا، وادخل منصور بينه وبين ابراهيم عشرة رجال" (( () . 
   
 سالت ابا داود عن صالح بن مسلم العجلي فقال: "هذا ابو عبد الله بن صالح الذي كان في مدينة ابي جعفر يقال له: صالح المعلم، وصالح ثقة".
   
 سالت ابا داود عن صالح وزكريا فقال: "زكريا اشهر، وصالح ثقة".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "زكريا اعلي من اخيه عمر بكثير، كان اسن منه، وكان يري القدر" (() . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "احمد بن حنبل يقول: زعموا ان يحيي بن زكريا قال: لو شءت ان اسمي لك كل من بين ابي وبين الشعبي لفعلت" (() .
   
 قال ابو عبيد: وسمعت ابا داود يقول: "حدث ابو اسحاق عن ماءة شيخ لا يحدث عنهم غيره". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "بيان فوق مطرف ومطرف ثقة" (() .
   
 سءل ابو داود عن مطرف، وابن ابي السفر فقال: "ابن ابي السفر لا باس به، مطرف فوقه" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "مالك بن مغول من الثقات".
 قال ابو داود: "قال لي عباس يعني العنبري قال لي علي كان عند 
 ابي حصين عن الشعبي قمطر".
 سمعت ابا داود يقول: "مالك بن مغول، وعون بن عبد الله ومحارب بن دثار، وحبيب بن ابي ثابت، ومسلم النحات كانوا يقولون: انا مءمنون، حكي الحماني عنهم هذا. والحماني مرجء، 
 يعني عبد الحميد".
   
 قال ابو داود: "حدثني غير واحد عن زيد بن الحباب قال: حدثني من سمع مسعرا يقول: الايمان يزيد وينقص". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "اجلح احيا من اشعث، واجلح ضعيف" (() .
   
 سالت ابا داود عن ابي حصين، وابن ابي السفر، فقال: "ابو حصين ".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "اجلح فوق داود، داود متروك يعني الاودي" (() .
 سءل ابو داود عن اجلح والسري يعني ابن اسماعيل فقال: 
 "السري متروك، ويحيي يعني القطان قد حدث عن اجلح" (( () .
   
 سالت ابا داود عن اشعث وجابر، قال: "جابر ثقة عند قوم".
   
 سءل ابو داود عن زكريا وفراس، فقال: "زكريا يحدث عن فراس".
 سمعت ابا داود يقول: "ربما جعل الحديث حديثين. وروي عن سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي: "ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تزوج يهودية". وقال: ثنا 
 سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة "ان طلحة بن عبيد الله تزوج يهودية".
   
 قال ابو عبيد: املي علينا ابو داود من كتابه اصحاب الشعبي فقال: "سمعت احمد بن حنبل قيل له: فراس قال: فراس ثقة". روي عنه اسماعيل، واسماعيل اكبر سنا منه. وروي عنه زكريا وشعبة، وسفيان.
 قال ابو داود: "ثنا ابن الصباح ومحمد بن يحيي قالا: ثنا علي بن عبد الله قال: سالت يحيي عن فراس المكتب فقال: ما بلغني 
 عنه شء، وما انكرت عليه من حديثه شيءا الا حديث الاستبراء" (() .
   
 حدثنا ابو داود، ثنا حسن الزعفراني قال: "قال علي: سمعت سفيان قال: كان قيس بن مسلم معلما وفراس".
 قال ابو داود: "وقلت لاحمد بن حنبل: اسماعيل بن سالم؟ فقال: بخ قال ابو داود: قلت لاحمد هو اكبر او مطرف؟ فقال: هو 
 اكثر حديثا. قلت: بيان؟ قال فوقهم".
 قال ابو داود: "وسمعت احمد قال: اسماعيل بن سالم صالح الحديث" (() .
   
 قال ابو داود: "قلت لاحمد الشيباني؟ قال بخ. وقال: الشيباني ومطرف، وحصين، هءلاء ثقات" (( () .
 حدثنا ابو داود ثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم قال: "سمعت 
 (من)  قال: قال جرير: لما مات مغيرة قال لي الاعمش: عليك بالشيباني فالزمه".
   
 حدثنا ابو داود: "ثنا الحسن بن الصباح وابن يحيي ان عليا حدثهم. قلت ليحيي بن سعيد ان زكريا  اعني ابن ابي زاءدة كان يخرج كتابه؟ قال: نعم. اخرج الي كتاب الشعبي فكتبت منه. ثم اخرج الي كتبا فرددتها، لم ارد منها شيءا، كتاب سعد بن ابراهيم، وكتاب فراس".
   
 قال يحيي: "وكان انسان حدثني عن زكريا عن عامر عن 
 عبد الله ابن عمر ما نقش خاتمك؟ يعنعن فلقيت ابنه بمكة فسالته فقال: كان يروي هذا عن فراس عن الشعبي".
   
 قال ابو داود: "سمعت احمد يقول : زعموا ان يحيي بن ابي زاءدة قال: لو شءت لسميت لك كل من بين ابي وبين الشعبي".
   
 قال ابو داود: "قلت لاحمد بن حنبل. زكريا بن ابي زاءدة، فقال: لا باس به. قلت مثل مطرف. قال: لا، كلهم ثقة. كان عند زكريا كتاب، وكان يقول فيه الشعبي، ولكن كان يدلس ياخذ عن جابر، وبيان، ولا يسمي".
 حدثنا ابو داود: "ثنا الحسن بن الصباح وابن يحيي ان عليا 
 حدثهم قال: سالت يحيي بن سعيد عن زكريا، عن الشعبي فقال: ليس هو عندي مثل اسماعيل وليس به باس".
 ثنا ابو داود: "ثنا محمد بن يحيي عن علي قال: ليس من اصحاب الشعبي اعلا من ابي حصين. وكانت عنده قمطر ذهبت".
 حدثنا ابو داود: "ثنا احمد بن سنان، حدثني سهل بن ابي خدوية قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت سفيان (يقول) : حماد لم يكن بالحافظ، 
 اسماعيل بن ابي خالد احب اصحاب الشعبي الي".
   
 قال ابو داود: "قلت لاحمد: اصحاب الشعبي من احبهم اليك؟ قال: ليس عندي فيهم مثل اسماعيل. قلت: ثم من؟ قال: ثم مطرف. قلت بيان؟ قال: بيان من الثقات، ولكن هءلاء اروي عنه" (() .
 اخبرنا ابو داود: "ثنا اسماعيل عن حفص الابلي ثنا وكيع عن اسماعيل قال: رايت ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه 
 وسلم ابن ابي اوفي، وانسا وابا جحيفة، وعمرو بن حريث، وابا كاهل قيس بن عاءذ، وطارق بن شهاب". 
   
 حدثنا ابو داود حدثنا الحسن بن علي، ثنا اسحاق ابن اسماعيل، ثنا حسين بن علي عن ذواد بن علبة قال: "ما اعرف عربيا ولا اعجميا افضل من مطرف بن طريف" (() .
 حدثنا ابو داود حدثنا النفيلي ثنا زهير، عن ابي اسحاق قال: 
 "اسماعيل بن ابي خالد، شرب العلم شربا".
   
 حدثنا ابو داود ثنا الحسن بن علي قال: "سمعت الشافعي قال: ما كان ابن عيينة باحد، اشد اعجابا منه بمطرف" (() .
   
 ثنا ابو داود، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير عن مجالدعن الشعبي قال: اسماعيل بن ابي يزدرد العلم ازدرادا" (() . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "مروان بن معاوية يقلب الاسماء! يقول: حدثني ابراهيم ابن (ابي)  حصن، يعني ابا اسحاق الفزاري، وحدثني ابو بكر بن فلان عن ابي صالح يعني ابا بكر من عياش يعني يسقط من بينهما". 
 وقيل له: "مروان عن اسحاق بن طلحة؟ فقال: اسحاق بن يحيي" (() .
   
 سالت ابا داود عن عبد القدوس الشامي فقال: "ليس بشء، وابنه شر منه، روي عنه سفيان الثوري فقال: ثنا ابو سعيد (() .
   
 قال ابو داود: "وبلغني عن سفيان الثوري قال: اعلم التابعين سعيد بن جبير". 
 قلت لابي داود: عبد الرحمن بن ابي ليلي سمع عمر؟ قال: "قد روي ولا ادري يصح ام (لا) ، قال: رايت عمر يمسح ورايت 
 عمر حين راي الهلال".
 قال ابو داود: "وقد رايت من يدفعه" (() .
   
 قال ابو داود: "سمي ابو اسامة حامضا عند عبد الله بن عمر.كان اذا مر الحديث معادا قال: حامض".
 قال ابو نعيم: "اتيت بريد بن عبد الله وعنده ابو اسامة فقال: لا تحدثه. فسالته عن حديث، فقال: احدثك باسناده 
 او احدثك بمتنه؟ قال: قمت ولم ارده. قال ابو نعيم: كان يحسدنا".
   
 قال ابو داود: "ثنا المخرمي ثنا ابو داود قال: سمعت شعبة يقول: ما افادني سفيان الثوري حديثا قط ثم لقيت صاحبه الا وجدت سفيان له احفظ من الذي حدثني به".
   
 حدثنا ابو داود قال وكيع: "قال شعبة: كان سفيان احفظ مني" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "عابس بن ربيعة سمع عمر وعابس جاهلي" (( () . 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "خرج المسعودي فراي جماعة فقال: انا اريد ان احدث هءلاء كلهم، يجء واحد واحد فاقرا عليه".قال ابو داود: "وقد روي شعبة عن المسعودي. روي عنه سفيان الثوري" (() .
 سمعت ابا داود قال: "قتل حجر حربي علي يد 
 ابي الاعور السلمي".
   
 حدثنا ابو داود، ثنا محمد بن يونس النساءي ثنا زيد بن الحباب حدثني من سمع مسعرا يقول: الايمان يزيد وينقص". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "دهن حي من بجيلة".
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان الحجاج بن ارطاة يطعن في نسبه، قال له داود الطاءي: انا معروف في نسبي، ولا يطعن في نسبي".
 حدثنا ابو داود: "ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا يحيي بن حسان 
 قال: كان ابن المبارك يعجب بعبيد الله بن اياد بن لقيط" (() .
   
 حدثنا ابو داود، ثنا نعيم بن قيس قال: "سمعت عبدة بن سليمان يقول: كان سفيان يقول لعبد الملك بن ابي سليمان الميزان" (() .
   
 قال ابو داود: "وسمعت احمد بن صالح يقول: قال سفيان: موازين الكوفة فعدهم منهم عبد الملك بن ابي سليمان" (( () . 
 قلت لابي داود: عبد الله بن يزيد الخطمي له صحبة؟ 
 قال : رءية، يقولون".
 قال ابو داود: "سمعت يحيي بن معين يقول هذا" (() .
   
 قال ابو داود: "سمعت مصعبا الزبيري يقول: عبد الله بن يزيد الخطمي ليس له صحبة. قال: وهو الذي قتل الاعمي امه وهو الطفل الذي سقط بين رجليها، التي سبت النبي صلي الله عليه وسلم" (() . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "لما قدم جعفر بن برقان الكوفة جاءه سفيان فجلس الي جنبه فقال: ايش كتب اليكم عمر بن عبد العزيز في كذا؟ وايش قال عمر في كذا؟. ولقي عبد الرحمن بن القاسم، فقال: كيف حج ابوك وكيف قال كذا، يجعلها احاديث".
 وسمعت ابا داود يقول: "كان عند الاشجعي ويحيي بن يمان عن 
 سفيان ثلاثون الفا".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ضرب ابن مهدي علي حديث ثوير بن ابي فاختة" (() .
   
 قال ابو داود: "سمعت يحيي بن معين قال: كان الاعمش جليلا جدا" (( () .
 سمعت ابا داود يقول: "عمر بن ابي زاءدة اكبر من زكريا وعمر 
 يري القدر، واشعث بن سوار".
 قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: "كان اشعث بن سوار يري القدر".
   
 سالت ابا داود عن جويبر والكلبي فقدم جويبرا وقال: "جويبر علي ضعفه والكلبي متهم" (() . 
   
 سالت ابا داود عن حسين بن عبد الاول، فوهاه وضعفه.
   
 سمعت ابا داود يقول: "قال علي بن المديني نعس حفص نعسة يعني حين روي حديث عبيد الله بن عمر، وانما هو حديث ابي البزري" (() . 
   
 قال ابو داود: "كان حفص باخرة دخله نسيان وكان يحفظ. ابن المبارك لا يحفظ ثم حفظ. وكان قبيصة وابو عامر وابو حذيفة لا يحفظون، ثم حفظوا (بعد) " (() . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان يحيي لا يقدم علي يحيي (و)  ابن ابي زاءدة بالكوفة احدا".
   
 قال ابو داود: "قال يحيي: قدمت الكوفة ولا اعرف وكيعا ورايت اخاه مليحا".
 وسمعت ابا داود يقول: "كان ابن ابي زاءدة يشبه القتباني 
 يرجل شعره".
   
 سالت ابا داود عن ابي بكر النهشلي، فقال: "ثبت في الحديث الا انه مرجء".
 وسمعت ابا داود يقول: "سمعت احمد بن حنبل قال: ما انكره وجعل يقدمه، واقل من كتب عنه يعني ابا اسامة" (() .
   
 قال ابو داود: "قال وكيع: قد نهيت ابا اسامة ان يستعير الكتب، و كان قد دفن كتبه" (( () . 
 قال ابو داود: "قال شعبة ثنا عطاء وكان نسيا" (() .
   
 سالت ابا داود عن المطلب بن زياد فقال: "هو عندي صالح. وقال عيسي بن شاذان: عنده مناكير" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "قطبة بن عبد العزيز اكبر من يزيد اخيه". 
   
 سءل ابو داود عن علي بن قادم فقال: "قال ابو نعيم: ما بقي احد كان يختلف معنا الي سفيان غيره" (() .
   
 سالت ابا داود عن طلق بن غنام فقال: "صالح" (( () .
 سالت ابا داود عن عمرو بن ثابت فقال: "كان رجل سوء. قال 
 هناد ولم اصل عليه". قال: "لما مات النبي صلي الله عليه وسلم كفر الناس الا خمسة". 
 وجعل ابو داود يذمه" (() .
   
 قال ابو داود: "قد روي اسماعيل بن ابي خالد وسفيان عن عمرو بن ثابت وهو المشءوم، ليس يشبه حديثه احاديث الشيعة، وجعل يقول (يعني ان)  احاديثه مستقيمة" (( () .
   
 سالت ابا داود عن عن عبد الجبار الذي كان يكون ببغداد فقال: "غير ثقة" (() . 
   
 سالت ابا داود عن عن حبيب بن يسار فقال: "ثقة" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: سمعت احمد يقول: "عثام رجل صالح" (( (() .
 سالت ابا داود عن عثام بن علي فقال: "كان يكون بخراسان" وجعل ابو داود يثني عليه ويقول فيه قولا جميلا (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "زهير بن معاوية تغير، قال حسن بن موسي: (اتاني وقت)  تغيره، اي سخنت له ماء فقال: ما اطيب البول في الماء المسخن. قال ابو داود: كان يكون بخراسان". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "خرشة بن الحر له صحبة، واخته سلامة بنت الحر لها صحبة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يقوم الناس لا يجدون من يصلي بهم"  ( () . 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ابو مدلة من اهل الكوفة، مولي ام المءمنين".
   
 حدثنا ابو داود، ثنا احمد بن صالح، ثنا الفريابي عن سفيان، عن ابي اسحاق قال: "انا اكبر من الارجاء".
   
 سمعت ابا داود يقول: "عثمان بن حكيم بن حنيف، سفيان حدث عنه، وحدث عنه الناس بحديث الاثمد". 
   
 قال ابو داود: "سعيد بن جبير عن ابن عباس اسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم سفيان يقول: ثنا ابو سهل، وشعبة  لم يحدث عنه، وحديث عثمان بن عفان ، "من شهد العشاء فكانما قام نصف ليلة" .
 قال ابو داود: "حديث ابن ابي عمرة عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال اسحاق الازرق: 
 ثنا سفيان  عن ابي سهل هو عثمان بن حكيم".
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت احمد بن حنبل قال: كان عبد الرحمن بن مهدي دفع هذا الحديث عن سفيان".
   
 وقال: سمعت ابا توبة قال: بزيع مولي الضحاك. 
  ذكر اهل البصرة
   
 سمعت ابا داود يقول:" سءل عن عباد بن منصور فقال: احمد بن ابي سريج، ثنا معاذ بن 
 معاذ، ثنا عباد بن منصور علي قدرية فيه" (() .
 سمعت ابا داود يقول: "لم يزل ابن عون يحدث عن ابي هارون العبدي حتي مات، وترك عطاء 
 وطاوسا من اجل فتياهم في الصرف".
   
 سمعت ابا داود يقول: كان عاصم الجحدري عبدا.
   
 سمعت ابا داود يقول: عاصم بن سليمان قاضي المداءن وهو الاحول. 
   
 سالت ابا داود عن موسي بن ابي غليظ فقال: "هو جد عبد الله ابن معاوية الجمحي وابو غليظ من ال مسعود ابن خلف الجمحي".
   
 سالت ابا داود عن الحكم بن اسلم فقال: "كان صدوقا، اراه كان يذهب الي شء من القدر". 
   
 سءل ابو داود عن السهمي والخفاف في حديث ابن ابي عروبة فقال: "عبد الوهاب اقدم".
 فقيل له عبد الوهاب سمع في (زمن)  الاختلاط فقال: من قال هذا" (() .
 سمعت احمد بن حنبل سءل عن عبد الوهاب في سعيد بن ابي عروبة فقال: "عبد الوهاب اقدم". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "قال عبد الاعلي: (تغير)  عند الهزيمة".
   
 وسالت ابا داود عن سماع روح من سعيد فقال: "سماعه قبل الهزيمة كذا قال روح" (() . 
   
 سالت ابا داود عن سماع عبد الرحمن بن مهدي من سعيد
 فقال: "بعد الهزيمة، وعبد الرحمن لا يروي عنه".
   
 سالت ابا داود عن سماع ابن سواء من سعيد فقال: "قبل الهزيمة. قال عبد الرحمن بن مهدي: رايته في جنازة، يعني سعيدا، فاتكا علي".
   
 سءل ابو داود عن موسي بن خلف العمي قال: "ليس به باس. ليس بذاك القوي" (() .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "لم اكتب عن خلف بن موسي بن خلف العمي". 
   
 قال ابو داود: "سمعت الحسن بن علي قال: قال سليمان بن حرب: اذا ذكرت عارما فاذكر ابن عون وايوب".
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت سليمان بن حرب حدث بحديث ثوبان فقال: ابو النعمان يرفعه. ابو داود سمع سليمان بن حرب". 
   
 سءل ابو داود عن عمارة بن ابي حفصة فقال: "ابو حفصة ثابت".
   
 سمعت ابا داود يقول: "والان العدوي ابن قرفة". 
   
 سمعت ابا داود سءل عن عثمان بن عثمان الغطفاني فقال: "سمعت احمد بن حنبل يقول: هو شيخ صالح" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "ابو معمر اثبت من عبد الصمد مرارا" (( () .
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت عباسا العنبري قال: (
  … 
 ) 
 يحيي ابن معين، عباس النرسي ان لا يحدث عن حماد بن سلمة بشء".
 سالت ابا داود عن عباد بن صهيب فقال: "كان قدريا 
 صدوقا" (() .
   
 سءل ابو داود عن مسكين ابي فاطمة فقال: "صالح الحديث، متهم بالقدر.
   
 سءل ابو داود عن عامر بن ابي عامر الخزاز فقال: "ليس به باس". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان حسين بن خليف ثبتا في عبد الاعلي" (() .
   
 سالت ابا داود عن ابي الربيع، والحجبي ايهما اثبت في حماد بن زيد فقال: ابو الربيع اشهر الرجلين، والحجبي ثقة" (() . 
   
 سءل ابو داود عن داود بن المحبر، فقال: "هو ثقة شبه الضعيف، وبلغني عن يحيي فيه كلام انه كان يوثقه" (() .
 سالت ابا داود عن عبد الله بن المثني الانصاري فقال: "لا اخرج 
 حديثه" (( () .
   
 سالت ابا داود ان يحدثني عن عبد الله بن المثني عن عبد الله ابن دينار عن ابن عمر، "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء فابي" (() .
   
 سالت ابا داود عن معتمر بن نافع الباهلي فقال: "لا اعرفه". 
   
 سالت ابا داود عن زاءدة بن ابي الرقاد فقال: "لا اعرف خبره" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "ابو امية بن يعلي، ضعيف الحديث".
   
 سالت ابا داود عن ايوب بن خوط فقال: "ليس بشء".
 وسمعت ابا داود يقول: "ولد الرمادي ابراهيم بن بشار بعد موت 
 سفيان الثوري".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ان في كتب ابي يعلي محمد بن الصلت خطا".
   
 سالت ابا داود عن ريحان بن سعيد فكانه لم يرضه (() . 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "مات عفان سنة عشرين ببغداد، وشهدت جنازته (() .
   
 سالت ابا داود عن عمرو بن عاصم الكلابي فقال: "لا انشط بحديثه" (( () .
   
 وسالت ابا داود عن عمرو بن عاصم والحوضي في همام فقدم 
 الحوضي. قال: "قال بندار: لولا فرقي من ال عمرو بن عاصم لتركت حديثه" (() .
   
 سءل ابو داود عن وهب بن محمد البناني فقال: "كتبت عنه، وكان قدريا".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كتبت عن بكار السيريني وطرحته". 
   
 سالت ابا داود عن يوسف العصفري فقال: "بصري ثقة" (( () .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كان مسلم وعبد الصمد واسحاق ابن ادريس يطلبون المشايخ".
   
 سالت ابا داود عن حماد بن عيسي فقال: "ضعيف" (() . 
   
 سالت ابا داود عن محمد بن الرومي فقال: "ضعيف" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "مات ابو حفص الرياحي قبل القعنبي بشهرين". 
   
 سالت ابا داود عن منهال بن بحر فقال: "ثقة".
   
 سالت ابا داود عن عمرو بن حكام فقال: "ليس بشء".
   
 سالت ابا داود عن يحيي بن خليف العنبري فقال: "لا اعرفه".
   
 سءل ابو داود عن سعيد بن سلام العطار فقال: "ضعيف" (() . 
   
 وسءل ابو داود عن عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي فقال: "لا باس به".
   
 سالت ابا داود عن جسر بن فرقد فقال: "ضعيف، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي". 
   
 وقلت لابي داود: يكتب حديث (ابي)  صالح المري؟ فقال: "لا" (() .
   
 سالت ابا داود عن محمد بن ثابت البناني فقال: "ضعيف" (( () .
   
 سءل ابو داود عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس فقال: "ثقة" (( (() .
 وسمعت ابا داود يقول: "سمعت احمد بن حنبل قال: همام عندي 
 احفظ من ايوب ابي العلاء".
   
 سمعت ابا داود يقول: "الاشعث بن ثرملة بصري".
   
 سمعت ابا داود يقول: "روي حماد بن سلمة عن اشعث بن عبد الرحمن حديثا عن ابي قلابة فقال: هو حسن الحديث". 
   
 سءل ابو داود عن ابي حرة، وابي رجاء يعني محمد بن سيف فقال: "ابو حرة ليس بذاك، اخوه يقدم عليه، سعيد بن عبد الرحمن".
   
 سالت ابا داود عن خالد العبد فقال: "قدري ضعيف".
 سمعت ابا داود يقول: "حدث يزيد بن زريع بحديث خالد فقال: 
 رجل من خالد؟ فقال: هو خالد العبد، هذا خالد الحذاء كانه يضعف خالد العبدط.
   
 سءل ابو داود عن زياد الاعلم فقال: "زياد ثقة" (() .
   
 سءل ابو داود عن زياد بن جبير فقال: "هو زياد الجهبذ، روي عن بكر بن عبد الله" (() .
 سءل ابو داود عن عبد الرحمن بن طرفة، حديث ابي 
 الاشهب فقال: "هذا حديث قد رواه الناس، هذا الحديث عند سفيان اربع احاديث مما يحدث بها اهل البصرة، فعد فيها هذا.
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت يحيي بن معين يقول: واصل ليس بشء، يعني واصل بن الساءب" (() . 
   
 سمعت ابا داود ذكر الوليد ابا بشر فقال: "قد روي عنه خالد وعمران بن حدير، وغير واحد. ابو بشر العنبري".
   
 سءل ابو داود عن زياد الجصاص فقال: "هو زياد بن ابي زياد" سمعت ابا داود يقول: "سمعت يحيي بن معين يقول: ليس بشء"
   
 سءل ابو داود عن زيد ابي المعلي فقال: "بصري ليس به باس". 
   
 سءل ابو داود عن سويد ابي حاتم فقال: "سمعت يحيي بن معينضعفه" (() .
   
 وسءل ابو داود عن (علي بن)  ابي سارة فقال: "قد ترك الناس حديثه" (( () . 
   
 سءل ابو داود عن ديلم بن غزوان فقال: "ليس به باس، فقيل: ايما احب اليك هو او هشام بن حسان؟ فقال: هشام فوقه بكثير، ثم قال: ديلم شويخ" (() .
   
 سالت ابا داود عن عمارة بن زاذان فقال: "ليس بذاك" (( () .
   
 وسءل ابو داود عن الصلت بن دينار فقال: "ضعيف" (() . 
   
 سءل ابو داود عن ثمامة بن حزن القشيري فقال: "ثقة قيل سمع من عاءشة؟ قال: نعم، سالت ابا داود عن عاءشة عن النبيذ" (( () .
   
 سالت ابا داود عن هارون بن دينار العجلي فقال: "ضعيف".
   
 سالت ابا داود عن عباد بن كثير المكي فقال: "هو بصري، نزل (مكة، كان) صديقا لسفيان، وهو متروك الحديث". 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كان عباد بن منصور كثير الصلاة، فجاء رجل الي سفيان فساله عن عباد فقال: اذهب فانظر الي صلاته".
   
 سالت ابا داود عن الفضيل بن سليمان النميري فقال: "كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن فضيل بن سليمان" (() .
 سمعت ابا داود يقول: "ذهب فضيل بن سليمان والسمتي الي موسي بن عقبة فاستعارا منه كتابا لم يرداه" (( () . 
   
 سالت ابا داود عن الربيع بن بدر فقال: "ضعيف الحديث" (( (() .
   
 سالت ابا داود عن الحكم بن عبد الملك فقال: "منكر الحديث بصري نزل الكوفة" (() .
   
 سالت ابا داود عن عكرمة بن ابراهيم الازدي فقال: "ليس بشء" (( () .
 سمعت ابا داود يقول: "سعيد بن بشير ضعيف الحديث، اصله 
 بصري، وخليد بن دعلج اصله بصري" (( (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان يزيد الرشك، وعبيد الصيد، 
 وعبد الرحمن بن ادم لا ينتسبون، وابو رجاء اصابه ايضا ما اصاب اهل الجاهلية، هءلاء كانوا لا ينتسبون. قال ابو عبيد: لا يستحلون" (() .
   
 قلت لابي داود: "ايما اعلي عندك علي بن الجعد او عمرو بن مرزوق؟ فقال: عمرو اعلي عندنا، علي بن الجعد وسم بميسم 
 سوء، ما قال: ضرني ان يعذب الله معاوية. وقال: ابن عمر ذاك الصبي" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "زيد ابو حماد بن زيد اعتقه يزيد وجرير ابنا حازم". 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "موسي بن اسماعيل لم ير هشاما الدستواءي".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "وسمعت موسي يقول: كنا في جنازة هشام بن حسان فاتي موت الاعمش ثم قال لي: لا تكتب جنازة هشام، كنا في جنازة فقط".
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت القعنبي قال: رايت هماما كان رجلا صالحا، لم (ارو) عنه شء، قال: ورايت سفيان بمكة".
 سمعت ابا داود يقول: "ابو قزعة الباهلي سويد، هو ثقة 
 وابنه ضعيف" (() .
   
 وسالت ابا داود عن قزعة بن سويد فقال: "ضعيف، كتبت الي العباس العنبري اساله عنه فكتب الي انه ضعيف" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت احمد بن حنبل قال: الحسن بن مسلم بن يناق، مات قبل طاوس". 
   
 سءل ابو داود عن زياد التازي فقال: "زياد ابو عمر هو ابن ابي عمار".
 وسمعت ابا داود يقول: "لم يرو عن هشام بن عمرو الفزاري غير 
 حماد بن سلمة.
   
 سءل ابو داود عن ابي عبيدة فقال: "ثقة" (() .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "حاجب بن عمر ابو خشينة احد الاحدين، رجل صالح" (( () .
   
 سءل ابو داود عن يوسف بن عطية فقال: "ليس بشء" (() . 
   
 سالت ابا داود عن سعد ابي عاصم فقال: "سعد (
  … 
 ) ".
   
 سمعت ابا داود يقول: "قال ثابت البناني: خرجنا مع مصعب بن الزبير نقاتل المختار".
   
 قلت لابي داود: "الربيع بن حبيب (
  … 
 )  قال: ثقة". 
   
 سالت ابا داود عن جعفر بن ميمون صاحب الانماط، فقال: "سمعت يحيي بن معين يضعفه".
   
 قلت لابي داود: العوام بن حمزة حدث عنه يحيي القطان.قال ابو عبيد: قلت لابي داود: "قال عباس عن يحيي بن معين انه ليس بشء قال: ما نعرف له حديثا منكرا". 
   
 سالت ابا داود عن العوام بن مراجم فقال: "ثقة حدث عنه شعبة. قلت: لم يحدث عنه غير شعبة؟ قال: لا ادري".
   
 سالت ابا داود عن ابي المعلي العطار فقال: "يحيي بن ميمون".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ابو المليح، عامر بن اسامة". 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ابو ماوية، حريث بن مالك، وابو رفاعة تميم العدوي، تميم بن اسد، وابو حاجب، سوادة بن عاصم".
   
 قلت لابي داود: "معاذ بن هشام عندك حجة؟ قال: اكره ان اقول شيءا، كان يحيي لا يرضاه".
 قال ابو عبيد: "لا ادري من يحيي، يحيي بن معين، او يحيي 
 القطان، واظنه يحيي القطان" (() .
   
 سالت ابا داود عن عكرمة بن عمار فقال: "ثقة، لما اجتمع الناس عليه فسالوه عن الاحاديث التي كانت عنده فقال: يا قوم كنت فقيها وانا لا ادري".
 قال ابو داود: "في حديثه عن يحيي بن ابي كثير اضطراب كان 
 احمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو" (() .
   
 قلت لابي داود: "حدث يحيي القطان عن الحسن بن ذكوان؟ قال: نعم، كان قدريا. قلت: زعم قوم انه كان فاضلا جدا، قال: ما بلغني عنه فضل، كان صديقا لابي جعفر الخليفة" (() .
 قلت لابي داود: ابو نوفل بن ابي عقرب، معاوية بن مسلم 
 ابن ابي عقرب؟ قال: "نعم".
   
 سمعت ابا داود يقول: "خالد الحذاء بن مهران".
   
 سالت ابا داود عن زيد العمي فقال: "هو زيد بن مرة. قلت: كيف هو؟ قال: ما سمعت الا خيرا".
   
 سالت ابا داود عن عبد الله بن عمر النميري الذي حدث عن يونس بن يزيد، قال: "ثقة، حدث عنه حجاج بن منهال". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "ابو الحلال، زرارة بن ربيعة".
   
 قلت لابي داود: "اختلف حماد بن زيد، واسماعيل في ايوب، فقال: القول قول حماد بن زيد، كان حماد بن زيد لا يفزع من 
 خلاف احد يخالفه عن ايوب، ما احسب حمادا الا اعلم الناس بايوب".
   
 سمعت ابا داود يقول: "شعبة يحدث عن محمد بن ابي المجالد، والصواب عبد الله بن ابي المجالد، شعبة يخطء فيه" (() . 
   
 قلت لابي داود: "يحيي بن يعمر سمع من عاءشة؟ قال: لا" (( () .
   
 قلت لابي داود: "سمع يحيي القطان من نعيم بن حكيم قال: نعم. قلت: سنة كم مات نعيم بن حكيم؟ فقال: سنة ثمان واربعين يعني وماءة" (( (() .
 قيل لابي داود: "شيبان احب اليك في قتادة من 
 معمر؟ قال: نعم" (() .
   
 قلت لابي داود: "عبيد الله بن الاخنس فقال: ثقة، حدث عنه يحيي".
 سمعت ابا داود يقول: "احاديثه صحاح، وله اخ يقال له: سعيد بن حكيم. قلت: من حدث عنه قال ابو داود: الوراق. قال 
 ابو عبيد الوراق بلغني انه داود بن ابي هند" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "مرجا بن رجاء صاحب التعبير ضعيف" (() .
   
 سالت ابا داود عن قرط بن حريث فقال: "بصري ليس به باس". 
   
 سالت ابا داود عن بكر الاعتق فرفعه.
   
 سالت ابا داود عن منصور بن عبد الرحمن الغداني، فقال:
 هو الاشل، قلت: ثقة؟ قال: نعم" (() .
   
 قلت لابي داود: "عبيد الله بن شميط بن عجلان قال: ثقة. قلت: هو ابن اخي الاخضر بن عجلان؟ قال: نعم" (( () . 
   
 سالت ابا داود عن محمد بن الحارث الحارثي قال: "بلغني عن بندار قال: ما في قلبي منه شء، البلية من ابن البيلماني" (( (() .
 سالت ابا داود عن الحسن، سمع من الاسود بن 
 سريع قال: "لا، قال: الاسود بن سريع لما وقعت الفتنة بالبصرة ركب البحر فلا يدري ما خبره" (() .
 سمعت ابا داود يقول: "ما اري الحسن سمع من الاسود بن سريع".
 قلت لابي داود: سمع الحسن من معقل بن يسار؟ قال: "نعم". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "الوليد بن ابي هشام، اخو هشام ابي المقدام، والوليد ثقة" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "عبد الرحمن بن اسحاق صاحب الزهري اصله مدني، مات بالبصرة، لما طلبت القدرية ايام مروان هرب الي البصرة" (( () . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "عزرة بن ثابت، ومحمد بن ثابت اخوان، محمد قديم الموت".
   
 سءل ابو داود عن عبد الرحمن بن ابراهيم صاحب العلاء يحدث عنه عفان قال: "هو عندي منكر الحديث". 
 وسمعت ابا داود اخري فقال: "عفان يمسك برمقه، اي يحدث عنه" (() .
   
 سالت ابا داود عن جعفر بن الزبير فقال: "جعفر من خيار الناس، ولكن لا اكتب حديثه" (( () .
   
 قلت لابي داود: اكتب حديث فضل الرقاشي قال: "لا، ولا كرامة له" (() . 
   
 سالت ابا داود عن الجعد ابي عثمان فقال: "ثقة" (( () .
   
 سءل ابو داود عن ابي حمزة العطار فقال: "قدري" (( (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "حوشب بن مسلم الثقفي قال: كان من كبار اصحاب الحسن" (( (( () .
   
 سالت ابا داود عن ايوب بن عقبة يحدث عن انس بن مالك فقال: "ضعيف" (() . 
   
 سالت ابا داود عن السكن بن اسماعيل الاصم فقال: طحدث عنه يحيي بن معين وهو ثقة" (( () .
   
 وسءل ابو داود عن ايما احب اليك هشام بن حسان او حبيب بن الشهيد؟ فقال: "حبيب بن الشهيد" (() . 
   
 سالت ابا داود عن الحسن بن ابي جعفر فقال: "لم يكن بجيد العقدة" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "سليمان الناجي هو سليمان الاسود، حدث عنه سعيد بن ابي عروبة، ووهيب".
 قلت لابي داود: هلال بن خباب اخو يونس؟ قال: "ما جعل الله 
 بينهما قرابة" (() .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كان مبارك بن فضالة شديد التدليس".
 سمعت ابا داود يقول: "اذا قال مبارك: ثنا فهو ثبت. وكان مبارك يدلس" (() .
   
 سالت ابا داود عن عوبد بن ابي عمران فقال: "ليس بشء". 
   
 سالت ابا داود عن الحسن بن واصل فقال: "ليس بشء" (( () .
   
 سالت ابا داود عن المعلي بن ميمون فقال: "منكر الحديث".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كان مهدي بن هلال كذابا" (() .
   
 سالت ابا داود عن ابي ظلال فلم يرضه وغمزه (( () . 
   
 سالت ابا داود عن سلام بن ابي خبزة فقال: ضعيف" (() .
   
 قلت لابي داود: "سمع الحسن من ابن عباس؟ فقال: لا، ولا راه".
 سمعت ابا داود يقول: "كان الحسن ينتمي الي الانصار، وكان ديوانه في ثقيف، وكان اهل الحسن من نهر المراة".
 وسالت ابا داود عن حديث شريك عن اشعث قال: "سالت 
 جابرا عن الحاءض، فقال: لا يصح" (() .
   
 سالت ابا داود عن هشام بن حسان فقال: "انما تكلموا في حديثه عن الحسن وعطاء لانه كان يرسل، وكانوا يرون انه اخذ كتب حوشب" (( () .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "هشام اثبت من مبارك". 
   
 وسمعت ابا داود يقول قدم عكرمة البصرة، فنزل علي داود بن ابي هند وسمع منه التفسير.
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كان داود دخل البصرة، كان داود سءل كم حدث ايوب عن عكرمة، كم حدث خالد عن عكرمة، يعني يخرج كما اخرجنا".
 وسمعت ابا داود يقول: "ذهب بصرة وتغير وهو ابن ثمان وخمسين سنة ان شاء الله"، يعني وهيب بن خالد، ومات 
 معمر وهو ابن ثمان وخمسين (() .
   
 سءل ابو داود عن الفرات بن ابي الفرات فقال: "ليس به باس".
   
 قيل لابي داود: زيد العمي قال: "حدث عنه شعبة وليس بذاك، ولكن ابنه عبد الرحيم بن زيد لا يكتب حديثه" (() . 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "عبد الرحيم بن زيد، ضعيف، يقال له ابن الحواري" (( () .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ابو تميمة الهجيمي، طريف بن مجالد".
   
 سالت ابا داود عن علي بن المبارك فقال: "حدث عنه يحيي بن سعيد القطان".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "سوار بن عبد الله ولد بسجستان ". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "عامر بن عبد قيس جاهلي".
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت يحيي بن عربي قال: سمعت المعتمر بن سليمان قال: من زعم ان الكلام يعني كلام الناس ليس بمخلوق، كمن زعم ان السماء ليست مخلوقة، وان الارض غير مخلوقة".
 حدثنا ابو داود، ثنا محمد بن المثني، ثنا الفضل بن مساور، ختن 
 ابي عوانة، يعني الفضل.
   
 وسمعت ابا داود يقول: "مغيرة بن مخادش بصري، حدث عنه شعبة".
   
 سمعت ابا داود قال: "قال شعبة كان هشام اعلم بقتادة مني، واكثر مجالسة مني".
 وسمعت ابا داود يقول: "قلت ليحيي بن معين: صالح بن 
 ابي الاخضر، اكبر عندك او زمعة؟ قال: لا هو ولا زمعة".قال ابو داود: "صالح احب الي من زمعة، انا لا اخرج حديث زمعة" (() .
   
 حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن عبدة قال: "سمعت ابن معاذ قال: لما قدم بنو العباس بداوا بالصلاة قبل الخطبة، وانصرف الناس وهم يقولون: بدلت السنة، بدلت السنة يوم العيد". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "عمرو بن بجدان بصري، حدث عنه ابو قلابة حديث ابي ذر، يعني في التيمم". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "مرجءة البصرة عبد الكريم ابو امية، وعثمان بن غياث، والقاسم بن الفضل" (() .
   
 وقال ابو داود: "عبد الله بن مسلمة بن قعنب كان ابوه له شان وقدر يعني ابا القعنبي. كان ابن عون لا يركب حمارا بالبصرة الا حمار مسلمة بن قعنب" (( () . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "معاذة العدوية امراة صلة بن اشيم".
 قلت لابي داود: "عون العقيلي؟ فقال: ثقة. قلت: هو مثل حميد؟ قال: حميد اكثر حديثا. قلت: مثل عباس الجريري؟ اعني في انس. 
 قال: ما ابعدت" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "النضر بن انس فيمن خرج الي الجماجم" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "روي ابو عوانة اكثر من ستين حديثا عنه يعني ابا حمزة القصاب، وروي ابو عوانة عن ابي جمرة اراه حديثا واحدا".
 قال ابو عبيد وهو عمران بن ابي عطاء، وابو جمرة نصر بن عمران (() . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "اسحاق بن عمر بن سليط ليس به باس، وابوه ليس به باس" (( () .
 وسمعت ابا داود يقول: "روي خالد بن خداش عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر حديث الغار، ورايت 
 سليمان بن حرب ينكره عليه" (() .
 قال ابو داود: وحدث عن حماد بن زيد عن ايوب عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من انظر معسرا" ، وحديث عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي
 (() انظر: تهذيب التهذيب /، تهذيب الكمال /، تاريخ بغداد /. 
 قبر" يعني ان هذه تنكر عليه" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "قال ابو طليق التمار: اخذ مني ابو حاتم كتاب شباب في الحروف". 
 قال ابو داود: "كتاب شباب في الحروف لم يسمع منه ابو حاتم، والذي وضعه ليس بمسموع".
   
 وسالت ابا داود ان يحدثني عن ابي حاتم عن الاصمعي عنمعتمر عن ابيه فضة بن اسحاق فقال: "كتبته عن رجل لا اروي عنه، كان ينزل عند مسجد الانصار".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "جءته انا وابراهيم يعني الاصبهاني في كتاب وهب بن جرير فاخرجه الينا، فاذا فيه: ثنا وهب، ثنا جرير عن ابن حازم، هكذا كله فتركناه ولم نكتبه". 
   
 حدثنا ابو داود، قال: "ثنا ابو طليق ثنا ابو سلمة، ثنا عبد الله المثني، ولم يكن من القريتين عظيم" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان قبيصة وابو عامر وابو حذيفة لا يحفظون ثم حفظوا بعد".
   
 سمعت ابا داود يقول: "حدث عن مطرف الحسن وابن سيرين". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "حماد بن سلمة وهم فيه زاد وابوالها".
 قال ابو عبيد: "رايت هذا الكلام عندي عن ابي داود في عقب حديث عمرو بن بجدان في التيمم".
   
 سمعت ابا داود يقول: "قتل صلة بسجستان".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "اخذ علي بن المديني سنة تسع وعشرين وماءتين".
 سمعت ابا داود يقول: "عبد الرحمن بن بديل العقيلي ليس به باس، 
 حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن فضل الرقاشي عن محمد بن المنكدر  عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينادي رجل في القيامة: واعطشاه"، القصة. فقال: حديث يشبه وجه فضل الرقاشي" (( () .
   
 سالت ابا داود عن اسم ابي حرة الرقاشي فقال: "لا ادري ما اسمه، وهو ثقة" (() . 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "عبد الملك بن (ابي)  بشير حدث عن فضالة بن ابي امية ابي مبارك".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كان ابو عبيدة معمر يبهت الناس".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "سالم بن رزين وهو رزين الاحمري". 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "سلم بن زرير بصري، ليس هو بذاك" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "ارواهم عن الجريري اسماعيل بن علية وكل من ادرك ايوب فسماعه من الجريري جيد" (() . 
   
 سءل ابو داود عن عدي بن الفضل فقال: "ضعيف" (( () .
   
 وسالت ابا داود عن علي بن سويد (بن)  منجوف، فقال: "ثقة" (() .
   
 سءل ابو داود عن عبد الواحد بن زيد فقال: "ليس بشء". 
   
 سالت ابا داود عن حوشب بن عقيل فقال: "ثقة" (( () .
 سالت ابا داود عن علي بن مسعدة فقال: 
 "سمعت (
  … 
 )  يقول: هو ضعيف) .
   
 سالت ابا داود عن عبد الله بن بجير روي عنه ابو داود الطيالسي فقال: "ثقة") .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "رايت يحيي بن معين يكتب عند ابي ظفر يكتب عنه عن رجل عن ابي بكر الهذلي".
   
 وسمعت ابا داود مرة اخري قال: "ذكر عدي بن الفضل فقال: لا اكتب حديثه". 
   
 سءل ابو داود عن اسم جري فقال: "نصر بن طريف".
   
 سءل ابو داود عن علي بن المبارك فقال: "كان ثقة".
   
 سالت ابا داود عن حرب بن شداد فقال: "هو فوق حرب بن ميمون".
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت احمد بن حنبل يقول: زعموا لما 
 جاءه يحيي يعني القطان جعل يقول: جاءني يحيي يعني علي بن المبارك".
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان عند علي بن المبارك كتابان عن يحيي ابن ابي كثير كتاب سماع، وكتاب ارسال، فقلت لعباس العنبري، كيف تعرف كتاب الارسال؟ فقال: الذي عند وكيع عن علي عن يحيي عن عكرمة".
 قال: "هذا من كتاب الارسال، قال: وكان الناس يكتبون كتاب السماع" (() . 
   
 سءل ابو داود عن سلام ابي المنذر فقال: "ليس به باس، قد انكر عليه حديث داود عن عاصم في القراءة" (( () .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "سمعت ابا سلمة موسي قال: سمعت
 سلام بن ابي مطيع، وكان يقال: هو اعقل اهل البصرة، وكان في السنة".
 قال ابو داود: "هو القاءل لان القي الله بصحيفة الحجاج احب 
 الي من ان القي الله بصحيفة عمرو بن عبيد" (() .
   
 سءل ابو داود عن سلام بن مسكين فقال: "كان يذهب الي القدر.
   
 وسءل ابو داود عن الزبير بن سعيد فقال: "في حديثه نكارة لا اعلمني الا سمعت يحيي يقول: هو ضعيف" (() . 
   
 سءل ابو داود عن عامر بن يساف فقال: "ليس به باس، رجل صالح".
   
 سءل ابو داود عن القاسم بن ربيعة فقال: "ثقة" (() .
   
 سالت ابا داود عن سعيد بن زربي فقال: "ضعيف" (( () .
 سءل ابو داود عن مستمع بن صالح، فقال: "قدري كان ههنا". 
   
 سءل ابو داود عن ابي السوار العدوي فقال: "من ثقات الناس" (( (() .
   
 سءل ابو داود عن عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي فقال: "لا باس به" (() .
   
 سءل ابو داود عن حبان بن يسار فقال: "لا باس به، هو الكلابي حدث عنه غير واحد" (( () .
 سالت ابا داود عن سعيد بن سليمان النشيطي فقال: 
 "لا احدث عنه" (( (() .
   
 سءل ابو داود عن عمران بن طلحة فقال: "بصري، روي عنه سلام، مستقيم الحديث" (() .
   
 سءل ابو داود عن عمر بن عبد الله الرومي فقال: "جيد الحديث، وابن الرومي صاحب الحروف ضعيف" (() . 
   
 قيل لابي داود: الجريري عن ماعز، فعرف الحديث قال: "لا ادري من ماعز".
 سءل ابو داود عن عامر الاحول فقال: "سمعت احمد بن حنبل يضعفه، روي حديث عثمان فقال: عن ابي هريرة في 
 الوضوء، وانما هو حديث عطاء عن عثمان  رضي الله عنه .
   
 سءل ابو داود عن زيد ابي المعلي مرة اخري فقال: "ليس به باس".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ابو الدهماء قرفة بن بهيس، وابو قتادة العدوي تميم بن نذير". 
   
 وسءل ابو داود عن هارون النحوي فقال: "ثقة، حدثني من سمع الاصمعي سءل عنه فقال: ثقة، ولو كان لي عليه سلطان لضربته" (() .
   
 سءل ابو داود عن الحكم بن سنان فقال: "ضعيف".
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت يحيي بن معين يقول: ضعيف" (( () .
   
 سءل ابو داود عن عثمان بن مطر فقال: "عثمان ضعيف" (() . 
   
 قيل لابي داود: عرفجة العمي حدث عن عوف، فقال: " لا عرفه".
   
 سءل ابو داود عن عقبة بن صهبان فقال: "ثقة" (() .
   
 سءل ابو داود عن عن فضيل بن ميسرة: "فقال: حدث عنه شعبة". 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "قال شعبة: لو حابيت احدا حابيت هشاما بن حسان وكان قريبه".
   
 سءل ابو داود عن ابي القعقاع الجرمي فقال: "سمعت مسلما الجرمي يقول: سءل عن اسم ابي القعقاع الجرمي فقال: عبد الرحمن بن خالد".
 سالت ابا داود عن حديث حماد بن زيد عن عمرو بن دينار اذا 
 اقيمت الصلاة فقال: "لم يسمعه حماد بن زيد من عمرو بن دينار.
   
 قلت لابي داود: "ابان بن ابي عياش، يكتب حديثه؟ قال: لا يكتب حديث ابان" (() . 
   
 سالت ابا داود عن يزيد الرقاشي فقال: "رجل صالح سمعت
 يحيي بن معين ذكره فقال: رجل صدق" (() .
   
 سالت ابا داود عن حماد بن الجعد فقال: "شيخ ضعيف، سمعت يحيي بن معين يقول: هو شيخ ضعيف" (( () . 
   
 سالت ابا داود عن محمد بن زياد الميموني فقال: "سمعت احمد بن حنبل قال: ما كان اجراه يقول: حدثنا ميمون بن مهران") .
   
 سالت ابا داود عن رياح بن عمرو القيسي فقال: "كان رجل سوء، ثم قال: هو وابو حبيب وحيان الجريري واربعة رابعتهم في الزندقة". 
 قال ابو عبيد: اظن ان ابا داود قال: "سمعت احمد بن صالح، يقول: هذا" (() .
   
 حدثنا ابو داود، "ثنا عقبة بن مكرم قال: قال سعيد بن عامر كنا مع عبد الواحد في غزاة، فكان ياكل السمين الطيب".
   
 سالت ابا داود عن مضر بن حريز فقال: "قدري، كان ههنا يعني بالبصرة".
   
 سالت ابا داود عن ابي عاصم العباداني فقال: "لا اعرفه" (() . 
   
 سءل ابو داود عن فضل الرقاشي فقال: "كان هالكا، ثنا سليمان ابن حرب ثنا حماد بن زيد قال: قال ايوب: لو ان فضلا الرقاشي ولد اخرس كان خيرا له" (() .
   
 سالت ابا داود عن عون بن ابي شداد فضعفه.
   
 سالت ابا داود عن عبيس بن ميمون فقال: "قد ترك حديثه" (() . 
   
 سالت ابا داود عن عمران القصير فقال: "حدث عنه يحيي بن سعيد وهو عمران بن مسلم".
   
 سالت ابا داود عن عمران العمي، فقال: "من اصحابالحسن ما سمعت الا خيرا" (() . 
   
 وسمعت ابا داود ذكر عمران القطان فقال: "ضعيف، افتي في ايام ابراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوي شديدة فيها سفك دماء" (( () .
   
 سالت ابا داود عن عمران وابي هلال الراسبي فقدم ابا هلال تقديما شديدا (() .
   
 وسمعت ابا داود يقول: "خليل الملحمي من الضالين".
 وقال ابو الوليد: "هذا خليل الملحمي ضال يجتمع عليه الناس". 
 قال ابو عبيد: "وقال: انه قيل لابي الوليد: قد كثر الناس علي عمرو بن مرزوق فقال: هذا الخليل الملحمي ضال مضل".
   
 سالت ابا داود عن علي بن الحكم فقال: "ثقة" (() .
 وسمعت ابا داود ذكر رياح بن عمرو القيسي مرة اخري فقال: 
 "هو من اهل المحنة واهل القدر، واخوه عوين".
   
 سءل ابو داود عن ابي سلمة الذي حدث عنه معمر فقال:
 هو مغيرة بن مسلم، حدث عنه سفيان".
   
 سءل ابو داود عن الصلت بن دينار فقال: "ضعيف" (() .
   
 وسءل ابو داود عن ملازم بن عمرو فقال: "ليس به باس" (( () .
 سءل ابو داود عن صالح بن ابي الاخضر فقال: "كان يحيي بن 
 سعيد لا يحدث عنه".
   
 وسمعت ابا داود يقول في عباد بن منصور: "قضي البصرة خمس مرات وكان ياخذ دقيق الارز كل عشية في ازاره" (( (() .
   
 سءل ابو داود عن حميد بن مهران فقال: "ليس به باس" (() .
   
 سالت ابا داود عن عصمة بن المتوكل صاحب شعبة، قال: "ما اري به باسا". 
   
 قلت لابي داود: الربيع بن بدر قال: "لا يكتب حديثه" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان هرم بن حيان من فرسان الناس وشجعانها".
   
 سمعت ابا داود وذكر حجاج بن منهال فقال: "ثنا حماد بن سلمة قال: رايت ابا عمرو بن العلاء يقرا علي عبد الله بن كثير المكي". 
   
 سءل ابو داود عن اياس بن دغفل فقال: "ثقة" (() .
   
 سالت ابا داود عن اياس بن ابي تميمة فقال: "ثقة، ثنا عنه مسلم ثم قال: اياس بن دغفل اقدم" (() .
   
 سالت ابا داود عن اسم ابي مريم الحنفي فقال: "اياس بن صبيح". 
   
 قلت لابي داود: معمر روي عن اشعث بن عبد الله فقال:
   
 هذا الاشعث بن جابر".
 قال ابو داود: "سالت نصر بن علي اشعث بن جابر بن من؟ قال: لا ندري، هو اشعث بن عبد الله".
   
 سالت ابا داود عن اشعث بن سعيد فقال: "ضعيف، هذا ابو الربيع السمان" (() .
 سالت ابا داود عن عنبسة بن سعيد فقال: "هذا اخوه قال: 
 وسالت يحيي بن معين (عن) اشعث بن سعيد فقال: ليس بشء" (( () .
   
 حدثنا ابو داود، ثنا المخرمي ثنا يزيد بن هارون ثنا عنبسة ابن سعيد ذاك المجنون.
 قال ابو داود: "وكان عنبسة بن سعيد اشد الناس في السنة، وكان احيانا عاقلا واحيانا مجنونا. فسالت ابا داود عن عنبسة واشعث فقال: عنبسة امثلهما".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "عوبد احاديثه البواطيل" (() . 
   
 سالت ابا داود عن مسلم الاجرد فقال: "هذا ابو حسان الاعرج سمي الاجرد لانه كان يمشي علي عقبه. خرج مع الخوارج" (() .
   
 سالت ابا داود عن مسلم ابي العلانية، فقال: "ثقة، روي عن 
 ابي سعيد الخدري حدث عنه ابن سيرين" (() .
   
 سالت ابا داود عن هشام (ابي) كليب فقال: "كوفي ممن روي عنه سفيان ولم يلقه شعبة".
   
 سالت ابا داود عن سالم بن غيلان فقال: "بصري". قيل:
 كيف هو؟ قال: لا باس به" (() . 
   
 سالت ابا داود عن سالم بن نوح فقال: بلغني عن يحيي انه قال: "ليس بشء".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "كان (نوح بن) قيس يتشيع" (( () .
 سالت ابا داود عن يحيي بن بسطام فقال: "تركوا حديثه. قال له 
 معتمر بن سليمان: انت قدري؟ قال: نعم، وبسطام بن حريث ثقة".
 قلت لابي داود: هو ابوه؟ فقال: "وذكر كلمة" (() .
   
 سالت ابا داود عن الساءب بن حبيش فقال: "شامي كلاعي
 اخطا عبد الرحمن في اسمه، فقال: ثنا زاءدة عن حنش، وهم في اسمه" (() . 
   
 سالت ابا داود عن يونس الاسكاف فقال: "ثقة، حدث عنه هشام الدستواءي" (( () .
   
 سالت ابا داود عن بسطام بن مسلم فقال: "ثقة، حدث عنه شعبة" (() . 
   
 سالت ابا داود عن حجاج بن حجاج الباهلي فقال: "ثقة، قال محمد بن المنهال: كان يزيد بن زريع يقول في حجاج الصواف:لم يكن عنده باس، وكان يقدم حجاجا الباهلي عليه" (( () .
   
 قلت لابي داود: "ابن ابي عروبة عن حجاج الاحول قال: هذا حجاج بن حجاج الباهلي" (() . 
   
 سالت ابا داود عن حجاج الاسود، قال: "هذا القسملي يقال له: زق العسل لفضله. قيل كيف هو؟ قال: ثقة" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "خلف ابن داود اربعماءة دينار، وبعث اليه محمد بن عباد بيد نصر بن علي ماءة دينار فقبلها" (() . 
   
 سالت ابا داود عن المقدام ابي فروة حدث عنه جرير بن
   
 حازم فقال: "معروف حدث، قال: سمعت شريحا قضي بالشفعة، وروي ابو عوانة عنه يعني عن المقدام ابي فروة ثم رجع عنه فقال: حدثناه الحسن بن عمارة عن المقدام ابي فروة". 
   
 ثنا ابو داود، ثنا محمد بن المثني ثنا عبد الله بن داود عن الحسن بن صالح قال: "كنت حدثتني عني عن الاعمش عن ابراهيم قال: اغسل الماء بالماء".
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمع معتمر من ايوب قطعة جيدة".
   
 سءل ابو داود عن ابي معشر البراء ، قال : "يوسف بن يزيد
 ليس 
 بذاك" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "سلم العلوي: سلم بن قيس".
 سالت ابا داود عن ناصح البصري، فقال: "ثقة. 
 قال: وناصح الكوفي صاحب سماك ليس بشء".
   
 سالت ابا داود عن القاسم بن الفضل الحداني فقال: "كان صاحب حديث، قال يحيي القطان: كان قاسم منكرا من فطنته".
   
 سالت ابا داود عن عباد بن جويرية فقال: "غير ثقة ولا مامون". 
 قال ابو موسي: "سالت عنه عبد الله بن داود فقال: كان معنا بالشام".
   
 سالت ابا داود عن قرة، وابي خلد، فقال: "قرة فوق ابي خلدة".
   
 سمعت ابا داود يقول: "قال عبد الرحمن بن مهدي: جرير بن حازم عندي فوق قرة بن خالد. قال فلان احكي هذا عنك؟ قال: نعم". قال ابو داود: "وهذا عند الناس علي غير هذا".
   
 وسءل ابو داود عن الحسن بن ابي جعفر فقال: "ضعيف لا اكتب حديثه". 
 سمعت نصر بن علي يقول: "لم يكن بالبصرة اعبد من الحسن بن ابي جعفر".
 قال ابو داود: "سمعت نصرا قال: ما نقر عن العلم".
 قلت لابي داود: "كان يري القدر؟ قال: لا".
   
 سءل ابو داود عن موسي بن ابي الفرات فقال: "ما سمعت الا خيرا".
   
 سءل ابو داود عن خلاس فقال: "ثقة، ثقة". 
 قيل: سمع من علي؟ قال: "لا".
 سمعت ابا داود قال: "وسمعت احمد قال: لم يسمع خلاس من ابي هريرة شيءا" (() .
   
 سالت ابا داود عن علي بن ثابت فقال: "ثقة حدث عنه سفيان ومسعر يقال له علي الارقط، وحدث عنه شعبة فقال: ثنا عتيق او ابن عتيق".
   
 قيل لابي داود: "ابو عثمان وليس بالنهدي، قال: ابو عثمان السلي". 
   
 سالت ابا داود عن عمار بن ابي عمار، فقال: "ثقة، روي عنه شعبة حديثا، قال شعبة: وكان لا يصحح لي". 
 صفرة وكان من شجعان الناس، وكان يقال: عرض زندي الحسن شبر. قال هشام: كان الحسن اشجع اهل زمانه".
 قال ابو داود: قال ابو عمرو: "ما رايت افصح من الحجاج والحسن. وقال ابن عون: كنت اشبه لهجته بلهجة رءبة بن العجاج".
   
 سءل ابو داود عن حارث بن سريج فقال: "سمعت نصر بن علي يقول: ليس بشء.
   
 سالت ابا داود عن ابي مكين فقال: "ثقة، نوح بن ربيعة ثقة". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "حسام بن مصك ابو سهل . قيل حسام ثقة؟ قال: لا" (() .
   
 سالت ابا داود عن محمد بن عمرو الانصاري قال: "كان يحيي ابن سعيد يضعفه" (( () .
   
 سالت ابا داود عن النهاس بن قهم قال: "كان يحيي يضعفه.
   
 وسالت ابا داود عن العوام بن حمزة فقال: "ثقة" (() . 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "ثابت بن عمارة ثقة".
   
 وسالت ابا داود عن عثمان الشحام فقال: "ثقة او قال: ليس به باس. ثم قال: عثمان الشحام قد اعيا القرون اسم ابيه، فقيل له انه وجد بخط يحيي بن معين انه عثمان بن ميمون فاعجبه ذلك" (( () .
   
 قلت لابي داود: "عثمان البتي ابن من؟. قال: عثمان بن سلمان ابن جرموز". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "لم يسمع سليمان التيمي، ولا قتادة، ولا يونس بن عبيد من نافع شيءا".
   
 سمعت ابا داود قال: "سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن محبوب كيس صادق، كثير الحديث" (() .
   
 سالت ابا داود عن ابان بن صمعة فقال: "انكر في اخر عمره" (() . 
   
 سالت ابا داود عن سلم بن ابي الذيال قال: " (ما)  روي عنه غير معتمر، روي عنه اسماعيل بن مسلم قاضي قيس.معتمر لقيه بالبحر".
 قال ابو عبيد: "وقيس مدينة بالبطاءح غرقها الماء. وكان اسماعيل بن مسلم قاضيها، يقال: انها الهون" (() . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "حضين كان مع علي رضي الله عنه".
   
 قيل لابي داود: "سمع ايوب من عطاء بن يسار قال: لا" (( () .
   
 سمعت ابا داود يقول: "كان عثمان بن غياث يذهب الي شء من الارجاء، يتقدم علي عثمان الشحام" (() .
   
 سالت ابا داود عن المختار بن عمرو فقال: "ثقة، حدث عنه يحيي بن سعيد، واثني عليه". 
   
 سمعت ابا داود يقول: "سمعت احمد بن حنبل يقول: كتبت من كتاب ابي طليق شيءا من احاديث معاذ بن هشام. قلت له: سمعت من ابي طليق شيءا؟ قال: لا".
   
 قلت لابي داود: "قال لي حنبل: سمعت عمي قال: يحيي البكاء ليس بثقة. قال: هو غير ثقة" (() .
   
 سمعت ابا داود يقول: "ضرب ابو الوليد علي حديث جرير بن حازم عن ثابت عن انس "اذا اقيمت الصلاة" 
   
 سالت ابا داود عن اسم ابي حرة فقال: واصل بن عبد الرحمن واخوه سعيد اثبت منه.
 سالت ابا داود عن سعيد بن زيد فقال: "كان يحيي بن 
 سعيد يقول: ليس بشء، وكان عبد الرحمن يحدث عنه" (() .
   
 سالت ابا داود عن المهلب بن ابي حبيبة فقال: "ثقة حدث عنه يحيي بن سعيد واثني عليه" (( () .
   
 قلت لابي داود: ميمون المراءي قال: "ليس به باس. قلت: هو ابو موسي؟ قال: اراه روي عن الحسن ثلاثة اشياء، يعني سماعا". 
   
 سالت ابا داود عن طلحة بن النضر قال: "ثقة روي عنه ابن المبارك. قلت: بصري؟ قال: بصري كان علي عشر البصرة".
   
 سالت ابا داود عن حبيب بن الزبير فقال: "ثقة، اصله مدني (كان بالبصرة) (() .
   
 سمعت ابا داود: "قال يحيي بن سعيد: اني لاغبط جيران سعيد بن عامر" (( () . 
 سمعت ابا داود يقول: "قال يحيي: عيسي بن ميمون وعبيس بن ميمون، يحدثان عن القاسم بن محمد ليسا بشء بصريين وابو عيسي تليد روي عنه حماد بن 
 سلمة يقال له ابن سخبرة ثقة".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "استعدي عبد الرحمن بن مهدي علي عيسي بن ميمون صاحب محمد بن كعب في هذه الاحاديث فقال: لا اعود".
 سمعت ابا داود يقول: "مات محمد بن كثير سنة ثلاث وعشرين 
 ورايت الحوضي في جنازة ابن كثير" (() .
   
 سالت ابا داود عن موت عارم فقال: "سنة اربع وعشرين، وعارم ادرك شعبة" (() .
 سمعت ابا داود يقول: "محمد بن معاذ بن عباد اراه مات سنة ثلاث وعشرين، ومات عبد العزيز بن الخطاب في ذي القعدة. وعبد الله بن ابي بكر العتكي في جمادي، وهريم في جمادي، وبكر بن الاسود 
 وقرة بن حبيب، كلهم في سنة اربع وعشرين" (() .
   
 قلت لابي داود: "حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان يكبر يوم النحر من صلاة الظهر. فقال: حماد روي هذا عن عبيد الله بن عمر".
 سالت ابا داود عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الخدري فقال: "لا اعرفه". قلت: حدث عن يونس عن الزهري عن سعيد 
 عن ابي هريرة، حديث الباكورة فقال: "قد بان امره في هذا الحديث. هذا حديث عن الزهري مرسل".
   
 سالت ابا داود عن محمد بن حمران القيسي فقال: "كان ابن داود يثني عليه" (() .
 قلت لابي داود: "حماد الابح عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن 
 عباس قال: الغلام الذي قتله الخضر. قال: الناس كلهم عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير".
 سالت ابا داود عن روح بن عطاء ابن ابي ميمونة فقال: "سالت يحيي بن معين عنه فقال: ضعيف. وكان نصر بن علي لا يحدث عنه. 
 وكان نصر يحدث عن عوبد بن ابي عمران ولا يحدث عن روح بن عطاء".
   
 سمعت ابا داود يقول: "معمر بن راشد رحل الي صنعاء في طلب العلم. قال معمر: كنت في منزل سعيد بن ابي عروبة سنتين".
   
 وسمعت ابا داود يقول: "يحيي بن ابي كثير بصري، خرج الي اليمامة بعد ما حدث. سمع منه الاوزاعي بالبصرة وباليمامة". 
   
 وسمعت ابا داود يقول: "اثبت الناس في انس قتادة ثم ثابت".
   
 سالت ابا داود عن حريث بن الساءب فقال: "ليس بشء".
   
 سمعت ابا داود يقول: "كتب مسلم عن قريب من الف شيخ. هءلاء اصحاب شيوخ، مسلم وعبد الصمد واسحاق بن ادريس".
 قال ابو عبيد: "سمعت الترمذي ابا اسماعيل يقول: سمعت 
 مسلم بن ابراهيم يقول: كتبت عن ثمانماءة شيخ ما جزت الجسر" (() .
   
 سءل ابو داود عن اسحاق بن ادريس فقال: "ليس بشء".
   
 سمعت ابا داود يقول: "ما رحل مسلم الي احد" (( () .
   
 قلت لابي داود: خالد الحذاء عن الوليد بن مسلم قال: "ابو بشر".
 قلت لابي داود: احمد بن حلبس الكلبي عن يحيي القطان قال: "ما رايت اثبت من يزيد بن زريع فوهي هذا الخبر. قال: لم ير 
 هشاما الدستواءي".
   
 قلت لابي داود: حكي رجل عن شيبان الابلي انه سمع شعبة يقول: اكتبوا عن ابي امية بن يعلي فانه شريف لا يكذب. واكتبوا عن الحسن بن دينار فانه صدوق. فكذب الذي حكي عنه".
 قال ابو عبيد: "غلام خليل حكي هذا عن شيبان. قال ابو داود: كذب الذي حكي هذا" (() . 
   
 سمعت ابا داود يقول: "كتبت عن بندار نحو خمسين الف حديث. وكتبت عن ابي موسي شيءا وهو اثبت من بندار. ثم قال: "لولا سلامة في بندار لترك حديثه" (( () .
   
 سالت ابا داود عن بندار واحمد بن سنان فقال: "احمد ابن سنان" (() .
   
 قلت لابي داود: "عبيد الله بن الحسن عندك حجة؟ قال: كان فقيها". 
 الخاتمة
 انتهيت بحمد الله ومنه وكرمه من دراسة وتحقيق الجزء الثالث من كتاب (سءالات الاجري) ، ويمكن تلخيص ما اشتمل عليه موضوع الكتاب في قسمين:
   
 الاول: وهو ما يتعلق بالمقدمة، والتي كانت دراسة وافية للجانب النقدي عند ابي داود السجستاني  رحمه الله  كامام ناقد ممن يعتمد قوله في هذا الفن .
 وقد توصلت من خلال دراستي لنصوص الكتاب الي تحليل منهج ابي داود في النقد، والوقوف عن كثب علي قدرته الفاءقة في هذا المجال، كما تمكنت من معرفة مرتبته بين مراتب النقاد، فكان اماما من كبار اءمة النقد، فضلا عما وصف به من غزارة العلم في مختلف علوم الحديث النبوي الشريف.
 كما واستطعت معرفة الطبقة التي انتمي اليها ابو داود من طبقات النقاد بالنظر الي مشددهم ومتساهلهم، فكان من طبقة من وصفوا بالاعتدال، وممن تكلموا في ساءر الرواة علي اختلاف اوطانهم.
 وهذا التفصيل المذكور لا اظن ان احدا سبقني الي بيانه، اذ لم ار من افرد الجانب النقدي عند ابي داود في بحث مستقل يمكن من خلاله معرفة اثر ابي داود فيه.
 
 وبعد ذلك جاء الكلام حول مصنف كتاب السءالات، اعني الاجري، فذكرت للرجل ترجمة تشتمل علي ذكر نسبه ووفاته، وشيوخه وتلاميذه، وثقافته وخاصة في الجانب الحديثي، وتوثيقه وتعديله، وعلاقته بابي داود بما لم اسبق اليه ايضا  لاني لم اعثر للمذكور علي ترجمة قط  معتمدا في ذلك علي ما تمكنت من استنباطه من مادة كتابه، وعلي بعض العبارات النادة الواردة في شانه في تراجم شيخه ابي داود.
 والواقع انني عانيت الكثير من الصعوبات في محاولة الكشف عن تلك المعلومات التي ضمنتها ترجمة الرجل، الي ان تيسر لي التعريف به وبحاله بما يكتفي ببيانه عند المحدثين.
 ثم تعرضت بعد لدراسة موجزة لعلم النقد اشتملت علي تعريفه ونشاته، وتدوينه ومراحل تطوره، واهدافه، وميادين تطبيقه، وطبقات النقاد علي اختلاف مناهجهم، وعلي بعض الكتب المءلفة في النقد علي اختلاف انواعه عند المحدثين.
 وتلا ذلك بيان قيمة كتاب السءالات ككتاب نقدي، فكان اصلا في فنه، وبيان مصادر ابي داود فيه، ومدي اعتماد الاءمة من بعد للمادة النقدية التي تضمنها الكتاب، فكان الكتاب من انفس كتب النقد التي تبحث في الرواة واحوالهم.
 واخيرا بينت منهج المءلف في كتابه المذكور، ودلاءل ثبوت نسبته اليه، ودراسة السماعات كما جرت عادة المحققين المتثبتين في ذلك، ثم اتبعت المنهج الذي سلكته في التحقيق بما اسلفت ذكره في موضعه.
   
 مادة الكتاب الاصلية: اعني التي تضمنها ذات الكتاب، وهي قضايا حديثية عامة، الغالب عليها نقد الرواة، وبعض مروياتهم وما الي ذلك، وقد عالجت كلا منها حسب ما تقتضيه الحاجة.
 وقد واجهت في سبيل اخراج مادة الكتاب الصعوبات الجمة، ووقفت
 
 عند بعض النصوص اياما وليالي سواء كان ذلك للتثبت من قراءتها او بيان معانيها، او للتوفيق بينها وبين ما قد يتعارض مع دلالتها في الظاهر، وزاد الامر صعوبة تلك الاشارات الخفية التي استخدمها ابو داود للاحاديث، فضلا عن عدم تمكني من الاطلاع علي نسخة ثانية من المخطوط توضح بعض ما خفي علي.
 وقد حباني الله تعالي بجميل احسانه، فكانت الثقة بعونه مطلقة فازددت ثباتا وجلدا، الي ان خرج هذا الجزء بهذا الثوب القشيب، واترك للقارء الكريم تقويم الجهد الذي بذلته في ذلك. راجيا من الله ان اكون قد وفقت في اخراجه، وما كان فيه من جودة فانما كان بفضل الله تعالي وتوفيقه، وما كان فيه من تقصير فاني التمس من القارء العذر فيه.
 وارجو ان اكون قد سلكت المسلك العلمي الحديثي في التحقيق، وما اجدرنا باتباعه في كتب الرجال لنساهم بالدور الذي تركه لنا المتقدمون في سبيل تقريب هذه المءلفات وسبل الاستفادة منها، ساءلا المولي جل وعلا ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وهو ولي التوفيق.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 ثبت المصادر والمراجع
 اولا المطبوعات:
   
 احياء علوم الدين، تاليف ابي حامد محمد بن محمد الغزالي، المتوفي سنة ه، دار احياء الكتب العربية.
   
 اخبار القضاة، تاليف وكيع محمد خلف المتوفي سنة ه، تعليق عبد العزيز المراغي. مطبعة السعادة  القاهرة ط. الاولي.
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب ((بهامش الاصابة)) ، تاليف المحدث ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المتوفي سنة ه، مطبعة السعادة  الطبعة الاولي سنة ه.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، تاليف الامام عز الدين ابي الحسن علي بن الاثير الجزري المتوفي سنة ه المطبعة الاسلامية بطهران.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ احمد بن علي بن محمد بن شهاب الدين ابي الفضل بن حجر المتوفي سنة ه، مطبعة السعادة  الطبعة الاولي سنة ه.
   
 اعلام النساء، تاليف عمر رضا كحالة، المكتبة الهاشمية، دمشق سنة ه.
   
 الاعلام، تاليف خير الدين الزركلي  الطبعة الثانية.
   
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، للحافظ علي بن هبة الله بن علي بن جعفر المشهور بابن ماكولا المتوفي سنة ه، الناشر محمد امين، بيروت لبنان.
 الانساب، تاليف عدب الكريم بن محمد بن منصور التميمي ابو سعد السمعاني المتوفي سنة ه، تصحيح وتعليق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، مجلس داءرة المعارف
 
 العثمانية، حيدر اباد سنة ه الطبعة الاولي، وطبعة الاوفست/ مكتبة المثني ببغداد سنة م. نشر وعناية المستشرق د. س. مرجليوت.
   
 البداية والنهاية، تاليف الحافظ المحدث ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير المتوفي سنة ه  دار الفكر  بيروت. ط. ثانية م.
   
 بذل المجهود في حل ابي داود، تاليف المحدث خليل احمد السنهار نفوري المتوفي سنة ه، تعليق الشيخ محمد زكريا بن يحيي الكاندهلوي، مطبعة ندوة العلماء/ لكهنء ه.
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ه  دار المعرفة والنشر، بيروت
   
 البيان والتبيين، تاليف ابي عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ المتوفي سنة ه، تحقيق عبد السلام هارون  مكتبة الخانجي، القاهرة سنة ه.
   
 بيان خطا البخاري في تاريخه لعبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي المتوفي سنة ه، تصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. مطبعة دار المعارف العثمانية، حيدر اباد ه.
   
 تاج العروس شرح القاموس للعلامة النحوي محمد مرتضي الزبيدي، مكتبة الحياة  بيروت.
   
 تاريخ الاسلام، للحافظ احمد بن محمد بن الحسن ابي بكر بن محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ه، مكتبة القدس القاهرة م.
   
 تاريخ الامم والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة ه، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر الطبعة الثانية.
   
 تاريخ بغداد للحافظ احمد بن علي بن ثابت بن الخطيب البغدادي المتوفي سنة ه مكتبة الخانجي، القاهرة سنة ه
   
 تاريخ جرجان، للحافظ حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي المتوفي سنة ه، تصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي ، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد سنة ه.
   
 تاريخ الخلفاء، للحافظ السيوطي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة القاهرة ه.
   
 التاريخ، تاليف خليفة بن خياط العصفري المتوفي سنة ه، تحقيق الكتور اكرم ضياء العمري، مطبعة محمد هاشم الكتبي، مءسسة الرسالة، دمشق  بيروت.
   
 التاريخ الصغير، للامام المحدث ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ه، المكتبة الاثرية، سانكلة هل/ باكستان.
 
   
 التاريخ الكبير للامام البخاري، تصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد سنة ه.
   
 التاريخ والعلل، للحافظ يحيي بن معين بن عون البغدادي المتوفي سنة ه، تحقيق احمد نور الدين سيف، غير مطبوع.
   
 تاريخ الموصل، للشيخ زكريا بن محمد بن اياس الازدي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور علي حبيبة، طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة سنة ه.
   
 تبصير المنتبه، للحافظ احمد بن علي بن حجر المتوفي سنة ه، تحقيق علي محمد البجاوي، الدار المصرية للتاليف والترجمة والنشر  سنة م.
   
 التبيان في اداب حملة القران، للحافظ يحيي شرف الدين بن مري ابي زكريا النووي المتوفي سنة ه، دار الفكر، دمشق سنة ه.
   
 تجريد اسماء الصحابة، للحافظ الذهبي، تصحيح عبد الحكيم شرف الدين الكتبي، بومباي ه.
   
 تحفة الاحوذي، تاليف ابي المعلي محمد بن عبد الرحمن المباركفوري  مراجعة وتصحيح عبد الرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية، المدينة المنورة ه.
   
 تذكرة الحفاظ، للحافظ الذهبي، تصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، دار احياء التراث العربي ه.
   
 تدريب الراوي، للحافظ السيوطي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف دار الكتب الحديثة القاهرة، الطبعة الثانية ه.
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، للحافظ ابن حجر عناية وتصحيح عبد الله هاشم يماني  دار المحاسن للطباعة والنشر المدينة المنورة ?.
   
 تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر  دار نشر الكتب الاسلامية كوجرنوالة باكستان. والطبعة المصرية، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، المكتبة العلمية، المدينة المنورة.
   
 التمهيد، للحافظ ابن عبد البر، طبع وزارة الاوقاف المغربية.
   
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، للحافظ ابي الحسن علي بن محمد بن عراق المتوفي سنة ه، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبد الله محمد الصديق  دار الكتب العلمية  بيروت.
   
 تهذيب الاسماء واللغات، للامام النووي  دار الكتب الحديثة بيروت.
   
 تهذيب تاريخ دمشق، للحافظ علي بن هبة الله بن الحسن ابي القاسم بن عساكر المتوفي سنة ه، تهذيب وتحقيق عبد القادر احمد بدران  مطبعة روضة الشام  دمشق ه.
 
   
 تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر  مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد/ الطبعة الاولي ه.
   
 توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار، للحافظ محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، المتوفي سنة ه، تحقيق محيي الدين عبد الحميد  مطبعة السعادة، الطبعة الاولي، القاهرة ه.
   
 الثقات، للحافظ محمد بن حبان بن احمد البستي، المتوفي سنة ه، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد  الهند.
   
 جامع التحصيل في احكام المراسيل، للحافظ خليل بن كيكلدي صلاح الدين العلاءي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عمر حسن فلاتة، غير مطبوع.
   
 جامع العلوم والحكم، للحافظ عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي المتوفي سنة ه، مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة، الطبعة الرابعة، ه.
   
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة ه  مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد ه.
   
 الجمع بين رجال الصحيحين، للامام الحافظ ابي الفضل محمد طاهر المقدسي المتوفي سنة ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد م.
   
 جمهرة انساب العرب، للحافظ علي بن احمد بن سعيد ابي محمد ابن حزم، المتوفي سنة ه تحقيق عبد السلام هارون  داءرة المعارف  القاهرة ه.
   
 جني الجنتين في تمييز المثنيين، تاليف محمد امين بن فضل الله المحملي، المتوفي سنة ه مكتبة القدسي، دمشق ه.
   
 حلية الاولياء، تاليف الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة ه  مكتبة الخانجي  القاهرة ه.
   
 خلاصة تهذيب الكمال، للحافظ احمد بن عبد الله الخزرجي المتوفي سنة ه، مكتبة المطبوعات الاسلامية، حلب ه.
   
 الدر المنثور، للحافظ السيوطي، دار المعرفة، بيروت  لبنان.
   
 دفاع عن ابي هريرة، تاليف عبد المنعم صالح العلي  دار الشروق بيروت ه.
   
 دلاءل النبوة، للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله البيهقي المتوفي سنة ه، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان  المطبعة السلفية  المدينة المنورة ه.
   
 ديوان الضعفاء والمتروكين، للحافظ الذهبي  تحقيق الشيخ حماد الانصاري  مطبعة النهضة الحديثة، مكة المكرمة ه.
 
   
 ذكر اخبار اصبهان، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني  تحقيق سفر ديردنج  مطبعة ليدن بريل سنة ه.
   
 الرد علي اهل الاهواء والبدع  تاليف ابي الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي المتوفي سنة م، تحقيق وتعليق محمد زاهد الكوثري  مكتبة المثني بغداد ومكتبة المعارف بيروت سنة م.
   
 الرفع والتكميل في الجرح والتعديل، للشيخ محمد بن عبد الحي اللكنوي الهندي، المتوفة سنة ه، تحقيق عبد الفتاح ابي غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية حلب.
   
 الروض، الانف شرح سيرة ابن هشام، للمحدث عبد الرحمن السهيلي المتوفي سنة ه تحقيق عبد الرحمن الوكيل  دار الكتب الحديثة  القاهرة.
   
 سنن الامام ابي داود السجستاني المتوفي سنة ه مطبعة البابي الحلبي القاهرة  ه تعليق احمد سعد العلي.
   
 السنن، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المتوفي سنة ه مطبعة الاعتدال  دمشق ه.
   
 السنن، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ه، تصحيح عبد الله هاشم اليماني  المدينة المنورة  ه.
   
 سنن الامام احمد بن شعيب بن علي النساءي المتوفي سنة ه، دار احياء التراث العربي بيروت ه.
   
 سنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المشهور بابن ماجة المتوفي سنة ه  تحقيق محمد فءاد عبد الباقي  دار احياء الكتب العربية  ه.
   
 السنن الكبري، للحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي، المتوفي سنة ه داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد سنة ه.
   
 سءالات الحافظ السلفي للحوزي، تحقيق مطاع الطربيشي. مطبعة الحجاز بدمشق ه.
   
 سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، للحافظ ابن كثير، تحقيق مصطفي عبد الواحد  مطبعة عيسي البابي الحلبي  القاهرة ه.
   
 سير اعلام النبلاء، للذهبي تحقيق صلاح الدين المنجد  دار المعارف القاهرة م.
   
 شرح علل الترمذي، للحافظ ابن رجب، تحقيق صبحي جاسم الحميد  طبع وزارة الاوقاف العراقية  مطبعة بغداد ه.
 
   
 شرح معاني الاثار، للامام ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد زهري النجار  مطبعة الانوار المحمدية  القاهرة.
   
 الشفاء بتعريف حقوق المصطفي  للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض السبتي  مطبعة المشهد الحسيني  القاهرة.
   
 شماءل الرسول ودلاءل نبوته، للحافظ ابن كثير  تحقيق مصطفي عبد الواحد  مطبعة عيسي البابي الحلبي  القاهرة ه.
   
 الشماءل الترمذية، للامام ابي عسيي محمد بن عيسي الترمذي، المتوفي سنة ه، مءسسة الزعبي السورية.
   
 الصارم المسلول علي شاتم الرسول، للحافظ ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية المتوفي سنة ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. مكتبة التاج  طنطا ه.
   
 الصحيح، للامام البخاري  مطابع الشعب ه.
   
 الصحيح، للامام مسلم بن الحجاج القشيري المتوفي سنة ه، تصحيح وتعليق محمد فءاد عبد الباقي  دار الفكر  بيروت.
   
 الضعفاء الصغير، للامام البخاري  المكتبة الاثرية  سانكلة هل/ باكستان.
   
 الضعفاء والمتروكين، للامام احمد بن شعيب النساءي المتوفي سنة ه المكتبة الاثرية سانكلة هل/ باكستان.
   
 طبقات الحنابلة، لابي الحسن محمد بن الحسين بن ابي يعلي، تصحيح محمد حامد فقي  مطبعة السنة المحمدية  القاهرة.
   
 طبقات الحفاظ، للامام السيوطي  تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة  القاهرة م.
   
 طبقات الشافعية، لجمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن حسن الاسنوي، المتوفي سنة ه  تحقيق عبد الله الجبوري  مطبعة الارسال  بغداد ه.
   
 طبقات الشافعية لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي السبكي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، ومحمود محمد الطناحي، القاهرة ه.
   
 الطبقات الكبري، تاليف محمد بن سعد بن منيع الزهري المتوفي سنة ه. طبعة دار التحرير، ودار صادر  بيروت، سنة ه.
   
 طبقات خليفة بن خياط، تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري، مطبعة العاني  بغداد ه.
   
 طبقات المدلسين للحافظ ابن حجر، تقديم ومراجعة طه عبد الرءوف سعد  مكتبة الكليات الازهرية  القاهرة.
 
   
 طبقات القراء، للحافظ الذهبي، تحقيق وتعليق محمد سيد جاد الحق  دار الكتب الحديثة  القاهرة م.
   
 طبقات القراء، لابن الاثير الجزري  تحقيق برجستر راسر، مكتبة الخانجي  القاهرة ه.
   
 طبقات المفسرين، تاليف محمد بن علي بن احمد الداوودي، تحقيق علي محمد عمر  مكتبة وهبة  القاهرة ه.
   
 العبر في اخبار من غبر، للحافظ الذهبي  نشره صلاح الدين المنجد. الطبعة الاولي، وزارة الارشاد، الكويت م.
   
 العثمانية، للجاحظ  تحقيق عبد السلام هارون  مكتبة الخانجي بالقاهرة. ومكتبة المثني ببغداد ه.
   
 علل الحديث، لابن ابي حاتم الرازي  مكتبة المثني  بغداد سنة ه.
   
 العلل، للحافظ علي بن عبد الله بن جعفر السعدي المتوفي سنة ه. تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي بيروت.
   
 العلل ومعرفة الرجال، للامام احمد بن محمد بن حنبل المتوفي سنة ه، تحقيق طلعت قوج، واسماعيل جراح اورغلي، انقرة  تركيا م.
   
 العقد الفريد، لشهاب الدين احمد المعروف بابن عبد ربه الاندلسي، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  القاهرة ه.
   
 العواصم من القاصم، للامام ابي بكر بن العربي، تحقيق محب الدين الخطيب.
   
 فتح المغيث، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المتوفي سنة ه. تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية  بالمدينة المنورة ه.
   
 فيض القدير شرح الجامع الصغير، لزين الدين عبد الرءوف بن علي بن زين العابدين  المطبعة التجارية الكبري  القاهرة ه طبعة اولي.
   
 فتح الباري، للحافظ ابن حجر  تحقيق عبد العزيز بن عبد الله بن باز ومحمد فءاد عبد الباقي  المطبعة السلفية  القاهرة سنة ه.
   
 فتوح البلدان، لابي العباس احمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري المتوفي سنة ه، تحقيق صلاح الدين المنجد  مكتبة النهضة المصرية  القاهرة
   
 الفصل في الملل والنحل،  لابن حزم  دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت  لبنان.
   
 قواعد في علوم الحديث، للمحدث ظفر احمد العثماني التهانوي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة  مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب.
   
 الكامل في التاريخ، لابن الاثير الجزري  دار الكتاب العربي، بيروت سنة ه.
 
   
 الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي  المكتبة العلمية/ المدينة المنورة.
   
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للحافظ الذهبي  تحقيق عزت علي عبد العظيم وموسي محمد علي  دار الكتب الحديثة  القاهرة م.
   
 كشف الظنون لحاجي خليفة، منشورات مطبعة المثني  بيروت.
   
 الكني والاسماء لابي بشر محمد بن احمد بن حماد بن بشر الدولابي المتوفي سنة ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد  ه. الطبعة الاولي.
   
 الكواكب النيرات فيمن اختلط من الثقات، لابي البركات محمد بن احمد بن الكيال  تحقيق عبد القيوم عبد النبي غير مطبوع.
   
 لب اللباب في تهذيب الانساب، للحافظ السيوطي  طبع الاوفست، مكتبة المثني  بغداد.
   
 اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير الجزري  مكتبة المثني  بغداد.
   
 لسان العرب، لابن المنظور الافريقي المتوفي سنة ه. دار صادر  بيروت ه، وبولاق ه.
   
 لسان الميزان، للحافظ ابن حجر  مطبعة داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد ه.
   
 مساءل ابي داود للامام احمد، تقديم محمد رشيد رضا  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية.
   
 المجروحين، لابن حبان البستي  تحقيق محمود ابراهيم زايد دار الوعي حلب  الطبعة الاولي ه.
   
 المجموع شرح المهذب، للحافظ النووي  تحقيق محمد نجيب المطيعي  المكتبة العالمية بالفجالة ومكتبة الارشاد بجدة.
   
 المحلي، لابن حزم  تصحيح محمد خليل هراس، مطبعة الامام  القاهرة.
   
 المراسيل، لابن ابي حاتم عناية شكر الله بن نعمة خوجاني مءسسة الرسالة  الطبعة الاولي  سوريا ه.
   
 مراصد الاطلاع، لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق  البغدادي المتوفي سنة ه  تحقيق علي محمد البجاوي دار احياء التراث العربي  مطبعة عيسي البابي الحلبي.
   
 المستدرك، تاليف ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفي سنة  ه، مطبعة داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد ه.
   
 مسند الامام احمد بن حنبل المتوفي سنة ه  المكتب الاسلامي  الطبعة الثانية  بيروت ه.
 
   
 مسند ابي عوانة يعقوب بن اسحاق  مجلس داءرة المعارف العثمانية  ه.
   
 مشاهير علماء الامصار  لابن حبان البستي  مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  القاهرة ه.
   
 المصنف، لابن ابي شيبة مطبعة العلوم الشرقية  حيدر اباد الدكن ه.
   
 المشتبه في الرجال في اسماءهم وكناهم للذهبي  تحقيق علي محمد البجاوي  دار احياء الكتب العربية  القاهرة م.
   
 مصنف ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة ه، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي  المكتب الاسلامي  بيروت م.
   
 معجم الادباء، لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت الحموي البغدادي  المتوفي سنة ه تحقيق صمويل مرجليوت، مطبعة دار المامون  القاهرة ه.
   
 معجم البلدان لياقوت الحموي  دار صادر بيروت.
   
 معجم قباءل العرب، عمر رضا كحالة  المطبعة الهاشمية، دمشق ه.
   
 معجم متن اللغة، الشيخ احمد رضا  دار مكتبة الحياة بيروت ه.
   
 المعرفة والتاريخ ليعقوب بن سفيان الفسوي المتوفي سنة ه  تحقيق الدكتور اكرم العمري  مطبعة الارشاد، بغداد ه.
   
 المغني في الضعفاء، للحافظ الذهبي  تحقيق نور الدين العتر دار المعارف  حلب.
   
 المغني مع شرح الكبير، لعبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي المتوفي سنة ه دار الكتاب العربي، بيروت  ه.
   
 المغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كناهم والقابهم وانسابهم للشيخ محمد طاهر بن علي الهندي المتوفي سنة ه، نشر دار الكتب الاسلامية  كوجرانوالة/ باكستان.
   
 مقاتل الطالبين لابي الفرج علي بن الحسين بن محمد القرشي الاصفهاني المتوفي سنة ه  تحقيق السيد احمد صقر  دار المعرفة  بيروت  لبنان.
   
 مقدمة ابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان ابو عمرو المتوفي سنة ه  تحقيق الدكتورة بنت الشاطء  مطبعة دار الكتب  وزارة الثقافة المصرية  القاهرة م.
   
 مقدمة ابن خلدون.
   
 منهل العذب المورود  محمود محمد خطاب السبكي  مطبعة الاستقامة  القاهرة ه.
   
 موارد ابن حجر في الاصابة، تاليف الدكتور شاكر محمود عبد المنعم  مطبعة الرسالة.
 
   
 مهذب الروضة الفيحاء في تواريخ النساء  تاليف ياسين خير الله العمري  تحقيق رجاء محمود السامراءي  وزارة الثقافة والارشاد  بغداد ه.
   
 موارد الخطيب البغدادي، الدكتور اكرم ضياء العمري  دار القلم  دمشق  بيروت ه.
   
 موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي  مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد ه.
   
 ميزان الاعتدال، للحافظ الذهبي  تحقيق علي محمد البجاوي، مطبعة عيسي البابي الحلبي  القاهرة.
   
 النجوم الزاهرة، لجمال الدين ابي المحاسن بن تغري بردي المتوفي سنة ه مطبعة دار الكتب المصرية  القاهرة ه.
   
 نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابي البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري  تحقيق محمد ابي الفضل  دار النهضة والنشر  القاهرة ه.
   
 نصب الراية لاحاديث الهداية، للامام محمد بن عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي المتوفي سنة ه طبع المجلس العلمي  المكتب الاسلامي  الطبعة الثانية.
   
 النهاية في غريب الحديث، لابن الجزري  تحقيق طاهر الزاوي ومحمود الطانجي  مطبعة عيسي البابي الحلبي.
   
 الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل ابيك الصفدي  الطبعة الثانية.
   
 الوفاء باحوال المصطفي  لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المتوفي سنة ه  تحقيق مصطفي عبد الواحد  القاهرة ?.
   
 وفيات الاعيان وانباء الزمان، لاحمد بن محمد بن خلكان، المتوفي سنة ه تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة النهضة المصرية.
   
 وقعة صفين، لنصر بن مزاحم المنقري المتوفي سنة ه تحقيق عبد السلام هارون  المءسسة العربية الحديثة  القاهرة، الطبعة الثانية.
   
 كتاب الولاة وكتاب القضاة، لابي عمر محمد بن يوسف الكندي المصري  تهذيب رفن كست  مطبعة الاباء اليسوعيين بيروت لبنان م.
 هدية العارفين لاسماعيل البغدادي، منشورات مطبعة المثني  بيروت.
 
 ثانيا المراجع المخطوطة:
   
 اسماء الضعفاء والمتروكين، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المتوفي سنة ه مكتبة الجامعة الاسلامية  نسخة مصورة تحت رقم /.
   
 اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي  مكتبة الجامعة الاسلامية.
   
 حجة لام فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
   
 البصرييون الذين كانوا يرمون بالقدر لعلي بن المديني المتوفي سنة ه مكتوب علي الالة الكاتبة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 تاريخ الوفيات، للربعي  مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 تذهيب تهذيب الكمال للحافظ الذهبي، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
   
 ترتيب ثقات العجلي، لنور الدين ابي الحسن علي الهيثمي المتوفي سنة ه، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 تسمية الاخوة الذين روي عنهم الحديث  مصورة في مكتبة الشيخ حماد النصاري.
   
 تذكرة المءتس فيمن حدث ونسي  مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال ليوسف بن عبد الرحمن المزي المتوفي سنة ه مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الثقات، لعمر بن احمد بن عثمان بن شاهين المتوفي سنة ه، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 ثقات اتباع التابعين، لابن حبان البستي المتوفي سنة ه، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 سءالات ابي داود للامام احمد في الرجال  مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
   
 سير اعلام النبلاء، للحافظ الذهبي، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الشجرة في احوال الرجال، لابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، المتوفي سنة ه مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الضعفاء، لمحمد بن عمرو بن موسي العقيلي المتوفي سنة ه مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الضعفاء والمتروكين، لعلي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ه مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الضعفاء والمتروكين، لابي زرعة وابي حاتم الرازيين  مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
 
   
 طبقات المحدثين باصبهان، لابي محمد عبد الله بن محمد بن حبان الاصبهاني المتوفي سنة ه مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الكامل في ضعفاء الرجال، لعبد الله بن محمد بن عدي الجرجاني المتوفي سنة ه مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث، تاليف سيط ابن العجمي المتوفي سنة ه مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الكني والاسماء للامام مسلم بن الحجاج المتوفي سنةه، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 الكني والاسماء، لابي احمد الحاكم، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
   
 من تكلم فيه وهو موثوق، للحافظ الذهبي  مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 نزهة الالباب في الالقاب، للحافظ احمد بن علي بن حجر المتوفي سنة ه  مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .  