

  AUTO الكتاب : حديث ابي علي الحسن بن علي الشعراني  مخطوط
 المتوفي : في اواخر القرن الثالث تقريبا
 رواية ابن ابي الحديد
 يبصر بهما ولسان يطق به ويشهد علي من استلمه بحق
  حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يزيد البغدادي ، المعروف بالضبي ، نا روح ، وعبد الله بن حبيب ابو وهب السهمي ، قالا : حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية القشيري ، عن ابيه ، عن جده ، قال قلت : " يا رسول الله خر لي فاوما بيده نحو الشام " .
  حدثنا محمد بن عبد الله بن موسي القراطيسي ، نا يزيد بن هارون ، انا داود بن ابي هند ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري , " ان ابا موسي استاذن علي عمر ثلاثا ، فلم ياذن له ، فانصرف ابو موسي ، فارسل اليه عمر ، فقال : ما اعجلك ؟ فقال : استاذنت الاستءذان الذي امرنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ، فان اذن لنا دخلنا ، وان لم يءذن لنا رجعنا ، فقال : لتاتيني علي هذا ببينة او لافعلن وافعلن فخرج ابو موسي حتي اتي مجلس قومه فاخبرهم بامره " . قال يزيد : يعني الانصار ، فقالوا : قم يا ابا سعيد فاخبره فقام معه ابو سعيد واخبره ، فخلي عنه .
  حدثنا محمد بن عبد الله ، نا يزيد ، انا ابن ابي ذءب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له ، فقال : " يطلع عليكم اهل اليمن كانهم السحاب ، هم خير من في الارض , فقال رجل من الانصار : الا نحن يا رسول الله فسكت ، ثم اعادها ، فسكت ، ثم اعادها الثالثة : الا نحن يا رسول الله فقال كلمة ضعيف : الا انتم " .
 حدثنا محمد بن عبد الله ، نا يزيد ، انا هشام بن حسان ، عن الحسن ، في قوله عز وجل { انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه } , قال : نعم والله ، خلق من نطفة مشجت دم ، وذلك الدم دم الحيضة ، فاذا حملت ارتفع الحيض .

  حدثنا محمد ، نا يزيد ، انا سليمان التيمي ، عن الحسن ، قال ، وانا حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انصر اخاك ظالما او مظلوما , قالوا : يا رسول الله هذا ننصره مظلوما ، فكيف ننصره ظالما ؟ قال : تمنعه من الظلم " .
  حدثنا محمد ، نا يزيد ، انا عبد الله بن عون ، عن انس بن سيرين ، عن انس بن مالك ، قال : " كان ابن لابي طلحة يشتكي ، فخرج ابو طلحة ، فقبض الصبي ، فلما رجع ابو طلحة ، قال : ما فعل ابني ؟ قالت ام سليم : هو اسكن ما كان فقربت اليه العشاء فتعشي ، ثم اصاب منها ، فلما فرغ قالت : واروا الصبي فلما اصبح ابو طلحة ، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ، فقال : اعرستم الليلة ؟ قال : نعم قال : اللهم بارك لهما , فولدت غلاما ، فقال لي ابو طلحة : احفظ حتي ناتي به النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم ، وبعثت معه بتمرات ، واخذه النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : امعه شء ؟ قالوا : نعم ، تمرات فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم ، فمضغها ، ثم اخذ من فيه ، فجعل في فم الصبي وحنكه ، وسماه عبد الله " .
  حدثنا محمد ، نا يزيد ، انا محمد بن اسحاق ، عن مكحول ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن صامت ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر ، فثقلت عليه القراءة ، فلما انصرف قال : " اتقرءون خلفي ؟ قلنا : نعم ، والله يا رسول الله هذا قال : فلا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب ، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها " .

  حدثنا ابو ايوب عبيد الله بن عبيد ، نا عفان بن مسلم ، نا وهيب بن خالد ، نا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن ابي راشد ، عن يعلي العامري ، " انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعام دعوا له ، فاذا حسين مع الغلمان يلعب في الطريق ، فاستنتله رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال عفان : واصحاب العربية يقولون : فاستنتل ، امام القوم ، ثم بسط يده ، فطفق الصبي يفر ههنا مرة وههنا مرة ، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضاحكه حتي اخذه ، فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري تحت قفاه ، ثم اقبع راسه ، فوضع فاه علي فيه ، فقبله ، فقال : حسين مني وانا من حسين ، احب الله من احب حسينا ، حسين سبط من الاسباط " .
  حدثنا ابو ايوب ، نا عفان ، حدثني معاذ بن معاذ ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس ، عن ابي طلحة ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اغار علي قوم اقام بعرصتهم ثلاثا " .
  حدثنا ابو ايوب ، نا عفان ، نا حماد بن سلمة ، انا علي بن زيد ، عن الحسن ، عن عثمان بن ابي العاص ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ينادي مناد كل ليلة : هل من ساءل اعطيه ؟ هل من مستغفر فاغفر له ؟ هل من داع فاستجيب له ؟ " .
  حدثنا ابو ايوب عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن انس ، عن عبادة بن الصامت ، ان ابيا ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انزل القران علي سبعة احرف "
   حدثنا عبيد الله ، نا عفان ، نا حماد , انا سعيد بن جهمان ، عن سفينة قال : " اعتقتني ام سلمة واشترطت علي ان اخدم النبي صلي الله عليه وسلم ما عاش " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا همام ، نا قتادة ، عن سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن جده , " ان رجلين ادعيا بعيرا ، فبعث كل واحد منهما شاهدين ، فقضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما " .

  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا همام ، عن قتادة ، عن يزيد ، اخي مطرف ، عن عياض بن حمار ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " اثم المستبين ما قالا فهو علي البادء ما لم يعتد ، او حتي يعتدي المظلوم " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا همام ، نا قتادة ، عن يزيد ، اخي مطرف ، عن ابي مسلم الجذمي ، عن الجارود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ضالة المسلم حرق النار " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا حماد بن سلمة ، انا علي بن زيد ، عن زرارة بن ابي اوفي ، عن مالك بن عمرو القشيري ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من اعتق رقبة مسلمة فهو فداءه من النار ، مكان كل عظم من عظام محرره بعظم من عظامه ، ومن ادرك احد والديه ثم لم يغفر له فابعده الله ، ومن ضم يتيما من بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله وجبت له الجنة " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابيه ، قال : قال رسول : " خير الناس من طال عمره وحسن عمله ، وشر الناس من طال عمره وساء عمله " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا حماد بن سلمة ، انا سعيد بن جمهان ، عن سفينة ، قال : " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر ، فكلما اعيا بعض القوم القي علي سيفه ، ترسه ، رمحه ، حتي حملت من ذلك شيءا كثيرا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انت سفينة " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا حماد بن سلمة ، انا عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن محمد بن علي ، عن معاوية بن ابي سفيان ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " العمري جاءزة لاهلها " .

  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا شعبة ، اخبرني عبد الله بن عبد الله بن جبير ، عن انس ، ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم : " كان يتوضا بالمكوك ، ويغتسل بخمسة مكاكي " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا حماد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن سالم المكي ، عن عبيد الله بن عبد الله ، قال : عدت انا وسهل بن حنيف ابا طلحة الانصاري ، فاذا هو علي مجلس فيه تصاوير علي فراشه ، فقال ابو طلحة : حولوني عن هذا فقال سهل : او ما سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، يقول : " ليس بالرقم في الثوب باس " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا حفص بن غياث ، حدثني سعد بن سعيد ، اخو يحيي بن سعيد ، حدثني عمر بن ثابت ، عن ابي ايوب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله وسلم : " من صام رمضان فاتبعه بست من شوال كان كمن صام الدهر " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا شعبة ، اخبرني عمرو بن مرة ، عن سويد بن الحارث ، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ما احب ان لي احدا ذهبا ، اموت يوم اموت وعندي منه دينار ، او نصف دينار الا ان ارصده لغريم " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد بن خلف ، نا عفان ، نا حماد بن زيد ، نا ايوب ، عن ابي قلابة ، عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله وسلم : " عليكم بالبياض من الثياب ، فالبسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم ، فانها من خير ثيابكم " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا همام ، نا قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " كل ، يعني غلام ، مرتهن بعقيقته تذبح يوم سابعه وتحلق راسه ويدمي " . ووصف قتادة ، قال : يءخذ صوفه فيوضع علي يافوخ الصبي ، حتي اذا سال شبه الخيط علي راسه غسل راسه ثم يحلق . وحدثنا ابان قال : يحلق راسه ويسمي .

 حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا ابو الاشهب , نا الحسن , في قوله : { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } قال : حيل بينهم وبين الايمان .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا حماد بن سلمة ، عن الجريري ، عن ابي العلاء ، عن مطرف ، قال : اتيت عثمان بن ابي العاص ، فامر لي بلبن لقحة ، فقلت : اني صاءم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الصوم جنة من عذاب الله كجنة احدكم من القتال ، وصيام حسن ثلاثة ايام من كل شهر " .
  قال : وقال عثمان : اخر ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ان قال : " جوز في صلاتك فان فيهم الصغير والكبير والضعيف وذا الحاجة " .
  حدثنا عبيد الله بن عبيد ، نا عفان ، نا عبد الله بن بكر ، قال : سمعت عطاء بن ابي ميمونة ، يحدث ، قال : ولا اعلمه الا عن انس بن مالك : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرفع اليه قصاص قط الا امر فيه بالعفو " .
  حدثنا ابو نصر محمد بن خلف العسقلاني ، نا ادم ، نا حماد بن سلمة ، عن سليمان التيمي ، عن انس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " اللهم اني اعوذ بك من العجز والبخل والجبن والكسل والهرم ومن عذاب القبر وشر المسيح الدجال " .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا ادم ، قال : نا حماد بن سلمة ، وشيبان ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : " اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء ليلة حتي تهور الليل وذهب ثلثه او قرابة ، ثم خرج الي المسجد ، فاذا الناس عزون واذا هم قليل ، فغضب غضبا ما اعلم اني رايته غضب قط اشد منه ، ثم قال : لو ان رجلا ندب الناس الي عرق او مرماتين اتوه لذلك ، وهم يتخلفون عن هذه الصلاة ، لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ، ثم اتبع هذه الدور التي يتخلف اهلوها عن هذه الصلاة فاضرمها عليهم بالنيران " .

  واخبرنا ابن قبيس ، والفقيه الامام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي ، بقراءتي عليهما ، قالا : انا ابو نصر بن طلاب ، انا ابو بكر بن ابي الحديد ، انا الحسن بن علي الشعراني ، قال : حدثنا محمد بن خلف ، نا ادم ، نا المبارك بن فضالة ، عن الحسن ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب اسند ظهره الي خشبة ، فلما كثر الناس ، قال : ابنوا لي منبرا , واراد ان يسمعهم الخطبة ، فبنوا له عتبتين ، فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخشبة الي المنبر قال انس : فسمعت الخشبة تحن حنين الواله ، فما زالت تحن حتي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتضنها ، فسكنت " .
  حدثنا محمد ، نا محمد بن يوسف ، نا سفيان ، عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، " انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين كبر حتي حاذتا باذنيه ، ثم رفع يديه حين قال : سمع الله لمن حمده " .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا محمد بن يوسف ، نا سفيان ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن البراء بن عازب ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر يري ابهاماه قريبا من اذنيه " .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا محمد بن يوسف ، نا سفيان ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن ابي مسعود ، قال : قال رجل : " يا رسول الله اني لاتاخر عن الصلاة عن الفجر مما يطيل بنا فلان فيها ، قال : فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما رايته غضب في موعظة كان اشد منه غضبا يومءذ فقال : ايها الناس ان منكم منفرين ، فمن ام الناس فليتجوز ، فان خلفه الكبير والضعيف وذا الحاجة " .

  حدثنا محمد بن خلف ، نا يعلي بن عبيد ، نا اسماعيل ، عن قيس ، عن ابي مسعود الانصاري ، قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل ، فقال : " يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الغداة مما يطيل بنا فلان فغضب غضبا ما رايته غضب قط اشد منه ، ثم قال : يايها الناس ان منكم منفرين فمن ام الناس فليتجوز فان فيكم الضعيف وذا الحاجة " .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا محمد بن يوسف ، نا سفيان ، عن ايوب بن موسي القرشي , عن عبيد الله بن مقسم ، قال : سالت جابر بن عبد الله عن القراءة في الظهر والعصر ، فقال : اما انا فاقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة ، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا عبد الله بن عبد الحكم ، عن بكر بن مضر ، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن هند ابنة الحارث ، عن ام الفضل بن عباس ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليهم ، وعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم يشتكي ، فتمني عباس الموت ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تتمن الموت ، فانك ان كنت محسنا فان تءخر تزدد احسانا الي احسانك خير لك ، وان كنت مسيءا لان تءخر فتستعتب من اساءتك خير لك ، فلا تتمن الموت " .
  حدثنا محمد ، نا محمد بن يوسف ، عن سفيان ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن علي ، قال : " مرضت فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ، فقلت : اللهم ان كان اجلي حضر فارحني ، وان كان متاخرا فخفف عني ، وان كان الشدة في البلاء فصبرني فقال النبي صلي الله عليه وسلم : كيف قلت ؟ قال : قلت : كذا وكذا فوضع يده علي ، ثم قال : اللهم اشفه , فما سقمت بعد " .

  حدثنا محمد بن خلف ، نا عبد الله بن عبد الحكم ، عن بكر بن مضر ، عن عياش بن عقبة ، ان يحيي بن ميمون ، حدثه انه قال : كنت في المسجد فمر بي سهل بن سعد الانصاري ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسلم ثم وقف ، فقال : احدثك شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قلت : بلي ، اصلحك الله ثم التفت الي انسان كان جانبي ، فقلت له : ليس بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم غير هذا ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من كان في المسجد ينتظر صلاة فهو في صلاة " .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا عبد الله بن عبد الحكم ، عن بكر بن مضر ، عن ابن العجلان ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، ان الربيع ابنة معوذ بن عفراء ، اخبرته انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ، قال : " فمسح راسه ، فمسح ما اقبل منه وما ادبر وصدغيه واذنيه مرة واحدة " .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا مءمل بن اسماعيل ، نا سفيان ، نا سماك ، عن جابر بن سمرة ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ، ثم يقعد قعدة لا يتكلم ، ثم يقوم فيخطب ، وكانت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم قصدة ، وصلاته قصدة ، وكان اذا صلي الصبح قعد في مصلاه حتي ترتفع الشمس " .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا ادم ، نا حماد بن سلمة ، نا عاصم بن ابي النجود ، عن ابي واءل شقيق بن سلمة ، عن ابي موسي الاشعري ، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ما الجهاد في سبيل الله ؟ فان الرجل يقاتل ليذكر ، ويقاتل ليغنم ، ويقاتل لكيت وكيت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قاتل في سبيل الله لتكون كلمة الله هي العليا فهو شهيد " .
 حدثنا محمد بن خلف ، نا قبيصة بن عقبة , نا سفيان , عن منصور , عن مجاهد قال : انما سمي الخصر لانه اذا صلي اخضر ما حوله .

  حدثنا محمد بن خلف ، نا عمرو بن ابي سلمة ، نا سعيد بن عبد العزيز ، عن ربيعة بن يزيد ، عن ابي ادريس ، عن ابي مسلم الخولاني ، قال : حدثني الحبيب الامين ، اما هو الي فحبيب واما هو عندي فامين ، عوف بن مالك الاشجعي ، قال : " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة او ثمانية او تسعة ، فقال : الا تبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال : فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله ثم قال : الا تبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم , وبسطنا ايدينا قال : فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله ثم قال : الا تبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم , فبسطنا ايدينا فبايعناه ، وكنا حديث عهد ببيعة قال : فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله فعلام نبايعك ؟ قال : علي ان تعبدوا الله لا تشركوا به شيءا ، والصلاة الخمس ، وتسمعوا وتطيعوا ، واسر كلمة خفية ، ولا تسالوا الناس شيءا , قال : فلقد كان بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم فلا يسال احدا يناوله اياه " .
  حدثنا محمد بن خلف ، نا مءمل بن اسماعيل ، نا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن ابي العالية ، قال : سمعت ابن عمر ، يقول : " اما تعدون القتل شيءا ، والنبي صلي الله عليه وسلم يامر صاحب الاسهم الذي ابدي انصالها ان ياخذ بنصالها لا تخدش مسلما ، او تخرق ثيابه " .
  حدثنا ابو الفضل صالح بن بشر بن سلمة الطبراني ، نا ابو اليمان الحكم بن نافع ، نا صفوان بن عمرو ، عن ابي ادريس السكوني ، عن جبير بن نفير ، عن ابي الدرداء ، قال : اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن لشء , اوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر ، والا انام الا علي وتر ، وتسبيحة الضحي في الحضر والسفر " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا صفوان ، عن ماعز التميمي ، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون ، ولكن في التحريش بينهم " .

  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا صفوان ، عن سليم بن عامر الكلاعي ، عن تميم الداري ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ليبلغن هذا الامر ما بلغ الليل ، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر الا ادخله هذا الدين بعز عزيز يعز به الاسلام ، وذل ذليل يذل الله به الكفر " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا صفوان ، عن سليم بن عامر ، عن عبد الرحمن بن عاءذ ، قال : غزا النبي صلي الله عليه وسلم تبوكا ، فنزل منزلا ، فالتفت بوجهه نحو اليمن ، فقال : " اوشك ان ياتي الله بقوم من ذي يمن ، ارجو ان يغفر لي ولكم معهم " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا صفوان ، عن عثمان بن جابر ، عن انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " الحرب خدعة " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا صفوان ، عن الازهر بن عبد الله ، عن ابي عامر عبد الله بن يحيي ، قال : حججنا مع معاوية بن ابي سفيان ، فلما قدمنا مكة اخبر بقاص علي اهل مكة مولي لبني مخزوم ، فارسل اليه معاوية ، فقال : امرت بهذا القصص ؟ قال : لا قال : فما حملك علي ان تقص بغير اذن ؟ فقال : ننشر علما علمناه الله عز وجل فقال معاوية : لو كنت تقدمت اليك قبل مرتي هذه لقطعت منك طابقا ثم قام حين صلي صلاة الظهر بمكة ، فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان اهل الكتابين افترقوا في دينهم علي اثنتين وسبعين ملة ، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة ، يعني الاهواء ، وكلها في النار الا واحدة وهي الجماعة " . وقال : " انه ستخرج في امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه ، فلا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله ، والله يا معشر العرب لان لا تقوموا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم ، لغيركم من الناس احري الا يقوم به " .

  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا ابو بكر بن ابي مريم ، عن راشد بن سعد ، عن سعد بن ابي وقاص ، قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية : { هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم } فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اما انها كاءنة ولما يات تاويلها " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا ابو بكر بن ابي مريم ، عن راشد بن سعد ، عن سعد بن ابي وقاص ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " اني لارجو الا تعجز امتي عند ربي ان يءخرهم نصف يوم " . فقيل لسعد : وكم نصف يوم ؟ قال : خمس ماءة سنة .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا ابو بكر ، عن العلاء بن سفيان ، عن سليمان بن سليم الغساني ، قال : سمعت رجالا من الانصار يقولون : " اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في استءجار الارض من يهود لنزرعها ، فزرعناها علي عهده ، ولم نزل بعد علي ذلك " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا ابو بكر ، عن ضمرة بن حبيب ، عن ابي الدرداء ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " ان الله عز وجل تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم " .

  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا حريز بن عثمان الرحبي ، عن يزيد بن صليح ، يرده الي ذي مخبر الحبشي ، وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم ، فسمعته يقول : " انا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سرية فانصرف فاسرع السير ، ولم يكن يحمله علي ذلك الا قلة الزاد ، وان الناس تقطعوا من خلفه ، فقال قاءل : يا رسول الله ، ان الناس قد تقطعوا من وراءك ، فحبس حتي تاوي اليه اصحابه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ، او قاءل : هل لكم ان نهجع هجعة ؟ فاجابهم النبي صلي الله عليه وسلم ، واجابوه الي ذلك ، فنزل ونزل الناس ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من يكلا لنا الليلة ؟ فقال ذو مخبر : انا يا رسول الله ، فاعطاه خطام ناقته ، وقال : هاك ولا تكونن لكعا , قال : فانطلقت غير بعيد ممسكا بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم ، وخطام ناقتي ، فخليت سبيلهما ترعيان ، فغلبتني عيناي فما ايقظني الا حر الشمس علي وجهي ، فنظرت يمينا وشمالا فزعا ، فاذا انا بالراحلتين غير بعيد ، فاخذتهما ، ثم جءت ادني القوم فايقظته ، ثم سالته : هل صليتم ؟ فقال : لا وايقظ الناس بعضهم بعضا ، حتي استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا بلال هل في الميضاة ماء ؟ فقال : نعم يا رسول الله ، فاتاه بالميضاة فتوضا وضوءا لم يلت منه التراب ، ثم قال : يا بلال اذن , وهو في ذلك غير عجل ، فاذن بلال ، وركع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتي الفجر وهو غير عجل ، ثم امر بلالا فاقام الصلاة ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو غير عجل ، ثم قال قاءل : يا نبي الله افرطنا ؟ فقال : لا ، قبض الله عز وجل ارواحنا ثم ردها علينا فصلينا " .

  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا حريز ، عن حبان بن زيد الشرعبي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ارحموا ترحموا ، واعفوا يغفر الله لكم ، ويل لاقماع القول ، وويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون " . قال ابو اليمان : اقماع القول الذين يدخل الكلام في اذانهم ويخرج .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا حريز ، عن سليم بن عامر ، قال : سمعت ابا امامة ، يقول : " ما كان يفضل عن اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم خبز الشعير " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا حريز ، عن سليم بن عامر ، ان شرحبيل بن السمط ، قال لعمرو بن عبسة حدثنا بحديث ليس فيه تزيد ولا نسيان ، فقال عمرو : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من اعتق رقبة مسلمة كانت فكاكه من النار عضوا بعضو ، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ، ومن رمي بسهم فبلغ اصابة او اخطا كان كعتق رقبة من ولد اسماعيل " . فقال شرحبيل في اخر الحديث : بعدا لسوادكم بعد اليوم ، وهو ممسك علي لحيته .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا حريز ، عن عبد الرحمن بن ميسرة ، عن ابي امامة ، انه كان يقول : " لا يدخل النار من هذه الامة احد الا من شرد علي الله اشراد البعير " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا حريز ، عن عبد الرحمن بن ميسرة ، عن جبير بن نفير ، عن بسر بن جحاش ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم بصق يوما علي كفه ، فوضع عليها اصبعه ، ثم قال : قال الله : يا ابن ادم اني تعجزني ، وقد خلقتك من هذه ، حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين والارض منك وءيد ، فجمعت ومنعت حتي اذا بلغت التراقي ، قلت : اتصدق ، واني اوان الصدقة " .

  حدثنا صالح ، نا ابو اليمان ، نا حريز ، عن عبد الرحمن ، قال : سمعت ابا امامة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليدخلن الجنة بشفاعة رجل وليس بنبي ، مثل الحيين ربيعة ومضر فقال قاءل : يا نبي الله اوما ربيعة من مضر ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انما اقول ما اقول " .
  حدثنا صالح بن بشر ، نا ابو اليمان ، نا حريز ، عن راشد بن سعد ، عن عاصم بن حميد السكوني ، صاحب معاذ ، عن معاذ بن جبل ، قال : " ابقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العتمة ليلة ، فتاخر بها حتي ظن الظان ان قد صلي او ليس بخارج ، ثم انه خرج بعد ، فقال له قاءل : يا نبي الله لقد ظننا انك صليت او لست بخارج ، فقال لنا : اعتموا بهذه الصلاة ، فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم ، ولم تصلها امة قبلكم " .
  حدثنا صالح ، نا ابو اليمان ، نا حريز ، عن سعيد ، قال : سمعت عبد الرحمن بن حوشب ، يحدث عن ثوبان بن شهر ، قال : سمعت كريب بن ابرهة ، وهو جالس مع عبد الملك ، بدير المران ، وذكر الكبر ، فقال كريب : سمعت ابا ريحانة ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " لا يدخل شء من الكبر الجنة , فقال قاءل : يا رسول الله اني احب ان اتجمل بعلاق سوطي وشسع نعلي ، فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم : ان ذلك ليس من الكبر ، ان الله عز وجل جميل يحب الجمال ، انما الكبر من سفه الحق ، وغمص الناس بعينه " .
  حدثنا ابو صالح البصري ، شيخ قدم علينا ، قال : ثنا سليمان بن حرب ، نا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن ابي عثمان النهدي ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهون اهل النار عذابا ابو طالب نجزا له نعلين من نار يغلي منهما دماغه " .

  حدثنا ابو صالح ، نا سليمان بن حرب ، نا حماد بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن حبيب بن ابي جبيرة ، عن يعلي بن سيابة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبر يعذب صاحبه ، فقال : " ان صاحب هذا القبر يعذب بغير كبير , فدعا بجريدة فوضعها علي قبره ، وقال : لعله ان يخفف عنه ما كانت رطبة " .
  حدثنا ابو صالح ، نا سليمان بن حرب ، نا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " كان زكريا نجارا " .
 حدثنا ابو صالح ، نا سليمان ، نا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد بن جدعان , عن سعيد بن المسيب , قال : كان لقمان خياطا .
  حدثنا ابو صالح ، نا سليمان ، نا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن " .
  حدثنا ابو صالح ، نا سليمان بن حرب ، نا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس بن مالك ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، كان اذا اوي الي فراشه ، يقول : " الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا ، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي " .
  حدثنا ابو صالح ، نا سليمان ، نا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول صام ، ويفطر حتي نقول افطر " .
  حدثنا ابو صالح ، حدثني سليمان ، وعبد الاعلي ، قالا : نا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " ان رجلا زار اخا له في قرية اخري ، فارصد الله له ملكا علي مدرجته ، فقال : يا عبد الله اين تريد ؟ فقال : اخ لي في هذه القرية ازوره قال : هل له عليك من نعمة تربها ؟ قال : لا ، الا اني احبه في الله عز وجل قال : فاني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك ان الله عز وجل ، احبك كما احببت فيه " .

  حدثنا ابو صالح ، نا سليمان ، نا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابي رافع , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم : ان شجرة كانت علي الطريق تءذي الناس ، فقطعها رجل فنحاها عن الطريق فدخل بها الجنة " .
  حدثنا ابو صالح ، نا سليمان ، ثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابي بكرة ، " ان رجلا قال : يا رسول الله اي الناس خير ؟ قال : من طال عمره وحسن عمله , قال : يا رسول الله فاي الناس شر ؟ قال : من طال عمره وساء عمله " .
  حدثنا ابو صالح ، نا سليمان ، نا وهيب بن خالد , عن حميد الطويل , ان انسا كان يكره ان يلقي النوي مع الرطب والتمر .

  حدثنا ابو صالح ، حدثني ابن قدامة ، نا جرير بن عبد الحميد ، عن ابي فروة ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن ابي هريرة ، وابي ذر ، قالا : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس بين ظهراني اصحابه ، فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو حتي يسال ، قال : فطلبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه ، قال : فبنينا له دكانا من طين ، فكان يجلس عليه وكنا نجلس بجانبيه ، فانا لجلوس ورسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلسه محتب ، اذا اقبل رجل من احسن الناس وجها واطيب الناس ريحا وانقي الناس ثوبا ، كان ثيابه لم يمسها دنس حتي سلم من طرف السماط ، فقال : السلام عليك يا محمد فرد عليه السلام ، ثم قال : ادن يا محمد ، قال : ادنه ، فما زال يقول : ادن مرارا ، ويقول له النبي صلي الله عليه وسلم : ادن حتي وضع يده علي ركبتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد اخبرني ما الاسلام ؟ قال : الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتحج البيت ، وتصوم رمضان , قال : فاذا فعلت ذلك فقد اسلمت ؟ قال : نعم , قال : صدقت قالا : فلما سمعنا قول الرجل صدقه انكرناه , ثم قال : يا محمد اخبرني ما الايمان ؟ قال : الايمان بالله والملاءكة والكتاب والنبيين وتءمن بالقدر كله , قال : فاذا فعلت هذا فقد امنت ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم , قال : صدقت , قال : يا محمد ما الاحسان ؟ قال : ان تعبد الله كانك تراه ، فان لم تكن تراه فانه يراك , قال : صدقت قال : يا محمد اخبرني متي الساعة ؟ قال : فنكس ، فلم يجبه شيءا ثم عاد ، فلم يجبه شيءا ، ثم رفع راسه فحلف له بالله : والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق ما المسءول عنها باعلم من الساءل ، ولكن لها علامات تعرف بها : اذا رايت رعاء البهم يتطاولون في البنيان ، ورايت الحفاة العراة ملوك الارض ، ورايت المراة تلد ربتها ، هي خمس  لا يعلمهن الا الله { ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير } ثم اغبار الي السماء ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق ما كنت باعلم به من رجل منكم ، وانه لجبريل نزل عليكم في صورة دحية الكلبي " .
  حدثنا ابو صالح ، حدثني يوسف بن موسي القطان ، نا ثابت بن محمد الشيباني ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر بن عبد الله الانصاري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار " .
  حدثنا ابو صالح ، حدثني ابو الوليد ، نا قيس بن الربيع ، عن مجزاة بن زاهر ، عن ابراهيم ، عن ابيه ، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم : يقول : " اللهم امن روعتي واستر عورتي " .
  حدثنا ابو صالح ، حدثني محمد بن قدامة ، نا عبد الله بن ادريس ، عن شعبة ، عن هشام بن زيد بن انس بن مالك ، عن جده انس بن مالك ، قال : " رمي يهودي جارية خرجت من المدينة ، وعليها اوضاح لها ، فرماها يهودي بحجر ، فجء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم وبها رمق ، فقال لها : افلان قتلك ؟ فقالت براسها : كذا ، اي لا ، ثم قال لها : فلان قتلك ؟ فقالت براسها : كذا ، اي لا ، فقال لها : افلان قتلك ؟ فخفضت براسها ، اي نعم ، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فرضخ راسه بين حجرين" .
  حدثنا ابو صالح ، حدثني محمد بن قدامة ، نا جرير, عن يزيد بن ابي زياد ، عن مقسم ، عن ابن عباس في قوله عز وجل : { وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء } قال : كانت عليه جبة من صوف كماها الي مرفقه ، ولم يكن لها ازرار ، فادخل يده في جيبه ، فاذا هي بيضاء تبرق مثل النور فخروا علي وجههم ، قال : { رب اني لما انزلت الي من خير فقير } .

  حدثنا ابو صالح ، نا يعقوب بن ابراهيم ، نا ابو تميلة ، عن الزبير بن جنادة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، : " لما انتهينا الي بيت المقدس ، قال جبريل باصبعه فخرق بها الحجر وشد بها البراق " .
  حدثنا ابو صالح ، حدثني يعقوب ، يعني ابن ابراهيم ، نا عبيد الله بن عبيد الرحمن الاشجعي ابو عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : " علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقول اذا جلسنا في الركعتين : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله " .
  حدثنا ابو صالح ، حدثني ابو الوليد ، نا ابو عوانة ، عن زياد بن كليب ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن قرثع ، عن سلمان الفارسي ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عليه وسلم : " تدري ما يوم الجمعة ؟ قلت : الله ورسوله اعلم , ثم قال : تدري ما يوم الجمعة ؟ فقلت : الله ورسوله اعلم , ثم قال : تدري ما يوم الجمعة ؟ فقلت : الله ورسوله اعلم ، فقلت في الثالثة ، او في الرابعة : الذي جمع فيه ابوك او ابوكم , فقال : لكني اخبرك بخير يوم الجمعة , ما من مسلم يتطهر ثم يمشي الي المسجد ثم ينصت حتي يقضي الامام صلاته ، الا كان كفارة لما بينه وبين الجمعة التي قبلها ما اجتنبت المقتلة " .
  حدثنا ابو صالح ، حدثني السري بن عاصم ، نا عبد السلام بن حرب ، عن الاعمش ، عن انس بن مالك ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء لم يرفع ثوبا حتي يقعد مقعده " .

  حدثنا ابو صالح ، حدثني السري بن عاصم ، نا حفص بن غياث ، عن برد بن سنان ، عن مكحول ، عن واثلة بن الاسقع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه ربه عز وجل ويبتليك " .
  حدثنا ابو صالح ، نا السري بن عاصم ، نا حفص بن عمر الايلي ، نا عبد الله بن المثني الانصاري ، عن اجداده موسي ، والنضر ، ابني انس بن مالك ، عن ابيهما انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يجزء من السواك الاصابع " .
  حدثنا ابو صالح ، نا السري بن عاصم , يقول : كنا عند محمد بن فضيل ، فساله رجل ، او سالته ، فقلت : يا ابا عبد الرحمن ، الاعمش راي انس بن مالك ؟ ، فوقف ، ثم قال : ما ادري ، فقلت له : حدثني عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، عن الاعمش ، انه راي انسا يصلي ، فلما رفع راسه من الركوع استوي قاءما حتي رايت عضون بطنه ، فرايت محمد بن فضيل اعجبه ذلك وسر به .
  حدثنا ابو يعقوب هارون بن محمد الرهاوي ، ثنا عبد القدوس بن الحجاج ، عن الاوزاعي ، حدثني يحيي بن ابي كثير اليمامي ، عن ابي سلمة ، عن جعفر بن عمرو بن امية ، عن ابيه " انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم.يمسح علي الخفين والعمامة "
  حدثنا هارون بن محمد الرهاوي ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني اسماعيل بن عبيد الله ، قال : حدثتني ام الدرداء ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول الله : " انا مع عبدي اذا هو ذكرني وتحركت بي شفتاه " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، قال : نا الاوزاعي ، قال : سمعت ابا كثير ، قال : سمعت ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما الخمر في هاتين الشجرتين ، النخل والعنب " .

  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني يحيي بن ابي كثير ، عن هلال بن ابي ميمونة ، عن عطاء بن يسار ، عن معاوية بن الحكم السلمي ، قال : قال : " يا رسول الله انا كنا حديث عهد بجاهلية فجاء الله عز وجل بالاسلام ، وان رجالا منا يتطيرون قال : ذلك شء يجدونه في صدورهم ، فلا يضرهم قال : يا رسول الله ورجال منا ياتون الكهنة ؟ قال : فلا تاتوهم فقال : يا رسول الله ورجال منا يخطون قال : كان نبي من الانبياء يخط ، فمن وافق خطه فذاك " .
  وقال : " بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة اذ عطس رجل من القوم ، فقلت : يرحمك الله قال : فحدقني القوم بابصارهم قال : فقلت : واثكل امياه مالكم تنظرون الي ؟ قال : فضرب القوم بايديهم علي افخاذهم ، فلما رايتهم يسكتوني لكني سكت قال : فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه ، والله ما ضربني ولا كهرني ولا سبني ، ولكن قال : ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس ، انما هي للتسبيح والتكبير وتلاوة القران " .
  قال : " ثم اطلقت غنيمة لي ترعاها جارية لي في ناحية احد ، فوجدت الذءب قد اصاب منها شاة ، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون ، فصككتها صكة ، ثم انصرفت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته ، فعظم علي ، قال : فقلت : يا رسول الله افلا اعتقها قال : اءتني بها , قال : فجءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لها : اين الله ؟ فقالت : في السماء قال : فمن انا ؟ قالت : انت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : انها مءمنة فاعتقها " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، حدثني ابو بكر بن عمرو بن حزم ، عن عروة ، عن بسرة بنت صفوان ، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " يتوضا الرجل من مس الذكر " .

  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني حسان بن عطية ، قال : اقبل ابو كبشة السلولي ، ونحن في المسجد ، فقام اليه مكحول ، وابن ابي ، وابو مخرمة ، فقال سمعت عبد الله بن عمرو ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " بلغوا عني ولو اية ، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني حسان بن عطية ، عن محمد بن ابي عاءشة ، قال : سمعت ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا فرغ احدكم من التشهد فليتعوذ بالله من اربع : من عذاب جهنم ، وعذاب القبر ، وفتنة المحيا والممات ، وشر المسيح الدجال " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من حلف منكم فقال في حلفه : باللات والعزي ، فليقل لا اله الا الله ، ومن قال : لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر ازاد ام نقص ؟ فليسجد سجدتين وهو جالس " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ادرك من صلاة ركعة فقد ادركها " .

  حدثنا هارون بن محمد ، ثنا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وابي سلمة ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يسرق السارق وهو حين يسرق مءمن ، ولا يشرب الخمر وهو حين يشربها مءمن ، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المءمنون اليه فيها ابصارهم وهو حين ينتهبها مءمن " .
  حدثنا هارون ، نا عبد القدوس ، ثنا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، " ان ابا بكر دخل عليها وعندها جاريتان في ايام مني تضربان بدفين ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي عليه بثوبه ، فانتهرهما ، فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه ، فقال : دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد " .
  وقالت عاءشة : " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه والحبشة يلعبون في المسجد ، حتي اكون انا اسام فاقعد فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو " .
  حدثنا هارون ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، قال : سءل الزهري كيف كانت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بمكة قبل ان يهاجر الي المدينة ؟ قال : اخبرني عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، قالت : " فرض الله عز وجل الصلاة اول ما فرضها ركعتين ، ثم اتمها الله عز وجل في الحضر ، واقرت صلاة المسافر علي الفريضة الاولي " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن انس بن مالك ، " انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب لبنا وعن يساره ابو بكر وعن يمينه رجل اعرابي ، فاعطي الاعرابي فضله ، ثم قال : الايمن فالايمن " .

  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، قالت : دخل النبي صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة ، فهتكه ، وقال : " ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : " كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيني وهو معتكف في المسجد حتي يتكء علي عتبة باب حجرتي ، فاغسل راسه وانا في حجرتي ، وساءر جسده في المسجد " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : " كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين صلاة العشاء الاخرة الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة ، يسلم في كل ركعتين ، ويوتر بواحدة ، ويمكث في سجوده بقدر ما يقرا احدكم خمسين اية ، فاذا سكت المءذن قام فركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن " .
  حدثنا هارون بن محمد ، ثنا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وسلم خرج وقد اقيمت الصلاة ، وصف الناس صفوفهم ، وقام في مصلاه ، فذكر انه لم يغتسل ، فقال : مكانكم , فدخل فاغتسل ثم خرج ، وراسه ينطف بالماء " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني الزهري ، حدثني سعيد بن المسيب ، وابو سلمة بن عبد الرحمن ، ان ابا هريرة ، كان يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قام احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا ، فانه لا يدري فيم باتت يده " .

  حدثنا هارون ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، نا ابو النجاشي ، حدثني رافع بن خديج ، قال : " كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر ، ثم ننحر الجزور فنقسم عشر قسم ، ثم نطبخ ، فناكل لحما نضيجا قبل ان تغيب الشمس " .
  قال : " وكنا نصلي المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا وانه لينظر الي مواضع نبله " .
  حدثنا هارون بن محمد الرهاوي ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي، حدثني ابو النجاشي , قال : " صحبت رافع بن خديج ست سنين , فكان يستنجي بالماء .
  حدثنا هارون ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني محمد بن خراشة ، حدثني محمد بن عروة السعدي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من اشراط الساعة اخراب العامر واعمار الخرب ، وان يكون الغزو رفدا ، وان يتمرس الرجل بامانته تمرس البعير بالشجرة " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني اسيد بن عبد الرحمن ، حدثني صالح بن جبير ، حدثني ابو جمعة ، قال : " تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقال : يا رسول الله احد خير منا ؟ اسلمنا معك وجاهدنا معك قال : نعم ، قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني " .
  حدثنا هارون بن محمد ، نا عبد القدوس ، نا الاوزاعي ، حدثني اسيد بن عبد الرحمن ، عن خالد بن دريك ، عن ابن محيريز ، قال : قلت : لابي جمعة ، رجل من الصحابة ، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : نعم ، احدثك حديثا جيدا ، تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح ، فقال : يا رسول الله احد خير منا ؟ اسلمنا معك وجاهدنا معك قال : " نعم قوم من بعدكم يءمنون بي ولم يروني "

  حدثنا ابو علي الحسن بن ابي يحيي بن السكن ، نا ابو عاصم ، انبا عبد الحميد بن جعفر ، عن ابي الجهم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تقوم الساعة حتي يخرج معدن في بني سليم ، يقال : له فرعان ، افرعون بلغة ابي الجهم وكان فارسيا ، مثل اللسان يجتمع اليه شرار الناس " .
  حدثنا الحسن بن يحيي ، نا قريش بن انس ، نا سليمان التيمي ، عن انس بن مالك ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مررت ليلة اسري بي بموسي صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يصلي في قبره " .
  حدثنا الحسن بن يحيي بن السكن ، نا يزيد بن هارون ، انا سليمان التيمي ، عن انس ، قال : حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " مررت بموسي وهو قاءم يصلي في قبره " .
  حدثنا الحسن بن يحيي بن السكن ، ثنا ابو نعيم ، نا سفيان ، عن سليمان التيمي ، عن انس ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بموسي وهو قاءم يصلي في قبره " .
  حدثنا الحسن بن يحيي ، نا سعيد بن عامر ، نا شعبة ، عن سعد بن ابراهيم ، عن نصر بن عبد الرحمن ، عن جده معاذ التيمي ، من قريش ، انه كان يطوف مع معاذ بن عفراء بعد العصر وبعد الصبح فلا يصلي ، فقلت له : الا تصلي ؟ قال : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ، وبعد العصر حتي تغرب الشمس "
  حدثنا الحسن بن يحيي بن السكن ، نا يزيد بن هارون ، انا جرير بن حازم ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قل هو الله احد تعدل ثلث القران " .
  حدثنا الحسن بن ابي يحيي ، نا يزيد ، انا ابو مالك ، عن ربعي ، عن حذيفة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " كل معروف صدقة ، وان اخر ما تعلق به اهل الجاهلية من كلام النبوة اذا لم تستح فاصنع ما شءت " .

  حدثنا الحسن بن يحيي بن السكن ، نا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري ، نا هشام بن حسان ، عن محمد ابن سيرين ، عن عبيدة السلماني ، عن علي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " يوم الخندق ملا الله عز وجل قبورهم وبيوتهم نارا ، كما حبسونا عن الصلاة الوسطي ، صلاة العصر ، حتي غابت الشمس " .
  حدثنا الحسن بن يحيي بن السكن ، نا محمد بن عبد الله ، نا هشام بن حسان ، عن عكرمة , عن ابن عباس , قال : كان زوج بريرة عبدا اسود لال المغيرة ، كاني انظر اليه يتبعها في سكك المدينة يبكي ودموعه تسيل علي خده .
  حدثنا الحسن بن يحيي بن السكن ، نا ابو داود ، نا شعبة ، عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، ان رجلا كان واقفا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فاقمصته ناقته ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في ثوبيه خارج راسه ، ولا تمسوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبدا " .
  حدثنا الحسن بن يحيي ، نا عبيد الله بن موسي ، عن بشير بن المهاجر ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما نقض قوم العهد الا كان القتل يتوقع ، ولا ظهرت الفاحشة في قوم قط الا سلط عليهم الموت ، ولا منع قوم الزكاة الا حبس عنهم المطر " .
  حدثنا الحسن بن ابي يحيي ، نا عفان ، نا عبد الواحد بن زياد ، نا عثمان بن حكيم ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، قال : " عرضت او عرضت رقية النهشة من الحية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلها " .
  حدثنا الحسن بن يحيي ، نا ابو عاصم ، انا ابن جريج ، اخبرني عمرو بن دينار ، انه سمع ابا معبد ، مولي ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا تحج المراة الا مع ذي محرم " .
 