

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 مساءل الامام احمد
 عالم الامة ومحي السنة ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني
 رضي الله عنه
 تاليف
 ابي داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد السجستاني
 الحافظ صاحب السنن
 طبع عن نسخة نقلت من نسخة الخزانة المحمودية بالمدينة المنورة، وقابلها علي نسخة الخزانة الظاهرية في دمشق
 عالم الشام الاستاذ الشيخ محمد بهجة البيطار
 ومقدمة تصدير التعريف به
 بقلم
 السيد محمد رشيد رضا
 دار المعرفة
  هكتاب ¶ مساءل الامام احمد ¶ عالم الامة ومحي السنة ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ¶ رضي الله عنه ¶ تاليف ¶ ابي داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد السجستاني ¶ الحافظ صاحب السنن ¶ طبع عن نسخة نقلت من نسخة الخزانة المحمودية بالمدينة المنورة، وقابلها علي نسخة الخزانة الظاهرية في دمشق ¶ عالم الشام الاستاذ الشيخ محمد بهجة البيطار ¶ ومقدمة تصدير التعريف به ¶ بقلم ¶ السيد محمد رشيد رضا ¶ دار المعرفة ¶  ه
NO PAGE NO
  CHECK [كتاب الطهارة]
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 (باب استقبال القبلة بالبول)
  AUTO حدثنا ابو العباس احمد بن العلاء بن الشاه السغدي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار يعرف بابن داسة بالبصرة في داره قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال (قلت) لاحمد بن محمد بن حنبل: استقبال القبلة بالغاءط والبول؟ قال: ينحرف.
 (باب ما لا ينجس الماء)
 حدثنا ابو العباس قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل قال له الوركاني: بءر لنا وقعت فيها فارة؟ قال احمد: ان لم تغير طعم الماء وريحه فلا نري به باسا فقال له الوركاني: نحن نزحنا الماء؟ قال احمد: ما بقي من الماء ما تصنع به؟ ثم  قال احمد: يقع في بءرنا مثل هذا كثير فنخرجه فنرمي به)) ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء، قال احمد: فان تغير طعمه او ريحه نزح حتي يطيب، قال له الوركاني: من ماء المطر قد يتغير؟ (يعني البءر) قال: ليس ذلك ينجسه انما ذاك تغيره مما اصابه من الطين، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول: وقال له فارة وقعت في بءر؟ قال كم فيها من الماء؟ قال: قدر عشر قرب، قال: اذا لم يتغير طعمه ولا ريحه فلا باس. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول: فاذا تغير طعمه او ريحه نزح منه حتي يعود كما كان. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: وسمعت احمد قيل له بءر وقع فيها بول؟ قال: ينزح حتي يغلبهم الماء اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له قطيفة صبي ينام فيها وقعت في بءر؟ قال: تنزح ان كان يبول في القطيفة، قيل له فان لم يكن الصبي يبول؟ قال: فلا باس، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له البءر يقع فيها الفارة والسنور؟ قال: اما مثل هذه الابار اذا كان الماء كثيرا ما لم يغير طعما او ريحا فارجو الا من بول. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قيل لاحمد بن حنبل: حمامات بالشام فيها حياض تمتلء ماء فاذا اخذ منه او غرف زاد الماء حتي ينتهي الي حيث كان اعني مما يصب فيه يدخله الجنب؟ قال لا، هذا مثل البءر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال (قلت) لاحمد فالبءر لا يدخلها الجنب؟ قال: لا يعجبني ان يدخلها يغتسل فيها. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول:

  AUTO لا يعجبنا ان يتوضا من ماء راكد الا ان يكثر، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل كم القلتان؟ قال: خمس قرب، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن جرتين وقع في احداهما بول؟ قال: البول لا يتوضا به، يعني لا يتوضا بواحدة منهما .
 (باب في سءر الدواب وفضل المراة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل قال: اكره سءر الحمار والبغل، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل قال: سءر الكلب امر النبي صلي الله عليه وسلم بغسله سبع مرات، قال بعضهم: ثماني مرات، من ذهب الي هذا او الي هذا كلاهما جاءز، وسبع عندي تجزء، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الوضوء بفضل وضوء المراة؟ قال: ان خلت به فلا، قيل: فان لم تخل؟ قال: فلا باس، كان النبي صلي الله عليه وسلم والمراة من نساءه يغتسلان من اناء واحد.
 (باب في الاناء المكشوف)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الماء المكشوف يتوضا منه؟ قال: انما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يغطي (يعني الاناء) لم يقل لا توضءوا به، يدخل الرجل يده في الاناء قبل الغسل، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل اذا نام الرجل وعليه سراويله ويدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: السراويل وغير السراويل واحد، وانما قال فانه ((لا يدري اين باتت يده)) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول ولكنه لو نام بالنهار لا باس ان يدخل يده لان البيتوتة لا تكون الا بالليل

  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الرجل يقوم من نومه فيمس الدلو وهو رطب؟ قال انما نهي ان يدخل يده في الاناء كانه سهل فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا صفوان بن صالح قال حدثنا الوليد عن الاوزاعي فيمن نام وعليه سراويل فلا باس ان يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد قال لرجل: اذا قمت من نومك فلا تدخل يدك في الاناء حتي تغسلها ثلاثا.
 (باب الاستنجاء)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد بن حنبل قال: من لم يستنج بالحجارة ولا بالماء اعاد الصلاة، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الاستنجاء؟ قال بثلاثة احجار اذا انقي، فاما اذا تلطخ ما حول المقعدة فلا بد من الغسل، واما المقعدة فيكفيه ثلاثة احجار، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن حد الاستنجاء؟ (يعني بالماء) قال ينقي. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد قال ليس في الريح استنجاء.
 (باب النية في الوضوء)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل احدث بعدما صلي الصبح ثم توضا ثم حضرت الظهر ايصلي بذلك الوضوء؟ قال نعم اذا كان طاهرا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت

  AUTO احمد سءل عن رجل توضا فاصاب راسه ماء السماء فمسحه بيده ايجزءه من مسحه براسه؟ قال: اذا نوي، اخشي ان لا يجزءه حتي ينوي، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد وقع في ماء وهو جنب ايجزءه من غسله الجنابة؟ قال اذا نوي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عمن اغتسل من الجنابة ولم يتوضا ايجزءه؟ قال اذا نوي الوضوء.
 (باب التسمية)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد يقول اذا بدا يتوضا يقول بسم الله. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد التسمية في الوضوء؟ قال ارجو ان لا يكون شء، ولا يعجبني ان يتركه خطا ولا عمدا، وليس فيه اسناد (يعني لحديث النبي صلي الله عليه وسلم ) ((لا وضوء لمن لم يسم)).
 (باب كم الوضوء من مرة)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت رجلا قال لاحمد علمني الوضوء، قال: اذا قمت من نومك فلا تدخل يدك في الاناء حتي تغسلها ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، واغسل وجهك ثلاثا. ووصف غسل وجهه فمسح الصدغين، ثم اغسل ذراعيك ثلاثا ثلاثا، ثم امسح براسك مرة، ومسح ابو عبد الله فوضع يديه علي مقدم راسه ثم جرهما الي القفا، ثم ردهما حيث بدا منه، قال وياخذ لاذنيه ماء جديدا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول يغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، قال ونحن نغسل اكثر من ذلك، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن رجل توضا

  AUTO بعض وضوءه ثلاثا وبعضه مرتين؟ قال ارجو ان يجزءه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد قال فيمن شك في وضوءه فلم يدر اثنتين توضا ام ثلاثا؟ قال: تجزء اثنتان، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل توضا مرة مرة؟ قال جاءز.
 (باب في المضمضة والاستنشاق)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال حدثنا احمد بن حنبل، وسءل عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتي صلي؟ قال يمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة قلت لا يعيد الوضوء؟ قال لا ليس هذا من فرض الوضوء، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد مرة اتجزء؟ سءل عن هذه المسءلة فقال احمد: جف وضوءه؟ قال نعم، قال يمضمض ويستنشق ويعيد صلاته.
 (باب تخليل اللحية)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد بن حنبل تخليل اللحية؟ فقال يخلل قد روي فيه احاديث ليس يثبت فيه حديث.
 (باب في مسح الراس)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد قال له شعر (اي شعره الي منكبه) كيف امسح؟ (يعني راسه) في الوضوء، فاقبل احمد بيديه علي راسه مرة فقال هكذا كراهة ان يتشوش شعره. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل كيف تمسح المراة راسها في الوضوء؟ فقال هكذا ووضع يده علي وسط راسه ثم جرها الي مقدمه ثم دفعهما فوضعهما حيث مند بدا ثم جرهما الي مءخره.

  AUTO (باب في مسح الاذنين)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سالت احمد بن حنبل عن مسح الاذنين فامرني ان امسح داخلهما وخارجهما، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الاذنان من الراس؟ قال نعم، قلت وياخذ لهما ماء جديدا قال: ياخذ لهما ماء جديدا.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد اذا ترك مسح اذنيه ناسيا ايعيد الصلاة؟ قال لا، لان الاذنين من الراس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت اذا تركه متعمدا؟ قال: هذا اخشي ان ينبغي له ان يعيد.
 (باب الخاتم يحرك في الوضوء ويخلل الرجلين)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل قيل له يتوضا يحرك خاتمه؟ قال اذا كان ضيقا فلا بد ان يحركه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد اذا توضا فادخل رجله في الماء ثم اخرجها؟ قال ينبغي له ان يمر يده علي رجله ويخلل اصابعه، قلت فلم يفعل يجزيه؟ قال: ارجو قلت يجزيه من التخليل ان يحرك رجليه في الماء؟ قال ارجو، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قال احمد ربما زلق الماء عن الجسد في الشتاء، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الكعبين في الوضوء، فاشار الي فوق العقب الي العظم الناتء اسفل الساق.
 (باب في مسح العمامة وعلي الخف)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد بن حنبل سءل كيف يمسح علي العمامة؟ قال مثل الخف سواء، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود،

  AUTO قال: قلت لاحمد اذا نقضها (اعني العمامة) يعد الوضوء؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل كيف المسح؟ قال هكذا، وخط باصابعه علي ظهر رجله، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد ابن حنبل المسح في اعلي الخف واسفله؟ قال ارجو ان يجزءه اعلي الخف، قد روي فيه غير واحد، وقد روي في ذات عن ابن عمر رضي الله عنهما وعن الزهري يعني في اعلي الخف واسفله، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال له رجل المسح هكذا ومسح الرجل ببطن كفه علي خفه ثم مسح باصابعه مرة؟ فقال احمد هكذا وهكذا جاءز  يعني بالاصابع والكف اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد اذا مسح علي خفيه ثم نزعهما؟ قال يعيد الوضوء ثم قال يغسل قدميه باي شء يحتج حين مسح علي خفيه حتي قد طهرت رجلاه فحين نزعهما نقض طهور رجليه ولم ينقض غير ذلك ان كان نقض طهوره فقد نقض كله والا لم ينقض شيءا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد فيمن كان عليه خف فوق خف فمسح الاعلي ثم نزعه؟ قال ينزع الاخر ويتوضا.
 (باب الخف المخرق)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الخف المخرق يمسح عليه؟ قال اذا استبانت رجله فانه لا يجزءه المسح وذلك انه وجب عليه غسلهما، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل سءل علي اي خف يمسح الرجل؟ قال الذي يواري الموضع الذي يجب عليه الغسل.

  AUTO (باب في وقت المسح)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا داود قال: سمعت احمد بن حنبل سءل كم يمسح المسافر؟ قال ثلاثة ايام ولياليهن، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن المسح علي الخف؟ قال يمسح من الوقت الذي مسح الي مثلها من الغد، قلت انه يدخل فيه ست صلوات؟ قال لا باس به يمسح من الغد الي الساعة التي مسح عليها، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن رجل كان يتدين بحديث عقبة بن عامر عن عمر رضي الله عنه في المسح فكان يمسح اكثر من ثلاثة ايام ولياليهن ثم ترك ذلك، فقال احمد يعيد ما كان صلي وقد مسح اكثر من ثلاثة ايام ولياليهن، قال له الرجل احتياط ذلك يحتاط له او هو عليه واجب؟ فقال احمد لا يمسح علي خف اكثر من ثلاثة ايام ولياليهن، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ان يتبع من قول عقبة بن عامر، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فرجل لا يري من مس الذكر وضوءا اصلي خلفه وقد علمت انه مس الذكر؟ قال نعم قلت ولا يري في الرعاف وضوءا اصلي خلفه وقد رعف؟ قال نعم، تاول شيءا هو عنده جاءز.
 (باب في تفريع الوضوء)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عمن نسي مسح الراس؟ قال جف وضوءه؟ قال نعم، قال يعيد، يعني الوضوء، وذكر ان عمر امره ان يعيد الوضوء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل لبس خفيه علي غير وضوء ثم اتي النهر فتوضا، فلما انتهي الي غسل رجليه

  AUTO نزعهما ثم غسلهما؟ قال لا باس بذلك الا ان يكون جف وضوءه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له اذا كان حرا او بردا وهو يتوضا فيجف بعض وضوءه قبل ان يفرغ؟ قال اذا كان في علاج الوضوء فهو جاءز، يعني لا باس به.
 (باب تقديم الوضوء وتاخيره)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له اذا قدم وضوءه بعضه قبل بعض؟ قال لا يجوز حتي ياتي به علي الكتاب والسنة، قيل فبدا باليسار قبل اليمين؟ قال لا باس لان التسمية في الكتاب واحد قال الله عز وجل {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم} اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل قال: افتي اصحاب الراي انه جاءز: ان يقدم بعضا قبل بعض خلاف كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ثم قال كيف توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال له رجل اكون في الطريق ويكون برد فاغسل رجلي ثم البس خفي ثم اتوضا الا رجلي؟ فقال لا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سالت احمد عمن يغسل رجليه ثم يلبس خفيه ثم يذهب لحاجته فيتوضا، ايجزءه غسل قدميه؟ قال لا يجوز اذا قدم او اخر يعني في الوضوء فقيل له حديث علي رضي الله عنه  يعني قوله: ما ابالي باي اعضاءي بدات؟ فقال ذاك يعني يبدا بالشمال قبل اليمين.

  AUTO (باب في المنديل)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد المنديل بعد الوضوء؟ قال ارجو ان لا يكون به باس، قلت ومن الغسل؟ قال نعم.
 (باب من شك في وضوءه)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل يشك في وضوءه؟ قال اذا توضا فهو علي وضوءه حتي يستيقن بالحدث، واذا احدث في وضوءه فهو محدث حتي يستيقن انه توضا.
 (باب الوضوء من مس الذكر)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل قال: من مس الذكر يعيد الوضوء، وليس في مس الانثيين وضوء حتي يمس القضيب، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال: الذين قالوا انما هو عضو منه انما قالوا بالقياس ولم يقولوا بشء سمعوه فيه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال اصحاب ابن عباس كلهم يعيدون الوضوء من مس الذكر الا مجاهد، وذكر ممن راي الوضوء منه عطاء وطاوس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال: من الناس من يحتج في مس الذكر بحديث ابي هريرة ((انه لا يدري اين باتت يده)) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد اذا مس ذكره بظهر كفه؟ قال يعيد الوضوء، قال فمسه بساعده؟ قال كله يعيده، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد فرجل لا يري من مس الذكر وضوءا اصلي خلفه وقد علمت انه مس؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد ساله 

  AUTO رجل قال: مس الذكر المتعمد والخطا واحد، فقال الخطا والمتعمد في الصلاة وغير الصلاة واحد، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن مس ذكره فوق الثياب فلم ير فيه وضوءا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن مس ابطه يتوضا منه؟ قال لا.
 (باب الوضوء من الضحك)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل لا يري من الضحك في الصلاة وضوءا، قال لا ادري باي شء اعادوا الوضوء من الضحك ارايت لو سب رجلا؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الضحك في الصلاة قال اما انا فلا اوجب فيه وضوءا ليس تصح الرواية فيه.
 (باب الوضوء من قص الاظفار)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن قلم اظفاره وهو علي وضوء؟ قال ارجو ان لا يلزمه شء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد قص الشعر فيه الوضوء؟ قال ارجو ان ليس عليه شء.
 (باب الوضوء من النوم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له الوضوء من النوم؟ قال اذا طال اني لافزع منه، قيل له فالساجد؟ قال اذا طال، ثم قال احمد: الساجد يخاف عليه الحدث، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قيل لاحمد فالمحتبي يتوضا؟ قال نعم، قيل له فالمتكء؟ قال الاتكاء شديد والتساند كانه اشد من الاحتباء، ورايي فيها كلها الوضوء الا ان يغفو قليلا قاعدا واحتج بحديث صفوان بن عسال لكن من نوم: قال ولكن لم يبين اي نوم؟

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قيل لاحمد فالمتعمد يعني فالمعتمد قال ما ادري ما سمعت في المعتمد شيءا.
 (باب في القبلة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل قال يتوضا من القبلة اذا كانت بشهوة ومن قبلة الصبي لم ير فيها وضوءا.
 (باب في الدود والدم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل سءل عن الدود؟ فقال فيه الوضوء، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد ساله رجل قال بي جرح عند الدبر لا يزال يخرج منه الندا بقدر ما يلزق به الثوب؟ قال اذا فحش فاعد الوضوء، وان كان يخرج هذا من داخل الدبر قليلا كان او كثيرا فاعد الوضوء قال فاني اعصره فيخرج القيح من الدبر؟ قال فاذا خرج من الدبر فاعد منه الوضوء، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد تري في الحجامة غسل؟ فاشار براسه اي لا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال كل شء يخرج من القبل والدبر يتوضا منه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد في الرعاف قال اذا كان كثيرا يعاد منه الوضوء.

  AUTO (باب القء)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له القلس؟ قال هو مثل ما خرج من السبيلين، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له يعيد الوضوء؟ يعني من القء قال نعم.
 (باب في المذي)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن يخرج من دبره الندا؟ قال يتوضا لكل صلاة اذا دخل وقتها، قال ويوم الجمعة ينبغي ان يتوضا بعد زوال الشمس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا امذي يجب عليه غسل انثييه؟ قال ما قال غسل الانثيين الا هشام ابن عروة قال ابو داود يعني في حديث علي فاما الاحاديث كلها فليس فيها ذا.
 (باب الوضوء مما مسته النار)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الوضوء مما مست النار؟ فقال اما انا فلا اتوضا.
 (باب الوضوء من لحوم الابل)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له يتوضا من لحوم الابل؟ قال نعم .
 (باب كيف التيمم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال التيمم ضربة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: رايت احمد علم رجلا التيمم فضرب

  AUTO يديه علي الارض ضربة خفيفة ثم مسح احدهما بالاخري مسحا خفيفا كانه ينفض منها التراب ثم مسح بهما وجهه مرة ثم كفيه احداهما بالاخري، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد ينفض يديه اذا ضرب بهما الارض في التيمم، قال: لا يضره ان فعل او لم يفعل.
 (باب التيمم لكل صلاة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد التيمم لكل صلاة ام للحدث الي الحدث؟ قال: لكل صلاة اعجب الي، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد فان تيمم ولم يصل فمر بماء؟ فراي ان يعيد التيمم يعني مر بماء وهو متيمم فلم يتوضا ثم حضرته الصلاة وليس عنده ماء.
 (باب الجنب ايتيمم؟)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد قيل له الجنب معه من الماء ما يخاف من العطش؟ قال: يتيمم، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد معه من الماء ما يتوضا به ولا يخاف العطش؟ قال: يتوضا ويتيمم، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد فانه فعل ثم ادركته صلاة اخري وقدر علي قدر ذلك الماء؟ قال يتوضا ويتيمم قلت لا يزال يتيمم ان قدر من الماء علي قدر ما يتوضا حتي يغتسل؟ قال نعم قلت اذا كان الماء منه قريبا يومءذ اعني يوم المغار في بلاد العدو ولا يمكنه الوضوء يذهب اصحابه؟ قال يتيمم. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال قلت لاحمد التيمم بالرمل؟ قال كاني اتوقي التيمم بالزرنيخ والنورة والرماد  والرمل اسهل من الرماد، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد بالجص؟ قال: اتوقاه. اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن التيمم بالسبخة؟ قال: من الناس من يتوقي ذاك، وذلك ان السبخة تشبه الملح، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: اذا لم اجد ماء ولا ترابا كيف اصنع؟ قال تصلي علي حالك وتعيد، وان كان في السرج شء اي غبار تيمم به قلت: وقد ابتل السرج والارض كلها ثلج؟ قال: تصلي وتعيد.
  AUTO باب التيمم في غير سفر ويوم الجمعة
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: المراة تكون في القرية والماء عند مجتمع الفساق فتخاف ان تخرج اتتيمم؟ قال: لا ادري. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: الذي يخاف ان ياتي الماء؟ قال: مم يخاف؟ قلت من لا شء هو بالليل، قال: رجل يخاف من السبع؟ قلت ليس سبع، فقال احمد: لا بد من ان يتوضا، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد احدث في العيد ايتيمم؟ قال: من الناس من يذهب اليه، وفي الجنازة ستة من التابعين يقولون يتيمم يعني في الجنازة اذا خاف ان تفوته الصلاة عليها، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الي ايش تذهب؟ قال: اني لانقزعه اي ان اقول يتيمم، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المتيمم يءم بالمتوضءين؟

 قال: ارجو ان لا يكون به باس، واحتج بفعل ابن عباس، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: الرجل يخرج علي الميلين والثلاثة والاكثر فتحضره الصلاة ايتيمم؟ قال: اذا خاف يتيمم، قلت له او قيل له: يعيد؟ قال: لا.
  AUTO باب الرجل ينتبه فيجد البلة
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن الرجل ينتبه فيجد بلة؟ فقال: ان كان شابا اعزب يغتسل، وان كان له اهل فكان لاعب اهله من اول الليل فلعله ان يكون انتشاره من ذلك فسهل فيه.
  AUTO باب التقاء الختانين
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل سءل عن الخصي الذي لا يولج يواقع اهله عليهما الغسل؟ قال اذا انزلا، قيل فان لم ينزل وانزلت هي؟ قال: فلتغتسل اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له: اذا التقي الختانان؟ قال: الختانان المدورة اذا غابت فالختانان بعدها. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له: اذا اتي البكر فمس فرجها؟ قال: ان انزلت اغتسلت، وان لم تنزل لم تغتسل.
  AUTO باب الجنب ياكل ويعود
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل سءل عن

  AUTO الجنب ياكل؟ قال: اذا توضا. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف علي نساءه بغسل واحد؟ قال يتوضا كلما اراد ان يعود قال: سمعت احمد يقول فيمن يصرع، يتوضا اذا افاق الا ان يحتلم، قيل وما يدريه؟ قال يجد اثر الاحتلام، قال احمد: وزعموا انه ربما احتلم، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اغمي عليه قال ((اسكبوا الي ماء فاغتسل؟)) فقال: نعم، يتوضا اذا اغمي عليه، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد ان في الحديث الغسل ثم قال الحسن يغتسل، قال احمد: لانه زعموا اذا كان ذلك او قل ما يكون ذلك انا اشك الا امني.
 (باب الجنب والحاءض)
 قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الحاءض تنقض راسها؟ قال: نعم، وتبلغ اصوله ذكر شيءا ذهب عني اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد يمسح راسه؟ اعني الجنب اذا توضا قال: اي شء يمسح وهو يفيض علي راسه الماء؟
  AUTO باب في غسل يوم الجمعة
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال: اذا كان  يوم الجمعة يوم برد يخاف الرجل علي نفسه؟ قال يغتسل. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: صرت في موضع يوم الجمعة وليس معي ازار وانما عند نهر احب اليك ان اغتسل او ادع؟ قال ان لم يكن يراه، يعني احد، قلت لا يراه؟ قال: ارجو، ثم قال احمد: يستحب ان لا يدخل الماء الا بمءزر.
  AUTO باب السيف يصيبه الدم
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: السيف يصيبه الدم فيمسحه الرجل وهو حار يصلي فيه؟ قال: نعم، اذا لم يبق فيه اثر، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد فيه الاثر الا انه مسحه؟ قال: ان لم يكن فاحشا فلا باس.
  AUTO باب في بول الدابة
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد بن حنبل سءل عن بول ما اكل لحمه، قال: ما ادري، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن خرء الدجاج، قال: هو مثل ما اكل لحمه، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن نحر الحمار والبغل قال: يعجبني ان اتوقاه.
  AUTO باب طين المطر يصيب الثوب
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل سءل عن طين المطر يصيب الثوب، قال: ارجو ان كل شء اصابه ماء السماء لا باس به الا ان يكون قد راي بعينه، قال فافركه اذا جف؟ قال نعم، اخبرنا  ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: ورايت احمد احتج في الرخصة في طين المطر بحديث الاعرابي الذي بال في المسجد فامر ان يصب علي بوله ذنوب من ماء، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن البول يصيبه المطر قال: كل شء اصابه ماء السماء مثل الاعرابي الذي بال في المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((صبوا علي بوله ذنوبا فهو طهور)) وقال ارجو انه طهور، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قيل لاحمد وانا اسمع: فاصابته الشمس؟ قال: ما ادري ما الشمس. حدثنا احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا ابو المغيرة قال: حدثنا الاوزاعي قال: انبءت ان سعيد بن ابي سعيد حدث عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((اذا وطء احدكم بنعله في الاذي فان التراب له طهور)).
  AUTO باب في فرك المني
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن ثوب اصابته جنابة فاضله، قال: يفركه كله ويغسله، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل اجنب في فروة ولا يعرف موضعه؟ قال: يفركه، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المني يكون في الثوب لا يعرف موضعه ينضحه؟ قال: لا، النضح ايش ينفع؟ قال ابو داود: هذا لمن ايقن ان المني في الثوب.
  AUTO باب في بول الصبي
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد بول الصبي؟ قال: الغلام يرش عليه ما لم يطعم والجارية يغسل.

  AUTO باب في اكثر الحيض واقله
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: اكثر الحيض خمسة عشر ولا يكون اكثر منه، قال: وروي عنه يعني عن عطاء: ادناه يوم، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد مرة اخري يقول ادني الحيض يوم وليس هو بذاك الثبت وخمسة عشر حيض، واجبن ان اقول في اكثر من خمسة عشر شء.
  AUTO باب البكر تستحاض
 قال الثوري: المراة اول ما تحيض تجلس في المصر نحو نساءها، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد بن حنبل: البكر اذا استحيضت، قال: عندنا فيه قولان، قول ان تقعد ادني الحيض ثم تغتسل وتصوم وتصلي او تقعد اكثر حيض النساء ست او سبع، فاذا عرفت ايامها واستقامت عليه قضت ما كانت صلت في هذه الايام دون ايام حيضها، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: فحديث حمنة بنت جحش لا يكون للبكر حجة؟ قال: لا، حمنة امراة عجوز كبيرة وهي تقول اني كثيره اثجه ثجا اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد مرة اخري سءل عن هذه المسءلة قيل له فيمن تستحاض اول مرة؟ فقال: قالوا ثم اقتصر المسءلة بمعناه. قال الساءل  فما تختار انت؟ قال قالوا هذا وهذا، قال فبايها اخذت فهو جاءز؟ قال نعم، ومن قال يوم فهو احتياط. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعته مرة سءل عنها ايضا فاجاب نحو قوله. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فتعجيل الطهور كم؟ قال لا اقول فيها شيءا.
  AUTO باب المراة يضطرب عليها حيضها
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال المستحاضة اذا كان لها ايام معلومة فعدت ايامها فان اطبق عليها الدم حتي لا تعرف ايامها اعتقرت الدم، اذا اقبل الدم تركت الصلاة، واذا ادبرت صلت. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له دم الحيض كيف يعرف لونه، اذا اقبلت الحيضة؟ قال اخر دم الحيض اسود. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال ويروي في الحيض حديث ثالث حديث عبد الله بن محمد بن عقيل في نفسي منه شء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له حديث الجلد بن ايوب في الحيض قال لا اذهب اليه، احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم خلاف ذلك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن امراة تري في الشهرين والثلاثة الدم في اربعة عشر يوما وتري ساءر دهرها في اكثر من عشرين؟ قال هذه حاءض يختلف عليها حيضها، ولو كانت تحيض في كل نيف وعشرين ثم حاضت مرة بخمسة عشر لا يعبا به حتي تري ذلك مرتين او ثلاثا فيكون حينءذ حيض متنقل اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد امراة كانت تري الدم في كل شهر فرات في خمسة عشر يوما قال لا يعبا به الا ان تري ذلك ثلاث مرار فيكون حيض متنقل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد

  AUTO باب الصفرة والكدرة
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال: الصفرة والكدرة في ايام الحيض هو حيض حتي تري القصة البيضاء كما قالت عاءشة رضي الله عنها.
  AUTO باب في النفاس
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن اكثر  ما تقعد النفساء، قال: اكثره اربعين قيل ادناه قال ما سمعت في ادناه. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد اذا طهرت النفساء بعد يوم، قال: بعد يوم لا يكون ولكن بعد ايام، قلت فبعد الايام تري الطهر؟ قال: تغتسل وتصلي فذكرت له حديث جرير، كانت امراة تسمي الطاهرة تضع اول النهار وتطهر اخره، فجعل يعجب منه، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول: النفساء متي رات الطهر اغتسلت وصلت، قلت: فياتيها زوجها دون الاربعين؟ قال: لا، لانه عاودها الدم، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد النفساء اذا استمر بها الدم؟ قال: اذا جاوزت الاربعين فهي بمنزلة المستحاضة.
  AUTO باب الحامل والطاهر تريان الدم
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الحامل تري الدم الاسود؟ قال: لا تلتفت اليه، ولتصلي اذا كانت حاملا، قلت تغتسل؟ قال: نعم، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض؟ قال: انا لا اري الدم العبيط في غير ايام الحيض.
  AUTO باب في وضوء المستحاضة
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المستحاضة تغتسل لكل صلاة؟ قال: اذا اغتسلت اخذت بالثقة، وان توضات لكل صلاة ارجو ان يجزءها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: وسمعته مرة اخري قال: المستحاضة ارجو ان يكفيها غسلها من الحيض ثم توضا بعد لكل صلاة،  اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: المستحاضة ياتيها زوجها؟ قال: لا يعجبني، اذا طهرت يغشاها اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الرجل ياتي امراته وهي حاءض قال: ما احسن حديث عبد الحميد فيه، قلت وتذهب اليه؟ قال: نعم، انما هو كفارة فدينار او نصف دينار؟ قال: كيف شاء.
  AUTO باب الحاءض تقرا
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد: الحاءض لا تقرا شيءا من القران؟ قال: لا وتسبح وتذكر الله، وقال الحاءض اشد من الجنب ورخص في الكلمة يقرءها.
  AUTO باب في المواقيت
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن محمد بن حنبل سءل عن صلاة الصبح؟ قال يعجبني ان يغلس بها، اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: فقيل لاحمد وانا اسمع حديث رافع ((اصبحوا بالصبح«؟ قال هذا مثل حديث عاءشة رضي الله عنها تنصرف النساء متلفعات اذا اسفر الفجر فقد اصبحوا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: وسمعت احمد مرة اخري سءل عن التغليس بالصبح، قال يغلس، الا ان يكون ذلك يشتد علي الجيران ويقولون لا نقوي فيصير الي ما يقولون.
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: وسمعت احمد يقول يعجبني تعجيل الصبح وتاخير الظهر في الصيف وتاخير العشاء الاخرة في الصيف والشتاء، قلت:

  AUTO وتعجيل العصر؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن الشفق، قال اما في الحضر فيعجبني ان يكون البياض وذلك انه قال اذا استوي الافق، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب تاخير العشاء واما في السفر فالحمرة، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد ذكر اخر وقت العصر قال ما لم تصفر الشمس.
 (باب الاذان)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد يقول لا باس بالاذان بالليل، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن الرجل يرجع في اذانه يعني مثل اذان مكة؟ قال ان رجع فلا باس، وان لم يرجع فلا باس، وكان يءذن في مسجد احمد كاذان اهل العراق يقول في اذان الفجر: الصلاة خير من النوم وكانت اقامته واحدة الا قوله اذا قال: الله اكبر الله اكبر ثناها ويقول قد قامت الصلاة مرتين الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل عن الرجل يتكلم في اذانه؟ قال ارجو ان لا يكون به باس، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قلت لاحمد بطرسوس يتنحنح المءذن في المنارة في ربع الليل ثم يتنحنح قبل ان يءذن، ايكره هذا؟ قال لا، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: فقيل لاحمد وانا اسمع اذا اراد المءذن ان يقيم يتنحنح يكره؟ قال لا، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال فقيل لاحمد انه ان قيل هذا لم يكن فيما مضي؟ قال ما اري بالتنحنح باسا، اخبرنا ابو  بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد يقول التثويب في العشاء والفجر رايتهم بالكوفة اذا اذنوا العشاء، فقيل ان يرد ان يقيم يقول حي علي الصلاة حي علي الفلاح؟ قال احمد هذا هو التثويب، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن رجل اصبح وهو مءذن القوم فوجد جيرانه قد صلوا ايجزيه ان يقيم؟ قال نعم قلت لاحمد يءذن الرجل ويءم هو نفسه؟ قال ارجو ان لا يكون به باس، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال قلت لاحمد المءذن يكون اعمي؟ قال اذا كان له من يعرفه الوقت، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المءذن يسكر؟ قال ينحي. قيل الامام يسكر والمءذن عدل يصلي خلفه؟ قال نعم نحوا من يسكر، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: رايت رجلين تشاحا في الاذان عند احمد فقالا نجمع اهل المسجد فننظر من يختارون قال احمد لا ولكن اقترعا فمن اصابته القرعة اذن، كذلك فعل ابن ابي وقاص، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المءذن يمشي وهو يقيم؟ قال يعجبني ان يفرغ ثم يمشي، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل يءذن الرجل وهو غير طاهر، قال ارجو ان لا يكون به باس اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يءذن في السفر علي راحلته، قال اذا كان لا يقف في ذاك، قيل له وهو راجل يمشي؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل يءذن وهو جنب؟ قال لا، اخبرنا  ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد يتكلم الرجل في اذانه؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: فقيل لاحمد يتكلم في اقامته؟ قال لا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المراة تءذن وتقيم، قال: سءل ابن عمر عن المراة تءذن وتقيم قال انا انهي عن ذكر الله عز وجل؟ انهي عن ذكر الله عز وجل؟ استفهام اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد يءذن ثم يذهب لحاجته الي البيت؟ قال نعم، اذا اراد ان يجدد وضوءا اذا اراد كذلك لشء ذكره احمد، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن قوم صلوا بغير اذان ولا اقامة، قال صلاتهم جاءزة.
  AUTO باب متي ينهض الي الصلاة
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: رايت احمد بن حنبل ينهض الي الصلاة مع قول المءذن قد قامت الصلاة وهو امام او غير امام، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد متي يقوم الناس؟ اعني الي الصلاة قال: اذا قال يعني المءذن قد قامت الصلاة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد فان كان الامام لم يات بعد؟ قال: لا يقومون حتي يروه قلت هو في المسجد الا انه المءذن الي ان ياتي يكون قليلا؟ قال احمد كان في حديث ابي هريرة رخصة خرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد صفت الصفوف، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول ينبغي ان تقام الصفوف قبل ان يدخل الامام فلا يحتاج ان يصف اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: رايت احمد اذا صلي بنا يلتفت يمنة ويسرة قبل ان يكبر.

  AUTO باب الاستفتاح
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد استفتاح الصلاة سبحانك اللهم وبحمدك وتعالي جدك ولا اله غيرك؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسالته مرة اخري فقال نحن نذهب الي استفتاح عمر (رحمه الله يعني قول الاول) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد قبل التكبير يقول شيءا؟ قال لا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له يستعيذ الرجل؟ قال نعم اذا استفتح الصلاة.
  AUTO باب عند الرفع ينشر اصابعه
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل تذهب اليه اي الي نشرة الاصابع اذا كبرت؟ قال لا اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت اذا صلي بقوم في رمضان يقرا عند كل سورة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال نعم لا يجهر به، قلت يقرا به في نفسه؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعته يقول يعجبني ان يقرا عند كل سورة فانهم عدوه اية اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اقرا في المصحف اعني في غير الصلاة تقرا عند كل سورة؟ قال نعم، قلت يجهر بها؟ قال ان شاء جهر وان شاء اخفي، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا ابتدات حين نشرت المصحف اقرا بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال يعجبني ان يقرا ما في  المصحف. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يسءل عن الرجل يقرا اول العشر او السبع يقرا بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال ان قرا فلا باس، والذي يستحب ان يقرا كما هو في المصحف في مواضعها.
  AUTO باب وضع اليمين علي الشمال
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد وضع اليمين علي الشمال في الصلاة تختاره؟ قال: نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعته سءل عن وضعه فقال فوق السرة قليلا وان كانت تحت السرة فلا باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعته يقول: يكره ان يكون، يعني وضع اليدين عند الصدر.
  AUTO باب القراءة خلف الامام
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل سءل عن القراءة خلف الامام؟ قال اقرا فيها ولا تجهر، قيل له ففيها الجهر؟ قال لا يقرا الا ان تبتدره فتقرا بفاتحة الكتاب قبل ان يقرا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له ان فلانا قال قراءة فاتحة الكتاب يعني خلف الامام مخصوص من قوله {اذا قرء القران فاستمعوا له} فقال عمن يقول هذا؟ اجمع الناس ان هذه في الصلاة اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت  احمد سءل عن قراءة فاتحة الكتاب يعني خلف الامام اذا جهر في كل ركعة قال الاولي تجزي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن القراءة خلف الامام يوم الجمعة؟ قال نعم اذا لم يسمع قراءة الامام، قيل لاحمد وانا اسمع، فان قرا بفاتحة الكتاب ثم سمع قراءة الامام؟ قال يقطع اذا سمع قراءة الامام فينصت للقراءة.
  AUTO باب ترك القراءة في بعض الصلاة وغير ذلك
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قرا في اربع ركعات بفاتحة الكتاب فقال ارجو ان صلاته جاءزة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن نسي ان يقرا في الاوليتين يعني وهو وحده ايجزءه ان يقرا في الاخرتين؟ قال لا بد من ان ياتي في كل ركعة بفاتحة الكتاب، واحتج بحديث فيه ابن كيسان عن جابر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن صلي فقرا ولم يقرا بفاتحة الكتاب قال لا تجزءه صلاة فقيل لاحمد فقرا بفاتحة الكتاب لم يقرا بغيرها؟ قال تجزءه.
  AUTO باب الجهر بامين والعمل في الصلاة
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له امين يجهر بها؟ قال نعم حتي يسمع كل من في المسجد وكان مسجده صغيرا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن عد الاي في الصلاة قال ارجو.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد تلقين الامام؟ قال ارجو ان لا يكون به باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل يزر عليه؟ قال ارجو. او ياخذ قلنسوته في الصلاة؟ قال ارجو. عاودته فيه فقال كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وهو حامل امامة وفتح لعاءشة الباب، اي لا باس به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد بزق في الصلاة فعطف بوجهه والقي خارجا من المسجد عن يساره.
  AUTO باب رفع اليدين عند الركوع
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: رايت احمد يرفع يديه عند الركوع وعند الرفع من الركوع كرفعه عند افتتاح الصلاة يحاذيان اذنيه وربما قصر عن رفع الافتتاح. اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له رجل سمع هذه الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم لا يرفع هو تام الصلاة؟ قال تمام الصلاة لا ادري، ولكن هو عندي في نفسه منقوص قال محمد يعني بن سيرين وهو من تمام الصلاة اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرفع اذا قام من الثنتين؟ قال اما انا فلا ارفع فقيل له بين السجدتين ارفع يدي؟ فقال لا.
  AUTO باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع وبين السجدتين
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل ما يقول اذا رفع راسه من الركوع مع الامام؟ قال: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، ربنا  ولك الحمد، ملء السموات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، ويقول من خلفه: ربنا لك الحمد، وان شاءوا: اللهم ربنا لك الحمد لا يزيدون علي ذلك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: وسمعته سءل عن امام رفع راسه فاطال القيام، قال لا يقول من خلفه الا ربنا ولك الحمد اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا قال اللهم لا يقول يعني الواو في ربنا ولك الحمد؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد مرة اخري ادعو بدعاء ابن ابي اوفي اذا رفعت راسي من الركوع؟ قال اذا كنت تصلي وحدك تقوله، او يكون الامام يقوله، قلت في الفريضة؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد وان كنت خلف الامام؟ قال نعم، قيل فيطيل بين السجدتين؟ قال يقول رب اغفر لي، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الجلوس في كل ركعتين من التطوع علي حديث ابي حميد في الاربع فتقعد في الثنتين من التطوع كما يقعد في الفريضة؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال: يقعد في الرابعة من الفريضة يءخر رجله اليسري ويقعد متوركا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول اذا اطال الامام الجلوس؟ قال يتشهد مرة اخري، يعني من خلفه.
  AUTO باب في التشهد
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له في التشهد وان محمدا عبده ورسوله يجزء؟ قال: ارجو  اي يعني لا يذكر: واشهد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل ما يختار في التشهد من الدعاء؟ قال  دعاء ابن مسعود، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول ينهض علي صدور القدمين لا يقعد اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الامام يركع فيحس بالرجل يجء من خلفه؟ قال: ينتظره بقدر ما لا يشق علي من خلفه.
  AUTO باب من ادرك الامام راكع كم يكبر
 اخبرنا ابو بكر حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ادرك الامام راكعا؟ قال يجزيك تكبيرة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت فتكبيرتين احب اليك؟ قال فان كبر تكبيرتين فليس فيه اختلاف. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن ادرك الامام راكع فيكبر ثم ركع فرفع الامام؟ قال اذا امكن يديه من ركبتيه قبل ان يرفع الامام فقد ادرك.
  AUTO باب ركع او صلي دون الصف
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل ركع دون الصف ثم مشي حتي دخل الصف، وقد رفع الامام قبل ان ينتهي الي الصف؟ قال تجزءه ركعة، وان صلي خلف الصف وحده اعاد الصلاة.
  AUTO باب اذا ركع او صلي دون الصف
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن صلي خلف الصف وحده بحذاء الامام او ناحية سواء يعيد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال فقيل لاحمد فان جاء رجل قبل ان يركع؟ قال ارجو ان تجزءه.

  AUTO باب السجود علي كور العمامة
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد السجود علي كور العمامة؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت رجلا سال احمد واشار الي قلنسوته فقال اسجد عليها؟ قال لا، قال فما صليت هكذا اي سجدت عليها اعيد؟ قال لا ولكن لا تسجد عليها.
  AUTO باب النظر ونقص الصلاة
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل نظر الي رجل عريان، او الي جاريته عريانة في الصلاة؟ قال يغمض بصره، قلت فتفسد عليه صلاته، قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول من ترك شيءا من الصلاة متعمدا يعجبني ان يعيد ونقص التكبير اهون، فاما من ترك التشهد عمدا فانه يعيد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل ما كانوا لا يتمون التكبير قال اذا رفع لا يكبر واذا وضع لا يكبر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل صلي فخفف فلم يتم ركوعه ولا سجوده؟ قال من ترك شيءا من امر الصلاة متعمدا يعيد. قال اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل ترك التسبيح في سجوده؟ قال يعجبني ان يعيد، قيل له فتركه ناسيا؟ قال: النبي صلي الله عليه وسلم  قد قام من اثنتين وهو ساه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن سبح تسبيحة في سجوده؟ قال تجزءه.
  AUTO باب العاطس في الصلاة يحمد الله ويرد السلام
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يعطس في الصلاة المكتوبة وغيرها؟ قال يحمد الله ولا يجهر، قلت يحرك بها لسانه؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يسلم علي وانا اصلي؟ قال ان شاء اشار واما بالكلام فلا يرد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: الرجل يدخل المسجد وبعضهم يصلي وبعضهم قعود ايسلم؟ قال نعم.
  AUTO باب البناء من الحدث
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يكون حجة لمن لا يري الاستخلاف يعني لا من احدث في صلاته وهو امام  حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه تقدم ابا بكر رضي الله عنه يعني في مرضه حين جاء وابو بكر يصلي بالناس؟ قال الساءل قالوا صاحب الحدث اولي؟ قال هذا ما هو الا من ذاك قال ابو داود وسمعت احمد سءل عن الرجل يحدث فيقدم رجلا؟ قال يعجبني ان يعيد، قلت من الدم؟ قال الدم عندي ايسر من غيره، قيل من الريح؟ قال لا يبني. قال ابو داود قلت لاحمد فاحب اليك ان يستانف الصلاة ويستانف الاحداث كلها؟ قال نقض وضوءه فاحب الي ان يعيدوا.

  AUTO باب سبق بركعة من المغرب
 قال ابو داود قلت لاحمد ركعة من المغرب اقوم فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة ثم اقوم فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة ثم اتشهد ثم اسلم؟ قال نعم.
  AUTO باب قدر القراءة في الظهر والسجود فيها
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود: قلت لاحمد ركعتي الظهر تكون احداهما اطول من الاخري؟ قال نعم في حديث ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فركعتي الاخيرتين من العصر يكونان اخف من الركعتين الاخيرتين من الظهر؟ قال هكذا في حديث ابي سعيد. قال ابو داود سمعت احمد وسءل عن الامام يقرا في الظهر السجدة؟ قال لا، فذكر له حديث ابن عمر فقال لم يسمعه سليمان عن ابن ابي مجلز، وقال بعضهم لا يقول فيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ابو داود سمعت احمد سءل عن امام سهي فقرا في الظهر سجدة يسجد ولا يسجد من خلفه؟ قال لا يسجد اي شء يسجد يعني من خلفه قوم من غير سجدة سمعوها اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا سجد الامام في الظهر اسجد خلفه؟ قال ان شءت لم تسجد لاي شء تسجد؟ او قال من اي شء تسجد؟
  AUTO باب اذا حضر الصلاة والعشاء
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود سمعت احمد سءل عن قوله اذا حضر العشاء والصلاة قال: اذا كان نال منه شيءا يقوم الي الصلاة واحتج بحديث عمرو بن امية والمغيرة بن شعبة.

  AUTO باب القنوت
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل عن القنوت في الفجر قال: لو قنت اياما معلومة لم يترك كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم لو قنت علي الخرمية لو قنت علي الروم. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قلت لاحمد كان يغزو الجيش فيقنت اهل الثغر؟ قال نعم، قال احمد انما كان قنوت علي وهو محارب. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد قال: كل ما روي البصريون عن عمر في القنوت بعد الركوع، وروي الكوفيون قبل الركوع، ورايت احمد لا يقنت في الفجر.
  AUTO باب الصلاة في القميص وحل الازار
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يصلي في القميص قال: ان كان ضيق الجيب ان لا تبدو عورته اذا ركع لانه يلزق بالصدر اذا كان ضيق الجيب فارجو ان لا يكون به باس. اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود قلت لاحمد في هذه المسءلة فان كان راها؟ اعني عورته قال: فان كان راها في كل حالاته فانه يعيد. اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يصلي في قميص محلول الازار وعليه رداء، قال ان كان يلزم صدره فلا يري عورته، اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن قول ابراهيم كره في الصلاة في المتديل قال لا ادري ايش هذا.

  AUTO (باب السدل)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد السدل في الصلاة؟ قال ما اكثر ما جاء فيه من الكراهة كثيرا ما رايت احمد يصلي سادلا وذلك انه كان له كساء صغير مربع فكان يعطفه عليه فيسقط طرفه علي عاتقه الايسر اذا ركع او سجد فربما كثر عليه فيتركه.
 (باب المراة يبدو منها في الصلاة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد المراة اذا صلت ما يري منها؟ قال لا يري منها ولا ظفرها، تغطي كل شء منها، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد امراة صلت وساعدها مكشوفة؟ قال تعيد قال نعم.
 (باب الثعالب والكيمخت)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الصلاة في الثعالب قال لا يعجبني، قال ابو داود قلت لاحمد الصلاة في الكيمخت؟ قال الكيمخت ميتة لا يصلي فيه، قلت بقدر نعل السيف في السيف؟ قال لا يعجبني ان يصلي في

  AUTO شء من الميتة، قال ابو داود قلت لاحمد كل شء لا تذكيه الشفرة لا يذكيه الدباغ، قال لا،
 (باب الثوب فيه نجاسة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سءل احمد عن الثوب النسيج يصلي فيه قبل ان يغسل؟ قال: نعم الا ان يكون نسجه مشرك او مجوسي. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد ثياب المشركين؟ قال اما ما يلي جسده فلا يعجبني ان يصلي فيه، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن دم البراغيث في الثوب قال اذا كثر اني لافزع منه، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل له ثوبان احدهما نجس قال لا يدري ايهما؟ قال: من الناس من يقول يصلي مرتين في كل واحد مرة اذا لم يجد غيرهما فيكون قد صلي في النظيف مرة قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل صلي في ثوبين احدهما نجس قال لا يعيد صلاته، قال ابو داود قلت لاحمد رجل صلي وفي ثوبه قذر؟ قال ان كان البول والعذرة فيعجبني ان يعيد، قال ابو داود سمعت احمد يقول في البول والغاءط يصيب الثوب قال يعيد من قليله وكثيره، قال ابو داود قلت لاحمد يصلي في ثوب نجس؟ قال يعيد في الوقت او قد خرج من الوقت، قال ابو داود رايت احمد اذا صلي خلع نعليه وجعلهما بين يديه.
 (باب الغلام يءم)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد يقول لا يءم الغلام حتي يحتلم فقيل لاحمد حديث عمرو بن سلمة؟ قال لا ادري، اي شء هذا؟ وسمعته مرة

  AUTO اخري ذكر هذا الحديث فقال لعله كان في بدء الاسلام، قال ابو داود قلت لاحمد اذا كان صبي ورجل مع الامام كيف يقومان؟ قال يعجبني ان يتقدمهما.
 (باب الرجل الاعمي والخصي يءمان)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الاعمي يءم؟ قال لا باس. قال ابو داود سمعت احمد سءل عن خصي يقرا يءم الناس؟ قال نعم.
 (باب الرجل يءم اباه)
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود قلت لاحمد: الرجل يءم اباه قال من الناس من يتوقي ذلك اجلالا لابيه، ثم قال اذا كان اقراهم فارجو، يعني ان لا باس به.
  AUTO باب الامام يشرب المسكر
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود سمعت احمد رحمه الله وقيل له: اذا كان الامام يسكر؟ قال: لا يصلي خلفه البتة، قال ابو داود: سمعت احمد وساله رجل قال صليت خلف رجل ثم علمت انه يسكر، اعيد؟ قال: نعم قال: ايتهما صلاتي؟ قال التي صليت وحدك، قال ابو داود سمعت رجلا سال احمد قال رايت رجلا يسكر انا اصلي خلفه؟ قال لا، قال اصلي وحدي؟ قال اين انت في البادية المساجد كثيرة، قال انا في حانوتي قال لا تخطي الي غيره من المساجد، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن يشرب المسكر علي تاول  قال صل خلفه نعم نحن هذا فاخذ الحديث قال ابو داود سمعت احمد قيل له شرب المسكر ثم تقدم بي اصلي خلفه؟ قال نعم.
  AUTO باب الصلاة خلف اهل الاهواء
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل تكلم ببدعة فقيل ان هذا بدعة فرجع عنه، قال فصلوا خلفه اذا كنتم ترضونه ورجع عن الذي تكلم به، قال ابو داود قلت ايام كان يصلي الجمع الجهمية، قلت له الجمعة قال انا اعيد ومتي ما صليت خلف احد ممن يقول القران مخلوق فاعد، قلت وتعرفه؟ قال نعم قال ابو داود قلت لاحمد اصلي خلف المرجء قال اذا كان داعيا فلا يصلي خلفه.
  AUTO باب صلاة الامام قاعدا
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود قلت لاحمد اذا صلي الامام جالسا يصلون جلوسا؟ قال هذا الذي اذهب اليه، قال قلت لاحمد فان الحميدي كان يقول يصلون قياما لانه اخر فعل النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال احمد انما ذاك ابو بكر الذي افتتح الصلاة فهذه الصلاة ابتداها، حكم هذا غير ذاك اليس اشار اليهم ان اجلسوا حيث جحش شقه الايمن؟ قال ابو داود سمعته مرة اخري سءل عن هذه المسالة فقال اني لاستوحش منه لم ار احدا فعله فان صلي قاعدا فصلوا قعودا. وحديث عاءشة انما كانت الصلاة ابتداها ابو بكر وكانهما امامان كانا، قال ابو داود وسمعته سءل يصلي: بقوم قعود من علة وهو قاءم؟ قال نعم، قيل فرجل قاءم واخر قاعد؟ قال نعم ويتقدمهما.

  AUTO باب رجل صلي ثم يصلي بقوم
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل صلي العصر ثم جاء فنسي فتقدم بقوم يصلي تلك الصلاة ثم ذكر لما ان صلي ركعة فمضي في صلاته؟ قال لا باس.
  AUTO باب رجل صلي بقوم علي غير وضوء
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن صلي بقوم وهو علي غير وضوء؟ قال يعيد ولا يعيدون.
 (باب من لم يفتتح او شرب في صلاته)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد يقول اذا لم يكبر تكبيرة الافتتاح وكبر الركوع والسجود قال يعيد صلاته، قال ابو داود سمعت احمد من شرب او تكلم في الصلاة فليعد الصلاة.
 (باب رجل صلي الي غير سترة والخط)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل صلي في فضاء ليس بين يديه سترة ولا خط؟ قال صلاته جاءزة، قال ابو داود قلت لاحمد ايخط بالطول اذا لم يجد عصا؟ قال هكذا واشار بالعرض فعطف مثل الهلال، قال ابو داود وسمعته مرة اخري سءل عن الخط فقال قال بعضهم واشار براسه يعني بالطول وقال بعضهم هكذا يعني بالعرض فعطف مثل الهلال قال ابو داود سمعت احمد سءل ما يقطع الصلاة قال الكلب الاسود اخشي ان يقطع، قال ابو داود قيل له ان في حديث ابي ذر رحمه الله الحمار والمراة؟ قال لذلك، يعني قال كذاك فيما اراد حديث عاءشة رضي الله عنها كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه، وحديث ابن عباس رضي الله عنهما حيث جاء

  AUTO علي حمار والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي فنزلت بين يدي الصف، ولم يجء لهذا معني الكلب الاسود ان ما ينجسه قال ابو داود سمعت احمد يقول ما بين المشرق والمغرب قبلة لاهل المشرق وان انحرف يمنة او يسرة اذا كان بين المشرق والمغرب فصلاته جاءزة، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن مسجد سمرقند كيف قبلته؟ فذكر معني اول هذا الكلام، فقيل لاحمد مشرق الشتاء او الصيف فان قبلتنا تكون في الشتاء الي المغرب؟ قال فحيدوا حتي يكون في الشتاء والصيف المغرب عن يمينكم.
 (باب القبلة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود سمعت احمد سءل عن محراب يريد ان ينحرف عنه الامام؟ قال ينبغي ان يحول ويحرق قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل تحري القبلة في يوم غيم في سفر او في غير غيم فاخطا؟ قال: صلاته جاءزة.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد فان كان معه غيره؟ قال يعيد لان عليه ان يسال، قيل لاحمد فان اختلفوا؟ قال يتحري، فقيل لاحمد وانا اسمع هو في مدينته فتحري فصلي لغير القبلة في بيت؟ قال يعيد لان عليه ان يسال، قال ابو داود قيل لاحمد فالاعمي قال الاعمي؟ لان عليه ان يسال نري ان يعيد.
 (باب المسجد اسفله غلة او لغيره من المساجد)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد يقول يكره ان يكون اسفل غلة المسجد وفوق ذلك المسجد. ويكره ان يكون للمسجد غلة، قال ابو داود  قلت لاحمد اسفل المسجد حوانيت لرجل فجعل فوقه مسجدا وغلة الحوانيت لرجل؟ قال هذا لا باس به، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قلت لاحمد تختار الصلاة في غيره من المساجد منها عليه؟ قال لا قال ابو داود سمعت احمد وسءل عن رجل ادخل بيتا في المسجد له ان يرجع فيه؟ قال لا اذا اذن، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل بني مسجدا فعتق فجاء رجل فاراد ان يهدمه فيبنيه بناء اجود من ذلك فابي عليه الباني الاول واحب الجيران لو تركه يهدمه؟ قال لو صار الي رضي جيرانه لم يكن به باس ، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن مسجد يريدون ان يرفعوه من الارض فمنعهم عن ذلك مشايخ يقولون لا نقدر نصعد، قال احمد ما تصنع باسفله؟ قال اجعله سقاية قال لا اعلم به باسا، قال احمد ننظر الي قول اكثرهم، يعني اهل المسجد.
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن مسجد فيه خشبتان لهما ثمن فتشعب المسجد وخافوا سقوطه، ابتاع هاتان الخشبتان وينفق علي المسجد ويبدل مكانهما؟ فقال ما اري به من باس، واحتج بدواب الحبس التي لا ينتفع بها تباع ثم يجعل ثمنها في الحبس، قال ابو داود سمعت احمد عن النوم في المسجد قال لا باس به ما لم يكن مبيت او مقيل، ومرة قال ارجو ان لا يكون به باس، ولم يذكر المبيت والمقيل.
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سالت احمد عن الصلاة في مسجد بني في الطريق قال كان ابو جعفر يكره الصلاة في المساجد التي في الطريق قال ابو داود قلت لاحمد مسجد محرابه في موضع غصب اصلي فيه؟ قال لا، قلت لاحمد مسجد  اخذ من الطريق الا ان مقامي فيها ليس من الطريق؟ قال هذا ايسر، قال قلت لاحمد فان كان مكان الامام من الطريق فقط، فقال لا يعجبني الصلاة فيه، قال ابو داود قلت لاحمد مسجد له باب مع الصف فيجء الرجل فيخاف ان تفوته الركعة ان دخل فيقوم في الطريق يلزم الصف تامره باعادة قال لا،
  AUTO باب معاطن الابل والصلاة بين الاساطين
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد قال لا يصلي في معاطن الابل قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الصلاة بين الاسطوانتين، قال انما كره لانه يقطع الصف فاذا تباعد بينهما فارجو.
  AUTO باب يجمع في مسجد مرتين والصلاة عند دخول المسجد
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول لا يصلي في المسجد الحرام ومسجد المدينة صلاة يعني الجماعة مرتين، واما غير ذلك من المساجد فارجو ان فعله ايسر، قال ابو داود ورايت احمد مالا احصي يخرج الي بعض من يجيءه فيدخل المسجد فيقعد ولا يصلي شيءا حتي يدخل بيته وربما قعد علي اسكفة باب المسجد.
  AUTO باب الجماعة
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد رجل بطرسوس في حيه مسجد يءذن ويقيم او يصلي في مسجد الجامع؟ قال يضيع مسجده يعني ان تركه هو القيام فيه قال ابو داود قلت لاحمد فكثرة الجماعة احب الي لكن ان كان نفيرا وخبر من عدوهم عملوا بذلك، قال ابو داود سمعت احمد

  AUTO سءل عن رجل في حيه مسجد يتركه ويجء الي مسجد الجامع فكان اختار الي مسجد الجامع ولم يصرح به، قال ابو داود سمعت احمد ساله خصي قال خدم جماعة في الدار نصلي جميعا ونقدم خادما يصلي بنا؟ قال لم لا تحضرون الجماعة؟ قال لا يمكننا، قال اذا كان عدو فنعم.
 (باب رجل صلي ثم ادرك جماعة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد قال له رجل دخلت المسجد وقد صليت العصر واقيمت الصلاة؟ قال صل معهم، قيل والظهر؟ قال والصلوات كلها، قال ابو داود قلت لاحمد والمغرب اذا صليتها اضيف اليها ركعة؟ قال نعم قلت اقرا فاتحة الكتاب وسورة؟ قال نعم انما هي بمنزلة التطوع.
 (باب رجل تطوع فاقيمت الصلاة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل اذا افتتح الصلاة فاقام المءذن؟ قال احب الي ان يقيم قال ومن الناس من يقول يقطع، قيل لاحمد وان فاتته التكبيرة الاولي؟ قال نعم ان يتم اولا ثم يدخل مع الامام في الفريضة.
 (باب نسي صلاة او تركها عمدا)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل ترك صلاة سنة ثم يعيد سنة ولم يكترث الي ما ترك من الصلاة؟ قال يصليها ويعيد كل صلاة صلاها وهو ذاكر لما ترك من الصلاة يعني ذاكرا لها حين يدخل الصلاة او يذكرها وهو يصلي فاما من يذكرها احيانا وينساها احيانا فانما يعيد ما دخل فيها وهو ناس ساعتءذ لما عليه من الصلوات قبلها، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن نسي صلاة فذكرها وهو في صلاة اخري، قال يتم تلك الصلاة

  AUTO ثم يصلي التي نسي ثم يعيد هذه التي ذكرها وهو فيها. قال ابو داود: فقلت لاحمد فذكرها وهو يصلي العصر في اخر وقتها؟ قال يبدا بالتي يخاف فوتها، قال ابو داود سمعت احمد يقول: اذا نسي رجل صلاة ثم صلي بعدها صلاة انه يعيد كل صلاة صلاها وهو ذاكر لتلك الصلاة، فاما اذا كان ساهيا فارجو انها جاءزة قال ابو داود: سمعت احمد يقول فيمن عليه صلاة فاءتة؟ قال: يصلي، قيل فادركته الظهر قبل ان يفرغ من الصلوات قال: يصلي مع الامام الظهر ويحسبها من الفواءت ويصلي الظهر في اخر الوقت لا يصليها وعليه صلاة فاءتة الا حتي يخشي فوتها ويكون في اخر وقتها قال ابو داود قلت لاحمد رجل ترك صلوات كثيرة كان يصلي بغير وضوء فيجعل علي نفسه كل يوم صلاة يوم؟ قال لا يفعل، ولكن لا يزال يصلي لا يشتغل الا بشء لا بد منه، قيل لاحمد فيصلي بعد العصر؟ قال نعم. قال ابو داود: وسءل احمد عن هذه المسالة مرة اخري وقيل صلوات كثيرة لا يدري كم هي فيقول يعني فيقدم النية ان ما صليت من تطوع فهو لما تركت؟ فلم يعجبه، قال ابو داود: وسمعت احمد وسءل عن رجل فرط في صلواته يوما العصر ويوما الظهر صلوات لا يعرفها؟ قال يعيد حتي لا يكون قي قلبه شء.
 (باب المغمي عليه)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: قلت لاحمد المغمي عليه يقضي ما فاته جميعا، واحتج بحديث عمار، قلت فيقيم لكل صلاة؟ قال: ان اقام فلا باس، وان لم يقم فليس عليه شء، قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن المجنون

  AUTO عليه صلاته وصومه؟ قال ارجو ان لا يكون عليه، قال ابو داود: سمعت احمد اذا اصبح الرجل وهو يخاف طلوع الشمس اخر ركعتي الفجر حتي يصليها بعدما تطلع الشمس، قال ابو داود : سمعت احمد سءل فيمن فاتته ركعتا الفجر، قال يصليها اذا طلعت الشمس، قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن قوم ناموا عن الصلاة حتي خرج الوقت يصلون جميعا؟ قال نعم قد صلي النبي صلي الله عليه وسلم ، قيل فيتنحوا عن الموضع الذي ناموا فيه؟ قال نعم.
 (باب ركعتي الفجر اين تصلي)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: قلت لاحمد ركعتي الفجر اين اصليها؟ قال في البيت، قلت امام كان او غير امام. قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليها في بيته وما رايت احمد ركعهما في المسجد قط، انما كان يخرج فيقعد في المسجد حتي تقام الصلاة.
 (باب متي يءمر الغلام بالصلاة)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: قيل لاحمد بن حنبل متي يءمر الغلام بالصلاة؟ قال يضرب عليها اذا بلغ عشرا ويفرق بينهم في المضاجع، ويءمر بالصلاة اذا بلغ سبع.

  AUTO (باب صلاة الجالس)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد رحمه الله سءل عن صلاة الجالس؟ قال متربع، فاذا ركع ثني رجليه ولا يركع متربعا، قال ابو داود قلت لاحمد كيف يصلي المريض علي جنبه او رجليه الي القبلة؟ قال: كل ارجو ان يجزيه، قال ابو داود سمعت احمد قال: قيام الجالس متربع.
  AUTO باب سجود المراة
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سالت احمد عن المراة كيف تسجد؟ قال تضم فخذيها، قال ابو داود قلت لاحمد فجلوسها مثل جلوس الرجل؟ قال لا.
  AUTO باب رجل نعس خلف الامام
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد قال في رجل نعس خلف الامام حتي اذا صلي الامام ركعتين؟ قال كانه ادرك ركعتين، فاذا سلم الامام صلي ركعتين قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل نسي سجدة من ركعة؟ قال يعيد تلك الركعة كانه لم يركعها، قال ابو داود: سمعت احمد سءل عمن نسي سجدة من اخر صلاته فتشهد ثم ذكر وقد تشهد اخري (كذا) قال ابو داود: قلت لاحمد شهدت مع الامام افتتاح الصلاة ثم ركع فلم اركع حتي رفع اعني ساهيا؟ قال لا تعتد بتلك الركعة، ثم قال لو افتتح مع الامام ثم نعس حتي صلي الامام ركعتين اليس يتبعه ولا يعتد بما صلي الامام؟
  AUTO باب السهو
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن اي شء يءخذ حديث  ابن عمر لا تعاد الصلاة؟ قال لعله يقول من الشك، قال ابو داود: سمعت احمد سءل عمن وهم في صلاته وهو امام يسبحون من خلفه حتي يتميزه قيل فسبحوا به فلم يقبل وصلي؟ قال يعيد ويعيدون. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد يقول: لا يقبل من واحد واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم ((اصدق ذو اليدين)) اخبرنا ابو بكر قال: سمعت احمد يقول: كل سهو يعجبني ان ياتي قبل السلام الا في ثلاث مواضع، اذا سلم من ثنتين او سلم من ثلاث، او كان ممن يرجع الي التحري، قال ابو داود: وكان ابو عبد الله لا يذهب الي التحري، وكان يري ان يبني اذا شك علي الاقل، قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن السهو؟ قال: ثلاثة اوجه، قبل السلام يسجد، ووجهان بعد السلام.
 اخبرنا ابو بكر قال سمعت احمد سءل: حديث عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا؟ قال: النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر الا بعد ما سلم وتكلم، قال قيل لاحمد فاذا صلي خمسا فذكر في التشهد يسجد قبل السلام؟ قال نعم،
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد ذكر حديث النبي صلي الله عليه وسلم ((لا اغترار في الصلاة ولا تسليم))؟ قال يعني فيما اري ان لا تسلم ويسلم عليك وتغرر الرجل بصلاته ينصرف وهو فيها شاك.
 اخر الجزء الاول من المساءل ويتلوه الجزء الثاني.

  CHECK [تتمة ابواب الصلاة]
  AUTO   AUTO الجزء الثاني من المساءل
 (باب اذا سها فتكلم الامام ومن وراءه)
  AUTO حدثنا ابو العباس احمد بن العلاء بن الشاه السغدي قال اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر ابن محمد بن عبد الرزاق التمار بالبصرة قال حدثنا ابو داود قلت لاحمد بن حنبل حديث ذي اليدين: فقال النبي صلي الله عليه وسلم ((اصدق ذو اليدين)) فقالوا نعم؟ قال لم يكن لهم ان لا يجيبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما اليوم فمن تكلم خلف الامام يعيد صلاته. قال احمد: وان كثر كلام الامام فيه اعاد. قال ابو داود: صلي بنا احمد مرة صلاة الظهر ثلاثا لم يقعد في اثنتين فلما سلم اخبرناه قال صلينا ثلاثا؟ قال له بعضنا نعم. فتكلم ثم قام فاعاد بنا الصلاة يعني اقامة. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن رجل صلي ركعتين فسلم، فلما سلم اخبر انه صلي ركعتين؟ قال: كل من تكلم وراء الامام يعيد. قيل لاحمد: فتكلم الامام فقال ما لكم صليت ركعتين؟ فاشاروا اليه برءوسهم؟ قال: يبني علي صلاته. قال ابو داود قال احمد: تكلم ذو اليدين فهو لا يدري اقصرت الصلاة ام لا؟ واليوم لا تقصر الصلاة.
 (باب سجدتي السهو فيهما تشهد وسلام)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن سجدتي السهو فيهما تشهد؟ قال ان سجد قبل السلام لم يتشهد، وان سجد بعد السلام تشهد. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: وسمعته مرة اخري قال اذا شاء سجد قبل السلام، فانه لا يتشهد فيه، لا يتشهد مرتين. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: قلت لاحمد اذا رفع راسه يسلم؟ قال اذا استوي سلم. قال ابو داود: وكذلك رايت ابا عبد الله يفعل بنا غير مرة

  AUTO ولم نر سهوا فلما انتظرنا التسليم سجد بنا سجدتين. فلما رفع راسه واستوي جالسا سلم عن يمينه وعن يساره.
  AUTO (باب يشك في المغرب)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: قلت لاحمد: رجل صلي المغرب اربعا فذكر وهو في التشهد؟ قال: يسلم ثم يسجد سجدتي السهو وقد تمت صلاته. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن رجل شك في الثنتين او الثلاث من المغرب؟ قال يجعلها ثنتين. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عمن صلي ركعتين ثم دخل في تطوع ثم علم انها ركعتين؟ قال فيه اختلاف. قال ابو داود سمعت احمد قال فيمن صلي المغرب اربعا لم يقعد في الثالثة؟ قال: يسجد سجدتين وقد تمت صلاته.
 (باب سكت فيما يجهر به او جهر فيما يخافت به)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن خافت فيما يجهر فيه حتي فرغ فاتحة الكتاب ثم ذكر؟ قال يبتدء فاتحة الكتاب فيجهر، قيل السجدتين سجدتي السهو؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قيل لاحمد: فان جهر فيما يخافت به ثم ذكر؟ قال يسكت ويمضي من حيث انتهي.
 باب
 اذا سها فاتم عليه سجدتي السهو وان قام من اثنتين كيف يصنع؟
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن امام صلي ركعتين ثم سلم وظن انها اربع ثم علم فصلي ركعتين ايسجد سجدتين ايضا؟ قال نعم، اخبرنا

  AUTO ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن قام من اثنتين فسبحوا به، قال ان مضي فهو اكثر ما جاء في الحديث، وان جلس فلا باس، قال احمد: حديث الاعرج ليس فيه انهم يقنوه.
 (باب سها في الوتر)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن سها في الركعتين قبل الوتر متي يسجدهما؟ قال اذا سلم من الركعتين.
 (باب السهو مع الامام)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن سبق ببعض الصلاة فسها الامام؟ قال سهوا معه السهو من الصلاة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انما الامام ليءتم به)) فان قام اليس قد خالف امامه؟ اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد: سبقت ببعض الصلاة فسهوت فيما ادركت مع الامام اسجد سجدتي السهو؟ قال ليس مع الامام سهو (اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد ساله رجل عمن سجد سجدتي السهو مرتين قال الرجل اي شء علينا؟ قال احمد: اي شء عليك زدتم في صلاتكم شيءا، فلم يامره باعادة ).
 (باب نسي سجدتي السهو)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن نسي سجدتي السهو قال مادام لم يخرج من المسجد قال فيه اختلاف ولم ينفذ له فيه قول.

  AUTO (باب السهو في تطوع)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: رايت احمد غير مرة يسجد في التطوع سجدتي السهو.
  AUTO باب علي من تجب الجمعة
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الجمعة علي من تجب؟ قال اما علي من سمع النداء فليس في نفسي منه شء انه عليه، قال ويبلغ فرسخ، يعني النداء. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت شيخا سال احمد قال: اذا اتيت الجمعة اقعد في الطريق مرارا ثم لا اقدر اشهد الجماعة بعد ذلك يومين يعني من النصب، فما تري في تركي الجمعة؟ قال لا ادري، اعاد عليه فقال لا ادري، وقال: الجمعة لها فضل والجماعة ايضا. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل: علي المسافر جمعة؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل: امام كان يصلي بالناس الجمع من الجهمية وعن اعادة الصلاة قبل او بعد قال بعد، يعني بعد الصلاة. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن المسجدين اللذين يجمع فيهما ببغداد هل فيه شء متقدم؟ قال اكثر ما فيه امر علي ان يصلي بالضعفة، ويقول ابو اسحاق مرسل امر ان يصلي ركعتين. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد: قال ابن المبارك اذا كان تقام الحدود في موضعين مثل بغداد فلا باس به، قال: هو يذهب الي اصحاب الراي يقولون

  AUTO الجمعة في الموضع الذي تقام فيه الحدود، قال ابو داود: سمعت احمد يقول: اي حد كان يقام بالمدينة؟ قدمها مصعب بن عمير وهم يخبتون في دار فجمع بهم وهم اربعون. اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن اهل القري يجمعون؟ قال نعم اذا كان لهم امير، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: قلت لاحمد: قوله مصر جامع، ما يعني بالجامع؟ قال اذا كان فيه يجتمعون.
 (باب يجمع من غير امام)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد: كان علينا والي صوفي ولم يستخلف كيف يصنع الناس؟ قال يءمرون عليهم من يصلي بهم الجمعة.
 (باب من لم يخطب ولم يدركها)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن امام جهل فلم يخطب؟ قال: يصلي اربعا، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد وسءل عن رجل كبر يوم الجمعة مع الامام او جاء وقد افتتح الامام الصلاة وكبر ثم زحم فلم يقدر يركع ولا يسجد؟ قال: يصلي ركعتين.
 (باب يجمع اهل السجن واهل القري)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن اهل السجن يجمعون يوم الجمعة؟ قال فيه اختلاف، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن اهل القري يءذنون ويقيمون الصلاة ويصلون الجماعات؟ قال نعم اذا كانوا لا تجب عليهم الجمعة.

  AUTO (باب الرواح ومن نعس في الجمعة)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: رايت احمد اتي الجمعة قبل الزوال بيسير، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل نعس يوم الجمعة والامام يخطب، قال يتحول عن مكانه فانه يذهب عنه.
  AUTO باب رد السلام والامام يخطب)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد يرد السلام والامام يخطب؟ قال اذا كان ليس يسمع الخطبة فيرد، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت ويشمت العاطس؟ قال: اذا كان ليس يسمع الخطبة، يقول الله عز وجل: {فاستمعوا له وانصتوا} فاذا كان يسمع فلا، قيل لاحمد وانا اسمع: رجل يسمع نغمة الامام بالخطبة ولا يدري ما يقول؟ يرد السلام؟ قال: لا، اذا سمع شء قيل لاحمد فيقرا؟ قال: اذا كان لا يسمع الخطبة قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد يصلي الركعتين وان كان يسمع الخطبة؟ قال نعم اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت رجلا قال لاحمد: اري الرجل يتكلم والامام يخطب؟ قال اشر اليه  او اوح اليه.
 (باب النفير والامام يخطب)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد يجء النفير والامام يخطب يوم الجمعة اينفرون؟ فذكر شيءا كانه لا يبدا ان ينفروا.

  AUTO (باب من صلي خارجا بصلاة الامام)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يصلي خارجا من المسجد يوم الجمعة وابواب المسجد مغلقة؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس قال ابو داود وسمعته ايضا سءل عن الرجل يصلي يوم الجمعة وبينه وبين الامام ستر؟ قال: اذا لم يقدر علي ذلك.
 (باب كم يصلي بعد الجمعة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود سمعت احمد يقول: الصلاة بعد الجمعة ان صلي اربعا فحسن، وان صلي ركعتين فحسن، وان صلي ستة فحسن، اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود سمعت احمد قيل له الظهر كم يصلي؟ قال يعجبني كله ركعتين، قيل له بعد الجمعة؟ قال ركعتين كله، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل صلي الجمعة ثم قعد في مصلاه حتي صلي العصر لم يصل بينهما قال يعجبني ان يصلي.
 (باب مسافر ادرك من الجمعة التشهد)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود قلت لاحمد: اذا ادرك المسافر يوم الجمعة الامام ساجدا في اخر صلاته؟ قال يصلي اربعا.
 (باب التكبير في صلاة العيد)
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود قلت لاحمد تكبير العيد؟ قال: يكبر في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا، يكبر سبع تكبيرات اذا افتتح مع تكبيرة

  AUTO الافتتاح يرفع يديه في كل تكبيرة ثم يكبر للركوع وهي ثامنة ثم يقوم فيكبر خمس تكبيرات يرفع يده في كل تكبيرة ثم يقرا فيركع، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن ادرك ركعة من صلاة العيد؟ قال يكبر في التي يقضي، قال قيل لاحمد وادرك وقد كبر بعض التكبير؟ قال يكبر ما ادرك لانه ادرك الركوع ولا يكبر ما فاته، قال قلت لاحمد اذا فاته العيد كم يصلي؟ قال اربعا.
 (باب صلاة العيدين في القري)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن قول علي رضي الله عنه: لا تشريق الا في مصر، ما يعني بالتشريق؟ قال الصلاة، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن اهل القري يوم الجمعة يجتمعون فيصلون ركعتين؟ قال يصلون اربعا.
 (باب الصلاة بعد العيد وقبلها)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن الصلاة بعد العيد؟ قال لا يصلي قبلها ولا بعدها، قال ابو داود سمعت احمد يقول: روي الكوفيون الصلاة بعدها، وروي البصريون قبلها، والمدنيون لا قبلها ولا بعدها، قال ابو عبد الله روي ابن عمر وابن عباس رحمة الله عليهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يصل قبلها ولا بعدها، واخذا به.

  AUTO (باب التكبير ايام التشريق)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد غير مرة وسءل متي يكبر ايام التشريق قال غداه ويقطع ايام التشريق بعد العصر قال ابو داود قلت لاحمد يكبر العصر ثم يقطع؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد وكيف التكبير؟ قال كتكبير ابن مسعود، يعني الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد، قال احمد يروون عن ابن عمر يكبر ثلاثا الله اكبر الله اكبر الله اكبر، قال احمد كبروا تكبير ابن مسعود اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد فيمن سبق ببعض الصلاة ايام التشريق؟ قال لا يكبر حتي يفرغ، يعني يقضي، ما سبق التكبير ليس من الصلاة، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن المسافر يكبر ايام التشريق؟ قال ان صلوا جماعة. قال ابو داود سمعت احمد سءل عن المراة تكبر ايام التشريق؟ قال ارجو ان لا يلزمها، قال ابو داود سمعت احمد مرة اخري سءل عن التكبير ايام التشريق؟ قال من حين يرمون الجمرة الي ان يرجع الناس من مني قال ابو داود قلت لاحمد وتكبر في التطوع  اعني في دبر الصلاة التطوع ايام التشريق؟ قال لا، كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا صلي وحده لم يكبر فهذا اكثر قال ابو داود سمعت احمد سءل كيف التكبير يوم الفطر؟ قال الله اكبر الله اكبر، قيل لاحمد: ابن المبارك يقول في الفطر يعني مع التكبير الحمد لله علي ما هدانا، قال هذا واسع، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن قوم قيل لهم يوم العيد تقبل الله منا ومنك، قال ارجو ان لا يكون به باس.

  AUTO (باب التراويح)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد قيل له: يعجبك ان يصلي الرجل مع الناس في رمضان او وحده؟ قال يصلي مع الناس، وسمعته ايضا يقول يعجبني ان يصلي مع الامام ويوتر معه، قال النبي صلي الله عليه وسلم ((ان الرجل اذا قام مع الامام حتي ينصرف كتب الله له بقية ليلته)) قال ابو داود قلت لاحمد الامام يصلي التراويح وناس في المسجد يصلون لانفسهم؟ قال لا يعجبني ان يصلوا، يعجبني ان يصلوا مع الامام؛ فقيل لاحمد وانا اسمع يوتر الامام بثلاث اوتر وانصرف فاوتر وحدي؟ قال نعم يوتر، قيل يضجون في القنوت؟ قال اوتر معه، قيل لاحمد وانا اسمع: يءخر القيام يعني التراويح الي اخر الليل؟ قال لا، سنة المسلمين احب الي، وكان احمد يقوم مع الناس حتي يوتر معهم ولا ينصرف حتي ينصرف الامام، شهدته شهر رمضان كله يوتر مع الامام الا ان ليلة لم احضر.
 (باب التعقيب)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن التعقيب في رمضان؟ قال عن انس فيه اختلاف، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن قوم يعتقبون في رمضان فيقول المءذن في الوقت الذي يعتقبون فيه: حي علي الصلاة حي علي الفلاح؟ قال اخشي ان يكون هذا بدعة وكرهه، قال ابو داود قلت لاحمد فيجء الرجل الي ابواب الناس فيناد بهم؟ قال: هذا ايسر،

  AUTO (باب الرجل يصلي بالناس بكراء ويءم في المصحف في صلاة التراويح)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن امام قال لقوم اصلي بكم رمضان بكذا وكذا درهما؟ قال اسال الله العافية؟ من يصلي خلف هذا؟ اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يءم في شهر رمضان في المصحف؟ فرخص فيه، قيل يءم الفريضة، قال يكون هذا، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يقرا القران مرتين في رمضان يعني بالناس؟ قال هذا عندي علي قدر نشاط الناس لان فيهم وقال النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو داود سمعت احمد سءل عن قوم صلوا في رمضان خمس تراويح لم يتروحوا بينهما؟ قال لا باس، قال ابو داود سمعت احمد قيل له لا يصلي الامام ولا الناس اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل وهم في التراويح فلم يسلم؟ سجدتي قال ارجو ان ليس عليه شء قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن ادرك من ترويحه ركعتين ايصلي اليها ركعتين؟ فلم ير ذلك وقال هي تطوع.
 (باب سجود القران)
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود سمعت احمد يقول يكره اختصار السجود ورايت احمد سجد في ص خلف امامه في التراويح وفي {اذا السماء انشقت} عند {لا يسجدون} وفي {اقرا} وختم به ليلة سبع وعشرين، فلما فرغ من قراءة {قل اعوذ برب الناس} رفع الامام يديه في الصلاة ورفع الناس واحمد معنا فقام  ساعة يدعو ثم ركع، وكان ذلك عن راي ابي عبد الله، فلما اخبرت انه امر بذلك وشهدته يامره بذلك ويخاوضه فيه، قال ابو داود سمعت احمد قيل له: زعم الزبيري انه اذا ختموا القران رفعوا ايديهم ودعوا في الصلاة؟ فقال هكذا رايتهم بمكة يفعلونه وسفيان يومءذ حي يعني في قيام رمضان، اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود رايت احمد اذا اراد ان يسجد في سجود القران في الصلاة رفع يديه حذاء اذنيه ثم اهوي ساجدا، قال ابو داود: سمعت احمد سءل عما يقول في سجود القران؟ قال اما انا فاقول (سبحان ربي الاعلي) قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن قرا سجدة وهو راكب؟ قال يجزيه ان يومء.
  AUTO باب متي يختم القران
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود فقلت لاحمد قال ابن المبارك اذا كان الشتاء فاختم القران في اول النهار؟ فرايت كانه اعجبه.
  AUTO باب القراءة في الوتر
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود، قلت لاحمد تختار ان يقرا اعني في الوتر (سبح وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد) قال نعم، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن نسي ان يقرا في الوتر بسبح، و(قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد)؟ قال لا باس، قال ابو داود سمعت احمد سءل يقرا المعوذتين في الوتر؟ قال: ولم يقرا؟

  AUTO (باب كم الوتر)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت رجلا قال لاحمد ما تختار من الوتر؟ قال ان اوتر بثلاث فلا باس ان اوتر بصلاة متقدمة قبلها  ان يسلم في اثنتين فلا باس، نحن نذهب الي ذا، قال ابو داود: سمعت احمد يقول: الوتر يعجبني ان يسلم في الركعتين، وكذلك فعل بنا امامه في شهر رمضان: يقرا في الركعتين بسبح وقل يا ايها الكافرون، ثم يسلم من الثنتين ثم يقوم فيركع واحدة يقرا فيها بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن يوتر بتسع؟ قال: اذا كان يوتر بتسع فلا يقعد الا في الثامنة، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن يوتر يسلم في الثنتين فيكرهونه يعني اهل المسجد؟ قال فلو صار الي ما يريدون.
 (باب نقض الوتر)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد ينقض الوتر؟ قال لا، قال ابو داود سمعت احمد يقول فيمن اوتر اول الليل ثم قام يصلي؟ ركعتين ركعتين، قيل وليس عليه وتر؟ قال لا، وسمعته سءل عمن اوتر يصلي بعدها مثني مثني؟ قال نعم ولكن يكون بعد الوتر ضجعة.
 (باب الوتر بواحدة لا يصلي قبلها واصبح ولم يوتر)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد يقول: الاحاديث التي جاءت ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر بركعة كانت قبلها صلاة متقدمة، قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن رجل متنفل بعد العشاء الاخرة ثم تعشي ثم اراد ان يوتر

  AUTO يعجبك ان يركع ركعتين ثم يوتر؟ قال نعم، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل اصبح ولم يوتر؟ قال لا يوتر بركعة الا ان يخاف طلوع الشمس، ولمن يوتر بثلاثة؟ قال نعم ثم يصلي الركعتين الا ان يخاف طلوع الشمس، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن صلي من الليل ولم يوتر؟ قال يعجبني ان يركع الرجل ركعتين ثم يوتر بواحدة، قال ابو داود سمعت رجلا قال لاحمد اوتر في السفر بواحدة؟ قال صل قبلها ركعتين ثم سلم.
 (باب في القنوت)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد القنوت في الوتر السنة كلها؟ قال ان شاء، فما تختار؟ قال اما انا فلا اقنت الا في نصف الباقي الا ان اصلي خلف الامام فيقنت فاقنت معه، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد اذا كان يقنت النصف الاخر متي يبتدء؟ قال اذا مضي خمسة عشر ليلة سادس عشرة، وكذلك صلي به امامه في مسجده في شهر رمضان، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل يرفع يده في القنوت؟ قال نعم يعجبني، قال ابو داود فرايت احمد يرفع يديه في القنوت وكنت اكون خلفه اليه فكنت اسمع نغمته في القنوت فلم اسمع منه شء قال ابو داود سمعت احمد سالته عن الرفع في القنوت قلت هكذا او هكذا؟ فبسطت يدي ووجهت باطراف الاصابع الي القبلة، وجعلت مرة بعضها الي بعض فلم نقف منه علي حد، وكان يقنت امامه بعد الركوع، قال ابو داود ورايت  احمد اذا فرغ من القنوت واذا كان يسجد يرفع يديه كما يرفعهما عند الركوع، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن القنوت؟ قال الذي يعجبنا ان يقنت الامام ويءمن من خلفه، قال لاحمد ((اللهم انا نستعينك ونستغفرك)) يقول من خلفه امين، قال يءمن في موضع التامين، قال ابو داود ورايت احمد اذا فرغ من القنوت وان كان يسجد يرفع يديه كما يرفعهما عند الركوع، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن قول ابراهيم في القنوت قال اذا السماء انشقت؟ قال هذا قليل يعجبني ان يزيد، قال ابو داود حدثنا ابن بشار قال حدثنا ابن ابي عدي قال انبانا ابن عون قال كان من دعاء معاذ القاري في ذلك القيام يعني بالليل في رمضان: اللهم عذب الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، اللهم الق في قلوبهم الرعب، وخالف بين كلمتهم وانزل عليهم رجزك وعذابك وزدهم رعبا علي رعبهم اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم فالف بين قلوبهم، واجعل قلوبهم علي قلوب اخيارهم، واوزعهم ان يشكروا نعمتك التي انعمت عليهم، وان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، وانصرهم علي عدوك وعدوهم اله الحق حدثنا هشام بن طلحة قال حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن ان محمدا  كان يقول في القنوت فذكروا بعض ذلك في الدعاء للمءمنين واجعل في قلوبهم، وقال عند قوله ((اله الحق)) زاد والحقنا بهم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا وكيع قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن يزيد بن ابي مريم السلولي عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تبارك ربنا وتعاليت.
 اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا احمد، قال حدثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر قالا: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عطاء انه سمع عبيد بن عمير ياثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في القنوت انه كان يقول: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، والف بين قلوبهم، واصلح ذات بينهم، وانصرهم علي عدوك وعدوهم، اللهم العن كفرة اهل الكتاب الذين يكذبون رسلك ويقاتلون اولياءك، اللهم خالف بين كلمهم. وقال ابن بكر كلمتهم، وزلزل اقدامهم، وانزل بهم باسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال  حدثنا محمد بن جعفر قال اخبرنا ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير ان عمر رضي الله عنه كان يقول في القنوت قال احمد وذكر هذا الحديث، الا انه قال بين كلمهم كان يقول ذلك في الصبح وفي رمضان، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قرات علي عباد بن موسي الختلي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال: كان الامام يدعو في القنوت في النصف الباقي، فذكر نحو حديث ابن بشار وزاد ابن عون قلت لمحمد ثم يدعو بعد هذا بشء؟ فقال اراه كانوا يدعون لاني انبءت ان معاذا ابا حليمة قال في دعاءه: اللهم قحط المطر فقالوا امين قال قلت: اللهم قحط المطر فقلتم امين، الا تسمعون ما اقول ثم تءمنون وكان ايوب يدعو بنحو من هذا، ثم يقول: اللهم اياك نعبد، ثم ذكر الدعاء الي قوله ملحق، اللهم استعملنا بسنة نبينا وتوفنا علي ملته، واوزعنا بهديه، وارزقنا مرافقته، وعرفنا وجهه في رضوانك والجنة. اللهم خذ بنا سبيله وسنته، نعوذ بك ان نخالف سبيله وسنته، اللهم اقر عينه بمن يتبعه من امته واجعلنا منهم واوردنا حوضه واسقنا مشربا رويا لا نظما بعده ابدا، اللهم الحقنا بنبينا غير خزايا ولا نادمين، ولا خارجين ولا فاسقين، ولا مبدلين ولا مرتابين، واجعلنا من الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما، اللهم افضل به علينا، ثم يدعو بعد بدعاء من القران {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة  لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين. ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا، وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين} ربنا زحزحنا عن النار، وادخلنا الجنة برحمتك واجعلنا من الفاءزين، {ربنا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار. ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} ربنا وتوفنا مسلمين، والحقنا بالصالحين، ربنا اصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ربنا حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين، ربنا اجعلنا من عبادك الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا: سلاما، واجعلنا من الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما {ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما. انها ساءت مستقرا ومقاما} واجعلنا من الذين اذا انفقوا ولم يسرفوا ولم يفتروا وكان بين ذلك قواما، واجعلنا من الذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، واجعلنا من الذين لا يشهدون الزور، واذا مروا باللغو مروا كراما، واجعلنا من الذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا، ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما، ربنا اغفر لنا ما تقدم من ذنوبنا وما تاخر واتمم نعمتك علينا، واهدنا اليك صراطا مستقيما، ربنا تقبل منا احسن ما نعمل، وتجاوز عن سيءاتنا في اصحاب الجنة وعند الصدق الذي كانوا يوعدون، وقنا برحمتك العذاب الادني والعذاب الاكبر، ربنا واوزعنا ان نشكر نعمتك التي انعمت علينا وعلي من ولدنا، وان نعمل صالحا ترضاه وادخلنا برحمتك في عبادك الصالحين، قال ابو بكر قال ابو داود: قيل

  AUTO لاحمد وانا اسمع تختار من القنوت شيءا؟ قال: كل ما جاء به الحديث لا باس به، قال ابو داود سمعت احمد يقول اذا كان يقنت قبل الركوع افتتح الصلاة بتكبيرة، قال ابو داود قلت لاحمد اذا لم اسمع قنوت الامام ادعو؟ قال: نعم، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يمسح وجهه بيديه اذا فرغ قال لم اسمع به، وقال مرة لم اسمع فيه بشء، قال ورايت احمد لا يفعله، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل نسي القنوت؟ قال ان كان ممن تعود القنوت فليسجد سجدتي السهو، قال ابو داود سمعت احمد ساله ابن علية عن الرجل ينسي القنوت في الوتر؟ فقال: لا شء عليه. قال: وسالت هشيم؟ قال يسجد سجدتي السهو.
 (باب قضاء الوتر)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل عليه صلوات فواءت قال ان فعل لم يضره، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن اصبح ولم يوتر؟ قال يوتر ما لم يصل الغداة، ما اقل ما اختلف الناس فيه.
 (باب من حفظ القران ثم نسيه)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قيل لاحمد يعني ينسي من حفظه؟ قال نعم ينسي عنه حتي ينسي كذا، قال ابو داود سمعت احمد يقول ما اشد ما جاء فيمن حفظ القران ثم نسيه. قال ابو داود سمعت احمد يقول اكثر ما سمعنا ان يختم القران فيه اربعين.

  AUTO (باب التطوع)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل في الصلاة السنة ما هو؟ قال: قال ابن عمر رضي الله عنهما ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها يريد الحديث، قال قلت لاحمد صلاة الليل والنهار مثني مثني؟ قال كذا اختار، قلت اسلم في كل ركعتين؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعته مرة اخري يقول اما صلاة الليل فمثني مثني ليس فيه اختلاف، واما صلاة النهار فان شءت اربعا وان شءت ركعتين، قال ويعجبني مثني مثني بالليل والنهار ، قال ابو داود سمعت احمد وقيل له لا يصلي بعد صلاة مثلها زعموا ايقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخرتين بسورة؟ قال هذا قول اصحاب الراي، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الركعتين قبل المغرب، قال انا لا افعله، فان فعله رجل فلا باس به، قال ابو داود وقد سمعته قبل ذلك بزمان يستحسنه ويراه قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يكون وحده في بيت بالنهار وينشط فيرفع صوته بالقراءة في الصلاة؟ قال لا، قيل قدر كم يرفع؟ قال: قال ابن مسعود رحمه الله من اسمع اذنيه فلم يخافت قال ابو داود ورايت احمد ما لا احصي يتطوع في موضعه الذي يصلي فيه المكتوبة لا يزول عنه، وكان اذا كان اماما تاخر عن يمينه، قال ابو داود ورايت احمد اكثر امره لا يتطوع بعد الصلاة في المسجد الا ان يكون يريد ان يقعد مع بعض من يجيءه، وكان يتطوع قبل الصلاة كثيرا حتي تقام الصلاة او ياتي وقت

  AUTO الاقامة، قال ابو داود سمعت احمد يقول يعجبني ان يكون للرجل ركعات من الليل والنهار معلومة فاذا نشط طولها واذا لم ينشط خففها وجاء بها، قال ابو داود سمعت رجلا سال احمد عن رجل له جزء بين المغرب والعشاء وجزء بالليل فيبطء الامام بالاقامة العشاء فيقرا من جزء الليل، قال لا باس ان يقدم من جزءه.
 (باب السلام والرد مع الامام)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الامام اذا سلم وما بقي عليك من الدعاء شء؟ قال يسلم الا ان يكون شيءا يسيرا، واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم ((انما الامام ليءتم به)) قال ابو داود قلت لاحمد بن حنبل الرد علي الامام؟ قال ما اعرف فيه حديث اي حديث عالي(؟) يعتمد عليه، فان شاء رد قال ابو داود قلت فاذا رد ايرد قبل السلام؟ قال لا، قلت بعد؟ قال نعم، قال وان شاء نوي السلام واحتج في ترك الرد بقول النبي صلي الله عليه وسلم ((انقضاءها التسليم)) وكان احمد يسلم عن يمينه وعن يساره في الصلاة: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.
 (باب صلاة الكسوف)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد يصلي الرجل وحده الكسوف؟ قال نعم قال قلت يصلي باهل مسجد، قال نعم، قلت كيف يصلي، قال اربع ركعات في اربع سجدات، قلت يركع ركعتين ثم يسجد سجدتين ثم يقوم

  AUTO فيركع ركعتين ثم يسجد سجدتين؟ قال نعم هذا اختار، قيل له يجهر بقراءته؟ قال نعم  يعني في صلاة الكسوف.
 (باب صلاة الاستسقاء)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد تقليب الرداء  اعني في صلاة الاستفتاء هكذا وجعلت طرف رداءي اليمين الي اليسار واليسار علي اليمين؟ قال نعم، قال ابو داود قلت لاحمد ولم يكن التقلب؟ قال يقول تقلب السنة.
 (باب تقصير الصلاة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل في كم تقصر الصلاة؟ قال في اربعة برد ستة عشر فرسخا، قيل له وانا اسمع ويفطر فيه؟ قال نعم.
 (باب التاجر والملاح)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد قيل له من ذهب الي ان لا يقصر الصلاة في السفر ولا يفطر؟ قال لا يعجبني هذا، قال ابو داود سمعت احمد عن التاجر يقصر ويفطر في السفر؟ قال نعم الا ان يكون في معصية قال ابو داود سمعت احمد يقول في المكاري الذي هو دهره في السفر؟ قال لابد ان يقدم فيقيم اليوم واليومين، قيل لاحمد يقدم اليوم واليومين والثلاثة في تهيءة الخروج؟ قال هذا يقصر، واما الملاح الذي معه اهله وتنوره فانه عندي لا يقصر.
 (باب متي يتم المسافر)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: قلت لاحمد المسافر متي يتم؟ اعني الصلاة،

  AUTO قال اذا ازمع علي اقامة احد وعشرين صلاة، قال ابو داود سمعت احمد بن حنبل قال فيمن ازمع اقامة عشر ليال ثم قصر في ذلك الصلاة: يعيد صلاته، قال ابو داود سمعت احمد قال اذا انتهي الرجل الي اهله وارضه وماشيته وهو مسافر، قال يتم الصلاة، قال ابو داود سمعت احمد وسءل يصلي المقيم خلف المسافر؟ قال اذا كان اميرا.
 (باب جمع الصلاتين)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد ساله رجل عن الجمع بين الصلاتين في السفر قال اخر المغرب حتي يصليهما جميعا قال انعس؟ قال ان نعست فتوضا، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الجمع بين الصلاتين في السفر؟ قال نعم ويكون في وقت الاخرة، قلت يكون في السرية يريد الركوب عند زوال الشمس فيصلي الظهر والعصر ثم يركب؟ قال ارجو ان يكونوا في عذر، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الجمع بين المغرب والعشاء في الحضر من مطر قبل ان يغيب الشفق؟ قال ارجوا،
 (باب قصر المغرب جاهلا)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل كان يصلي المغرب في السفر ثنتين ثنتين، قال يعيد ثلاثا ثلاثا.
 (باب من نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر، قال يصليها اربعا ليستوثق قيل لاحمد فنسيها في الحضر وذكرها في السفر؟ قال يصليها اربعا يستوثق.

  AUTO باب يصلي راكبا من مطر ونحوه
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد: الرجل يكون في السرية ويكون الثلج كثيرا لا يقدر يسجد عليه الرجل؟ قال يصلي علي دابته. قال قلت لاحمد يكون مطر فيخاف ان تبتل ثيابه؟ قال يصلي علي دابته، قال قلت لاحمد: القوم في الغزو يصلون فتشغب الدواب فيثب بعضها علي بعض فيقوم الرجل بينه وبين صاحبه ذراعان او ثلاثا؟ فلم ير به باسا، قال قلت هكذا احب اليك يصلون او فرادي، قال هكذا. اليس صلاة الخوف يذهبون ويجيءون؟
 (باب الصلاة في السفينة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد رحمه الله سءل عن رجل صلي في السفينة قاعدا؟ قال ان كان يقدر علي ان يصلي قاءما فاحب الي ان يعيد. قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الصلاة في السفينة؟ قال قاءما ان استطاع.
 (باب التطوع علي الراحلة)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد يقول: اذا تطوع الرجل علي راحلته يعجبني ان يستقبل القبلة بالتكبير علي حديث انس. قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الصلاة في المحمل؟ قال ان قدر ان يستقبل القبلة فليستقبل. قال ابو داود  سمعت احمد سءل عن الصلاة في المحمل يركع ويسجد؟ قال ربما اشتد هذا علي البعير. قال ابو داود التطوع في السفر؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.
  AUTO باب صلاة الخوف وتاخير الصلاة في الحرب
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن صلاة الخوف؟ فقال ست اوجه يروي فيه او سبعة، قيل له ما تختار فيه؟ قال من الناس من يختار حديث ابي حثمة، فقلت ان فلانا قال ان لها مخارج ان يكون العدو بينه وبين القبلة، اي وجه منه، وان يكون الخوف اشد، اي وجه اخر، ونحو هذا؟ فلم يعجبه هذا التفسير، وقال جابر يروي عنه وحده وجوه، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن القوم يخافون ان تفوتهم الغارة فيءخرون الصلاة حتي تطلع الشمس او يصلون علي دوابهم؟ قال كل ارجو. قال ابو داود رايت احمد بن حنبل اذا كان اماما فسلم انحرف عن يمينه. قال ابو داود سمعت احمد وسءل عن تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم ((لا يجلس بعد التسليم الا قدر ما يقول اللهم انت السلام ومنك السلام)) يعني في مقعده حتي ينحرف؟ قال لا ادري (قال ابو داود قيل لاحمد وانا اسمع اذا سلم الرجل يعني من صلاته ما يقول؟ قال يقول ما شاء) قال ابو داود سمعت احمد سءل عن التسبيح في دبر الصلاة يقطعه او يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فقال: يقول هكذا ولا يقطعه. قال ابو داود: سمعت احمد  سءل ينبغي ان يصلي احد علي احد الا النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اليس قال علي لعمر: صلي الله عليك؟ قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن الرجل يكتب هذه الرقاع ويلقيها في المسجد لمريض له؟ قال: لا ادري.
  AUTO   AUTO (باب جماع ابواب الزكاة، زكاة الدين)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد بن حنبل قيل له امراة مهرها علي زوجها عشرين سنة؟ قال اذا اخذته فلتزكي لما مضي.
 (باب زكاة العروض)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد اذ كان عنده متاع للتجارة فحال عليه الحول؟ قال يقوم ثم يزكيه.
 (باب زكاة الحلي)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد قال الحلي ليس عندنا فيه زكاة قال سمعته مرة اخري قال زكاته ان يعار ويلبس. قال ابو داود قلت: والسرج؟ اعني السرج المفضض  قال اخشي ان لا يكون السرج، كانه اراد ان عليه السرج بالفضة يكره.
 (باب مال اليتيم والمجنون)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد يقول مال اليتيم يزكيه الوصي لا اعلم فيه عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (لا اعلم فيه) شء صحيح يعني  ممن يري فيه زكاة قال ابو داود سمعت احمد سءل عن مال المجنون يزكي؟ قال نعم، الصبي اليس مثله يزكي ماله؟
  AUTO باب القطنية وما فيه العشر)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد: الحبوب فيها العشر؟ قال كل شء يدخر حتي يصير ان يكال، قلت مثل العدس وغيره؟ قال نعم، ثم قال احمد يءمر قالوا ليس في الارز يعني الصدقة؟ كذا قال هذا انكار لقولهم؟ قال احمد لعل الارز اكثر غلات الناس، اي ان فيه العشر، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن العسل فيه العشر؟ قال نعم، قيل من كم يخرج، قال من عشر قرب قربة، قال ابو داود سمعت احمد مرة اخري ذكره فقال قال الزهري في عشرة افراق فرق، والفرق ستة عشر رطلا، قال ابو داود قلت لاحمد القطن فيه العشر؟ قال ليس في القطن شء.
 (باب العنبر واللءلء)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن العنبر واللءلء يستخرجه الرجل ما فيه؟ فذكر قول ابن عباس فيه.
 (باب العاشر يمر عليه بالمال)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يمر علي العاشر بمال فيقول استفدته منذ شهرين او ثلاثة، قال ينبغي ان يصدقه.

  AUTO (باب ارض الوقف فيه العشر)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سءل احمد عن رجل اوقف ارضا علي المساكين؟ قال لا اري فيها العشر لانها تصير فيها الي المساكين الا ان يوقف احد علي ولده فيصيب الرجل خمسة اوسق ففيها العشر.
  AUTO باب يجمع العشر والخراج
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن ارض الخراج يزرع فيها المسلم، قال يخرج الخراج والعشر، يعني بالخراج وظيفة عمر. قال ابو داود سمعت احمد مرة اخري سءل عن ارض الخراج؟ قال ينظر ما اخذ منه يعني في الخراج فان كان بلغ العشر وما وظف عليهم عمر فقد اجزاه، وان كان اقل يعني من العشر ووظيفة عمر اخرج حتي يبلغ العشر وما وظف عليهم عمر. قال ابو داود قلت لاحمد بلاد صولحوا علي مال مسمي فكان علي ارض رجل ماءة درهم فيخرج عليه اعني زيادة علي الماءة، قلت فيحسب الزيادة التي زادوا عليه من العشر؟ قال لا. هذا مثل غصب يغصب، هذا علي انه يءخذ منه بغير علة الخراج مثل مءونة حفر الانهار والمءن التي يلزم صاحب الارض. قال ابو داود قلت لاحمد ارضا صولحوا علي مال اعني مسمي يءدي كل سنة فيءدون العشر اعني من غلاتهم من الزرع والثمر ايءدون هذا الذي صولحوا عليه؟ قال نعم يءدونه. قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل باع ثمر نخلة قال عشره  الذي باعه، قيل فيخرج ثمرا او ثمنه؟ قال ان شاء اخرج ثمرا، وان شاء اخرج من الثمن.
  AUTO قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل جعل داره بستانا عليه الخراج؟ قال اذا اخرج منه ما يجب عليه ففيه العشر ثم كرر عليه الرجل المسالة، فقال احمد ارض السواد فيها الخراج، ولكن القطاءع ليس يءدي عنها الخراج.
 (باب الخوارج يعشرون)
  AUTO قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الخوارج اذا غلبوا فاخذوا العشر يعاد عليهم؟ قال لا يعاد عليهم قلت لاحمد الرجل يكون له عندنا ارض يزرعها وهو ههنا ولابد من ان يءدي الي الخوارج شيءا عليه فيما يعطيهم اثم؟ قال لا ادري (قال ابو داود اعني عشر زروعهم).
 (باب من تحل له الصدقة)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد رحمه الله سءل عن رجل له دار يقبل الزكاة؟ قال نعم، قلت هي دار واسعة؟ قال ارجو ان لا يكون به باس، قيل وان كان له خادم؟ قال ارجو، قيل له فرس؟ قال ان كان الفرس يغزو عليه في سبيل الله فارجو ان لا يكون به باس. قال ابو داود سمعت احمد يقول: لا يعطي يعني من الزكاة من له خمسون درهما او قيمتها من الذهب.

  AUTO (باب كم يعطي للرجل من الزكاة)
  AUTO قال ابو داود: سمعت احمد يقول فيمن يعطي من الزكاة وله عيال؟ قال: يعطي كل واحد من عياله خمسين خمسين. قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل كم يعطي المجاهد من الزكاة؟ قال يحمل منه، قيل بالف؟ قال نعم، قال ابو داود وسمعته مرة اخري قيل له ايحمل في السبيل بالف من الزكاة؟ قال: ما اعطي فهو جاءز, قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يعتق من زكاة؟ قال اجبن عنه.
 (باب يعطي قرابته زكاته)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يعطي ابنه من الزكاة؟ قال لا يعطي الابن ولا ابن الابن. ولا ابن البنت لان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحسن ((ان ابني هذا سيد)) فسماه ابنا، ولا يعطي الوالدين. قال سمعت احمد يقول لا تعطي المراة زوجها من الزكاة، كررتها عليه فقال مثل ذلك، قيل يعطي اخاه واخته من الزكاة؟ فقال نعم اذا لم يف به ماله ويدفع به مذمة، وقال مرة يكون قد عوده يعني شيءا يعطيه فاذا اعطاه ذلك يدفع عن نفسه الذي عوده.
 قال ابو داود سمعت احمد سءل يضع الرجل زكاته كلها في قرابته؟ قال اذا كان غيرهم احوج منهم، وانما يريد يغنيهم ويدع غيرهم فلا. قيل اذا استوي فقراء قرباءي والمساكين، قال فهو اذ ذاك اولي به.
 قال ابو داود سمعت احمد سءل تعطي المراة ابنها من الزكاة؟ قال ان كان لا يريد به كذا شيءا ذكره فلا باس كانه يعني يجر به منفعة ابنه.

 قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل له قرابة يجري عليها يعطيها من الزكاة؟ قال ان كان عدها من عياله فلا يعطيه من الزكاة قيل انما يجري عليها شيءا معلوما كل شهر؟ قال اذا كفاها ذلك، قيل لا يكفيها؟ فلم يرخص له ان يعطيها من الزكاة ثم قال لا يوقي بالزكاة مال.
 قال ابو داود سمعت احمد قال سمعت ابن عيينة يقول: كان العلماء يقولون في الزكاة: لا يدفع بها مذمة ولا يحابي بها قريب، ولا يقي بها مال.
  AUTO باب الذمي يعطي زكاة
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن اليهود والنصاري يعطون من الزكاة؟ قال من غير الفريضة يعطون.
  AUTO باب الدين يحسب من الزكاة
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يكون له علي الرجل الدين فيحسبه من زكاته؟ قال لا يجوز، قلت وان كان مليا، قال وان وانه ربما ذهب الدين.
  AUTO باب الزكاة تحمل من بلد الي بلد
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الزكاة يبعث بها من بلد الي بلد؟ قال لا، قيل وان كان قرابته بها؟ قال لا. قال ابو داود قلت لاحمد رجل له قرابة بالثغر يبعث اليه من زكاة ماله؟ قال لا.

  AUTO (باب تعجيل الزكاة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد فقال تعجيل الزكاة اي قبل حلها ولا يءخرها عن حلها. قال ابو داود: سمعت احمد وسءل يكفن الميت من الزكاة؟ قال لا، لا يعطي من الزكاة دين الميت .
 (باب من تحل له المسالة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عمن تحل له المسالة؟ فقال لا تحل لرجل عنده ما يبيته.
 (باب زكاة الفطر)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن زكاة الفطر؟ قال صاع من كل شء. قال ابو داود سمعت احمد سءل كم الصاع؟ قال خمسة ارطال وثلث قال ابو داود سمعت احمد قيل له فمن قال ثمانية؟ قال ليس ذلك بمحفوظ. قال ابو داود سمعت احمد سءل عن التمر يعطي في صدقة الفطر يوزن؟ قال: قال ان التمر لا يكاد يبلغ صاع تمر خمسة ارطال وثلث، قال ابو داود سمعت احمد يقول من اعطي من رطلنا تمرا خمسة ارطال وثلث فقد اوفي، فقيل له الصيحاني

  AUTO ثقيل؟ قال الصيحاني لا ادري. قال ابو داود سمعت احمد قال صاع ابن ابي ذءب خمسة ارطال وثلث يعني برطل العراق.
 (باب اختياره التمر في الصدقة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد صدقة الفطر؟ قال التمر احب الي قلت لاحمد زكاة الفطر يخرج تمرا في موضع ليس التمر طعامهم مثل الثغر؟ قال نعم احب الي التمر. قال ابو داود: وسمعت احمد سءل عن الشهريز وسط يعني قال لا باس به.
 (باب الخبز والدراهم في صدقة الفطر)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن الخبز في زكاة الفطر؟ قال لا، قيل لاحمد وانا اسمع يعطي دراهم؟ قال اخاف ان لا يجزءه خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 (باب صدقة الفطر تجمع في المسجد)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل يجء الرجل بزكاته يعني صدقة الفطر الي المسجد او يطعمه؟ قال يطعمه. قال ابو داود سمعت احمد سءل عن زكاة الفطر تجمع في المسجد؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.
 (باب تعجيل صدقة الفطر)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن زكاة الفطر قبل الصلاة قال كان ابن عمر يخرجه قبل الفطر بيوم او يومين وهو الذي روي الحديث.

  AUTO (باب صدقة واحدة علي عدة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد تدفع زكاة نفس واحدة الي اثنين اعني زكاة الفطر؟ قال اذا كان علي نظر فارجو ان لا يكون به باس.
 (باب الفقير يءدي)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن الفقير عليه زكاة الفطر؟ قال اذا كان عنده قوت يومه فلما قضي عنه فليءدي، قيل لاحمد ليس عنده؟ قال ليس عليه شء.
 (باب يءدي عن الحبلي)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد ذكر حديث عثمان انه كان يعطي صدقة الفطر عن الحبلي اذا تبين؟ فقال احمد ما احسن ذاك اذا تبين صار ولدها.
  AUTO قال ابو داود: قلت اذا مات ليلة عليه زكاة الفطر؟ فراي ان يءدي عنه.
 (باب يءدي عن الميت)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد ذكر حديث عطاء انه كان يعطي عن ابويه صدقة الفطر حتي مات وهما ميتان، قال يعجبك هذا يا ابا عبد الله؟ قال ما احسنه ان فعله.
 (باب يءدي عن رقيق التجارة)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل له رقيق للتجارة

  AUTO يءدي عنهم زكاة الفطر؟ قال نعم، قيل له: وهو يزكي اثمانهم؟ قال نعم. قال ابو داود سمعت احمد ذكر صدقة رمضان عن العبد النصراني قال انما هي طهرة وايش يطهر من النصاري؟ قال ابو داود قيل له يءدي عن الابق صدقة الفطر؟ قال الابق لعله مات، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن يءدي الرجل زكاة الفطر؟ قال عمن هو في عياله قلت ان كان يجري علي قرابته يءدي عنه قال قد فرغنا لك منه، كل من هو في عياله يءدي عنه، قال ابو داود قلت لاحمد ضم الي نفسه يتيمه؟ قال يءدي عنه.
 (باب الشرب من ماء الصدقة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: قلت لاحمد الشرب من هذا الماء الذي يوضع للصدقة؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.
 (باب المسجد والمقابر يرجع فيها بعدما ياذن فيها)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن الرجل يتخذ المسجد وتحته الغلة؟ قال اذا اذن فيه فليس يورث، وان بناه في داره فاذن ودخل الناس اي كذلك ايضا. قال ابو داود وسمعته سءل عمن ادخل بيتا في المسجد له ان يرجع قال لا اذا اذن. قال ابو داود: سمعته سءل عمن ادخل اتخذ الرجل المقابر واذن للناس او السقاية ليس له ان يرجع فيه.

  AUTO   AUTO (باب الصوم يوم الشك)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد بن حنبل يقول: يوم الشك علي وجهين: فاما الذي لا يصام فاذا لم يحل دون منظره سحاب ولا قتر، فاما اذا حال دون منظره سحاب او قتر يصام. قال ابو داود: وسالت احمد في عقب شعبان ليلة الثلاثين منها بعد المغرب عن الصوم؟ فنظر الي السماء فقال اذا قتر ولطخ يصبح صاءم فسمعته من الغد سءل فقال: نحن صيام. فقيل له ان افطر الناس؟ فقال لا، نحن صيام، اي لا نفطر وان افطر الناس، وسمعته قال انا اذهب الي حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما، قال له رجل اصبح يعني ابن عمر صاءما ينتظر الاختيار يعني ان ابن عمر كان يتم صيامه ولم يكن يفطر اذا اجمع علي الصوم من الليل، قال يتم صيامه فافطر الناس يومءذ فاتممنا مع احمد صيامنا.
 قال ابو داود سمعت احمد وسءل عن يوم الشك يصومه؟ قال يعيد الصوم ولا يجزيه، وذلك ان حفصة رضي الله عنها قالت لا صيام لمن لم يجمع الصوم من الليل وهذا ليس بمجمع، قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن حديث كريب تذهب اليه؟ يعني حديث محمد بن ابي حرملة عن كريب: قدمت يعني من الشام فسالني ابن عباس رضي الله عنهما قال اذا استبان لهم انهم راوه في بلده قبل قضي يعني ذلك اليوم يعني هذا الحديث قال احمد: لا  اعني يعني لا نذهب اليه.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا اسماعيل يعني ابن جعفر قال حدثنا محمد بن ابي حرملة قال اخبرنا كريب ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية رحمه الله الي الشام قال فقدمت فقضيت حاجتها واستهل علي رمضان وانا بالشام فراينا الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في اخر الشهر فسالني ابن عباس رضي الله عنهما: متي رايتم الهلال؟ قال رايته ليلة الجمعة، قال انت رايته؟ قلت نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية، قال لكننا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصومه حتي يكمل الثلاثين او نراه، قلت: اولا نكتفي برءية معاوية وصيامه؟ قال لا هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 (باب السواك)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل وسالته انا مرة اخري عن السواك للصاءم بالعشي؟ قال ارجو (وسالته مرة اخري عن السواك للصاءم بالعشي)؟ قال ارجو، وسالته مرة اخري فقال من الناس من يتوقاه يعني بالعشي.
 (باب الكحل للصاءم)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الذرور للصاءم؟ فقال لا

  AUTO فقيل لاحمد الكحل للصاءم قال اذا كان شء قليل لا يصل الي الحلق فاما الكثير فلا، قال ابو داود سمعت احمد عن الصاءم يتمضمض فيدخل حلقه قال ان كان شء لا يملكه ساهيا ارجو، فقيل لاحمد يتمضمض ثلاثا ثم يتمضمض الرابعة فيدخل في حلقه؟ قال هذا اخشي هذا يعبث بالماء؟ قال قلت لاحمد الصاءم يدخل الماء، قال يدخل ولا يغتمس فيه، وذاك انه يدخل في سمعه، قيل من الجنابة او الجمعة يغتمس في النهر؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.
 (باب الذباب يدخل حلق الصاءم)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد الصاءم يدخل في حلقه الذباب؟ قال ليس عليه قضاء.
 (باب الصاءم يتقيا)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن قاء في رمضان؟ قال ان كان متعمدا قضي، وان ذرعه فليس عليه قضاء.
 (باب الصاءم يحتجم ويدخل الحمام في رمضان)
 قال ابو داود سالت احمد عمن يحتجم في رمضان قال يقضي يوما مكانه، قال ابو داود سالت احمد عن الحجامة للصاءم في رمضان؟ قال لا يعجبني، قلت فان احتجم فلا يقضي يوما مكانه؟ قال نعم،

  AUTO قال قلت لاحمد الحجام اذا حجم في رمضان ايقضي يوما؟ كانه قال نعم قال ابو داود سمعت احمد ناظره رجل في الحجامة للصاءم فقال الرجل لاحمد ثابت عن انس كره الحجامة للصاءم مخافة الضعف؟ قال احمد روي عن انس انه احتجم في السراج وابن عمر احتجم بالليل وابو موسي يعني الشعري رضي الله عنهم فهذا في ترك الحجامة ولم يحتج فيه بشء يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو داود سمعت احمد قال يشنع اصحاب الراي قول عطاء اذا احتجم ناسيا فليس عليه شء، وهم يقولون مثله ويقولون ان تقيا متعمدا عليه القضاء؟ وان كان ناسيا ليس عليه شء فهذا لم يدخل في جسده شء انما اخرج من جسده كما اخرج هذا، قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الصاءم يدخل الحمام؟ قال نعم ان لم يخش ضعفا. قال ابو داود سمعت احمد قال في رجل ينخع دما كثيرا في رمضان؟ قال اجبن عنه ولو كان من غير الجوف كان اهون.
 (باب القبلة والمباشرة)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن القبلة للصاءم؟ قال اذا كان لا يخاف ان ياتي منه فانه ربما كان شابا فامني، قال وسمعته مرة قيل له: يقبل الصاءم؟ قال اذا كان شابا لا. وقال مرة اخري لا يعجبني قال ابو داود قلت لاحمد: الرجل يكون ناءما مع امراته في شهر رمضان فيطلع الفجر؟ قال يعجبني اذا تقارب الصبح ان يجتنبها اذا كان شابا، وذكر حديث عاءشة رضي الله عنها ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر وهو صاءم ولكنه كان املك لاربه)).

  AUTO (باب الصاءم يمذي او يمني)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن صاءم في رمضان نظر الي جاريته؟ فامني قال يقضي يوما مكانه، قال قيل لاحمد فباشر حتي امني؟ قال هذا اشد ولو جامع دون الفرج لامرته بالكفارة قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الصاءم يقبل فيمذي؟ قال يقضي يوما مكانه.
 (باب من جامع في شهر رمضان)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن الرجل ياتي اهله في رمضان ناسيا؟ قال اجبن عنه، اي ان اقول ليس عليه شء، وبعضهم ليس يبين في حديثه عمدا يعني حديث حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وكان عطاء يقول مثل هذا الاشياء سمعته غير مرة يقول نحو بعض هذا ولا ينفذ له قول، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن اتي امراته في رمضان عليها كفارة؟ فكان الحسن يقول: ليس الكفارة علي النساء في شء الا في المحرمين، قال ابو داود سمعت احمد قال: الصاءم اذا جامع في رمضان عليه القضاء والكفارة.
  AUTO باب الصاءم ياكل ناسيا ومتعمدا
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد: الصاءم اذا اكل ناسيا عليه القضاء؟

  AUTO قال لا، وساله غيري وقال له في رمضان؟ فقال مثله، قال ابو داود قلت لاحمد: الصاءم يبتلع الحمصة؟ قال يقضي، قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن اكل في رمضان متعمدا عليه كفارة؟ قال ارجو، اي ان ليس عليه شء قال ابو داود سمعته مرة اخري يقول في هذه المسالة: ان الجماع لا يشبهه شء يقتل يعني الرجم ويجب فيه الغسل.
 (باب يصبح جنبا في شهر رمضان)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد يجنب في رمضان ثم ينام متعمدا حتي يصبح؟ قال لا باس. وسمعت احمد قيل له الجنب يصبح صاءما؟ قال وما باس.
 (باب الصاءم يمضمض من العطش)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن الصاءم يعطش فيتمضمض ثم يمجه؟ قال لو رش علي صدره الماء لكان احب الي.
 (باب من شك في الفجر او افطر وهو يري انه امسي)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عمن شك في الفجر؟ قال ياكل حتي يستيقن، قال ابو داود قلت لاحمد اذا تسحر وهو يري ان عليه ليلا وقد اصبح؟ قال يقضي، قال قلت لاحمد فاذا افطر وهو يروي انه امسي؟ قال يقضي.
 (باب المريض والمغمي عليه يفطران)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن المريض متي يفطر؟ يعني في رمضان، قال يعجبني اذا اجهد؛ قال ابو داود سمعت احمد سءل عن امراة  افطرت من مرض ثم صحت بين ذلك فكانت تخرج وتدخل ولا تقدر تصوم فجاءها رمضان اخر فافطرت منه يومين ثم ماتت؟ قال اذا صحت يستحب ان يطعم عنها، قيل كم؟ قال مد لكل مسكين. فقال اطعمهم؟ قال نعم؟ كم افطرت؟ قال ثلاثين يوما، قال فاجمع ثلاثين مسكينا واطعمهم مرة واحدة اشبعهم ان قدرت خبزا او لحما او من اوسط طعامكم.
 قال ابو داود: قلت لاحمد في المغمي عليه يقضي صيامه الذي اغمي عليه فيه؟ اما غير ذلك فيقضي، وذلك انه نوي صيام يومه فاجزاه وغير ذلك لم يكن له نية، وقد قيل لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل.
  AUTO قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن امراة ترضع في رمضان فخافت علي صبيها؟ قال تفطر وتقضي وتطعم يعني عن كل يوم افطرت.
 (باب الصوم في السفر)
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد بن حنبل رحمه الله قال الفطر في السفر افضل.
 قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن صيام رمضان في السفر؟ قال لا يعجبني رمضان وغير رمضان، اختار الافطار في السفر فان صام يجزءه.
 قال ابو داود: قلت لاحمد يجامع اهله بالنهار في رمضان وهو مسافر فذهب الي السهولة فيه وقال هو ياكل.

  AUTO باب متي يفطر المسافر
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن السفر في رمضان؟ فرخص فيه وقال سافر النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان. قال قلت لاحمد ينادي بالنفير في شهر رمضان ولا يدرون اين يذهبون ولعلهم يرجعون من اميال ؟ قال لا يفطر قال وسمعته سءل عن العدو اذا جاء الي باب الحصن في رمضان قال لا يفطر وقيل لاحمد فمتي يفطر يعني في النفير؟ قال اذا قالوا النفير الي موضع كذا وكذا موضع تقصر فيه الصلاة.
 قال ابو داود سمعت احمد يقول: لا يفطر من يسافر في رمضان حتي يخرج من البيوت ويذهب الي الرخصة ان يفطر يوم خرج فيه.
 قال ابو داود سمعت احمد يقول اذا علم المسافر انه دخل يعني الي اهله وعليه نهار اصبح صاءما.
 قال ابو داود: قلت لاحمد اذا قدم اعني المسافر وقد اكل اول النهار ووجد امراته قد طهرت من حيضتها، قال يعجبني ان لا يصيبها، قال ويروي عن جابر ابن زيد انه فعل ذلك اي اصابها.
  AUTO باب تفريق قضاء الصيام
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد سءل عن قضاء رمضان؟ قال ان شاء فرق وان شاء جمع.

  AUTO باب متي يءمر بالصيام الغلام
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد بن حنبل متي يءمر الغلام بالصيام؟ قال اذا اطاق قيل وان لم يحتلم قال نعم.
  AUTO باب الرجل يموت وعليه الصيام
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد بن حنبل قال لا يصام عن الميت الا في النذر، قال ابو داود قلت لاحمد اذا كان الرجل؟ قال يطعم.
  AUTO باب الجمعة والشك تطوعا
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد اذا كان الرجل يصوم يوما ويفطر يوما فيوافق يوم الجمعة؟ قال لا باس انما كره صوم يوم الجمعة ان يتعمده الرجل قلت لاحمد فيوافق يوم الشك؟ قال اذا كان لا ينوي به الشك ارجو.
  AUTO باب الاعتكاف
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود قلت لاحمد تعرف في فضل الاعتكاف قال لا الا شء ضعيف، قال قلت لاحمد المعتكف يعود المريض ويتبع الجنازة؟ قال ارجو، قال ابو داود: قلت لاحمد يركع اعني المعتكف بعد الجمعة في المسجد؟ قال نعم بقدر ما كان يركع، قلت يتعجل الي الجمعة؟ قال ارجو.
 قال ابو داود قلت لاحمد فاشتري طعامه الذي ياكله قال نعم، قلت في كل المساجد يعتكف؟ قال نعم، قلت المراة تعتكف في بيتها؟ قال فذكر النساء يعتكفن في المسجد ويضرب لهن فيه بالخيم قد ذهب هذا من الناس  قال قلت لاحمد يكون اعتكافه بغير صوم؟ قال فيه اختلاف، قال ابو داود قلت لاحمد المعتكف اذا جامع عليه الكفارة؟ قال لا.
  AUTO باب جماع ابواب الحج
 اخبرنا ابو بكر، قال ابو داود سمعت احمد يقول قال الله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}.
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم، قال حدثنا يونس عن الحسن قال لما نزلت هذه الاية: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} قال رجل يا رسول الله ما السبيل؟ قال: ((الزاد والراحلة)).
 قال ابو داود حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا عمران بن جدير عن النوال بن عمار عن ابن عباس ((رضي الله عنهما)) قال من ملك ثلثماءة درهم وجب عليه الحج وحرم نكاح الاماء سمعته قال تكلم بهذا ابن عباس بالبصرة، يعني ان الامصار في هذا تختلف لبعد المسافة وقربها.
 قال ابو داود: سمعت احمد قال فاذا اراد الحج والعمرة اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم يعني ابن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة. ولاهل نجد قرن، فذكر الحديث ولم اسمعه انه وقت لاهل اليمن يلملم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا  احمد قال حدثنا سفيان عن ابن طاوس عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((هذه المواقيت لاهلها ولكل ات اتي عليها من غير اهلها لمن اراد الحج والعمرة حتي ياتي ذلك علي اهل مكة. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان يعني الثوري عن يزيد بن ابي زياد عن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق العقيق. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع عن هشام عن ابيه قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق ذات عرق. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر قال حدثني نافع عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنهما حد لاهل العراق ذات عرق،
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يترك المحرم من الثياب؟ قال: ((لا يلبس القميص ولا البرنس ولا السراويل ولا العمامة ولا ثوب مسه زعفران ولا الخفين الا من لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال اخبرنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا لم يجد المحرم الازار فليلبس السراويل، اذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين)).

 قال ابو داود: سمعت احمد رحمه الله يقول: فاذا اراد الرجل الاحرام فليستحب له ان يغتسل ويلبس ازارا ورداء، فان وافق صلاة مكتوبة صلي ثم احرم، وان شاء اذا استوي علي راحلته فلبي بتلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي فيما ذكر ابن عمر رضي الله عنهما ((لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)).
 وكذلك عن جابر بن عبد الله اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا جعفر قال حدثنا ابي قال اتينا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فذكر الحديث، قال والناس يزيدون ذي المعارج ونحوه من الكلام والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع فلا يقول لهم شيءا.
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول ويستحب التلبية اذا لقي الرفاق بعضها بعضا، واذا علا بشرف او هبط واديا، والتلبية اذا برز الرجل عن البيوت.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن عطاء ان ابن عباس رضي الله عنهما سمع رجلا يلبي بالمدينة فقال ان هذا لمجنون ليس التلبية في البيوت انما التلبية اذا برزت.
 قال ابو داود سمعت احمد قال: قال الله تبارك وتعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} قال فالرفث الجماع، والفسوق السباب، والجدال المراء؟ قال فاذا احرمت ان شاء الله فانته عما نهاك الله عنه.

 وقد روي عن شريح انه كان اذا احرم كانه حية صماء، فان شءت لبيت بالحج، وان شءت لبيت بالعمرة، وان شءت لبيت بالحج والعمرة بدات بالعمرة فقلت لبيك بعمرة وحج، وكذا روي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال اخبرنا يحيي بن ابي اسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل عن انس بن مالك رحمه الله انهم سمعوه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا ((لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا)).
 قال ابو داود سمعت ابا عبد الله قال وقد روي عن جابر بن عبد الله رحمة الله عليهما انه قال: اهللنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بالحج خالصا وحده فامرنا ان نحل، فقال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي فحلوا)) فحللنا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا ابن جريج قال اخبرني عطاء قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فذكر الحديث، قال احمد وكان ابن عباس رحمه الله يختار المتعة من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بالاحلال.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال اخبرني عطاء قلت له من اين كان ابن عباس ياخذ انه من طاف بالبيت فقد حل؟ فقال من قول الله عز وجل ثم محلها الي البيت العتيق، ومن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يحلو في حجة الوداع والمتعة اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجمع الله فيها الحج والعمرة  واختار رسول الله صلي الله عليه وسلم لها ان قال: »لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي)) فلم يحل رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه ساق الهدي، ولا يتفلي المحرم ولا يقتل القمل، ويحك راسه وجسده حكا رفيقا ولا يقتل قملة ولا يقطع شعرا، ويغسل ان شاء، ويصب علي راسه الماء ولا يرجل شعره ولا يدهنه، وينظر في المراة ولا يصلح شيءا ويتداوي بما ياكل ويقلم ظفره ان انكسر ويحتجم ولا يحلق الشعر.
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: ويقتل المحرم الغراب والحداة والعقرب والكلب العقور وكل سبع عدا عليك وعقرك ولا كفارة عليه، ويقتل الحية ولا يقتل صيدا ولا يذبحه، ولا يشير اليه ولا يرميه، ويذبح الابل والبقر والغنم، ويقود المحرم بعيره فان شاء تطيب قبل ان يحرم فقد ذكر ذلك عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم ويغسل ثيابه ويدخل الحمام ويتداوي بالاكحال كلها ما لم يكن فيه طيب.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم عن يحيي بن سعيد قال حدثنا سعيد بن المسيب ان اسماء بنت عميس حجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفست بذي الحليفة بمحمد بن ابي بكر فامرها ابو بكر ان تغتسل ثم تحرم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال اخبرنا يحيي بن سعيد عن محمد بن سعيد عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا نظر الي البيت قال: اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام وان يحيي بن سعيد حدثنا قال اخبرنا جعفر قال حدثنا ابي قال: اتينا  جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فذكر الحديث قال استلم النبي صلي الله عليه وسلم الحجر الاسود ثم رمل بثلاث ومشي اربعا حتي اذا فرغ عمد الي مقام ابراهيم فصلي خلفه ركعتين ثم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ثم استلم الحجر وخرج الي الصفا ثم قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ثم قال: نبدا كما بدا الله عزوجل به، فرقي علي الصفا حتي اذا نظر الي البيت كبر ثم قال: ((لا اله الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الله انجز وعده، وصدق عبده، وهزم او غلب الاحزاب وحده)) ثم دعا ثم رجع الي هذا الكلام ثم دعا ثم رجع الي هذا الكلام ثم نزل حتي اذا نصبت قدماه في الوادي رمل، حتي اذا صعد مشي حتي اتي المروة فرقي عليها حتي نظر الي البيت فقال عليها كما قال علي الصفا.
 اخبرنا ابو بكر قال ابو داود حدثنا احمد قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا ايوب عن نافع قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا انتهي الي طوي بات حتي يصبح ثم يصلي الغداة ويغتسل ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ثم يدخل مكة ضحي فياتي البيت فيستلم الحجر ويقول: ((بسم الله والله اكبر)) فاذا استلم الحجر رمل ثلاثة اطواف يمشي ما بين الركن والحجر، واذا اتي علي الحجر استلمه وكبر اربعة اطواف مشيا ثم ياتي المقام فيصلي خلفه ركعتين ثم يرجع الي الحجر فيستلمه ثم يخرج الي الصفا من الباب الاعظم فيقوم عليه فيكبر سبع مرات ثلاثا ثلاثا، ثم يكبر ثم يقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، ثم يدعو يقول اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية  رسولك، اللهم جنبني حدودك اللهم حببني اليك والي ملاءكتك والي رسلك والي عبادك الصالحين، اللهم يسرني لليسري وجنبني العسري، واغفر لي في الاخرة والاولي، اللهم اجعلني من اءمة المتقين، واجعلني من ورثة جنة النعيم، واغفر لي خطيءتي يوم الدين، اللهم انك قلت {ادعوني استجب لكم} وانك لا تخلف الميعاد اللهم اذ هديتني الي الاسلام فلا تنزعني منه ولا تنزعه مني حتي توفاني وانا علي الاسلام، اللهم لا تقدمني بعذاب او لعذاب، ولا تءخرني لشر الفتن، قال ويدعو بدعاء كثير حتي انه ليبطلنا وانا لشباب، وكان اذا اتي المسعي سعي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن ابي اسحاق قال كان علي رضي الله عنه اذا استلم الحجر قال اللهم تصديق كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه وسلم، وقال احمد حدثنا عبد الرازق قال حدثنا ابن جريج قال اخبرني يحيي بن عبيد مولي الساءب ان اباه اخبره ان عبد الله بن الساءب اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
 اخبرنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا بشر بن المفضل عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان اذا حاذي بالركن اليماني قال اللهم قنعي بما رزقتني واخلف علي كل غاية لي بخير، فان كان ممن جمع بين الحج والعمرة اجزاه طواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، وكذلك ان كان اهل بالحج او بالعمرة.
 اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا احمد، قال حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال يمسك  المعتمر عن التلبية اذا استلم الحجر، والحاج اذا رمي جمرة العقبة، فان كان ممن اهل بالعمرة طاف وسعي وحلق او قصر ثم حل فان كان يوم التروية اهل بالحج ومضي الي مني فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم يغدو الي عرفة فيصلي مع الامام الظهر والعصر جميعا، ويستحب شهودهما مع الامام ثم يمضي الي عرفة فيقف ويدعو ويرفع يديه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا هناد عن ابي زاءدة قال اخبرنا ابن جريج عن نافع قال لم يكن ابن عمر يركب يوم التروية الي مني حتي يودع البيت. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن محمد بن حنبل قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا عاصم عن ابي مجلز عن ابن عمر رضي الله عنهما انه صلي يوم التروية الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر فلما وقعت الشمس علي قلة ثبير غدا الي عرفة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا سليمان عن ابي مجلز قال كان ابن عمر رحمهما الله تعالي يقول: الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر ولله الحمد لا اله الا الله له الملك وله الحمد، اللهم اهدني بالهدي، وقني بالتقوي، واغفر لي في الاخرة والاولي. ثم يرد يديه فيسكت كقدر ما كان انسان يقرا بفاتحة الكتاب ثم يعود فيرفع يديه ويقول مثل ذلك، فلم يزل يفعل ذلك حتي افاض.

 قال ابو داود سمعت احمد قال: فاذا اتي جمعا جمع المغرب والعشاء باقامة اقامة ولا يتطوع بينهما، وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا برق الفجر صلي الفجر مع الامام ان قدر ثم وقف فدعا، ثم دفع قبل طلوع الشمس حتي ياتي مني، فاذا رمي الجمرة كف عن التلبية ثم نحر هديا ان كان معه، وحلق ثم زار البيت من يومه او ليلته، ثم قد حل من كل شء الا انه يرمي الجمرة جمرة العقبة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة في اثرها ولا يقعد عندها يوم النحر، فاذا كان من الغد رمي الاولي بسبع، وكان ابن عمر يتقدم حتي يكون بينها وبين الوسطي فيدعو بدعاءه الذي دعا به بعرفة ويزده (كذا) واصلح او قال اتم لنا مناسكنا ويدعو ايضا، وبالموقف يجمع ثم يرمي الوسطي ثم يرمي العقبة ولا يقف عندها، وكل ما دعا به من دعاء اجزاه، ويستحب طول المقام عند الجمار في الدعاء، فاذا جاء مكة لم يخرج حتي يودع البيت فيكون اخر عهده الطواف بالبيت.
 اخر الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث

  AUTO الجز الثالث
 (باب من يجب عليه الحج)
 حدثنا ابو العباس قال اخبرنا ابو بكر قال ابو داود سمعت احمد رحمه الله في الصبي يحج به اهله ثم يدرك؟ قال يحج، يعني حجة اخري.
 قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل ماله عشرون دينارا (يعني من بغداد) وله عيال اعليه حج؟ قال ارجو ان لا يكون عليه الحج اذا حج وضيع عياله.
 قال ابو داود سمعت احمد سءل عن امراة ماتت وخلفت فذكر نحوا من الف وماءتين من دراهم وحلي واوصت بحج؟ قال احمد هذا لا يبلغها الحج ومحرمها، فاراد له ان يءخذ ثلثه فيعان به في الحج او يحج من حيث يبلغ قيل لاحمد: فالرجل اذا وجد زادا وراحلة؟ قيل عنده ما يتزوج به ولم يحج؟ قال يحج الا ان يخشي العنت علي نفسه.
  AUTO قال ابو داود: قلت لاحمد المجنون عليه الحج اذا مات؟ قال لا الا ان يفيق، قال قلت لاحمد امراة موسرة لم يكن لها محرم هل وجب عليها الحج؟ قال لا، قال قلت لاحمد اذا كان لها محرم تخاف عليه الاثم اعني ان لم يحج معها قال قد يكون ضعيفا او مشتغلا، كانه لم ير عليه شيءا ان لم يحج بها.
 (باب ما يلبس المحرم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الاعلي  عن هشام عن الحسن وعطاء انهما كانا لا يريان باسا ان يرتدي المحرم بالقميص.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال اخبرنا يونس عن الحسن ومغيرة عن ابراهيم وحجاج وعبد الملك عن عطاء انهم كانوا لا يرون باسا ان يلبس المحرم القباء ما لم يدخل فيه والطيلسان ما لم يزره عليه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان عن هشام بن حجير وليث عن طاووس قال رايت ابن عمر رحمهما الله يطوف بالبيت وعليه عمامة قد شدها علي وسطه قد ادخلها كذا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا زيد بن الحباب قال اخبرنا ابراهيم بن نافع قال اخبرنا ابن ابي نجيح عن عطاء انه كره الزينة الرابعة للمحرم اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا يحيي بن زكريا عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر رحمهم الله قال: كنا نلبس اذا حللنا الممشق انما هو بطين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد

  AUTO قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ومغيرة عن ابراهيم انهما كانا لا يريان باسا ان يحرم الرجل في الثوب المصبوغ بالورس والزعفران يلبسه المحرم اذا غسلا يذهب ريحه وينقصه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا معاذ قال حدثنا ابن عون قال: نبءت ان ابن عمر كان لا يكره ان يجلس علي الفراش المصبوغ بالزعفران وهو محرم.
 (باب ما تلبس المراة في حرامها)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا حميد يعني ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال اذا لم يكن في الثوب المعصفر طيب فلا باس علي المحرم ان يلبسه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يعقوب قال حدثنا بي عن ابن اسحاق فان نافع مولي عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر رحمه الله انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقار وما مس الورس والزعفران من الثياب ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب من معصفر او خز او قز او حلي او سراويل او قميص او خف. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام قال حدثتني فاطمة بنت المنذر ان اسماء كانت تلبس الدرع المعصفر المشبع ليس فيه زعفران وهي محرمة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنهما قالت تلبس  المحرمة ما شاءت الا البرقع، وتلبس ما شاءت الا المبرود بالمعصفر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها كانت تلبس المعصفر وهي محرمة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد ووكيع عن الاوزاعي عن عبدة عن ابن يساف قال سالت عاءشة ما تلبس المحرمة؟ قالت تلبس في احرامها ما تلبس في حلها من خزها وقزها وحليها ومصابيغها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا روح قال حدثنا سعيد عن قتادة انه كان لا يري باسا ان تلبس المراة المحرمة الخاتم والقرط وهي محرمة وكره السوار والدملجين والخلخالين.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره الحلي للمحرمة الا ما خفي منه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع قال كن نساء عبد الله وبناته يلبسن الحلي والمعصفرات وهن محرمات لا ينكر ذلك عبد الله.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال  اخبرنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود قال: قالت عاءشة رحمها الله تسدل المحرمة جلبابها من فوق راسها علي وجهها.
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي وروح عن ابن جريج قال اخبرنا قال عطاء اخبرني ابو الشعثاء ان ابن عباس رضي الله عنهما قال تدني الجلباب الي وجهها ولا تضرب به، قال روح في حديثه قلت: وما لا تضرب به؟ فاشار لي كما تجلبب المراة ثم اشار لي ما علي خدها من الجلباب قال تعطفه وتضرب به علي وجهها كما هو مسدول علي وجهها.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال اخبرني يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزونا كشفناه.
 (باب المحرم يغطي وجهه)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي ابن سعيد عن ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول يغطي الحرام وجهه حتي شعر راسه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي عن ابن جريج قال اخبرني عبد الرحمن بن القاسم انه سمع اباه يقول بلغني عن عثمان رضي الله عنه انه كان يخمر وجهه وهو حرام قلت حتي شعر راسه؟ قال نعم، وعن زيد بن ثابت وكان ابن الزبير يصنعه ايضا القاسم بقوله.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال اخبرني ميمون بن مهران انه سمع رجلا حراما سال ابن عباس رضي الله عنهما عن شعر له خلف كتفيه قال يلبس منه ما تحت الاذنين .
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع عن شريك عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لا باس بالخاتم للمحرم.
 (باب ما يجتنب المحرم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال اخبرنا حجاج وعبد الملك عن عطاء قال: اذا غطي راسه ناسيا، فلا شء عليه فان تعمد ذلك فعليه فدية اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال النسيان والجهالة سواء ليس عليه في الثياب ولا في الطيب شء، يقول اذا لبس او تطيب ناسيا قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا روح قال حدثنا اشعث عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يظاهر المحرم بما شاء من الازر والاردية ويبدل ثيابه التي احرم فيها بغيرها من الثياب.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا صفوان ابن عيسي عن بسطام بن مسلم قال سالت الحسن ومحمد بن سيرين عن الرجل يخرج  الي مكة ويحمل معه السلاح فلم يريان به باسا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابراهيم قال اذا استيقظ المحرم من منامه وقد غطي راسه فليكشفه عنه ولا شء عليه وليفزع الي التلبية. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم اذا شج المحرم وانكسرت يده عصب علي الشج وعلي اليد ويعقد عليه، وقال منصور: ليس عليه كفارة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا جرير عن يحيي بن زكريا قال حدثنا عبد الملك عن عطاء: ان صدع المحرم عصب راسه اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم قال اذا عصب علي الشج وعلي الكسر فلا يعقد الخرقة ولكن يدخل طرفها في اثناءها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن زكريا قال حدثني العلاء بن المسيب عن عطاء قال يعصب المحرم القرد والدمل اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رحمهما الله قال يتداوي المحرم بكل شء الادواء فيه طيب اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا اسامة بن زيد عن نافع قال كان ابن عمر تشقق كفاه حتي تقطر دما وهو محرم فيقول اما اني لا اري بالسمن والزيت باسا ولكن  لاكره هذا اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال سفيان قال عطاء ليس الادهان الفارسية طيبا انما هي حل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال لا باس ان يتداوي بالسنا والعتر قال ابو داود والعتر شجرة اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم قال كان ابن عمر يقطع له السواك من الاراك وهو محرم فيستاك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي قال حدثنا عبد الواحد عن يونس عن الحسن انه كان لا يري باسا ان ينظر المحرم في المراة والسيف، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا روح قال حدثنا ابن جريج قال: قال عطاء لا باس ان ينظر المحرم في المراة الا لزينة فاما ان يمسح عنه او لوجع فلا باس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا محمد بن الحسن يعني الواسطي قال حدثنا اصبغ يعني ابن زيد بن علي انه كان يمسك المحرم انفه من ريح طيبة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل صلي المغرب اربعا وذكر وهو في المسجد؟ قال يسجد سجدتي السهو وقد تمت صلاته، اخبرنا  ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن محمد بن حنبل قال حدثنا روح قال حدثنا هشام عن الحسن وعطاء انهما كانا لا يريان باسا ان يخضب المحرم رجليه اذا تشققتا، اخبرنا ابو بكر حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شريك عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير قال المحرم يتداوي بالحناء ولا يختضب.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا حسين من اهل نيسابور عن ابن الجارود قال كان عطاء وطاووس اذا اتيا الحجر كبرا ورفعا ايديهما، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا محمد بن مسلم عن ايوب بن موسي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال انما الرمل علي من جاء من اهل الافاق وليس علي اهل مكة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله قال اخبرني نافع عن ابن عمر رحمهما الله قال ليس علي النساء رمل بالبيت ولا بين الصفا والمروة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن بشير قال: رايت ابن الزبير اتي علي قوم يمسحون المقام قال انكم لم تءمروا بمسحه انما امرتم بالصلاة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي عن ابن جريج عن عطاء قال: الصلاة لاهل البلد افضل والطواف للغرباء.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن الزهري قال ليس علي النساء رمل بالبيت زاد ولا وفا عليها فذكر مثل حديث ابن عمر.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن ابراهيم قال: يقام علي الصفا والمروة قدر سورة والنجم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود رحمه الله انه كان اذا سعي في الوادي قال: رب اغفر وارحم انك انت الاعز الاكرم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها وحاضت بسرف قبل ان تدخل مكة فقال لها ((اقضي ما يقضي الحاج)) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان مرة قال: اعملي ما يعمل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع عن سفيان عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رحمه الله قال: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا  ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن الزهري قال اذا حاضت المراة بعدما تطوف بالبيت طافت بين الصفا والمروة حاءضا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا اشعث عن الحسن في امراة تحيض بعد الطواف بالبيت قبل ان تصلي الركعتين وقبل ان تسعي؟ قال: تسعي وتنفر وتصلي الركعتين اذا طهرت، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا حماد بن خالد عن ابن ابي ذءب عن الزهري قال: تطوف المستحاضة بالبيت وبين الصفا والمروة وياتيها زوجها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال اخبرنا اشعث عن الحسن انه قال في امراة قضت المناسك كلها الا الطواف الواجب ثم حاضت فشربت دواء فقطع عنها الدم فطافت في ايام حيضها وهي طاهر؟ قال اجزا عنها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الاعلي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رحمهما الله انه كان يحج بصبيانه فمن استطاع منهم ان يرمي رمي ومن لم يستطع رمي عنه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا روح قال حدثنا ابن جريج عن عطاء قال فان كان صبيا وطبا لا يرمي ان علم فليركب الي الجمرة فليرمها عنه ولا ينزل في المنزل وليوقف في الدعاء كما يذهب  الي عرفة، فهذا مثل ذلك الا ان يكون معتلا (كذا) يستطيع ان يركب.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك عن عطاء في الصبي يحج ولا يحسن يلبي، قال: يلبي عنه ابوه او وليه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا روح قال حدثنا ابن جريج عن عطاء والصبي الرطب وغيره اذا فرض عليه اهله الحج فعليه ما علي الكبير في المناسك يمنع الطيب ولا يصدر به حتي يكون اخر عهده بالبيت، واذا اراد اهله ان يتمتعوا به فهي له، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا روح عن ابن جريج قال: قال عطاء ويجزء عن الصغير والمريض ان يرمي عنهما؟ (قلت) ومن يرمي عنهما؟ رجل او امراة ذات رحم، فان لم يكن ذو رحم؟ قال ذو رحم اقربهم اليه احب الي،فان لم يكن فمولاك او غلامك، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال اخبرنا ابن جريج عن عطاء في الصبي والشيخ الكبير اذا بلغا الوقت فان لم يستطيعا ان يلبيا لبي عنهما.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا ابن جريج عن عطاء قال: قلت له غلام لم يبلغ يطاف به ايوضا؟ قال عليه ما علي العاقل ان يبتغي اهله البركة في وضوءه، وقال اذا رمي الرجل عن الصغير قال رمي رميا جميعا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد  قال حدثنا ابن كثير قال اخبرنا سفيان عن ليس عن عطاء قال: يقضي عن الصغير كل شء من امر الحج الا الصلاة.
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن طيلسة بن علي ان ابن عمر نزل الاراك يوم عرفة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابن ابي ذءب عن خاله الحارث انه اخبره من راي عمر يلبي وهو يغتسل بعرفة، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال حدثنا احمد قال حدثنا القعنبي قال حدثنا سليمان يعني اب بلال وهذا لفظه عن جعفر عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما، وصلي المغرب والعشاء يجمع باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن ادم قال اخبرنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال: ان شءت جمعت وان شءت فرقت اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن ادم قال اخبرنا سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا فاتته الصلاة يوم عرفة مع الامام جمعهما.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال حدثني نافع قال: كان عبد الله بن عمر يري ان حضور الخطبة في يوم عرفة مع الامام من الحج، قال اذا اقام الامام السنة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا روح وابن بكر عن ابن جريج قال كان عطاء يحب ان يعرف (الانسان ويقف متوضءا، قال روح ويدفع متوضءا ويقول: بال النبي صلي الله عليه وسلم حين دفع من عرفة فتوضا قبل ان ياتي جمعا. قال: وغدونا الي عرفة، ورواحنا الي مني، ومسيرنا من عرفة الي جمع، ومن جمع الي مني قال والرمي يتوضا في ذلك كله فانه افضل، فان لم يفعل فلا حرج، ليس بواجب، والحاءض تفعل ذلك كله.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا اسماعيل ابن ابراهيم قال اخبرنا سليمان التيمي عن ابي مجلز انه كان مع ابن عمر بمني، فلما طلعت الشمس امر براحلته فرحلت ثم ارتحل من مني فسار فان كان اعجبنا اليه لاسفهنا رجل كانه يحدثه عن النساء ويضحكه، فلما صلي العصر وقف بعرفة فجعل يرفع يديه او قال يمد قال: لا ادري لعله قد قال دون اذنيه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يعقوب  قال حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال حدثني ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي عبد الله بن عباس رحمهما الله عن اسامة بن زيد رحمه الله قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة فلما وقعت الشمس رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سمع حطمة الناس خلفه قال ((رويدا ايها الناس عليكم السكينة والوقار فان البر ليس بالايضاع)) قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التحم عليه اعنق فاذا وجد فجوة نص (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم قال: كان ابن عمر اذا افاض من عرفة سار علي هنيءة الموكب حتي ياتي محسرا فاذا افاض من جمع سار علي هنيءة الموكب حتي ياتي المزدلفة ويستحث راحلته شيءا ثم يسير علي هنيءة الموكب حتي يرمي الجمرة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي قال حدثنا ابن جريج قال قلت لعطاء: كيف يدفع الماشي؟ قال: يدفع ايسر  المشي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا جرير عن مغيرة في الذي يفيض ماشيا قال: فانما يمشي علي هيءته.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال قلت لنافع: اين كان ابن عمر يقف بعرفة؟ قال يحاذي الامام او من وراءه لا يبرح ما هنالك حتي يدفع الامام الا ان يرحله احد من وراءه فيقدمه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابن الجراح عن جرير عن مغيرة عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون ان يكون موقفهم علي الجبيل الذي يقف عليه الامام ان قدروا عليه والا وقفوا خلفه ليكون ممرهم عليه حين يفيضون.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله قال اخبرني نافع عن ابن عمر رحمه الله انه كان يوضع في وادي محسر قدر رمية بحجر. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان قال اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد انه سمع ابن عباس رحمهما الله يقول: انا ممن قدم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة اهله.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان عن عمر وسمعه من عبد الله مولي اسماء كانت اسماء تصلي الصبح في منزلها بمني يعني يوم النحر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا روح عن هشام عن حفصة بنت سيرين قالت: كانوا يستحبون ان ينزلوا بخيف  الايمن من مني. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن نافع ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يكبر تلك الايام بمني في دبر الصلوات وفي فسطاطه وفي ممشاه وفي طريقه تلك الايام جميعا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمران ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض يوم النحر ثم صلي الظهر بمني يعني راجعا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال حدثنا همام بن يحيي قال سءل قتادة عن عمرتين في شهر فروي عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن قالوا لا باس. قال وسءل عنها ابن عمر رحمهما الله فلم يكرهها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي عن ابن جريج عن ابي الزبير انه سمع جابرا سءل عن العمرة بعد ايام التشريق قال لا باس بها وليس فيها هدي، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال حدثنا عثمان بن الاسود قال: كان مجاهد يكره اذا انصرف الرجل الي اهله ان يقوم علي باب المسجد مسجد الحرام مستقبل الكعبة ينظر اليها ويدعو، ويقول ان اليهود يفعلون ذلك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا مروان قال اخبرنا رباح بن ابي معروف عن عطاء عن ابن عباس مثله. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: وقت اهل العراق ذات عرق، قلت لاحمد: فالعقيق؟ قال العقيق اقرب الينا من ذات عرق، اخبرنا ابو بكر قال  حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: رجل قدم مكة فتمتع متي يهل بالحج؟ قال يوم التروية، وهو اخر فعل ابن عمر، قال قلت يهل بالحج اذا توجه من المسجد الي مني؟ قال نعم هذا معني ما قلت اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول ينبغي لمن اراد ان يهل بالحج وهو بمكة ان يهل في جوف مكة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد : فقول عمر لاهل مكة: اذا رايتم الهلال فاهلوا؟ قال: هذا لاهل مكة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: اذا كان مكي يهل اذا راي الهلال؟ قال كذا روي عن عمر، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يحرم من المكان البعيد؟ قال كاني اتهيبه،
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: يشترط الرجل اذا حج؟ قال ان اشترط فلا باس، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل عمن اشترط في الحج ثم احصر؟ قال ليس عليه شء، ثم ذكر احمد قول الذي قال كانوا يشترطون ولا يرونه شيءا قال: كلام منكوس، اراد ان يحسن رد حديث النبي صلي الله عليه وسلم يقول لضباعة ((قولي محلي حيث حبستني)).

  AUTO (باب التلبية)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن التلبية؟ فقال لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك له لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: يكره ان يزيد الرجل علي هذا؟ قال ولا باس ان يزيد، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يلبي الرجل في مثل بغداد؟ قال لا يعجبني حتي يتزر.
 (باب في فسخ الحج)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل لبي فنسي فلا يدري بحجة لبي او بعمرة؟ قال يجعلها عمرة ثم يلبي من مكة لو انه اهل بالحج فجعلها عمرة لم يكن به باس؛ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول فسخ الحج مباح.
 (باب التمتع)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: نري التمتع افضل من الاقران والحج.
 (باب التجارة في الحج)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وساله رجل فقال اريد الحج فاحمل معي متاعا للتجارة؟ فقال من الناس من يتاول هذه الاية {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا} في مواسم الحج لو لم تكن معك تجارة كان اخلص.

  AUTO باب ما يجتنب لبسه المحرم
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل احرم في قميص؟ قال يخلعه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المحرم يلبس الخفين اذا لم يجد النعلين؟ قال: نعم، قيل لاحمد ولا يقطعهما؟ قال لا هذا فساد، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يلبس اعني الخفين الي الركبتين؟ قال نعم حديث ابن عباس ليس فيه قطع، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد وسالته عن المحرم يتخذ لنعله مثل هذا الي السير الذي يعمل علي النعل بالعوص عند اطراف الاصابع ليضبط اصابع الرجلين، قال لا يعجبني، قال وما عليه؟ قال ابو داود قلت ان فعله؟ قال: يفتدي، قلت لم؟ قال لانا لا نعرف النعال هكذا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن لبس الخف وهو يجد النعل الا انه لا يمكنه لبسها، قال: يلبسه يعني الخف ويفتدي اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد تلبس المحرمة المعصفر؟ قال ان لم يكن فيه زعفران، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال حدثنا عبد الرحمن قال سمعت مالك بن انس قال لا باس بالمرفقة الصفراء اذا كان عليها ازار  يعني احمد المحرم.

  AUTO (باب المحرم يغطي راسه ويحمل القربة ونحوها)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المحرم يشد في راسه سيرا؟ قال: لا من قبل الصداع، قال ان يفتدي، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المحرم يلقي جرابه في رقبته كهيءة القربة؟ قال ارجو ان لا يكون به باس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قلت لاحمد المحرم يغطي وجهه؟ قال نعم، قلت يغطي الحاجبين؟ قال نعم قلت يغطي المحرم اذنيه؟ قال لا.
  AUTO باب الهميان للمحرم
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الهميان للمحرم؟ قال لا باس به ولا يعقده عليه يدخل السير في النقبة، قلت ولا يعقد السير؟ قال لا، قلت انه يسبل ان لم يعقد؟ قال فليعقد، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الهميان فوق الازار؟ قال لا باس فوق كان او تحت، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: رايت محرما اري احمد عمامة حزمها علي بطنه ساله عنها؟ قال عقدتها؟ قال لا قال ادخلتها في بعضها، قال لا باس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل يشد المحرم علي ازاره الدراهم يصرها؟ قال يكره ان يعقد عليه شء.
 (باب المحرم يستظل)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المحرم يستظل هكذا ورفع الساءل بيده طرف كساءه كانه يتقي به انسانا رماه؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.

  AUTO (باب المراة للمحرم والدهن)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المحرم ينظر المراة؟ قال اذا كان يريد زينة فلا، قيل كيف يريد زينة؟ قال يزين شعرة فيسويها.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد للزيت الذي يءكل يدهن به المحرم راسه فذكرت له حديث فرقد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر رحمهما الله تعالي ان النبي صلي الله عليه وسلم ادهن بزيت وهو محرم غير مقيت فلم يعبا به اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد قال المحرم الاشعث الاغبر الازفر.
 (باب المحرم ينكسر ظفره او ينتف شعره)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل عن المحرم ينكسر ظفره؟ قال: يقلمه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المحرم يخلل لحيته فيسقط؟ قال: ان كان شعرا ميتا فليس عليه شء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اذا نتف شعرة اطعم مدا، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت رجلا محرما سال احمد وقال كثر شعره كهيءة الجمة، قال شعري هذا يءذيني احلقه؟ قال: ان حلقت فكفر بذبح شاة او تصوم ثلاثة ايام. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد يقول في الفدية: ثلاثة اصع بين ستة مساكين.

  AUTO (باب ما يقتل المحرم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المحرم يقتل الزنبور؟ قال نعم كل شء يءذيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المحرم يضطر الي الميتة والصيد؟ قال ياكل الميتة، وسالته عنه مرة اخري قال: اما انا فاختار له الميتة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال من احرم وفي يده صيد فليرسله، وان كان في رحله فليرسله الا ان يحرم بمكة (صيدا ينبغي له ان يرسله) وفي بيته بالكوفة فلا يرسله، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد يقول: من ادخل مكة صيدا ينبغي له ان يرسله. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن يصيب الصيد يريد ان يحكم عليه ما جاء في الحديث في مثل الظبي شاة وفي الحمامة شاة يتبع ما جاء قد حكم وفرغ منه (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن محرم القي جرادة حية في النار فقال عمر: تمرة خير من جرادة) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن قتل ظبية؟ قال عليه شاة.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المحرم يذبح الحمام الاهلي؟ قال لا، كل شء اصله صيد، يعني لا يذبح المحرم ما اصله صيد.
 (باب المحرم يلاعب اهلها او يصيبها)
 (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اذا اتاها دون الفرج حتي امني فسد حجه).

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن نظر فامني وهو يحرم؟ قال اذا لم يكن نظر اي يردد النظر، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد فعليه دم؟ قال ادناه دم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعته غير مرة يقول من قبل وهو محرم فامني قال مرة اجبن عنه، وقال مرة ما اشده، يعني اجبن ان اقول بفساد الحج فيه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل وقع باهله بعد ما يفيض بمني الي البيت وقد رمي الجمرة؟ قال يعتمر وعليه دم، قلت شاة؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المعتمر يقع بامراته قبل ان يفيض؟ قال عليه الفدية، قيل لاحمد فسدت عمرة بجماع ثم اعتمر من عامه لا ينويه قال لا يجزيه حتي ياتي بعمرة اخري وعليه دم.
 (باب المعتمر يخاف فوت الحج)
  AUTO اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن رجل اهل بعمرة فخاف ان يفوته الحج ان دخل بعمرة؟ قال يضم الي عمرة حجه وهو قارن وعليه الهدي، قيل لاحمد وليس عليه قضاء عمرته؟ قال لا قيل عاءشة حين اعمرها النبي صلي الله عليه وسلم من التنعيم؟ قال كانه لم يكن عليها.
 (باب في التمتع)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل غير مرة عمن يدخل معتمرا في شوال ثم خرج ثم حج من عامه؟ قال اذا سافر سفرا يقصر  فيه انتقضت عمرته فليس بمتمتع. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل عن مكي قدم من مصر من الامصار في اشهر الحج ثم اقام حتي الحج ثم حج امتمتع هو؟ قال ليس علي اهل مكة متعة انما المتعة علي اهل القري. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد يقول: يعجبني اذا دخل متمتعا ان يقصر ليكون الحلق للحج.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال فيمن قدم متمتعا في اشهر الحج حتي ينحر يوم النحر، وان قدم قبل العشر نحر الهدي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال في رجل تمتع، قيل عليه شاة، قيل لاحمد فاشتري شاة فذبحها يوم النحر، قال: اذا لم ينو بها المتعة لا تجزيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال من ساق هديا من جزاء او قران او ما كان من واجب فعطب او مات فعليه البدل وان شاء باعه او نحره ياكل منه ويطعم لان عليه البدل، وان كان تطوع فعطب فلينحره ثم لا ياكل هو منه ولا احد من اهل رفقته وليخله للناس.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن دخل مكة معتمرا فلم يقصر حتي كان يوم التروية عليه شء؟ قال هذا لم يحل بعد، يقصر ثم يهل بالحج وليس عليه شء وبءس ما صنع.
 (باب في العمرة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المعتمر متي

  AUTO يقطع التلبية؟ قال: اذا استلم الركن، قلت لاحمد العمرة في كل شهر؟ قال ارجو ان لا يكون به باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن العمرة في المحرم ليس علي صاحبها هدي ولا باس بها، فيها فضل.
 (باب في الطواف)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد كيف الاضطباع؟ فوصفه لي والتحف بثوبه وعطف علي منكبه الايسر، قلت له اخرج احدي يدي من هنا اشرت الي يدي اليمني من فوق الرداء فيبدو منكبي الايمن؟ قال نعم اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اليس ايوب يروي اعني عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه مشي ما بين الركن الي الحجر؟ قال بلي ولكن خالف ايوب فيه، وذكر احمد ان غيره روي انه رمل من الحجر الي الحجر يعني ابن عمر رضي الله عنهما.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن نسي الرمل فلم يجعل عليه شيءا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول من اهل من مكة فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة اذا رجع من مني اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول ليس علي من اهل من مكة رمل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن القراءة احب اليك ام الدعاء في الطواف بالبيت؟ قال كل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل  يقرن الطواف؟ فرخص فيه وقال قد قرنت عاءشة والمسور بن مخرمة.
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد يقول لا باس بالتزاحم في الطواف ولا يعجبني التخطي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يشرب وهو يطوف؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد كم يطوف طواف الزيارة؟ قال واحدة، قال قلت لاحمد اذا توجه الي مني يودع البيت؟ قال نعم، كان سفيان يقول لا يخرج احد من الحرم حتي يودع البيت.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي عن ابن جريج عن عطاء قال: الصلاة لاهل البلد افضل والطواف للغرباء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا يحيي عن اشعث عن الحسن ووكيع قالا حدثنا عمر بن ذر عن مجاهد مثله.
 (باب الصلاة بها والجمعة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا كان مقيما بمكة ثم خرج الي مني يقصر؟ قال لا الا ان يكون غريبا لا يريد المقام بمكة فيقصر، قلت يقول اذا تهيا الي الكري خرجت؟ قال هذا ابعد مجمع علي المقام.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال كان سفيان يعني ابن عيينة يقضي في اخر امره. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الجمعة بمني، فقال: لا جمعة بمني قلت فكانت الجمعة يوم

  AUTO التروية قال اذا كان والي مكة بمكة فيجمع بهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد يركب من مني فيجء الي مكة فيجمع بهم؟ قال لا اذا كان بعد هو بمكة.
 (باب الصلاة بعرفة وجمع)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن تفوته الصلاة مع الامام بعرفة الظهر والعصر؟ قال يجمع بينهما، قال قلت لاحمد الصلاة بجمع؟ قال باذان واحد واقامتين.
 (باب من ترك في نسكه شيءا)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عمن قدم شيءا قبل شء في الحج؟ قال اذا كان جاهلا بذلك ناسيا فليس عليه شء، قلت هو عالم الا انه نسي؟ قال ارجو انه ليس عليه شء.
 (باب المراة تحيض)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اذا طافت بالبيت ثم حاضت سعت بين الصفا والمروة ثم نفرت اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل احرم من بغداد فحبس في السجن ثم خلي عنه ايحرم من هنا؟ يعني من بغداد قال يحرم من المواقيت احب الي.

  AUTO (باب النوم في المحمل)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد النوم في المحمل يبتطح فيه؟ قال ومن يملك نفسه عن هذا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال وكيع زعموا كان لا ينام في المحمل، اخبرنا ابو بكر قال قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا مات الرجل بمني يقضي عنه ما بقي عليه من المناسك؟ قال نعم، قلت يفعله الذي هو حاج عن نفسه؟ قال نعم، فيوقف عنه بالمزدلفة اعني ان لم يقف؟ قال نعم.
 (باب الحج عن الميت)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال كان سفيان بن عيينة اذا قيل له في الحج عمن لم يجب عليه الحج؟ قال لا يامر به يقول استغفر له، ادعوا الله له الا ان يكون وجب عليه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال له رجل اريد ان احج عن امي اترجو ان يكون لي اجر حجة ايضا؟ قال نعم تقضي عنها دينا كان عليها.
 اخبرنا ابو بكر، قال، حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال له رجل اريد ان احج عن امي فانفق من مالي وانوي عنها اليس جاءزا؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل: تحج المراة عن الرجل؟ قال لا باس اذا كانت متبرعة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول لا يحج عن الميت الا من قد حج عن نفسه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يحج الوارث عن الميت اذا اوصي به؟ قال لا، قيل لاحمد وانا اسمع فان اوصاه ان يحج عنه؟

 قال لا لانه كانه ((لا وصية لوارث)) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يحج عنه الوصي؟ قال لا يحج الوصي عن الميت، وقال مرة اخري ان لم يامره كانه منفذ؟ اي لا يفعل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال ان اوصي بدواب في السبيل اللوصي ان يغزو عليها؟ فراه مثل الحج سواء، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل ضمن لامراته ان يحج عنها وحاله ضعيف فاخذ من اقوام متاعا استاجروه ان يحمله الي مني فيبيعه بعد الموسم؟ قال لا، ينفق في اقامته عليه من مالها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن حج عن غيره فقضي نسكه ايمضي علي الشام او ينصرف الي بلاده قال ان شاء مضي الي الشام وان شاء رجع، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اذا قال حجوا عني حجة بالف درهم حج عنه حجة وما فضل للذي حج، وان قال حجوا عني بالف درهم قال يحج عنه فما فضل جعل في الحج ايضا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال لرجل يريد ان يحج عن امه تمتع احب الي ان تلبي عنها بعمرة ثم تحل ثم تلبي بالحج عنها من مكة قال قلت لاحمد يسمي لبيك عن فلانة؟ قال ان شاء فعل وان نوي اجزاه اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الميت يوصي يحج عنه ويعتمر؟ قال يحج عنه ويعتمر ويبدا بالعمرة قبل الحج.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل خرج حاجا فلما بلغ بغداد مات فاوصي ان يحج؟ قال يحج عنه قلت من بغداد؟ قال نعم لانه قد انتهي اليها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد  رجل من اهل الري وجب عليه الحج بنيسابور ثم مات ببغداد واوصي من اين يحج عنه؟ قال اقام بنيسابور؟ قلت لا قدمها مسافرا فاصاب مالا قال يحج عنه من حيث وجب عليه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فرجل من اهل الري وجب عليه الحج ببغداد فمات بنيسابور فاوصي بحج؟ قال يحج عنه من بغداد.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال حدثنا وكيع قال هو قول سفيان يعني رجل من اهل الافاق كان بمكة فخرج الي بعض المواقيت فدخل مكة بعمرة في اشهر الحج ثم حج انه ليست عليه متعة الي ان ياتي وقته.
 (باب في التقصير)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المراة تقصر من كل راسها ؟ قال نعم كالرجل تجمع شعرها الي مقدم راسها ثم تاخذ منه. قال احمد تاخذ من اطراف شعرها كانه قدر انملة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن حج فحلق خارجا من الحرم قال: ما اعلم عليه شيءا.
 (باب من ترك الطواف)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن ترك طواف الزيارة؟ قال يرجع، قال سمعت احمد سءل عمن ترك طواف الوداع؟ قال يجزيه.
 (باب في الجوار)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد المقام بمكة احب اليك ام بالمدينة؟ قال بالمدينة لمن قوي عليه قيل لم؟ قال لانها مهاجر المسلمين.

  AUTO (باب ما يخرج من مكة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن تراب الحجر يخرج من مكة؟ قال لا سمعت احمد يقول لا يخرج من مكة شء، وقال احمد: اما الطيب فهو اسهل وماء زمزم فلا باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع الاراك؟ قال انما هو خارج من مكة.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يخرج من مكة شء؟ قال اذا خاف ان يضيق علي اهلها يعني فلا؛ قيل لاحمد فالثغور قال: لعله اشد.
 (باب في الوداع)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا ودع البيت ثم نفر ايشتري طعاما ياكله؟ قال لا، قال احمد يقولون حتي يجعل الدوم وراء ظهره.
 (باب في المناهدة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له يتناهد في الطعام فيتصدق منه؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس، او قال ليس به باس لم يزل الناس يفعلون ذلك.
 هذا اخر المناسك ولله الحمد والمنة  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO   AUTO الجناءز
 (باب في عيادة الذمي)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن عيادة الذمي اليهودي والنصراني؟ قال ان كان يريد ان يدعوه الي الاسلام فنعم.
 (باب في توجيه الميت)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الميت كيف يوجه؟ قال ان جعل شقه الي القبلة اي فذاك، واراه قال وان شاءا مستلقيا علي قفاه هذا يختاره سعيد بن المسيب، قلت رجلاه الي القبلة؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فكيف يغسل؟ قال انما في التوجيه سمعنا.
 (باب في التعزية)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اولياء الميت يقعدون في المسجد يعزون؟ قال اما انا فلا يعجبني اخشي ان يكون تعظيما للميت او قال للموت. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال فقيل لاحمد ايوب؟ يعني رخص فيه؟ فقال انه خاف علي عبد الوهاب يعني الثقفي فقال: الزموه فانه حدث يعني حين مات عبد المجيد ابو عبد الوهاب. قال ابو داود رايت احمد عزي

  AUTO مصابا فقال اعظم الله اجرك، وتكلم بكلام نحوه ولم احفظه قال فيه ورحم ميتكم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد التعزية عند القبر؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.
 (باب الطعام علي الميت)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الطعام علي الميت؟ قال يعمل لهم ولا يعملون هم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اخذ بيد الرجل في التعزية؟ قال ان شءت اخذت وان شءت لم تاخذ، قال ابو داود رايت احمد ياخذ بيد الرجل في التعزية يسلم عليه وذاك لبعد عهده به.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اري الرجل قد شق علي الميت (اعزيه قال لا يترك حق لباطل، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل ينتهي الي الدار وفيها النوح ايدخل فيغسل ميتهم ام لا؟ قال بلي يدخل ولكن ينهاهم.
 (باب في غسل الميت)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اكل غسلة فيها سدر ؟ قال نعم (قلت انه يبقي عليه ان لم يغسل بها قراح؟ قال وان بقي) قلت افلا يصبون ماء قراحا ينظفه؟ قال ان صبوا فلا باس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد انهم ياتون بسبع ورقات من سدر فيلقون في  الغسلة الاخرة؟ فانكر ذلك ولم يعجبه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: في حديث ابن عباس ((ان رجلا وقصته راحلته وهو محرم)) خمس سنن كفنوه في ثوبيه اي ان الميت يكفن في ثوبين ولا تخمروا راسه ولا تمسوه طيبا واغسلوه بماء وسدر اي في الغسلات كلها سدر، وكان الكفن من جميع المال قلت لاحمد الميت يدلك بالاشنان؟ قال اذا كان وسخ، قيل لاحمد فان لم يكن وسخ يجزيه السدر؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد ايضا يقول اذا طال ضني المريض غسل بالاشنان يعني السدر اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن يسخن الماء لغسل الميت؟ قال نعم يعني ان ارادوا ذلك، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فيمن يقول الغسلة الاخرة من غسل الميت بماء النهر فانه ربما يكون قد وقع في البءر فارة؟ قال نعم انه ربما غسل مرتين، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد يعصر يعني اولا بطن الميت او يوضا؟ قال يوضا ويغسل غسلا يقولون حتي يلين؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسءل احمد وانا اسمع عن الميت يوضا في كل غسله؟ قال ما سمعنا الا انه  يوضا اول مرة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الميت اذا كان يسيل منه دم قال يطين بطين الحر فانه يستمسك زعموا اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الميت اتءخذ اظفاره قال من الناس من يقول ذلك ومنهم من يقول اذا كان اقلف ايختتن؟ يعني (استفهام) لا يفعل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد غير مرة يقول في الميت يخرج منه الحدث بعد الغسلة السابعة؟ قال لا يزاد علي سبع، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الميت يخرج منه شء اذا وضع علي اكفانه؟ قال اذا ادرج فيها فلا يعاد يعني عليه الغسل.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع كانه يسيل من انفه الدم فحشاه بالقطن فلما وضعه في الكفن ظهر الدم علي القطن؟ فلم ير به باسا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول ايسر من الحدث اذا خرج من الميت اذا خرج من الميت.
 (باب في الكفن)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد المحرم اذا مات؟ قال لا يقربه مسك ويكفن في ثوبين، ولا يغطي راسه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول في كفن الرجل يعجبني ثلاثة اثواب يدرج  فيهن ادراجا لحديث الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها وهشام عن ابيه يعني حديثهما عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد يقول يستحب يعني الوتر من الكفن والغسل كله وتر، ولكن قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((كفنوه في ثوبيه)) فكان هذا فيه سهولة وابو بكر كفن في ثوبين، قال ابو داود سمعته غير مرة يختار الوتر من الكفن اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يكفن في ثوب واحد؟ قال اذا كان ضرورة والا فليكفن في ثلاثة اثواب.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا اتي بالكفن وهو قميص وازار ولفافة؟ قال يءزر ثم يقمص ثم يلف في الثوب الثالث وانكر اجعال الازار فوق القميص، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له انهم لا يخيطون القميص انما يخرقونه خرقا ويدخلونه فيه قال انما سمعنا: قميص او ثلاث لفاءف وانكر ذلك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد زعموا ان ايوب كان يقول لاي شء يتخذ الازار اذا لم ياتزر عليه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يكفن الميت ايدخل يديه في الازار؟ قال لم اسمع ولكن اذا لف في ثلاثة اثواب تكون يديه داخل الازار.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وساله عمن يكفن في قميص وازار ولفافة؟ قال احمد الازار يلي الجسد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحقو  ((اشعرنها اياه)) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت سءل عن الكفن يشق لكيلا يسلب؟ قال هذا مكروه قال ابو داود قلت لاحمد يتخذ الرجل كفنه ويصلي فيه اياما او قلت يحرم فيه ثم يغسله ويضعه لكفنه؟ فراه حسنا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعته قال في الرجل يتخذ الكفن فيلبسه في الموقف ثم يضعه لكفنه؟ قال يعجبني ان يكون جديدا او غسيلا وكره ان يلبسه حتي يدنسه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن الحنوط يتبع به مساجد الميت؟ فاختار المساجد والمغابن وقال مرة كان ابن عمر يذهب الي المغابن وكل ما يتثني.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد سءل عن المسك للميت؟ قال يكون في مساجده اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد علي النعش؟ قال لا، ذاك رياء تذهب به الريح قال ابو داود وعلي لفافه؟ قال ما ظهر منه فلا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الميت يدخل الكافور في عينيه؟ قال ما سمعنا الا في المغابن والمساجد، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد حديث طلحة رايت الكافور في عينيه قال هذا حديث علي بن زيد، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال قلت لاحمد القتيل يحنط؟ قال اذا غسل يحنط.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يحشي الميت اذا خافوا يعني الحدث اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم قال: اخبرنا يونس عن الحسن قال: كان لا يري باسا للمراة ان تغسل الغلام فوق الفطيم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال هذا سمعناه من هشيم عن ايوب عن ابي العلاء عن ابي هاشم ان علقمة غسل امراته.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا معان بن حمصة ابو محفوظ قال احمد لم يكن عنده غير ذا مصري قال سمعت عاءشة بنت عرار القيسية قال كان ابن سيرين يستحب ان يكثر الكافور مع السدر وكان يستحب ان يكون البيت الذي يغسل فيه الميت مظلما. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قرات علي سعيد بن يعقوب قال حدثنا النضر بن شميل قال حدثنا ابو مصلح قال اوصي الضحاك اخاه سالما اذا غسلتني فاجعل حولي سترا واجعل بيني وبين السماء سترا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن عبدة الاهلي عن حاتم الحلاب عن عبد الله يعني ابن المبارك قال شهدت حماد بن زيد غسل ميتا فجعل راسه مما يلي القبلة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا  احمد بن عمرو بن السراج قال حدثنا سعيد بن زكريا بن ادم قال: حدثني المفضل بن فضالة عن يزيد يعني ابن ابي حبيب عن عطاء قال: ليس من ميت الا ونطفته تقع في احليله فاذا غسل الميت فلينثر الذكر.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا مالك بن عبد الواحد قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا ابن عون قال كان محمد يصف غسل الميت قال ثم يقوم اقرب القوم منه بخرقة سوي الاربع فتوضع علي شماله ثم يوضع عليها شء من سدر ثم يقال له ادخل الان فانق ما ثم فيغسل فرجه وارفاغه فيبلغ في ذلك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا وهب بن بقية عن خالد بن خالد عن حفصة بنت سيرين قالت يسرح راس الميتة ويدفن ما خرج من شعرها معها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا نصر بن علي قال اخبرنا محمد بن بكر قال اخبرنا ابن جريج قال قلت لعطاء المراة اينشر راسها فيغسل منشورا، قال ولم الا من اجل الغسل الذي فيه؟ قلت نعم من اجله، قال نعم اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا ابن جريج قال قلت يعني لعطاء كان ذا ظفيرين مظفورين اليس ينشران ويغسلان؟ قال بلي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال حدثنا احمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا مغيرة عن ابراهيم قال ذكر لعاءشة رحمها الله القسط للميت فقالت علام تنصون صاحبكم؟
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا يحيي عن سفيان عن يزيد بن ابي زياد ان عبد الله بن الحارث كان يغسل الميت بالحميم  اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابن يونس قال حدثنا موسي يعني ابن داود عن جعفر الاحمر عن مغيرة عن ابراهيم قال اذا جسا الميت رش عليه الماء المسخن. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا مالك بن عبد الواحد قال حدثنا معاذ بن عون قال قال محمد ما سقط من الميت غسل وجعل في كفنه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال ابن معاذ قال حدثنا ابي قال غسلنا قرة بن عبد الملك شيخ من الحي فاصبنا عند اهله اضراسا من اضراسه فارسلت رجلا الي ابن عون فساله ثم رجع الينا فقال اغسلوها واجعلوها في خرقة واجعلوها في بعض كفنه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا مالك بن عبد الواحد قال حدثنا معاذ بن معاذ قال ابن عون يجعل في فم الميت وفي منخريه شيءا من قطن ولم يذكر حشوا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا الحسن بن عمرو عن جرير عن مغيرة عن ابراهيم قال لا يوضا الميت بعد المرة الاولي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا خلف بن هشام المقري  قال حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابي معشر عن ابراهيم قال يجعل بين كل غسلتين هنيءة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال الميت يوضا وضوءه للصلاة ثم يغسل ثم يترك حتي ينصب عنه الماء ثم يغسل بماء وسدر ثم يترك حتي ينصب عنه الماء ثم يغسل بماء ثم يترك حتي ينصب عنه الماء، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا محمد بن صدران قال حدثنا الحكم بن سنان قال حدثنا ايوب السختياني قال كان ايوب اذا اراد ان يغسل الميت وهو غسل ابي قلابة الحرمي ياخذ شيءا من سدر مدقوق فيعجنه بالماء عجنا حسنا ثم يزبد ثم يصفي منه قدر نصفه بالماء يعني لراسه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا محمد بن يسار قال حدثنا ازهر عن بن عون قال كان محمد يكره ان يحشي فم الميت ودبره بالقطن اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن اسماعيل بن امية عن نافع قال كان ابن عمر رحمهما الله يتبع مغابن الميت ومراقه بالمسك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا نصر بن علي قال حدثنا محمد بن بكر قال اخبرني ابن جريج قال قلت لعطاء: الحنوط ان يجعل في مراقه قلت وفي ابطيه؟ قال نعم وفي مرجع رجليه يعني مابطه؟ قال نعم، قال قلت: وفي رفغيه ومراقه وما هناك، قال نعم وفي فمه واذنيه وعينيه ويابس يجعل  الكافور او يبل بماء؟ قال بل يبل بماء اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا مخلد قال قيل لهشام يغسل الميت فيءتي بالغالية فما يصنع بها؟ قال يطيبونه كما يطيبون الحي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا مالك بن عبد الواحد قال حدثنا حبان بن هلال قال حدثنا همام عن قتادة عن ابن سيرين قال يعمم الميت كما يعمم الحي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا مالك بن عبد الواحد قال حدثنا عبد الاعلي قال حدثنا هشام عن الحسن ومحمد انهما كانا يجمران ثياب الميت وترا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابو الهيثم بن خالد الجهني قال حدثنا زيد بن حباب عن هارون عن سعيد بن الحبحاب عن ابراهيم قال كان يستحب ان يجمر ثياب الميت في البيت الذي يغسل فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا محمد بن المصفي قال حدثنا محمد بن شعيب قال اخبرني النعمان عن مكحول قال لا يجمره بعود مطيب ولكن ساذجا يعني الكفن واجعلوا حنوطه كافورا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن عبدة وحميد بن مسعدة قال حدثنا حسان بن ابراهيم قال حدثنا امية ان رجلا قال لجابر بن زيد اني لم اجد شيءا اشد به علي لفافه، وقال ابن عبدة رقاقة لفافة الميت فخرقت منها مثل الخيط فشددته عليه قال بءس ما صنعت بءس ما صنعت مرتين لم يكن نولك ان تفعل هذا، حديث حميد وهو اتم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا مالك بن عبد الواحد قال حدثنا عبد الاعلي قال حدثنا هشام عن  محمد انه كان يعجبه ان يحنط قميص الميت والدرع ويكف ويزر كما يخيط قميص الحي ولا يزر عليه اذا كفنه، قال ابو داود سمعت احمد بن محمد بن حنبل سءل عن الرجل يعين النساء في غسل المراة يضرب السدر ويهيء الشء؟ قال لا باس ما لم يرها يكونوا في البيت وهو في بيت اخر.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الحاءض تغسل الميت؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يغسل امراته؟ قال قلما اختلفوا فيه لا باس به والمراة تغسل زوجها ايضا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول الرجل يغسل ابنته اذا كانت صغيرة والمراة تغسل الصبي الي ان يبلغ سبع سنين، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الصبي يستر عورته كما يستر الكبير؟ اعني الصبي الميت في الغسل ق ال اي شء يستر وليست عورته بعورة ويغسل له النساء.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد متي يستر الصبي؟ قال اذا بلغ سبع سنين، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له ان رجلا غسل امه؟ فقال سبحان الله واستعظمه ثم قال اليس قيل تستاذن علي امك غير مرة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد يستعظم ذلك وينكره علي من فعله، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المراة تموت مع الرجل ليس معهم نساء من يغسلها؟ قال قال بعضهم تتيمم وقال بعضهم يصب عليها الماء من فوق الثياب.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يغسل الرجل الجارية الصغيرة وليست بنته؟ قال النساء اعجب لي.
 (باب في كفن المراة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: المراة تكفن في خمسة اثواب تعمم او قال تخمر ويترك قدر ذراع يسدل علي وجهها ويشد فخذيها بالحقو. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الحقو ما هو؟ قال الازار قيل الخامسة؟ قال الخرقة التي تشد فخذيها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وقيل له قميص المراة؟ قال يخيط؟ قيل يكف ويزر، قال نعم ولا يزر عليها. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المراة تكفن في الخز؟ قال لا يعجبني ان تكفن في شء من الحرير. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال تضفر المراة ثلاثة قرون ويسدل من خلفها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المراة تموت والولد يتحرك في بطنها ايشق عنها؟ قال لا ((كسر عظم الميت ككسر حي)) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت الغريق يتربص به؟ قال: اي  شء يتربص بالغريق. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المصعوق كم ينتظر به؟ قال يروي عن الحسن ثلاث وانه ربما تغير في الصيف في يوم وليلة والشتاء علي ذلك اهون، وكره ان يحد في ذلك فيه شيءا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الغسل من غسل الميت؟ قال يثبت فيه حديث ابي هريرة، قال سهيل عن اسحاق مولي زاءدة يعني عن ابيه عن اسحاق، وحديث مصعب فيه خصال ليس العمل عليه اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ترجوا ان يجزيه الوضوء؟ قال نعم، قال قلت لاحمد فعلي احد في غير ذلك الوضوء من كفنه وادخله القبر؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن النعش يوضع في المسجد؟ قال من الناس من يتوقاه اخبرنا، ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الميت يموت ليلا: يدفن ليلا؟ قال وما باس اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد حمل الجنازة يدور عليها؟ قال ان شاء، قال قلت لاحمد الذي يعجبك؟ قال يضع الشق الايمن من الميت علي شقه الايمن ثم الرجل ثم الراس من قبل الايسر ثم الرجل، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد حمل جنازة محمد بن جعفر بن زياد الوركاني هكذا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال: رايت احمد يتبع الجناءز ما لا احصيها ولا يحملها.
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن قول الناس في الجنازة اذا تناوله من صاحبه: سلم رحمك الله؟ فلم يعرفه، قلت لاحمد  المشي مع الجنازة؟ قال امامها، قال ابو داود ما رايت احمد في جنازة قط الا وراءها اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن القيام اذا راي الجنازة؟ قال ان لم يقم ارجو وان قام ارجو، قيل القيام افضل عندك؟ قال لا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن يذهب الي مسجد الجناءز فيجلس يصلي علي الجناءز؟ قال اذا جاءت فلا باس.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعته غير مرة رخص فيه وكانه قال كان اذا تبعها من اهلها فهو افضل، قال في حديث يحيي بن جعدة: وتبعها من اهلها يعني من صلي علي جنازة فتبعها من اهلها فله قيراط فاتي بجنازة غير ذلك فصلي علي الجناءز ثم انصرف ولم يتبع شيءا منها.
 (باب في التكبير)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان قال حدثنا ابن الاصبهاني عن ابن معقل ان عليا رضي الله عنه صلي علي سهل بن حنيف فكبر عليه ستا وقال انه بدري، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا احمد قال حدثنا معتمر قال سمعت موسي بن عبد الله الانصاري قال اخبرت ان عليا رضي الله عنه صلي علي ابي قتادة فكبر عليه سبعا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل اذا كبر علي الجنازة ست؟ قال يكبر ما كبر يعني ما روي فيه من الحديث انه كبر قال واذا  زاد علي سبع ينبغي ان يسبح به اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل علي امام كبر خمسا فسلم بعض الناس في الرابعة قال لا، وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((انما الامام ليءتم به)) وقال ابن مسعود رحمه الله كبروا ما كبر امامكم، قال ابو داود ورايت احمد يرفع يديه مع كل تكبيرة علي الجنازة الي حذاء اذنيه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يستفتح علي الجنازة: سبحانك اللهم وبحمدك؟ قال ما سمعت اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن الدعاء علي الميت قلت في الاولي بفاتحة الكتاب؟ قال نعم، قلت في الثانية يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قلت في الثالثة الدعاء للميت؟ قال نعم، قلت في الرابعة اسلم او ادعو ثم اسلم؟ قال تدعو ثم تسلم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن التسليم علي الجنازة؟ قال هكذا ولوي عنقه عن يمينه وسلم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع عن ابيه واخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا ابو وكيع جميعا عن عطاء بن الساءب قال رايت ابن ابي اوفي صلي علي جنازة فسلم تسليمة.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا داود بن مخراق قال حدثني عبد الله بن عثمان قال سمعت ابن المبارك يقول من سلم علي الجنازة بتسليمتين فهو جاهل جاهل، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار قال لما توفيت ام سلمة رضي الله عنها اوصت ان يصلي عليها سعيد بن زيد رحمه الله وكان امير المدينة يومءذ مروان بن الحكم.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هشيم عن يونس عن ابن سيرين قال اوصي يونس بن جبير ان يصلي عليه انس بن مالك رحمه الله.
 (باب الصلاة بعد الصبح والعصر)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الصلاة علي الجنازة عند غروب الشمس قال اذا تدلت الشمس للغروب فلا يصلي عليها اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد الشمس علي الحيطان

  AUTO مصفرة؟ قال يصلي عليها ما لم تدلي للغروب. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال الذي اختار ان لا يصلي علي الجنازة اذا صلوا الصبح حتي تطلع الشمس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اذا حضرت صلاة الفجر والجنازة بدء بالجنازة واذا حضر المغرب والجنازة بدء بالمغرب.
 (باب من احق بالصلاة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المراة من يصلي عليها؟ قال اما انا فيعجبني اولياءها ابوها او ابنها او اخوها اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل من احق بالصلاة علي الجنازة الزوج او اخوها؟ قال يتاولون في ذلك، ابو بكرة حين ماتت امراته كابر اخوتها حتي دخل قبرها، قال ابو داود: قلت لاحمد يصلي علي الرءوس يعني بغير اجساد؟ قال صلي ابو عبيدة يعني ابن الجراح علي رءوس.
 (باب اذا اجتمع رجال ونساء)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن حنبل عن محمد بن جعفر عن سعيد عن عمار مولي بني هاشم انه شهد سعيد بن العاص رضي الله عنه صلي علي ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنها وابنها فجعل ابنها مما يليه وقدمها مما يلي القبلة قال وفي القوم يومءذ زيد بن ثابت وابو هريرة وابن عمر رضي الله عنهم.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا وكيع قال حدثنا حماد ابن سلمة عن عمار مولي بني هاشم قال شهدت جنازة ام كلثوم بنت علي وزيد وابن عمر رضي الله عنهم فصلي عليها سعيد بن العاص رحمه الله تعالي وكان امير المدينة يومءذ وخلفه يومءذ ثمانون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فيهم ابن عمر والحسن والحسين . اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد القتلي يكونون في بلاد الروم ولا يمكن دفنهم قلت يقوم وسطهم ويصلي عليهم قال يقوم خلفهم فيجعلهم بينهم وبين القبلة ثم يصلي عليهم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن السقط يصلي عليه؟ قال اذا بلغ اربعة اشهر يغسل ويصلي عليه لانه ينفخ فيه الروح بعد اربعة اشهر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول الغال والقاتل لا يصلي عليهما الامام ويصلي الناس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: من سواهم يصلي عليه؟ قال نعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن ميت نسوا الصلاة عليه فذكروا من ساعتهم اينبش ويصلي عليه؟ قال نعم، وقال في ذلك قال اذا تاخر لو صلوا علي القبر فانه ربما ينفسخ. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل هل يصلي علي القبر؟ قال نعم قيل جميعا  او فرادي؟ قال جميعا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد الي متي يصلي عليه؟ قال سمعنا الي شهر.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وقيل له الاجنبي ومن هو من اهله واحد يعني في الصلاة علي القبر؟ فقال سعد اي كان النبي صلي الله عليه وسلم يعني ام سعد بن عبادة حين صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي قبرها بعد شهر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يصلي علي الجنازة بعد ما صلي عليها قبل ان تدفن؟ قال نعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد ما لا احصي يصلي علي الجناءز في المسجد، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن النصرانية تموت حبلي من مسلم؟ قال لو كان مقبرة علي حدة، ثم قال لي احمد ثلاثة اقاويل قلت الذي تختاره؟ فذكر قوله هذا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الاثنين والثلاثة يدفنون في قبر واحد؟ قال اما في مصر فلا ولكن في بلاد الروم، قلت تكثر الموتي فيحفر شبه النهر راس هذا عند رجل هذا؟ قال يجعل بينهما حاجزا لا يلزق واحدا بالاخر، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الحفار اذا انتهي الي العظام؟ قال يدع كسر عظام الميت ككسره حي اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال يدخل القبر ان شاء شفعا وان شاء وترا.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل اذا دخل القبر يحل ازاره؟ قال لا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد في الميت سءل عن العقد تحل في القبر؟ قال نعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال قلت لاحمد في الميت يسل او يءخذ من قبل القبلة، قال كل لا باس به ان شاء الله تعالي اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الجنازة اذن؟ قال ارجو ان شاء الله، اي ارجو ان ليس عليها اذن.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال شهدت احمد ما لا احصي صلي علي جناءز ثم انصرف ولم يتبعها الي القبر ولم يستاذن، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال لا يزاد علي القبر من تراب غيره الا ان يستوي بالارض فلا يعرف فكانه رخص اذ ذاك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن تطيين القبور؟ قال ارجو ان لا يكون به باس، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن القراءة عند القبر؟ فقال لا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد اذا تبع الجنازة فقرب من المقابر خلع نعليه ورايته يقعد قرب القبر ولا يقرب القبر ولا يحثي فيه حتي ينصرفون فينصرف ، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن زيارة النساء القبر؟ قال لا، قلت الرجال ايسر؟ قال نعم ثم ذكر حديث ابن عباس رحمهما الله: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زورات القبور.
 تم كتاب الجناءز

  AUTO (باب النكاح)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل رحمه الله سءل عن امراة قالت ارضعت امراة وزوجها ثم كذبت نفسها وقالت اردت غمها يذهب راضية قال الرجل قد كادت تكذب وتصدق قال اذا لم تكن راضية واي شء هو؟ اي ليس قولها بشء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد مرة اخري قال في هذه المسالة: قال ابن عباس رضي الله عنه تستحلف اذا كانت مرضية.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يتزوج الرجل بام ولد ابي امراته؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال الرضيع اذا قام علي اجر فامه احق به.
 (باب في تزويج الاكفاء)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال له رجل: بنت عم لي عربية ازوجها من مولي؟ قال لا قال هي ضعيفة؟ قال لا تزوجها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن مولي تزوج بعربية يفرق بينهما؟ فلم يجب فيه ثم قال يجء رجل اسلم ابوه بالامس يتزوج هاشمية يقول انه كفء؟ انكار لذلك.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فاسامة زوجه النبي صلي الله عليه وسلم قال انه وقع عليه السبي وهو عربي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا لم يكن له شء وكان لها مال كثير يكون لها كفوا؟ قال لا ادري قال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة ((معاوية صعلوك لا مال له)).
 (باب في تزويج الذمية)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن اليهودية والنصرانية تحت المسلم الحراءر فلا باس واما الاماء فلا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول الحرة اليهودية والنصرانية هي عنده في القسم والنفقة بمنزلة المسلمة.
 اخر الجزء الثالث

  AUTO الجزء الرابع
 (باب في تزويج الامة علي الحرة)
 حدثنا ابو العباس احمد بن العلاء قال اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال سمعت احمد بن حنبل رحمه الله الرجل يتزوج الامة علي الحرة؟ قال اكثر الناس يكرهه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اعتق امة وجعل عتقها صداقها؟ قال لا يحتاج الي ولي ويشهد، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن نكاح الامة؟ فقال ما اشد ما روي فيه عن ابن عباس رضي الله عنهما. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد كيف يقول (يعني اذا اراد ان يتزوج؟) قال يقول جعلت عتقك صداقك وقد اعتقتك وجعلت عتقك صداقك، (فان قال اعتقتك وجعلت عتقك صداقك) فهو جاءز هو كلام موصول الا ان يكون اعتقها ثم يريد ان يتزوجها فذلك اليها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن اعتق امته وجعل عتقها صداقها ثم طلقها قبل ان يدخل بها؟ قال ترد اليه نصف قيمتها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد فليس عندها؟ قال يكون دينا عليها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل كم ادني ما يكون في النكاح؟ قال الخاطب والذي يزوج والشاهدان.

  AUTO (باب النكاح بولي)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول لا نكاح الا بولي فان لم يكن ولي فالسلطان. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اختار القاضي هو احب الي من الامير في ذلك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال قلت لاحمد حديث ابن عباس الايم احق بنفسها من وليها قال كما ان النبي صلي الله عليه وسلم نكاح خنساء بنت خذام قلت فالبكر لا يزوجها حتي يستامرها قال لا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت فان زوجها؟ فجعل يجبن ان يقول فيها شيءا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد لو كان لا يجوز كان يجعلها والايم سواء؟ قال لا، من اين هي سواء؟ ولكن الثيب تعرب عن نفسها وتختار لنفسها ولا يكون عقد النكاح الا بولي، والبكر تستامر ليكون اطيب لنفسها او كلام يشبه هذا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن ابن العم وهو الولي ايزوجها من نفسه؟ قال لا ولكن يامر رجلا فيزوجها منه، واحتج بحديث مغيرة بن شعبة، حديث عبد الملك بن عمير ان المغيرة بن شعبة امر رجلا يزوجه بامراة كان اولي بها منه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل يريد ان يتزوج بمولاة؟ قال لا يامر فيزوجها منه.

  AUTO (باب في تزويج الصغار)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد للابن الخيار اذا زوجه ابوه اعني وهو صغير؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن اليتيمة تزوج؟ قال لا يزوجها الا ابوها او تبلغ تسع سنين قال قيل لاحمد فتزوج وقد بلغت تسع سنين؟ قال ويستامر اذا اذنت.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد في رجل زوج ابنه اعني وهو صغير ثم مات احدهما قال يتوارثان. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن يتيمة زوجت قبل ان تدرك فمات احدهما ايتوارثان؟ قال فيه اختلاف، قال قتادة لا يتوارثان.
 (باب في ولي المشرك)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن المجوسي يسافر بقريبته او يزوجها؟ قال ليس هو لها بولي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المجوسي تسلم اخته يحال بينهما ؟ قال اذا خافوا عليه ان ياتيها نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المكاتب يتزوج بغير اذن سيده؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن عبد له في التجارة يتزوج بغير اذن؟ قال: لا.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن العبد يتزوج بغير اذن مولاه فبلغ مولاه فسكت اتراه جاءزا؟ قال لا، قال: وان قال اجزت حتي يستانفا نكاحا جديدا، وقال قال ابن عمر رضي الله عنهما هو الزنا ويضرب فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل عن رجل تزوج امراة علي ان يحملها الي خراسان ومن رايه اذا حملها الي خراسان يخلي سبيلها هي ههنا ضاءعة، قال لا، هذا يشبه بالمتعة حتي يتزوجها علي انها امراته ما حييت.
 (باب في التفسير)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن مهر مثلها؟ قال مهر نساءها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد ان اسحاق يعني ابن ابراهيم المروزي يقول خمسماءة درهم فانكره، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اذا قالت تزوجني علي الف وقال: بل تزوجتك علي خمسماءة درهم ومهر مثلها عشرة الاف درهم؟ قال لها الف درهم لانها هي اباحت فرجها بذلك ورضيت به.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: حديث معقل بن  سنان قصة بروع بنت واشق تذهب اليه؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل تزوج امراة علي امة فساقها اليها ثم ماتت الامة ثم طلقها قبل ان يدخل بها، قال يرجع عليها نصف قيمتها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فان ولدت الامة عبدا لها؟ قال يرجع بنصف قيمتها ارايت لو كان تزوجها علي الف درهم فدفعه اليها فمكث عندها سنة ثم طلقها اليس هي تركته ترد عليه خمس ماءة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل دخل علي اهله وهما صاءمان في غير رمضان فاغلق الباب وارخي الستر قال وجب الصداق.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد فشهر رمضان؟ قال شهر رمضان خلاف لهذا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له فكان مسافرا في رمضان؟ قال هذا مفطر يعني انه اذا خلا بها فاغلق الباب وارخي الستر وجب الصداق.

  AUTO (باب في المتعة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المتعة قال اوجبها علي من لم يسم صداقا، فان كان سمي صداقا فلا اوجبها عليه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يستحب ان يمتع وان كان سمي لها صداقا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل تزوج امراة ولم يكن فرض لها مهرا ثم وهب لها غلاما ثم طلقها قال لها المتعة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل كم المتعة؟ قال قدر يساره قيل عشرة الاف درهم؟ قال هو علي ما قدر ما يري الحاكم.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل تزوج امراة علي جاريتين باعيانهما؟ قال جاءز، قيل فان خرجت احداهما حرة؟ قال لها قيمتها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل تزوج امراة وشرط لها ان لا يخرجها من دارها؟ قال فان يخرجها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج)).
 (باب الاستبراء ونفقة المتزوج)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل اذا طلب منه المهر فلم يعط عليه نفقة؟ قال نعم لان الحبس من قبله ينبغي ان يعطي المهر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يجمع الرجل بين الامتين الاختين؟ قال لا، ثم قال سبحان الله انكارا لذلك.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول في الاختين من ملك اليمين: لا يطا الاخري حتي يحرم عليها فرج التي وطء او قال تخرج من ملكه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اشتري اما وابنتها فهو يستبرءها ايطا ايتهما شاء؟ قال نعم فاذا وطء واحدة حرمت عليه الاخري.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول استبراء الجارية اذا كانت ممن تحيض بحيضتين فان كانت ممن لا تحيض فاشهر ثلاث، قال لي احمد انه ادني ما يستبين فيه الولد اربعين نطفة ثم اربعين علقة ثم يصير لحما. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال قد تحمل المراة قبل ان تحيض، سمعت احمد سءل عن رجل اشتري وصيفة اياتيها دون الفرج؟ قال لا اذا كانت ممن توطا وهو يستبرءها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن استبراء بنت عشر فراي ان تستبرا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول بنت عشر سنين تحمل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع ان كان صغيرة اي شء يستبرا منها اذا كانت رضيعة؟
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل

  AUTO اشتري جارية لها زوج لم يدخل بها فطلقها حيث اشتراها ايطءها الرجل؟ قال لا هذه حيلة وضعها اهل الراي لابد ان يستبرءها، قال ابو عبد الله وزعموا يعني اهل الراي اذا اشتري جارية ثم اعتقها؟ لزوجها انه يطءها من ساعته واحب الي ان يستبرءها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن اشتري جارية فوطءها قبل ان يستبرءها؟ قال: اما انا فيعجبني ان يستقبل بها حيضة اخري.
 (باب تسري العبد)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد العبد يتسري المملوك من مال سيده باذنه؟ قال نعم، قيل له يتسري بغير اذنه؟ قال لا.
 (باب في العزل)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد لا يعزل عن الحرة الا باذنها، وان كانت امة يملكها فيعزل عنها بغير اذنها.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO   AUTO الطلاق
 (باب من يطلق ثلاثا)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يطلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة فلم ير ذلك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد غير مرة يقول في الرجل كل امراة اتزوجها فهي طالق ثلاثا، ان فعل لم امره ان يفارقها، وقال ان كان له والدان يامرانه بالتزويج امرته ان يتزوج، وربما كان شابا يخاف علي نفسه العنت امرته ان يتزوج وربما قال فيه احمد واذا قال فلانة فانه يمكنه ان يتزوج غيرها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الرجل يقول لامراته انت طالق ينوي ثلاثا؟ قال هي واحدة، ثم قال زعموا ان اسحاق يذهب الي انها ثلاث ياخذه من الحديث ((انما الاعمال بالنيات)) وليس هذا من ذلك ارايت ان نوي ان يطلق امراته ثم لم يلفظ به ايكون طلاقا؟

  AUTO (باب الخلية والبرية)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن البتة والخلية والبرية والباءن؟ قال اجبن ان اقول فيه، اخاف ان يكون ثلاثا وربما سمعت احمد يقول لست افتي فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الخلية والبرية والباءن والبتة في البكر وغير البكر سواء؟ قال هو عندي سواء.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن حديث ركانة لا يثبته انه طلق امراته البتة؟ قال لا لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه ان ركانة طلق امراته ثلاثة واهل المدينة يسمونه الثلاثة البتة، قال ابو داود قال احمد: والروافض يرون اذا طلقها ثلاثا واحدة، او قال ليس بشء.
 (باب في الحرام)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: اذا قال كل حل عليه حرام اعني به الطلاق نطق به لسانه اخاف ان يكون ثلاث ولست افتي فيه، فقيل لاحمد تري الطلاق؟ قال لا الا ان ينطق به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد سءل عن رجل قال ما احل الله عليه حرام يعني به الطلاق ان دخلت لك في خير او شر والرجل مريض يعوده؟ قال لا  يعوده ولا يشيع جنازته اخاف ان يكون هذا ثلاثا ولا افتي به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول فيمن قال ما انقلب اليه حرام. قال امره بكفارة الظهار يعني ان كانت له امراة، قيل متي يحنث؟ قال اذا عقد علي خلافه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال ما احل الله عليه حرام، قال: له امراة؟ قال نعم، قال يكفر كفارة الظهار، قال رجل لم الزمته يا ابا عبد الله كفارة؟ قال المظاهر ما يقول؟ انما يقول انت علي كظهر امي.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد غير مرة يعني بهذا المعني في الحرام وقال ان لم تكن له امراة يكفر يمينه.
 (باب امرك بيدك)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول في الرجل يقول لامراته: امرك بيدك فطلقت نفسها ثلاثا؟ فقال انما اردت واحدة، قال القضاء، ما قضت اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعته يفتي بهذا غير مرة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وقيل له اذا قال امرك بيدك وطلقت نفسها واحدة فقال اردت ثلاثا؟ قال احمد هي واحدة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال لامراته امرك بيدك، قالت اخترت نفسي؟ قال هي واحدة وهو احق بها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له اذا قال طلقي نفسك واحدة املك الرجعة فطلقت نفسها ثلاثا؟ قال هي واحدة يملك الرجعة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد وقد ادخلت  اليه رقعة مكتوبه فيها ان رجلا من اهل الدينور جعل ابنة عم له ان تزوجها طالق فتزوجها وهي معه منذ سنة تري ان يفارقها؟ فرد الرقعة مكتوب فيها لا يفارقها يقيم عليها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال عند خروجه الي سفر: امر امراتي بيدك؟ قال فامرها بيده.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اذا قال امرك بيدك فامرها بيدها حتي ترده او يطاها واحتج بحديث البراء قالت لها حفصة: امرك بيدك ما لم يغشاك.
 (باب في التخيير)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن قال لامراته اختاري قالت اخترت نفسي؟ قال هي واحدة يملك الرجعة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اذا خيرها ثم غشيها وهم في ذلك الحديث قال ذهب الخيار.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول الخيار علي مخاطبة الكلام قال ان تجاوبه ويجاوبها.
 (باب اذا قال اعتدي او الحقي باهلك)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن قال لامراته اعتدي واراد الطلاق فهي تطليقة، وان قال لم ارد الطلاق قال فلا ادري اخشي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يقول لاهله اخرجي او الحقي باهلك يريد اصلاحها؟ قال اذا لم ينو طلاقا فليس بطلاق، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود.

  AUTO (باب الكلام الذي يشبه الطلاق)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن قال لامراته ليست لي بامراة؟ قال اخشي ان يكون طلاقا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن قال لامراته فرق الله بيني وبينك في الدنيا والاخرة قال ان كان لا يريد اي دعاء يدعو به فارجو ان ليس بشء,
 (باب في السكران)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن طلاق السكران غير مرة فلم يجب فيه، وقال مرة لست افتي في هذا سل غيري وقد قيل له مرة ما كان يعقل شيءا؟ قال سل عن هذا غيري.
 (باب في البكر تطلق ثلاثا)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن البكر تطلق ثلاثا؟ قال هي ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 (باب النية في الطلاق)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل كانت له امراتان اسماءهما فاطمة فماتت احداهما فقال فلانة طالق ينوي الميتة قال الميتة تطلق؟ كان احمد اراد ان لا يصدق في الحكم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل تزوج امراة فقيل له ان لك امراة

  AUTO يعني سوي هذه فقال كل امراة لي طالق؟ فسكت الا فلانة فقال الا فلانة فاني لم اعنها. فابي ان يفتي فيه.
 (باب الوسوسة في الطلاق وببعضه)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن قال لامراته انت طالق نصف تطليقة؟ قال هي تطليقة اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع انه اراد ان نصف تطليقة؟ قال لا يكون لا انظر الي نيته هي تطليقة.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن وسوس في قلبه بالطلاق ولم ينطق به وهم به؟ قال ارجو ان لا يكون شء.
 (باب الي اجل)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل يقول لامراته انت طالق ثلاثا ان شاء فلان فقال غيري لاحمد فبلغه قال قد شءت؟ فقال قد طلقت ثلاثا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال ان لم افعل كذا وكذا فامراته طالق ويراه ان لم يفعل تعطيه امراته وكان متزوجا اليهم؟ فقال امهلوه لعله يتوب لعله يراجع وان قدمكم حكم له ان يعطوه امراته وان صح عندكم فلا يحل لكم ان تعطوه امراته.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا قال انت طالق الي شهر؟ قال تطلق اذا جاء راس الشهر، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال

  AUTO سمعت احمد سءل عمن قال لامراته في شعبان انت طالق ليلة القدر قيل لاحمد يعني اذا دخل العشر؟ قال قبل العشر اهل المدينة يرونه في السبع عشرة الا ان المثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم العشر الاواخر.
 (باب في الايلاء)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول الايلاء يوقف، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن قال لامراته ان وطءتك سنة فانت طالق فتركها سنة تطلق؟ قال لا هي امراته ابدا حتي يوقف.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال لامراته والله لا اطءك اربعة اشهر؟ قال ليس بايلاء حتي يزيد علي اربعة اشهر اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له في الفء الجماع قال اذا كان مريضا او محبوسا يشهد وان كانت امراته ممن لا يجامع مثلها.
 (باب الظهار)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد يقول في رجل قال لامراته ان لم ارح نفسي منك فانت علي كظهر امي؟ قال اذا صار الوقت الذي يعلم انه ان يريح نفسه منها حنث، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا ظاهر منها يوقف؟ قال لا يكون ظهار ايلاء.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فيعطل امراته؟ قال لا ينبغي له ان يفعل.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الظهار من الامة؟ قال اذا كانت ملك اليمين فكانه حرمها يكفر يمينه واذا كانت امة تزوجها فظاهر منها يكفر كفارة الظهار، قيل فام الولد ظاهر منها؟ قال هذه ملك اليمين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الاطعام في الظهار؟ قال لكل مسكين مد حنطة، قيل له فدقيق؟ قال مد؟ قيل بوزن الحنطة يعطي دقيق؟ قال نعم.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المظاهر يقدر نفسه علي الصيام ان حمل علي نفسه ولكن يضعف عن معيشته؟ قال يصوم انما قال الله {فمن لم يستطع}، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المظاهر اذا افطر من مرض عليه الاعادة؟ قال ارجو انه في عذر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن عليه صوم شهرين متتابعين فصام شهرين الا يوم ثم افطر ايعيد؟ قال بل يصوم يوم.
 (باب في المفقود)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل يقول غير مرة وسءل عن المفقود؟ قال المفقود عندنا ان يكون في اهله فيصبح فليس في اهله، وربما احتج فيه بحديث ابن ابي ليلي ان رجلا استهوته الشياطين الجن فاتت امراته عمر رضي الله عنه او يكون في غزو قتل بعض ورجع بعض  وربما احتج فيه بحديث ابي عمرو الشيباني ان ناسا غزوا قبل الروم، فامر عمر نساءهم يتربصن او يركب البحر فيكسر بهم، واحتج بحديث عمر بن عبد العزيز، قال ابو داود فسمعته يقول فتربص امراته اربع سنين واربعة اشهر وعشرا، قال اءت الوالي؟ فقال احمد فقد اختلفوا في هذا وقال بعضهم يطلقها اولي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اذا خرج الي مكة فمضي الي اليمن قال هذا عندي ليس بمفقود. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل خرج الي البصرة منذ عشرين سنة لم يجء له خبر اتزوج امراته؟ قال هذا ليس بمفقود لعله خرج الي الصين انما المفقود  ثم قس تفسير المفقود علي ما ذكرته اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له في نفسك من المفقود شء فان فلانا وفلانا لا يفتيان فيه؟ قال ما في نفسي منه شء، هذا خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم امروها بالتربص، قال احمد هذا من ضيق العلم، يعني ضيق علم الرجل ان لا يتكلم في المفقود.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الامة تفقد زوجها؟ قال علي التاويل: تربص سنتين، ولا ادري اذكر شهرين ام لا؟ وقال مرة في هذا المعني قال يتاولون فيه النصف اي من تربص الحرة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اذا اختار المفقود امراته تعتد من زوجها التي كانت عنده. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المفقود اذا اختار المهر؟ قال يعطي المهر الذي ساقه هو اليها.

 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: قيل لاحمد وانا اسمع يعطي الزوج قدر كم هو عشرة الاف؟ قال نعم يغرمه الزوج (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المفقود يقدم وقد تزوج امهات اولاده؟ قال يردون اليه) اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن ميراث المفقود متي يقسم؟ قال اذا كان بعد اربع سنين واربعة اشهر وعشرة ايام، فقيل لاحمد: ياتون الوالي؟ قال ان اتوا الوالي لم يقض به.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المفقود قدم وقد اقتسم ميراثه؟ قال ما ادركه بعينه اخذه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد اذا ابق العبد من امراته وهي امة يعني فرقة؟ قال لا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له قال مالك يقسم ميراث المفقود بعد ثمانين سنة؟ قال هذا ما يشبه شيءا من القول.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن العنين؟ قال يءجل سنة من يوم ترفع الي الامام، قال فقيل لاحمد فان ادعي انه ياتيها؟ قال ان كانت بكرا نظر اليها النساء، وان كانت ثيبا قال عطاء يجء بماءه في خرقة فاما سمرة بن جندب رحمه الله فزوجه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع لعله يجء بماء غيره قال انما يدخل معها في بيت كيف يجء بماء غيره؟ اخبرنا ابو بكر قال

  AUTO حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد من قال يجء بماء البيض؟ فقال ماء البيض يجتمع والمني يذهب، يعني اذا القي علي النار.
 (باب فيمن ليست عنده نفقة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد ينكر قول رجل لا يفتي فيمن ليست عنده نفقة ان يخير امراته، قال فتقف امراته علي لا شء، وسعيد ابن المسيب يقول بسنة، قال احمد هذا عندي من ضيق العلم حيث لا يتكلم في المفقود وفيمن ليست عنده نفقة، واحتح احمد بحديث عمر رضي الله عنه كتب الي امراء الاجناد ان يبعثوا بنفقة او يطلقوا.
 (باب في المختلعة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المختلعة ياخذ منها فوق ما اعطاهم؟ قال لا يعجبني. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن امراة قالت لزوجها اخلعني علي ما في يدي من الدراهم فخدعته ولم يكن في يدها شء فخلعها علي ذلك؟ قال اقل ثلاثة دراهم.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المختلعة يلحقها الطلاق؟ قال: لا يلحقها الطلاق.
 (باب اللعان بعد الطلاق)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل اذا طلق امراته ثلاثا ثم قذفها فجاءت بولد؟ قال لا يتلاعنان، قال الله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم} فهذه يعني ليست بزوجة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت

  AUTO احمد سءل بين الحر والامة لعان؟ قال اذا كانت امراته. (اي يكون بينهما لعان).
 (باب في العدة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول الطلاق بالرجل والعدة بالنساء لان الرجل هو الذي يطلق والمراة هي التي تعتد.
 (باب الامة والزوج)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الامة اذا بيعت ولها زوج يكونان علي نكاحهما؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد حديث بريرة فيه حجة؟ قال كيف يكون فيه حجة وهو يرويه ابن عباس، وهو يقول بيعها طلاقها وابن مسعود رحمه الله يقول طلاقها فتراه لم يعلم قصتها ومن يدري كانت هذه الاية التي في اوطاس قبل بريرة او بعد ليس فيها حجة اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول كان ابو سعيد يقول نزلت في سبي اوطاس، وكان ابن مسعود يقول نزلت في المسلمين والمشركين.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل اشتري جارية فقالت لي زوج فهي عليك حرام. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اذا تزوج العبد باذن سيده فالطلاق بيد العبد.

  AUTO (باب الايمان علي الحيض)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال لامراته اذا حضت فانت طالق وهذه معك لامراة اخري فقالت قد حضت من ساعتها او بعد ساعة؟ قال هي تطلق ولا تطلق هذه حتي تعلم، قال احمد لانها مءتمنة علي نفسها ولا يجعل طلاق هذه بيدها.
 (باب اذا اختلفا في متاع البيت)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل اذا اختلف الزوج والمراة في متاع البيت؟ فقال ما كان من ثياب النساء فهو للمراة، وما كان من ثياب الرجال فهو للرجل وما بقي تحالفا عليه، قال ابو داود شككت في تحالفا كيف قاله احمد والا هو بينهما نصفان، قيل له فان كان زوجها مملوكا قال الحر والمملوك فيه سواء.
 (باب طلاق المريض)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل طلق امراته وهو مريض ثم صح ثم مات؟ قال لا ترثه يروي في ذلك عن ابي بن كعب رحمه الله لا ازال اورثها منه حتي تتزوج او يبرا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له اذا طلق امراته واحدة ولم يكن دخل بها ثم مات ترثه؟ قال لا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل قال الرجل لامراته اذا جاء راس الشهر فانت طالق وهو صحيح، فجاء راس الشهر وهو مريض ثم مات وهي في العدة اترثه؟ قال نعم، اذا وقع الطلاق وهو مريض  يرثه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد اذا قال لها اذا كان صلاة الظهر فانت طالق فجاء صلاة الظهر ثم مات؟ قال ان جاءت صلاة الظهر وهو مريض ترثه فقد يموت الرجل فجاة.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال اذا قال وهو صحيح: اذا قدم فلان فانت طالق فقدم وهو مريض ثم مات ورثته لان الطلاق وقع وهو مريض. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال اذا اختلعت من زوجها وهو في مرضه قال من الناس من يقول ليس لها شء لانه جاء من قبلها.
 (باب في الحنث بالوطء)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال لامراته ان وطاتك فانت طالق ثلاثا او قال لجاريته ان وطاتك فانت حرة فوطءها فلما التقي الختانان ذكر فتنحي عنها؟ قال حنث.
 (باب اليهودية تسلم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له يهودي كانت تحته يهودية فاسلمت؟ قال يفرق بينهما قال قيل لاحمد لم يكن من يفرق بينهما فاعتزلته وانقضت عدتها اتزوج؟ قال فيه اختلاف اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال ان لم اخرج من بغداد فامراته طالق؟ قال هو علي ما نوي قال علي قدر سرعة الخروج وتاخيره ان نوي الي خمسة ايام فيدع الي شهر اخاف ان يحنث، قيل له فليس له مباح اتيان امراته؟ قال نعم، يعني الي الوقت الذي نوي.

  AUTO (باب في عدة المطلقة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول انما جعل اربعة اشهر وعشرا، زعموا انه ينفخ فيه الروح في العشر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول المعتدة تعتد ثلاث حيض، قال فان كانت لا تحيض فاشهر ثلاثة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول اذا اعتدت بالاشهر ثم حاضت قبل ان تتم ثلاثة اشهر قال تستانف. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال المتوفي عنها زوجها والمطلقة ثلاثا والمحرمة يجتنبن الطيب والزينة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول في قصة المعتدة: يرتفع الحيض من المرض والرضاع.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول المراة التي ارتفع حيضها من مرض او رضاع فعدتها الحيض لابد من ان تاتي به، واما التي ارتفع حيضها ولا تدري مم ارتفع فانها تعتد سنة تسعة اشهر للحبلي وثلاثة اشهر للعدة قال احمد: المراة التي استشار فيها عثمان عليا كانت ترضع، وحديث ابن مسعود حبس الله عليك ميراثها، قال وكيع فيه وكانت مرضت، قال احمد: ولم اسمع هذا الحديث الا من وكيع وحديث الاخر ترضع، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المطلقة يملك زوجها الرجعة يري شعرها فكرهه.

  AUTO (باب خروج المعتدة من بيتها)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول: اما المطلقة ثلاثا فانها تخرج اذا كان تحصين لها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس ((ولا تكن مع رجل في البيت)) واما التي عليها الرجعة فلا تخرج من بيتها، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد تذهب الي حديث فاطمة بنت قيس طلقها زوجها؟ قال نعم، فذكر له قول عمر رضي الله عنه: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا، فقال كتاب ربنا اي شء هو؟ قال الرجل {اسكنوهن من حيث سكنتم} قال هذا لمن يملك الرجعة، قلت يصح هذا من عمر رضي الله عنه؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال: اذا طلق امراته طلاقا يملك الرجعة فلا يخرجها من البيت الذي طلقها فيه الا ان تصيب حدا فتخرج فيقام عليها.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المتوفي عنها زوجها هي ساكنة يريدون يخرجونها، قال فما تصنع او قال فما عليها؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد المتوفي عنها زوجها؟ قال: لا تخرج، قلت بالنهار؟ قال: بلي ولكن لا تبيت، قلت بعض الليالي؟ قال: تكون اكثر الليل في بيتها.
 (باب في الاقراء)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قيل لاحمد وانا اسمع الي اي شء تذهب في الاقراء اطهار؟ قال: كنت اذهب اليه الا اني اتهيب الان من اجل ان فيه عن علي وعبد الله.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: حديث عاءشة فيه حجة تدع الصلاة ايام اقراءها؟ قال عاءشة تري الاقراء الاطهار هذا مختلط، ولكن قول ابن عمر ثم يطلقها طاهرا من غير جماع، قال فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان تطلق لها النساء، فهذه حجة لمن قال اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه.
 (باب في عدة ام الولد)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن عدة ام الولد، قال: عن ابن عمر رضي الله عنهما حيضة اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اذا ادعت يعني المراة المطلقة انه انقضي عدتها في اكثر من شهر فانها تصدق عندي، واذا ادعت انها انقضت عدتها في شهر، قال اذا اقامت البينة فنعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول البينة بقول للمراة بانقضاء عدتها ان يشهدن انها تريد تصوم وتصلي فاما غير ذلك فلا، يريد الي طلوع الفرج، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قيل له اذا طلق امراته فقالت انقضت عدتي ثم جاءت بولد لاكثر من ستة اشهر؟ قال فلا يلحق به، قلت فان جاءت به لاقل من ستة اشهر من يوم طلقها؟ قال فالولد له.

  AUTO (باب التزويج في العدة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل تزوج امراة في عدتها ولم يعلم؟ قال يفرق بينهما، فان كان دخل بها فلها الصداق، قلت فتعتد بقية عدتها من الاول؟ قال نعم ان كانت ليست بحامل فتعتد بقية عدتها من الاول ثم تعتد من الاخر عدة جديدة، فان كانت حاملا فوضعت انقضاء عدتها من الاخر ثم تعتد بقية عدتها من الاول، وان كان لم يدخل بها يعني الاخر فلا مهر ولا عدة.
 (باب اقصي حمل المراة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: وذكر لاحمد حديث ابن عجلان امراتي تحمل خمس سنين فقال خمس لم اسمع ولكن اربع سنين، واهل المدينة يذهبون بقول عمر انه اجل المفقود اربع سنين، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال: ولد الضحاك بن مزاحم وله ثنيتان، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت يقول نطفة اربعين ثم علقة اربعين ثم مضغة اربعين فاذا تكمل في الخلق الرابع كان مخلقا، قال تعتق به الامة وتنقضي به العدة.

  AUTO (باب في المراجعة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل كيف يراجع الرجل امراته؟ قال ليشهد رجلين اني قد راجعت فلانة بنت فلان، قيل فان لم تحضر المراة؟ قال نعم.
 (باب من احق بالولد؟)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول يخير الغلام اذا كان ابن ست سنين او سبع، قلت فالجارية؟ قال ابوها احق بها اذا زوج مثلها.
 (باب في التحليل)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الغلام اذا تزوج فاولج تحل به لزوجها الاخر؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن الخصي يتزوج فيواقعها زوجها ايحلها؟ قال لا، الخصي لا يولج.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن طلق امراته دون الثلاث ثم تزوجت زوجا غيره ثم رجعت عليه علي كم تكون؟ قال هذا ما بقي.
 اخر الطلاق

  AUTO باب البيوع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل غير مرة يكره التجارة والمعاملة بالمزيفة والمكحلة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال لرجل لا تنفق المزيف، قال قلت لاحمد اخذ في البيع المكحلة ومن رايي ان انسبكها؟ قال ان كان قضاء فهو اعجب الي وذلك انه كانه ليس يقضي تمام حقه كان عليه ماءة يقضي تسعين.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد في البيع كانه يجوز به البيع اذا اخذه فلم يعجبه اخذه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد سءل عن الدراهم المزيفة والزيوف تجتمع عند الانسان؟ قال لا يبع شيءا من المزيفة والزيوف ولكن يسبكها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد غير مرة قول عمر رضي الله عنه: من زافت عليه دراهم؟ قال هذا يقول كانت تبقي عليهم وربما قال يقول ما بقيت عليه الدراهم ليس بانها زيوف وكانت الدراهم اذ ذاك سود، فقال عمر سواء وليس هذه المحدثة في الاسلام. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الزعفران المغشوش ليس مثل

  AUTO الدراهم المكحلة؟ قال من اين هو مثله؟ وهذا الزعفران يستعمل فيذهب ويبقي هذا المكحل يدور بين الناس.
 (باب في قطع الدراهم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رايت ساءلا ومعي درهم صحيح فاردت اعطيه قطعة اكسر منه او اعطيه؟ قال كسر الدراهم وقطعها مكروه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد كسر المقطعة؟ قال لا تكسر، ولا باس بانفاق المقطعة.
  AUTO (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت اسحاق بن راهويه عن انفاق المزيفة؟ قال لا باس فيه).
 (باب في الغش)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اشتري زعفرانا المن بثلاثة والمن بواحد؟ قال فاخلطه وابين اذا، قلت فيه من المن بثلاثة كذا ومن المن بواحد كذا؟ قال ارجو ان لا يكون به باس اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد المن بواحد انما هو مغشوش قال وما عليه يشتري لنا ويدفعه يغشونه؟ قال لا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال احمد يعجبني ان يكون هذا يتولي ذلك يعني الذي يبيع قال قلت لاحمد السماسرة يقولونه؟ قال لا يعجبني. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت فنشتريه ممن غشه ونحمله الي السند؟ قال: لا باس، قال قيل لاحمد وانا اسمع  اشتراه رجل مني وهو مغشوش ثم باعه علي رجل علي انه ليس بمغشوش؟ قال ما عليك من ذلك اذا بينت له. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد احتج فيه فقال: لو كان ثوب فيه عوار ثم بينه اي شء كان عليه؟ او كان عبد فيه عيب فبينه ما عليه؟
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد بيع الثياب القوهية وهي تطبخ حتي تذهب قوتها؟ قال: ما عليك اذا علم الذي يشتريه. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن رجل اشتري من رجل قفيز حنطة بخمسة وقفيزا باربعة فاخلطه اطحنه؟ قال لا باس به اذا كان متقاربا ولم يكن فيه شعير.
 (باب ترك الشبهة في التجارة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت رجلا سال احمد قال: رجل له سلاح ههنا يعني ببغداد فما تري في بيعه؟ فسمعت احمد قال له: دعه ولم يجبه فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال له رجل اشتريت جارية واقرت بالعبودية فاقامت عندي حتي حبلت ثم زعمت انها حرة من الانصار، قال احمد استثبت في هذا واجتنب الجارية، قال فلا اوي معها في بيت؟ قال لا، فسمعت احمد قال له كيف دينها؟ قال لم ار منها الا خيرا، قال ذاك احري ان تقبل قولها، قال الرجل لاحمد فان رجعت عن قولها؟ قال لا ادري سل عن هذا غيري، قال قلت لاحمد فان اعتقها ثم تزوجها. قال لا يفعل.

  AUTO (باب دخول الارض الغصب والتجارة فيه)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الشراء والبيع في سوق مرو؟ فقال ما لسوقها؟ قال يقولون هي صافية، قال ان كانت صافية فتحول منها لا تشتر ولا تبيع. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال له رجل: الشراء من هءلاء الذين في الطريق؟ قال تقدر ان لا تشتري منهم كلهم في الطريق.
 (باب في بيع الاكفان)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد بيع الاكفان، قلت من اجل انه يتمني الموت؟ فلم ير ببيعه باسا.
 (باب في الحكرة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الحكرة فيم هي؟ قال ما فيها عيش الناس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد في مثل اي المواضع تكون الحكرة؟ قال في مثل مكة والمدينة والثغور.
 (باب في بيع المصاحف)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول المصحف لا يباع البتة قال ابراهيم هو لاهل البيت يقرءون فيه.

  AUTO (باب في السفتجة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد السفتجة؟ قال اذا كان علي وجه المعروف تريد ان تصطنع الي صاحبها معروفا فلا باس، واذا كان يريد ان ينتفع بالدراهم او يءخر دفعها او ياخذ وفاء به فلا يصلح، قال ابو داود وربما سالت احمد عنه فذكر نحو هذا ولم يذكر يءخر دفعها.
 (باب في العينة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يبيع المتاع فيجيءه الرجل يطلب المتاع بنسيءة، فيقول ابيعك بدهشازده وده دوازده قال لا يعجبني ان يكون بيعه كله هذا في العينة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال له اعينة وان لم يرجع اليه؟ قال نعم.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال وان كان لا يريد بيع المتاع الذي يشتري منك فهو اهون، وان كان يريد بيعه فهي العينة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل باع ثوبا بنقد ثم احتاج اليه يشتريه بنسيءة؟ قال اذا لم يرد بذلك الحيلة، قيل لم يرد، فكانه لم ير به باسا.
 (باب ما كره فيه من التجارة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن خباز خبز خبزه فباع منه ثم نظر في الماء الذي عجن منه فاذا فيه فارة؟ قال لا يبيع

  AUTO الخبز من احد وان باعه استرده، فقيل لاحمد ان لم يعرف صاحبه؟ قال يتصدق بثمنه ولا يبيعه من مشرك ولا مسلم ويطعمه الدواب ما لا يءكل لحمه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن شراء جلود الثعالب وبيعها قال لا ادري، قال قيل بيع الميتة منها؟ قال لا يبيع.
 (باب في المكاسب)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل كسب مالا من السلطان ثم تاب وكان اشتري به بستانا ايضيق علي الرجل ان يترك البستان وهو في يد صاحبه؟ قال اذا كان مقتصدا في سلطانه ولا يظلم فيه وجمعه من ارزاقه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن كسب المعلم، قال من الناس من يتوقي من الشرط وكان اذا لم يشارط اهون، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعته غير مرة يفتي نحو هذا وقال مرة فيه اختلاف، فقلت حديث ابي سعيد اليس فيه حجة؟ قال ذاك في الرقية، فقيل حديث سهل بن سعد زوج النبي صلي الله عليه وسلم علي سورة، قال اسناده صحيح ولكن لم نر احدا يعمل به، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن كسب الحجام، قال ان كرر علي امرته بان يعلفه ناضحه او غلامه لا امره باكله ونحن نعطيه وهو شر المكسب.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن كراء الحمام؟ قال اخشي، كانه يكرهه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يقطع عليه الطريق فيذهب متاعه فيتتبع اللصوص فيشتريه منهم؟ قال هذا ارجو ان لا يكون به باس.
 (باب في الماء والكلا)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن شراء الماء وذكر ان اهل مرو يبيعونه يعني مياءه؟ قال الماء لا يجوز بيعه يعني في قراره قال ابو داود يعني فضل ماء النهر والابار والعيون يعني في قراره حتي يجعل في وعاء فلا باس به حينءذ، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن بيع الحشيش؟ قال لا يباع، يريد في منبته، ثم قال ما لم يتكلف فلا يباع.
 (باب في الشراء ولا يسمي الثمن)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يبعث الي البقال فياخذ منه الشء ثم يحاسبه بعد ذلك؟ قال ارجو ان لا يكون بذلك باس، قال ابو داود قيل لاحمد يكون البيع ساعتءذ؟ قال لا.

  AUTO (باب في استقراض الطعام)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الخبز والخمير يستقرضه الجيران بينهم؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.
 (باب بيع ده بارده والرقم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن بيع ده بابره وده دوازده، فقال مكروه قال انه يقع البيع علي دراهم ده وازده، قلت لاحمد فيقول ابيعك هذا المتاع بده دوازده؟ قال لا، ولكن يقول علي بماءة ابيعك بماءة وعشرين. قال قيل لاحمد وانا اسمع بيع الرقم؟ فكانه لم ير به باسا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يضع عليه عمالته وكراه ثم يقول ابيعك بزيادة علي كل الف ماءتي درهم؟ فقال اذا قال هكذا فقد جاء ده يازده، وده دوازده.
  AUTO باب في الصرف
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الدراهم المسيبية بعضها صفر وبعضها فضة بالدراهم؟ فقال لا اقول فيه شيءا.
 قال ابو داود والدراهم المسيبية تكون بشاش وفرغانة وسروشنه وصفد في بعضها والمحمدية بسمرقند والقطرفية ببخاري قط كلها اصله نحاس في الدراهم نحو دانق فضة ويجوز عدد ثقالها وخفافها وان كان ثلاثة سقط فلا يجوز الا كالصفر المكسور والقطرفية اعلي من الوضح والمسيبية يباع  منها الماءة والعشرين بماءة وضح نحو هذا والمحمدية نحوه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول لا يباع السيف المحلي بالفضة بالدراهم حتي تنزع الحلية منه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن سلف في طعام فخرج يعني في الدراهم زيوف؟ قال الناس يختلفون في ذا بمنزلة الصرف. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول قال مالك اذا خرج في الصرف زيوف انتقض الصرف. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يجء ومعه درهم صحيح الي الخباز وهو يبيع الخبز سبعة ارطال؟ قال فاذا ان يشتري بنصف درهم فيقول تعطيني نصف درهم مكسرة واربعة ارطال خبز يريد ان ياخذ فضل المكسور فيه هذا خبيث .
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ساله رجل قال ابيع الزعفران فيخرج دينار حديث استرد الزعفران ثم ابيعه بالدراهم ثم اشتري منه الدنانير؟ قال الحيلة لا تعجبني قال فبعته بدراهم فاخرج دينارا فاريته فقالوا حديث يسوي عشرين درهما اشتريه منه بعشرين درهما؟ قال لا باس به.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن رجل، اشتري متاعا من البقال بعشرة دراهم او خمسة عشر درهما بالغلة ثم يقول ليس معي غلة صحاح اينقض بيعه؟ قال نعم ينقض بيعه، وان كان يريد حيلة لا يعجبني.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اهل المدينة يكرهون الشعير بالبر اثنين بواحد ولكنا لا نري به باسا.
 (باب اقتضاء الورق من الذهب)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول لا باس باقتضاء الذهب من الورق والورق من الذهب قال ابو داود سمعت احمد سءل عن رجل له علي رجل عشرة دراهم يريد ان يعطيه دينارا؟ قال يبيعه كذا وكذا قيراطا بكذا وكذا درهما الذي له عليه ثم يكون شريكه في الدينار. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يبيع دقيق بعشرة قراريط ثم يعطيه بها دراهم؟ قال اذا قبض الدقيق قبل وصار له عليه فلا باس ((قال ابو داود قول سفيان والشافعي)).
 (باب في السلف)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن السلف في اللحم؟ قال لا باس به ويسمي ماعز او ضان غت او سمين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول ولا باس باللحم في الشحم، قيل له انه يختلف، قال كل شء من السلف يختلف. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن السلف في الرءوس فلم ير به باسا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن السلم في العنب؟ قال لا باس به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد السلم في اللبن؟ قال لا باس به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد  الرهن والكفيل في السلف؟ قال لا يعجبني. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد السلم الي الحصاد او الي العطا؟ قال اذا كان شء يعرف فارجو ان لا يكون به باس.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يعطي في السلف الدراهم والدنانير؟ قال يقدر كل واحد علي حدة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وقيل له اعطاني حنطة وشعير قال يقدر يعني للحنطة كذا وللشعير كذا يجعل كل واحد علي حدته. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود: سمعت احمد سءل عن رجل اسلف الي بقال في خبز ياخذه منه كل يوم بشء معلوم فحضره الخروج وقد بقي منه اياخذ ما بقي دراهم؟ قال لا ثم قال سلمه كله او راس ماله كله كررته فقال مثل ذلك.
 (باب في الشروط)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل جاء براس مال واخر لم يجء بشء فقال له اعمل معي فما كان من ربح فهو بيننا. فلم يربحا شيءا؟ قال ان ربح شيءا فله نصف ما ربح والا فلا شء له.
 (باب في المضاربة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المضارب اذا انفق؟ قال لا ينفق الا باذن صاحبه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود  قال سمعت احمد سءل عن المضارب اذا خالف؟ قال يختلفون فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل دفع الي رجل مالا مضاربة فكان يجيءه فيعطيه العشرين درهما والدينار ونحوه ويقول هذا من الربح فلما حاسبه قال انما اعطيتكه كله من راس المال، قال احمد هذا اعطاء ماله جاءز، قال له عليه يمين؟ قال ادني ما عليه اليمين.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الثوب يعطي علي الثلث والربع للحاءك؟ فقال لا باس به، ثم قال ابو عبد الله وهل هذا الا مثل المضاربة ومثل قصة خيبر، لعله ان لا يربح المضارب شيءا ولا تخرج الارض شيءا كلها عندي قريبة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يبيع البز فيطلب منه صنف من المتاع ليس عنده فيشتريه من السوق ثم يبيعه فان جاز منه جاز ويستفضل في ذلك فضلا لنفسه، وان رد عليه رده؟ فقال لا ولكنه ان قال ما استفضلت علي كذا وكذا فهو لي فانه جاءز.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل امر رجلا يبيع له ثوبا باربعة دنانير فباعه باقل؟ قال هذا ضامن. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل ياتي بالمتاع يدفعه الي رجل يبيعه له بكراء معلوم فان باعه اخذ منه وان لم يبعه رده عليه ولم ياخذ شيءا؟ قال لا باس به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل ياخذ الثوب ليبيعه فيدفعه الي اخر يبيعه ويناصفه ما ياخذه من الكراء؟ قال الكراء للذي باعه الا ان يكونا شريكان فيما اصابا.

  AUTO (باب في المزارعة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المزارعة فقال بالثلث والربع جاءز ويعجبني ان يكون البذر من صاحب الارض ويكون من الداخل العمل والبقر كالمضارب يعمل في المال بنفسه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد بالذهب والورق؟ قال قلما اختلفوا في الذهب والورق.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد عن كراء الارض بالحنطة والشعير؟ قال من الناس من يتوقاه، يقول هي المحاقلة، لا ادري ربما تهيبته. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الارض يكون الغالب عليها الشجر؟ قال كان ارض خيبر اكثر ارضها كذا النخل فاعطاها النبي صلي الله عليه وسلم بالنصف.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن حديث رافع؟ قال عن رافع الوان، ولكن ابن اسحاق زاد فيه زرع بغير اذنه، وليس غيره يذكر الحرف، قال احمد: واذا كان غصب فحكمه حديث رافع.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل زرع بارض قوم بغير اذنهم؟ قال له نفقته والزرع لصاحب الارض. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: حديث النخل التي قلعت؟ قال النخل غير هذا، النخل ينتفع به وهذا اذا قلع انما هو حشيش لا ينتفع به.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل باع قصيلا فحصد وبقي منه بقايا فصار سنبلا؟ قال هو لصاحب الارض يعني فيما

  AUTO اعلم ببقاء السنبلة بعد السنبلة والشء اليسير. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل زرع ارضا بينه وبين اخر فحصد الزرع فوقع مما حصد في الارض فسقيت الارض فنبت ذلك الحب الذي سقط زرعا، لمن الزرع؟ قال لصاحب الارض.
 (باب الزرع والجزر قبل ان يبدو انباته)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال قلت لاحمد بيع الجزر في الارض؟ قال لا يجوز بيعه الا ما قلع منه هذا الغرر شء ليس يراه كيف يشتريه؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اشتري باقلا؟ قال او من عليها، فقيل لاحمد اذا يبس؟ قال اذا اشتد. قال سمعت احمد سءل عن الرجل يبيع التفاح علي ان يخرط وهو اخضر؟ قال لا باس والبلح ان يصرم وهو بلح. قال لان العاهة انما تكون في التمر.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اشتري قصيلا ثم مرض او تواني فيه حتي صار شعيرا؟ قال لم يريد ان به حيلة فسد البيع وانتقض. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن القصيل يباع؟ قال لا باس به.
 (باب في بيع الطعام بكيله)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال في كل بيعة كيل

  AUTO قال اذا سمي كيلا فلا بد من ان يكيل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اذا علم الرجل كيل الطعام من الناس من يكره بيعه حتي يعلمه ما يعلم هو. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال كل شء يشتريه الرجل مما يكال او يوزن فلا يبيعه حتي يقبضه، واما غير ذلك فرخص فيه.
 (باب في بيعتين في بيعة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال في شرطين في بيع الي شهر اقول ابيعك بكذا وبنقد كذا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع فقال اشتري منك هذا الثوب بكذا وكذا الي شهر علي ان اعطيك كل جمعة درهمين؟ قال هذا لا باس به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يبيع المتاع ثم يقول الدينار بكذا وكذا؟ قال هذا بيعين في بيعة، وربما قال بيعتين في بيعة.
 (باب في بيع البراءة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن بيع الجراب بالبراءة من كل عيب فيكون فيه عيب؟ قال يريه العيب. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد فباعه؟ قال يرد عليه حتي يقول به كذا وكذا، الا تري ان ابن عمر باعه بالبراءة قال له عثمان احلف.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اتيت صيرفيا بدينار فقال له وضيعة ثم اتيت به فاخذه علي ان ابينه له؟ قال ليس عليك.

  AUTO (باب في الشفعة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اشتري دارا بستة الاف درهم فكتب الشراء بثمانية الاف من اجل الشفعة؟ قال ما احوج هذا الي ادب، او قال ضرب، قيل فما يصنع؟ قال تءخذ الالفين فترد علي المشتري ويقال له اتق الله ولا تفعل مثل هذا.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول نحن نذهب الي ان الشفعة لا تكون الا لشريك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا طلب الرجل الشفعة ثم مات قال فلورثته ان يطلبوه فان سكت فليس لهم ان يطلبوه لانه لا يدري علي اي شء سكت، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل للذمي شفعة؟ قال لا.
 (باب في الهبة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال كل ما جاز فيه البيع تجوز فيه الهبة والصدقة والرهن، يعني مثل الدور المشتركة، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن من يهب لرجل ربع دار؟ قال هو جاءز.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وهبت منك نصيبي من الدار قال ان كان يعلم كم نصيبه فهو جاءز، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل متي تجوز هبة الغلام؟ قال اذا احتلم ليس فيه اختلاف، او يصير ابن خمسة عشر.

  AUTO (باب الرجل يفضل بعض ولده)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل فضل بعض ولده علي بعض؟ قال بءسما صنع، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الذكر والانثي سواء؟ قال لا ولكن للذكر مثل حظ الانثيين، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن امراة نحلت ولدها نحلا وهو صغير ايقبضه؟ قال لا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال لابنه وهبت هذه الدار لك، وهو صغير، فراه جاءزا قال احمد علي قول عمر قبضه له قبض.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل جهز بنات له واراد ان يسوي بين ولده فاعطاهم مالا ثم استقرضه منهم ليكون عليه قرض ثم مات وخلف ديونا علي الناس واموالا بعينها؟ فقال ما وجدوه بعينه فهو مما لهم عليه وما استهلكه فلا يكون للولد علي ابيهم دين.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت انه مال حي علي الغرام. ويتقاضاه؟ فسكت ولم يجب فيه وكان قال مثل ذلك اذا مات ولولده عليه دين وله دين علي الناس فياخذونه منه؟ قال ما اخذوا هو ميراث بينهم ويسقط عن الميت دين ولده. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد الوالدة ليست في مال ولدها مثل الوالد؟ قال لا لعمري.

  AUTO (باب الصلح)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل سءل عن رجل جعل له رجل مالا بسبب ليس له بطيب ثم وقع الرجل بخراسان فكتب اليه ان صالحني من ذلك علي شء خذ بعضه واجعلني من باقيه في حل، فدارت الكتب بينهم في ذلك وجاءت الكتب بالعلامات وجاء رجل ممن حضر ذلك وكتب اليه كتبا بذلك انه قد جعلك في حل من كل ما كان له قبلك؟ قال احمد: كان يعجبني بعد ان خرج منه ان يبعث به اليه اي لا يساله ان يحلله.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل عن امراة لها مهر علي زوجها وكان لها ابن منه فمات الابن اتاخذ مهرها من ميراث ابنها من نصيب زوجها من تحت يدها؟ قال اخاف ان يستحلفها انك لم تحبسي منه شيءا.
 (باب ما جاء في الكراء)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: اذا اكتري فليس له ان يتركه مثل البيع. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اكري نفسه من رجل الي وقت معلوم فكتبت اليه والدته تامره بالقدوم وتذكر انها ساخطة عليه ان لم يقدم؟ قال كيف يصنع وقد اكري

  AUTO نفسه؟ قال يكتب اليها ويلطفها؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يكتري البيت فيجء اليه الزوار عليه ان يخبر صاحب البيت بذلك؟ قال ربما كثروا واري ان يخبر فراجعه الرجل فقال ان كان يجيءه في الفرد، اي انه ليس عليه شء ان يخبره.
 (باب في الاجرة والرهن)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سءل احمد عن الرجل يستاجر علي طعام بطنه؟ قال لا باس به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يعطي الثوب فيقال له بعه بكذا وكذا فما ازددت فلك قال لا باس به، ثم قال احمد وهل هذا الا مثل المضاربة لعله ان لا يربح المضارب. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد كري السمسار؟ قال اذا استاجره اياما معلومة قلت لاحمد يعطيه من الالف شيءا معلوما؟ قال هذا عندي لا باس به الا ان يقول من كل ثوب كذا فان هذا يكون الثوب باقل ويكون باكثر.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم ((لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه)) قال لا يغلق في البيع. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال ايضا اذا رهن دابة او ما يشبهه مما ليس يخفي فهو من مال الراهن ويرد اليه الراهن دراهمه، قال الا تري  ان له غنمه)) قال كان كان عبدا فزاد في ثمنه او دابة فنتجت ((وعليه غرمه)) اذا هلك للراهن ويرد عليه المرتهن دراهمه، وان كان شء خفي مثل فضة او نحو ذلك هذا يختلفون فيه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل رهن غلامه ثم اعتقه؟ قال جاز عتقه وعلي الراهن قيمته اي رهنا مكانه.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قيل لاحمد وانا اسمع ان الراهن معدم؟ قال جاز العتق وهو في ملكه.
 (باب بيع العبد المسلم من الذمي)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن العبد يباع من اليهودي والنصراني ليعتقه؟ فقال كيف يباع؟ قيل انه اخوه قال كيف يباع منه المسلم؟ ولم يامر بالبيع منه.
 (باب الخيار في البيع)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال البيعان اذا اختلفا والبيع قاءم بعينه قال قول الباءع مع يمينه او يترادان، قال فان اقام كل واحد البينة؟ قال وكذلك ايضا.
 (باب في النشار)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ما تقول في نشار الجوز؟ قال لا يعجبني وذاك انه ياخذ كل واحد منهم ما غلب عليه، اخبرنا ابو بكر،

  AUTO قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا ابو جعفر عن الربيع بن انس وحميد عن انس رحمه الله قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النهبي وقال: ((من انتهب فليس منا)).
 (باب بيع المكاتب والاخ من الرضاع)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يبيع الرجل اخاه من الرضاعة؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول المكاتب يباع اذا لم ينقض البيع كتابته، قال احمد بريرة كانت مكاتبة.
 (باب في مال العبد)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن عبد دفع الي رجل مالا فامره ان يشتريه فاشتراه واعتقه؟ قال يرد الدراهم علي المولي ويءخذ المشتري بالثمن والعبد حر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد لمن ولاءه؟ قال للمشتري. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال لجارية له ناوليني كذا وكذا انية في البيت ثم انت حرة اليوم؟ قال له سل عن هذا غيري. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اذا قال اشتري منك العبد بهذا الالف فاني اجبن عنه.

  AUTO (ابواب القضاء)
 قوله {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن محمد بن حنبل قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سعيد المكي عن طاوس قال: ليس بكفر ينقل عن الملة يريد قوله {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال كفر دون كفر اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا صح الدين علي الرجل عند القاضي وله مال يباع عليه؟ قال نعم باع النبي صلي الله عليه وسلم علي معاذ، قال احمد الا المكره والخادم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ويترك له قوت؟ قال نعم ما يتقوته، ثم قال احمد ان كان عليه عيال يترك لهم قوام.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن اليهودي والنصراني اذا اختصموا الي المسلمين في الخمر والخنازير؟ قال ما يعجبني ان احكم بينهم في الخمر والخنازير والدم ونحو هذا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له فان اختصوا في اثمانها؟ قال يحكم بينهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل كتب حقا علي رجلين ايهما شاء ياخذ بحقه؟ قال ياخذ ايهما شاء، فاذا قبض من واحد برء الاخر.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل في يديه دار اقام البينة الرجل انها داره واقام الذي في يديه انها داره ورثها؟ قال البينة بينة المدعي ليس لصاحب الدار بينة، قال وفي الثوب مثل ذلك وفي كل شء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعته افتي بهذا غير مرة ولم يذكر مرة ورثها، وقال فيه احمد وقد قالوا في النتاج وهو حديث ضعيف، قيل لاحمد ليس يذهب اليه؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال في دار في يدي اثنين اقام كل واحد يعني البينة انها له: انها بينهما نصفان.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وكذلك ان لم يقم احد البينة؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد رجل قامت عليه بينة وعدلت ثم جاء المقام عليه ببينة فجرحوا شهادته؟ قال: عدول هم؟ قال نعم قال فقد جرحت شهادتهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الرجل يريد ان يصنع خشبة علي حاءطه جاره فيمنعه؟ قال لو احتكم الي لحكمت عليه ان يضعه اذا كان حاءطه وثيقا لا يخاف عليه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد شهادة اهل الكتاب؟ قال لا تجوز شهادتهم علي شء بعضهم علي بعض قلت: ولا المسلمين: قال ولا المسلمين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد لا تجوز شهادة  اهل الكتاب الا علي الوصية في السفر؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الموات؟ قال الذي لا يملكها احد.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد في كل الارضين موات؟ قال اخشي ان لا يكون في السواد موات. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ارض ميتة احياها رجل؟ قال اذا كانت لم تملك فان ملكت فهي فء للمسلمين مثل رجل مات وترك مالا لا يعرف له وارث. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن مكة عنوة هي؟ قال للساءل اي شء يضرك ما كانت؟ قد اقرت البلاد في ايديهم، قيل لاحمد فصلح؟ قال لا، ولكن اقره رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي (كذا) اهله يقول ((من دخل داره فهو امن ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن)) قال احمد وهم يحتجون بان ابا سفيان وفلان سماه احمد النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يدخل، وكان عمرو بن دينار يقول: اشتري عمر دار السجن، قيل لاحمد فمن يذهب الي هذا يذهب الي انه لا باس بكراء بيوتها؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن بيع ارض السواد ما تري فيه؟ قال دعه، فقال الرجل يبيع منه ويحج؟ قال لا ادري او قال دعه.

  AUTO (باب الوصايا والنفقة علي الورثة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل مات وترك صبية وامها وليس احد يجري علي الصبية وليس له وصي تري ان تباع الدار، قال احمد: من يبيع الا ان يكون وصي او قاض؟
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل مات وله عند رجل مال وخلف ورثة صغارا ينفق عليهم؟ قال لا يضمن؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد يقضي دينه؟ قال لا، النفقة علي الصبيان ضرورة. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل توفي وترك ورثة وغراما؟ قال لا يدفع المال اليهم حتي يحضر الغرام.
 (باب الاشهاد علي الوصية)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: رجل كتب وصيته وختمها وقال اشهدوا علي بما فيها ايجوز؟ قال لا حتي يقراها، قلت فلم يقراها؟ قال لا يجوز؟ قال لا ادري، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل كتب وصية واشهد عليها ومعه اخوه، فقال اخوه وصيتي مثل وصيتك؟ فقال ليس ذا بشء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عنها ايضا فقال ما ادري، ثم قال للساءل: من ورثته قال انا، قال فانفذها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال في رجل اوصي بوصية ثم قال عند موته للذي اوصي اليه: اصابتني جراحة فنذرت ان نجوت منها ان اتصدق بخمسماءة درهم فتصدق بها عني، الا يكون هذا نقضا لوصيته؟ قال لا يكون قد يكون امضي وصيته وامر بوفاة النذر ايضا، هذا معني قول احمد والمسءلة.

  AUTO (باب ما يلزم الوصي)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اوصي الي رجل وفي عنق الموصي وصايا ايلزم هذا الرجل؟ قال لا يلزمه الا ما اوصي به اليه.
 (باب نظر الوصي للورثة)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود، قال: سمعت احمد سءل عن بيع الوصي الدور علي الصغار؟ قال اذا كان نظرا لهم فهو جاءز. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد فعلي الاكابر؟ قال اذا كان ممن يءنس منه رشدا يعني عندي فلا، قيل فعلي الموصي له يقسم له من غير ان يحضر؟ قال نعم هو بمنزلة الاب في كل شء الا في النكاح، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع وان لم يكن اثبت وصيته عند القاضي؟ قال اذا كان له بينة اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الوصي ياخذ مال اليتيم من نفسه مضاربة؟ قال لا، فان ربح فالربح لليتيم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت رجلا يسال احمد عن رجل كان معه فمات وترك عليه مال فجاء رجل فادعي انه قرابته؟ فقال احمد لا تعطه الا ان يقيم البينة، فقال ليست له بينة كيف اصنع؟ قال اذا كان قاضيكم فلا باس به فاعطه، قال ليس لنا قاض، قال ان لم تخف بيعه من وارث فتصدق به.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل مات فقال بعض بنيه لا حاجة لي في هذا الميراث؟ قال يقسم فيه الورثة ويوقف سهمه، قيل فتطيب القسمة قال يعدلون قال نعم.

  AUTO (باب فعل الوصي بغير شهود)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اوصي الي رجل ان لفلان علي ولفلان، اللورثة ان يعنتوه؟ قال بد من بينة، قال قد اقربه الوصي؟ قال فالوصي امين ينبغي له ان ينفذه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد فيحل له ان لم ينفذه؟ قال لا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد قال: سفيان لا يسلم الوصي اليتيم الي الكتاب حتي يستامر القاضي فان فعل فهو ضامن لما يعني لما يعطي المعلم، فانكر احمد هذه الفتيا وراه لا يضمن شيءا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال: اذا اقر لغير وارث بدين في مرضه فهو جاءز.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال وصية الغلام اذا كان ابن عشر سنين او اثنتا عشرة سنة، نراه جاءزا اذا اصاب الحق، اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد واذا اوصي بحج وعتاق قال يتحاصون اذا كان قد حج.
 (باب الوصية في الحج)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول نري الحج والزكاة من جميع المال، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال اذا مات ولم يوص بحج ولم يحج حج عنه اذا كان وجب عليه من جميع المال.

  AUTO (باب بيان ما يحسب كفن الميت)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال حديث مصعب ابن عمير فما وجدنا الا نمرة حجة لمن قال الكفن من جميع المال، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا وجب عليه خمسماءة من الزكاة والحج وخلف خمسماءة فراي ان يبدا بالزكاة وقال لان الزكاة هي في ماءتين خمسة، والحج ربما رخص الكراء وربما غلا.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا وجب عليه الحج وخلف خمسة الاف وعليه دين خمسة الاف فكانه يري يدفع الي الغرام.
 (باب اعطاء الاقارب من الوصية)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اوصي بثلثه في المساكين وله اقارب محاويج؟ قال ان لم يوص لهم بشء ولم يرثوا فانه يبدا بهم، هم احق، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن النصراني يوصيه بثلثه لفقراء المسلمين ايعطي اخوته وهم فقراء؟ قال احمد. نعم هم احق، يعطون خمسون درهما لا يزادون اي كل واحد.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل مات وترك ورثة فكان علي احد ورثته دين فلما اخذ ميراثه قضي دينه فلم يبق عنده شء، يعطي من ثلث هذا الميت؟ قال لا يعطي، كررت عليه المسالة، فقال: لا يعطي وارث.

  AUTO (باب الوصية لمن لا يقبل)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اوصي لرجل بالف درهم وللاخر بما بقي من ثلثه فقال صاحب الالف لا اقبلها؟ قال الالف للورثة ليست بداخلة في الوصية.
 (باب الوصية في ابواب البر)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اوصي بمال في ابواب البر؟ قال الغزو يبدا به، قيل لاحمد فان سمي؟ قال يجعل فيما سمي، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يوصي بخمسماءة درهم يتصدق بها ويشتري رقبة ايهما يعني تري؟ قال ان كان اهله محاويج.
 (باب في بيع المدبرة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل غير مرة عن بيع المدبر؟ فلم يامر ببيعه، وسمعته غير مرة سءل عنه فجعل يحتج لمن يري بيعه وراي الدين وغير الدين سواء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت يقول صح الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم باع مدبرا، ولكن قالوا علي الحاجة وانا اجبن اذا كانت جارية فانه فرج يوطا.

  AUTO (باب في السعاية والقرعة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد يقول لا نقول بالسعاية، حديث قتادة لا يقول فيه شعبة وهشام للسعاية قال ابو داود قلت لاحمد القرعة كيف هي؟ قال يجزءون ثلاثة اجزاء كان قيمتهم واحدة، فان نقصت ردت القرعة، قلت فان بقي منه بعضه رقيق يسعي فيما يبقي عليه؟ قال لا نقول بالسعاية، قال قلت لاحمد في القرعة يكتبون رقاعا؟ قال ان شاءا رقاعا وان شاءا خواتيم.
 (باب الجبر علي نفقة الاقارب)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل تجبر العصبة علي نفقة الكبير والصغير؟ قال اذا كان الكبير زمنا.
 (اخر الجزء الرابع من الاصل)  اول الجزء الخامس
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 (باب في الفراءض والرد)
 اخبرنا ابو العباس احمد بن العلاء قال اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول لا يرد علي المراة شء تعطي نصيبها، فان لم يكن عصبة فليتصدق به.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن امراة وبنت وام واخ واختين لاب وام؟ فقال من اربعة وعشرين، للابنة اثنا عشر وللمراة الثمن ثلاثة، وللام اربعة، وما بقي بين الاخ والاختين للذكر مثل حظ الانثيين.
 (باب الغرقي وذوي الارحام)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الغرقي يورث بعضهم من بعض؟ قال اكثر الاحاديث عليه ولا نعلم بين اهل الكوفة فيه اختلافا حتي جاء ابو حنيفة فقاله.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن مسالة في ذوي الارحام فورث ذوي الارحام فيها (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول في ابنتين واخت وابن اخ؟ قال ليس لابن اخ شء).

  AUTO (باب في ميراث المولي)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن ام ومولي؟ قال للام الثلث وما بقي فللمولي، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال ذكرت لاحمد حديث تميم الداري في رجل يسلم علي يدي رجل قلت تذهب اليه؟ قال ما اجترء عليه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد يقول للكبر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال ورايت احمد تهيب ويجبن ان يقول عوسجة مولي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اعطي الميراث مولي من اسفل)) فقال عوسجة لا اعرفه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن بنت ومولي؟ قال النصف للبنت والنصف للمولي بحديث بنت حمزة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا موسي بن اسماعيل قال حدثنا حماد قال اخبرنا عمرو بن دينار عن عوسجة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا غلاما له كان اعتقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((هل له احد؟)) قالوا لا الا غلاما له كان اعتقه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه له، قال ابو داود قال ابن جريج عوسجة مولي ابن عباس.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: ذو السهم ممن لا سهم له. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اللقيط حر وليس ولاءه حتي يستبين لمن هو فانه لا يخلو من ان يكون اما عبدا واما حرا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((الولاء لمن اعتق)).

  AUTO (باب في ميراث المفقود)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا ابن جريج قال اخبرنا عطاء الخراساني ان ابن شهاب اخبره ان عمر وعثمان قضيا في ميراث الذي يغيب عن امراته لا يعلم مهلك ان ميراثه يقسم يوم يمضي الاربع سنوات علي امراته وتستقبل عدتها اربعة اشهر وعشرا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة قال اذا مضت اربع سنين من حين ترفع امراة المفقود امرها فانه يقسم ماله بينه وبين ورثته، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا عبد الوهاب الخفاف عن سعيد عن قتادة كان يقول: يقسم ميراث المفقود بعد اربع سنين واربعة اشهر وعشر.
 (باب في ميراث الجد والمرتد والمدبر)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل ترك جده وابن ابنه؟ قال للجد السدس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن ميراث المرتد؟ قال كنت مرة اقول لا يرثه المسلمون ثم اجبن عنه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد يحتج في العبد لا يرث امراته بحديث النبي صلي الله عليه وسلم ((ايما رجل باع عبدا وله مال فماله للباءع)) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المدبر فقال اي شء يرث؟ المدبر عبد.

  AUTO (باب في الوقف)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل في الوقف ان شاء باعه وابدل به؟ قال لا يكون بدل وقف هذا زعموا ابو يوسف اجازه. قال ابو داود شهدت احمد قرء عليه وقف علي قوم؟ فقال يعجبني ان يكون اخر الوقف للمساكين.
 (باب في الكفارات)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل اذا حلف علي معصية يكفر يمينه؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال في اليمين النية نية المستحلف الا ان يكون ظالما فهذا تكلموا فيه اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل حلف ان لا ياكل لبنا فاكل زبدا فقال لي احمد ينبغي ان لا يكون، عرفت مذهبنا في الايمان ننظر ما كان نيته حيث حلف.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل كان معه منديل فقال والله رميت به فاذا هو في كمه، فراي احمد هذا من اللغو اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال: اللغو ان يحلف علي الشء وهو يري انه كما حلف عليه.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل حلف علي حرية رقيقه، وطلاق نساءه؟ فقال ان باع رقيقه بيعا ليس فيه دخل ولا يريد الرجوع فيهم فلم ير به باسا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال اذا فعل ابني كذا وكذا فكل ما يملك في المساكين صدقة وهو يهودي ونصراني وعليه ثلاثون ان فعل ذلك ابنه، فسمعت ابا عبد الله افتاه بنحو هذا ثم اخرجه الينا الرجل بخط ابي عبد الله ايضا، فقرات الرقعة عليه يقول ماله في المساكين صدقة ان عليه كفارة يمين اطعام عشرة مساكين، واما الحج فمن الناس من يشدد فيه ومن الناس من يرخص، واما قوله يهودي ونصراني فيكفر كفارة يمين، والذي سمعته افتي به قال يتصدق بشء كذلك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال كل ما ورثت من ابي فهو للمساكين صدقة فورثه، قال ياخذه ويطعم عشرة مساكين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد غير مرة يفتي بهذا في هذا النحو اذا قال ماله في المساكين صدقة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال اذا قال كل مال له في المساكين صدقة ان لم افعل كذا قال امره بكفارة يمين قيل متي يحنث؟ قال اذا عقد علي خلافه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل يكفر في اليمين قبل ان يحنث؟ قال قبل وبعد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود

  AUTO قال سمعت احمد سءل عمن صام في الكفارة ثم ايسر؟ قال يمضي في صومه، ارجو ان يجزيه.
 (باب في كفارة اليمين)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال: كفارة اليمين يعطيه عشرة مساكين اذا كان يجدهم احب الي من ان يعطي مسكينا واحدا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن كفارة اليمين؟ قال مدا لكل مسكين امر النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن مالك ان يطعم يعني مدين تمرا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن امر عمر مدين في كفارة اليمين؟ قال هذا علي التفصيل عندنا او كلمة نحوها قال ابو داود قالت لاحمد يعطي في كفارة اليمين الصغار؟ قال اذا كانوا ياكلون الطعام.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يعطي قراباته كفارة اليمين؟ قال اذا كانوا محاويج اظنه قال وليس يحابيهم بذلك ان شاء.
 (باب في النذر)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال اذا قدم فلان تصدقت بمالي؟ قال يجزيه الثلث اذا كان علي وجه النذر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي لبابة، واذا كان علي وجه اليمين فكفارة يمين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر له رجل نذر نذرا لا يطيقه؟ قال يكفر يمينه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل نذر ان يطلق امراته؟ قال يكفر يمينه قال لان في طلاقها هلاكها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل نذر

  AUTO الصوم فصار شيخا وكبر؟ قال يعجبني ان يطعم ويكفر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل قال ان قدم لاتصدقن فنوي في نفسه الف درهم فقدم؟ قال يخرج ما شاء ما يسمي مالا.
 (باب في الديات)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن عمد الصبي قال علي من هو؟ قال علي العاقلة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل اذا قتل صبي ورجل؟ قال الدية النصف والنصف.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يخنق الرجل؟ قال اذا غمه حتي يقتله يقتل به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال العمد فيه القود الا ان يصالحوهم (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عمن لزمته الغرة يعتق معه؟ قال: نعم هي نفس عليه الغرة ويعتق.
 (باب الحدود والرجم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول سنة الاعتراف ان يرجم الامام ثم الناس، ويجعلون اربع مرار، قيل في مجلس واحد اليس  جاء عن يمينه ويساره (يعني ماعز بن مالك حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاقر عنده بالزنا فاعرض عنه ثم اتاه عن يمينه فاعرض عنه ثم اتاه عن يساره فاعرض عنه ثم اتاه من خلفه فاعرض عنه).
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن المرجوم يحفر له؟ قال اكثر الحديث علي انه لا يحفر له وقد قيل يحفر له اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المرجوم يرجم حتي تخرج نفسه؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المرجوم اذا هرب يترك؟ قال نعم.
 (باب الحد في السرقة والزنا)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يسرق مرة ثم يسرق اخري، ثم يءتي به الامام؟ قال يقطع يده يعني يدا واحدة اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال القطع يترك فيه العقب.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن اربعة شهدوا علي زنا ثم رجع احدهم؟ قال عليه ربع الدية، قال الحسن يقتل، يعني اذا شهدوا فرجم المشهود بشهادتهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن مسلم سرق من اهل الذمة خمرا؟ قال لا اقضي عليه.
 (باب الحد في السكر)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال: مالك يعد من السكران اذا تغير عن طباءعه الذي هو عليها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود

  AUTO قال حدثنا احمد قال حدثنا روح عن اشعث عن الحسن قال السكر ذهاب العقل.
 (باب الحد في القذف)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن رجل قذف قوما؟ قال ان قذفهم متفرقين قال يحد لكل واحد، وان قذفهم جميعا فحد واحد.
 (باب الجبر علي الاسلام)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود: قال قلت لاحمد رجل قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال يجبر علي الاسلام وانكر علي من يقول: لا يجبر.
 (باب حد الذمي والعبد)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن ذمي، اصاب حدا ثم اسلم؟ فقال يقام عليه الحد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن حديث ابي بكر ما كنت لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ،

  CHECK [الجهاد]
  AUTO قال لم يكن لابي بكر ان يقتل رجلا الا باحدي ثلاث، والنبي صلي الله عليه وسلم كان له ذلك ان يقتل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن حديث سمرة ((من قتل عبدا قتلناه))؟ قال فتيا الحسن علي غير ذلك قال احمد: ولكن يضرب اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن امراة باعت حرة واقرت؟ قال تضربان الباءعة والجارية حيث اقرت بانها امة.
 (باب الانتقال الي الثغر بالذرية)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن النقلان بالعيال فقال لا، لا اري ذلك ولا اشير به قال وسمعته غير مرة ينهي عن ذلك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: فتخاف علي المنتقل بعياله الي الثغر الاثم؟ قال: كيف لا اخاف وهو يعرض بذريته للمشركين؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ساله رجل قال فانطاكية؟ قال لا ينقل اليها بالعيال فانه قد اغير عليهم منذ سنين  يعني غارة غريقا الرومي في البحر عام عمورية. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد مرة ذكرها فقال انطاكية مدينة من الساحل، يعني انها غررة.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول الشام كلها اذا وقعت الفتنة فليس لاهل خراسان عنده قدر يقول ذلك في الانتقال اليها بالعيال.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد هذه الاحاديث التي جاءت ((ان الله تكفل لي بالشام)) (وما جاء نحو هذا، قال ما اكثر ما جاء فيه قلت فلعلها في الثغور؟ قال الا ان تكون الاحاديث في الثغور. قال ابو داود وذكرت له مرة هذه الثغور فانكره القرب؟ فقال الارض المقدسة اين هي؟ ولا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق هم اهل الشام، قال قلت لاحمد فلا يتزوج فيها؟ قال التزويج منها اهون من الانتقال اليها.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر مرة نقل العيال الي الشام فقال الرملة اهنا المواضع كما يبلغنا.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له حران ينتقل اليها بالعيال؟ قال نعم لا باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول واسط نعم الموضع.
 (باب فضل الرباط)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا  ابو المغيرة عبد القدوس قال حدثنا محمد بن مهاجر قال سمعت ابا بكر انها يعني اسماء بنت يزيد قتلت يوم اليرموك رجلين من المشركين بعمود. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال صلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة فيما سواه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الثغور يدخل فيها؟ قال نعم، قلت ان بعضهم يحتج بقوله ((مقام يوم في سبيل الله افضل من مقام احدكم الف يوم؟ قال ذاك في المقام، فاما فضل الصلاة فهذا هذا شء خاصة فضل لهذه المساجد.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المقام بمكة احب اليك ام الرباط؟ قال الرباط احب الي.
 (باب في مواضع الرباط)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد المقام بعنزرية احب اليك ام بطرسوس لرجل لا يغزو؟ قال حيث يكونون احوج اليه قلت انهم ليست لهم نكاية في العدو ولا يمكنهم ان يطلبوهم اعني في النفير؟ قال ما اصنع بالنكاية؟ انما انظر الي حيث هم احوج اليهم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد عبادان رباط؟ قال نعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل احب اليك ان يحج او يشهد الفداء؟ قال قد حج؟ قلت حج، قال يشهد الفداء احب الي.

  AUTO (باب النفير)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد لو نزل عدو باهل عنزرية يسع اهل طرسوس ان لا ينفروا اليهم؟ قال ان لم يامنوا ان يجيءهم عدو وظنوا ان جاءهم عدو يكون ممن يتقي منهم بهم قوة فلينفروا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد منعهم الامير؟ قال منعهم فما عليهم؟ قال قلت لاحمد ينادي بالنفير والرجل في المسجد وقد اذن المءذن؟ قال هذا اوجب عليه يعني النفير.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد انه لا يدري نفير حق هو ام لا؟ قال اذا نادوا بالنفير فهو احق ولعله يغيب بقدر ما تقام الصلاة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له تقام الصلاة وينادي بالنفير؟ قال يخففون الصلاة، وقد سمعت احمد مرة يقول ينفر ان كان عليه وقت ان يصلي، فاخبرت احمد انه اذا اقيمت الصلاة مع النفير انما يقرا {قل هو الله احد} في صلاة الصبح؟ فقال ينفر.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ان اكثر النفير لا يكون حقا؟ قال ينفر يكون يعرف مجء عدوهم كيف هو؟
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يقطع الصلاة المكتوبة اعني اذا وقع النفير؟ قال لا اذا دخل فيها.

  AUTO (باب في تعليم الفروسية)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن يلعب؟ قال لا يعجبني الا بسيف خشب، لا يعجبني الحديد البتة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعته غير مرة ينهي عن سيف الحديد ان يشير به.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن تعليم الملح والرمح والسيف؟ قال اذا كان يريد به غيظ العدو ولا يريد به التظرف.
 (باب الحملان في سبيل الله)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اعطي مالا فقيل هذا في سبيل الله افيترك لاهله منه شء؟ فلم ير ذلك، وقال اهله في سبيل الله هم؟
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل اوصي بمال في السبيل وله قرابة في الثغر فيدفع ذلك اليهم وهم يغزونه ولعل في الثغر من هو اشجع منه ولو لم يكن من قرابتهم لم يعط المال كله اياخذه؟ فلم ير به باسا ان ياخذه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل له قرابة بالثغر يبعث اليه بالمال وكتب اليه ان اغزو به تري له ان يرده او يقبله؟ قال القرابة غير البعيد.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول اذا بعث اليه بالمال وقد كانت اشرفت نفسه فلا باس ان يرده وكانه اختار الرد.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اشراف النفس بالقلب قال نعم. قال ابو داود سءل عن رجل اوصي بمال في السبيل وله قرابة في الثغر فدفع ذلك المال اليه وهو يغزو به، ولعل في الثغر من هو اشجع منه ولو لم يكن قرابته لم يعط المال كله اياخذ؟ فلم ير باسا ان ياخذه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد رجل اوصي فقال الي فلان كذا وكذا درهما يشتري به فرسا ليغزو به ويدفع بقيمته اليه فدفع اليه فغزا ثم مات؟ قال هو له يورث عنه الفرس.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عمن حمل علي فرس؟ قال اذا غزا عليه فهو له، ثم احتج ابن عمر رضي الله عنهما وقال فيه فوجدوه قد انضاه، قال فلم يكن انضاه الا من غزو او بعث.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل حمل علي فرس فباعه الذي حمل عليه، ثم اراد الذي حمل ايضا ان يحمل علي اخري ايشتري ذلك الفرس؟ قال اكره المسالة في كل شء.

  AUTO (باب الحبس)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل عنده الفرس الحبيس فيجء النفير فلا ينفر للحرب قال اذا كان انما ينفر علي الفرس فلا باس، قال قلت مشتغل في بعض حواءجه؟ قال يعطيه من ينفر عليه، قال قلت فيحضر الغزو فلا يغزو عليه كل غزاة؟ قال اذا كان يجمه فلا باس.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: الحبيس من الدواب الذي يحبس لا يباع الذي يعجف فلا ينتفع به في بلاد الروم لا ينتفع الا للطحن او نحوه يباع ثم يجعل ثمنه في حبيس.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اينفق ثمن الحبيس العطب علي الدواب الحبس؟ قال ينفق  سمعته يفتي به غير مرة.
 (باب حذف الخيل والانزاء عليها)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل ينزا حمار علي فرس؟ قال يكره.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد حذف الخيل؟ قال ان  كان ابهي واجود له، قلت انه ينفعه في الشتاء وهو اجود لركضه فكانه سهل فيه قال ايضا مع ذلك ولكن لم يزل الناس يكرهون حذف الخيل.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن حذف البرازين؟ فقال البرازين من الخيل.
 (باب في الغزو مع الاءمة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد بلاد غلب عليها رجل فترك والبلاد يغزو باهلها يغزو معهم؟ قال نعم، قلت فيشتري من سبيهم قال دع هذه المسالة، ثم قال الغزو ليس شري السبي، الغزو انما هو دفع عن المسلمين لا يترك لشء.
 (باب في غزو البحر)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن الغزو في البحر قلت يكون في المركب من يتعري او يغتابون الناس؟ قال قلت فما تري في الركوب معهم؟ قال يغزو معهم ويامرهم اي بالمعروف.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يذكر الغزو فيخرج الرجل فيبيت في المزرعة مخافة ان يعده الناس فيكثرون فيمنع بعضهم؟ قال لا يفعل، قلت اذا قال الامام لا يغزون احد من عين زربة فلا يغزون منها احد.
 (باب الغزو لمن له والدان)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد انه قال اخرج الي الثغر في تجارة ولي والدة فتاذن لي في الغزو؟ قال انظر سرورها فيما هو؟ قال هي تاذن لي؟ قال ان اذنت من غير ان يكون في قلبها لطخ والا فيغزو.
 (باب الكراء في الغزو)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يكتري الرجل الفرس الغزاة بثلاثة دنانير، قال لا يجوز هذا الا ان يكتري شهرا كذا فما زاد فكل يوم بكذا، قال قلت فيكتري للشعير الي المقام ولا يعرف اين المقام؟ قال فلا يجوز هذا، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فيعطي فرسه علي النصف؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.
 (باب في السرايا)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الخروج في السرايا احب اليك ام لزوم الساقة؟ قال ما كان انكي في العدو ثم قال لا يعدل عندي السرايا شء.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ربما قام بالرجل في السرية فرسه، ويقال قام رجل يعني قام برجل فرسه ويخاف ان يرجع فيبقي عن الناس؟ قال احمد كيف يرجع هذا اشد من السرايا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن التقدم يوم المغار او يتخلف في الساقة؟ قال ما كان احوط. قال قلت هذا اعني التخلف احوط وهو لا يجوز بالغناءم انما يراد سلامة المسلمين.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول لا باس بالبيات وهل غزو الروم الا بالبيات. قال ابو داود قلت لاحمد المطمورة فيها النساء والصبيان يتقدم اليهم ويسالهم الخروج فيابون يدخن عليهم؟ فكرهه ولم يصرح بالنهي. قال قلت في البحر يرمون بالنيران، قال ان بدءوهم فلا باس، قال قلت فيرمون في المجانيق بالنيران؟ قال ان كان بدءوهم بالنيران قال قلت لا هم يرمون بالحجارة فنرميهم بالنار؟ قال لا يعجبني، قال قلت فامد معهم اعني في المنجنيق، قال اذا رموا بالنار فلا قال قلت رمي المجانيق؟ قال لا باس به.
 (باب في قتل الذرية وغيرهم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الصبي اذا قاتل يقتل؟ قال نعم، قال قلت هو يرمي بالحجارة من الحصن؟ قال يقتل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن حديث  الصعب بن جثامة في اهل الدار يبيتون؟ قال كان النهي قد كان تقدم ثم سءل عن هذا، قال احمد كانهم يصيبونهم من غير ان يريدوا.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الاعمي يقتل؟ قال كل من كان يقاتل فانه يقتل.
 (باب في النفل)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الامام ينادي من اراد السلامة والغنيمة فليخرج يعني في السرية ولكم الثلث او الربع بعد الخمس تري الخروج فيها؟ قال لا باس هذا يحرضهم علي القتال. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد لا يزاد علي الثلث في النفل؟ قال لا يزاد في النداء علي الربع وفي النفل علي الثلث، قلت اذا اباح امير العسكر ايحري الناس قال من اخذ شيءا فهو له؟ قال لا يفعل هذا اذا ينتهب الناس.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الامام يخرج السرية وقد نفلهم جميعا، فلما كان يوم المغار واغار نادي من جاءنا بعشر رءوس فله راس ومن جاء بكذا فله كذا فيذهب الناس فيطلبون فما تري في النفل؟ قال لا باس به اذا كان يحرضهم ذلك ما لم يستغرق الثلث.
 قال ابو داود غير مرة سمعته يقول لا باس به ما لم يستغرق الثلث، قال قلت فلا باس بنفلين في الشء الواحد، قال نعم ما لم يستغرق الثلث، قال ابو داود اغار علي قرية فنزل فيها والسبي والدواب والحري معهم في القرية.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد مرة يمنع الناس من جمعه الكسالي يخافون عليه عدوا فيقول الامام من جاء بعشرة اثواب فله ثوب، ومن جاء بعشرة رءوس فله راس فيجمعونها بغير سلاح؟ فرخص فيه وقال مرة: ارجو ان لا يكون به باس اذا كان يريد جمع الغنيمة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت قال الامام من جاء بعلج فله كذا وكذا، فجاء بعلج فقيل يطيب له ما يعطي؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت اذا قال من يرجع الي الساقة فله دينار والرجل في ساقه الغنم؟ قال لم يزل اهل الشام يفعلون هذا وقد يكون رجوعهم الي الساقة وسياقة الغنم منفعة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت قال اعني الامام ومن جاء بعدل دقيق من دقيق الروم فله دينار يريده لطعام السبي، ما تري في اخذ الدينار؟ فلم ير به باسا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل اخذ عشر رءوس يعني في بلاد الروم فخباهم حتي ينادي الامام: من جاء بعشر رءوس فله راس فيجء بهم قال ليس له شء من النفل اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: العبد يعطي نفل؟ قال يحذا.

  AUTO (باب في سهم الفارس)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهم له وسهمين لفرسه. حدثنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال حدثنا محمد بن عبد الله الشعبي قال حدثنا خالد بن معدان قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للعراب سهمين وللهجين سهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا وكيع قال كان سفيان يختار حديث مكحول يعني للفرس سهمان وللرجل سهم. (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال ان عبد الرحمن بن مهدي وحماد بن خالد وزيد بن حباب انهم حدثوهم عن معاوية بن صالح عن ابي بشر عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هجن للهجين يوم خيبر وعرب العربي للعربي سهمان وللهجين سهم).
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد ليس للفارس ثلاثة اسهم؟ قال بلي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال: يسهم للفرسين قط لكل فرس سهمان للرجل ولفرسيه خمسة اسهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد غير مرة برذونين قال يسهم  للاثنين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد انهم جعلوا سهم الفرس والهجين واحدا ياخذ صاحب البرذون سهمين؟ قال لا ياخذ.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: الرجل يغزو بفرس وهجين؟ قال يسهم للفرس وللهجين قال قلت: فتري ان يحمل راكبا معه علي بغل علي الهجين فيعترض عليه فيكتب له الهجين؟ قال لا يعجبني ان يحتال كما يحتال اصحاب ابي حنيفة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يغزو بفرس فينفق قبل الغنيمة قال لا سهم له؟ قال لا ليس لفرسه غنيمة الا ان يشهد الواقعة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا ادرب الرجل ثم مات قبل الغنيمة؟ قال يعجبني ان يسهم لمن شهد الوقعة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد المكاري يسهم له؟ قال كل من شهد القتال يسهم له، قال ابو داود قلت هو يغال الساقة؟ قال نعم، قال قلت لاحمد فالتاجر؟ قال يسهم له.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الغلام يغزي به قبل ان يدرك اله سهم؟ قال ارجو ان لا يكون له ولكن يحذي له، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: العبد يقولون ليس له في الغنيمة شء.

  AUTO (باب في السلب)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد القوم يدخلون المغار وفيه اعلاج فيركبون فيلحق الرجل العلج فيقتله اله سلبه؟ قال انما سمعنا له سلبه في المبارزة، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد واذا التقي الرجلان قال واذا التقي الزحفان.
 (باب في اكل العلف من ارض الروم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد قلت اذا قال الامام من كان عنده من دقيق الروم فلياتي به للسبي؟ قال ينبغي لهم ان ياتوا به، ينبغي ان ينتهوا الي ما يامرهم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يشتري الرجل في بلاد الروم يطعمهم؟ قال نعم، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل يموت في بلاد الروم ومعه شء من طعامهم اعني من طعام الروم مما اخذه من بيوتهم قلت ياكله رفقاءه؟ قال نعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الزيت من زيت الروم يدهن به في بلاد الروم؟ قال اذا كان من صداع او ضرورة اليه، يعني فلا باس، فاما للتزين فلا يعجبني (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابو صالح قال حدثنا ابو اسحاق قال قلت للاوزاعي في الزيت يصيبه في بلاد الروم يدهن به الرجل؟ قال لا).

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل يضطر وليس عنده علف فيشتري شعير رومي من رجل في السر لم يرفعه الي المقسم؟ قال لا، كررته عليه غير مرة وقلت ((اذا رفعه اعني لصاحب المقسم اخذه منه اعني ثمنه؟ قال لا، اليس هو الذي حمله علي البيع؟ وكره ان يشتريه وابي ان يرخص فيه؟
 (باب حمل ما لا قيمة له من ارض الروم)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ما اصاب في بلاد الروم مما ليس له هناك قيمة؟ قال لا باس باخذه، قيل له ان بطرسوس قيمة؟ قال هذا قد حمله وعني به، اي هو له.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: الرجل يمر بالجلد، اعني من جلود الغنم في بلاد الروم مما ليس له ثم قيمة وما ليس له قيمة فلا باس باخذه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: كان الناس قد غزوا فصار في ايديهم مراكب للمسلمين، اعني فيه الطعام مما استنقذه من ايدي الروم فاصابتهم مجاعة وهم بقبرس لا يقدرون علي طعام، فراي ان اضطروا ياكلون منه قال اي شء يصنعون؟ ولكن يردون علي اربابها بعد.
 (باب من مر بحاءط)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد من مر بحاءط، اعني

  AUTO ياكل منه؟ قال اذا كان محيطا فلا يدخله وان لم يكن عليه حاءطا فهو اسهل.
 (باب ما حاز الروم من متاع المسلمين)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: مراكب تجء من مصر فيقطع عليهم الروم فياخذونها ثم ياخذها المسلمون منهم الهم ان ياكلوا منها؟ قال اذا عرف لمن هي فلا يءكل منها اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: ما احرزه العدو ثم ادركه صاحبه قبل ان يقسم فهو احق به، وان قسم فلا شء له. قال احمد: وزعم قوم ان شء الرجل له حتي يبيع او يهدي او يتصدق، وهو قول متعدي ليس سنة المغازي مثل هذا، كل من قال قال بغير هذا، عمر وغيره، واما من قال احق هو بالقيمة وهو قول ضعيف عن مجاهد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فما حاز العدو للمسلمين فاصابه المسلمون ان يوقفوه حتي يتبين صاحبه فاذا عرف فقيل هذا لفلان وكان صاحبه بالقرب. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد اصيب غلام اعني في بلاد الروم فقال انا عبد فلان لرجل بمصر؟ قال اذا عرفه الرجل لم يقسم ورد علي صاحبه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الفرس الحبيس  يصاب في بلاد الروم؟ قال ان عرف صاحبه رد والا حبس كما كان. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المكاتب يصاب في بلاد الروم؟ قال يرد الي كتابته. قال قلت لاحمد: اخذنا مراكب في بلاد الروم فيها النوانية، فقالوا هذا المركب لفلان وهذا لفلان؟ قال هذا عرف صاحبه لا يقسم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل ارتد في بلاد الروم فتزوج فيهم فولد له اولاد ثم اخذهم المسلمون؟ فقال ما ولد له في ارتداده فانهم يسترقون، قيل فما هم؟ قال احب الي ان يردوا الي الاسلام.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل يرمي الحصن فيقع فيها السهام، اعني من سهامه، ثم فتح الحصن فعرف سهامه؟ قال ياخذه، وانكر قول الاوزاعي انه قال لا ياخذه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: مراكب تجء من مصر فيقطع الروم فياخذوها ثم ياخذها المسلمون منهم وقد صارت الي قبرس؟ قال قبرس ليس من بلاد الروم، قلت هم اغلب عليها قال لا، قلت لاحمد مرة اخري قال قبرس ليس من بلاد الروم، وراي ان ما صار الي قبرس مما صار في ايدي العدو ثم استنقذوه منهم المسلمون وقد بلغوا به قبرس ان يرد الي اصحابه ولا يكون غنيمة ولا يءكل منه ان كان طعاما لانهم لم يجوزوه الي بلادهم ولا الي ارضهم اغلب عليها عنده.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اصبنا في جوف قبرس من القند ومتاع المسلمين؟ قال يعرف. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال  سمعت احمد قال: اهل قبرس كانوا سبوا فدخل بقية يعني ابن الوليد في شء من امرهم فنقموا عليه في ذلك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد في غزاة البحر ينتهون الي قبرس فيريد الامير ان ياخذ من الروم خبر الروم فيتركهم فما تري في الخروج في هذه السرية؟ قال ما ادري اخاف ان يكونوا يرغبون ولهم ذمة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اخذوا مراكب للروم فيهم ناس من اهل قبرس فقالوا: اكرهنا علي الخروج ايقتلون؟ قال لو تركوا كان احسن لا يقتلون، قلت لاحمد قبرس يحمل منها الرجل؟ اعني حجر المسن والكير فرخص في ذلك، قال قلت يحمل الملح من ساحل قبرس لياكله فيفضل معه شء؟ فرخص في ذلك اعني حتي ياتي منزله.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يصيب الخمر في بلاد الروم يكسر الدنان او يهريقه؟ قال اهريقه، قال قلت لاحمد ينزل القرية فيحتاج الي حطب فيهدم دورهم؟ قال اذا كان ضرورة فلا باس، واما ان يخرج من غير حاجة الي العامر فيخربه فلا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: لا باس بالحريق في بلاد الروم اذا اخذوا المضيق وفعلوا هم بالمسلمين. اخبرنا ابو بكر قال

  AUTO حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: الحرق في بلاد الروم اذا احرقوا هم، يعني في المسلمين فلا باس ان ينكلوا؟ قال فذكرت له حرق الروم ابن بكرة فراي ان لا يديموا عليهم بالحريق تنكيلا لذلك. اخبرنا ابو قال حدثنا ابو داود قال احمد: ابو بكر حين امر ان يحرقوا كانوا قد احرقوا.
 (باب الصبي يءسر مع ابويه يجبر علي الاسلام)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن غلام ابن اربع عشرة سنة وليس معه ابواه؟ قال: ان لم ينبت او يحتلم، يعني يجبر علي الاسلام يعني اذ لم يكن كذلك اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد السبي يموتون في بلاد الروم؟ قال معهم اباءهم؟ قلت لا، قال يصلي عليهم، قلت: لم يقسموا ونحن في السرية؟ قال اذا صاروا الي المسلمين وليس معهم اباءهم فان ماتوا يصلي عليهم وهم مسلمون، فقلت وان كان معهم اباءهم؟ فقال لا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد ان اهل الثغر يجبرونهم علي الاسلام وان كان معهم اباءهم؟ قال لا ادري. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد مرة اخري وسءل عن هذه المسءلة او ذكرها اهل الثغر يصنعون في ذلك شيءا لا ادري ما هو؟

  AUTO (باب في كراهية الاسير)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: اذا علم انه يءسر فليقاتل حتي يقتل احب الي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد خرج رجل عاصيا في علاقه فلقي العدو يقاتل ام يستاسر رجاء ان تدركه التوبة اعني لانه عاص، فكره ان يقتل عاصيا فيستاسر؟ فقال احمد لا يستاسر، الاسر شديد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الاسير يريدون ضرب عنقه ايمد رقبته؟ قال لا يعجبني ان يعين علي نفسه بشء.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسالت احمد عن الروم اذا رموا مراكب اعني من مراكب المسلمين بالنار فاشتعلت فيها ايرمي الرجل في الماء؟ قال كيف شاء يصنع. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد هذا الذي اشتعل النار في مركبه يرخص له ان يرمي بنفسه في الماء؟ وهذا الذي قدم ليضرب عنقه لا يمد عنقه؟ قال هذا لا يدري ما يحدث، قال قلت في اللج لا يطمع في النجاة؟ قال لا ادري. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: اسر جماعة فجعل رجل يجزع من الموت فجعل يتاخر عن القتل، اعني والاساري يقتلون قال لا باس، قال قلت فانه اشتهي ان يكون اولهم فقال ابدءوا بي؟ فقال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الاسير اذا اسر اله ان يقاتلهم؟ قال اذا علم انه يقوي بهم.

  AUTO (باب الاسير متي يتم صلاته)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الاسير متي يتم صلاته؟ قال اذا صار علي حصونهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد فاما ما كانوا يسيرون به يقصر؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد يخافهم ان يصلي وهو يسار به؟ قال لا يدع الصلاة، قلت فيومي ايماء؟ قال ارجو. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا حبس الاسير ومعه اعلاج محبسين ايسرق منهم؟ قال اذا كانوا يامنونه علي شيءهم فلا يسرق منهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد هو مطلق فيهم؟ قال قد امنوه اذا اطلقوه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الاسير اذا امكنه في بلاد العدو ان يقتل منهم؟ قال اذا علم انهم امنوه علي انفسهم واموالهم فلا يقتل منهم، قيل له انه مطلق قد يكون انه يطلق لامر ولا يامنوه اذا علم اي انهم امنوه فلا يقتل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الاسير يمكنه ان يقتل منهم يجد غفلة؟ قال ان لم يخف ان يفطنوا به.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد لو نزل عدو باهل قسطنطينية فقال الملك للاسراء اخرجوا فقاتلوا واعطيكم كذا وكذا ؟ قال ان

  AUTO قال اخلي عنكم فلا باس رجاء ان ينجو، قال قلت فان قال اعطيكم واحسن اليكم؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العلياء)) لا ادري.
 (باب الاسير يخلي علي ان يبعث اليهم بمال)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يءسر فيقول لعلج اخرجني الي بلادي واعطيك كذا وكذا، تري ان يفي له بذلك؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الاسير يحلف لهم ان يبعث اليهم بمال يفادي بنفسه فلم يجد ما يفادي نفسه؟ قال يفاد المسلمون علي كل حال ان لم يفاد به من بيت المال ولا يرد.
 (باب الامان)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل سءل عن امان المراة؟ قال جاءز. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع امان الاسير؟ قال جاءز.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: لو ان اسراء في عمورية نزل بهم المسلمون فقال الاسراء انتم امنون يريدون بذلك القربة اليهم؟ قال يرحلون عنهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل يحمل علي العلج فيصيح به بالرومية قف والق سلاحك؟ قال هذا امان.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت ان العلج انه ليس له منجا؟ فقال هذا امان. قال ابو داود قلت لاحمد فان قال له ذهبت او نحو ذلك، يريد يرعبه؟ قال كل شء يراه العلج امان فهو امان.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن علج اشرف من حصن وعليها المسلمون نزول فقال اعطوني الامان حتي افتح لكم الباب ففتح لهم الباب فادعي كل واحد منهم انه هو الذي فتح الباب؟ قال لا يقتل منهم احدا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن سرية دخلت بلاد الروم فاستقبلهم اعلاج فاخذوهم فقالوا جءنا مستامنين؟ قال ان استدل عليهم بشء، قلت انهم وقفوا فلم يبرحوا ولم يجردوا سلاحا؟ فراي اذا كان علي ذلك ان لهم الامان.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن بيع السبي في بلاد الروم؟ قال لا باس به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن بيع السبي ايتفرق بين السبي؟ فقال لا، قيل له الصغار والكبار؟ قال نعم، عثمان حيث قال لا يفرق بين اهل البيت بد من ان يكون فيهم كبار.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد قوموا الجلود اعني اهل المقاسم شيءا معروفا الماعز بكذا الصواب والخرفان والخلقان بكذا فياخذ الرجل اعني الجلد يحتاج اليه بتلك القيمة ولا ياتي به المقسم؟ فرخص فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا اشتري جاريتين من السبي علي انهما اختان فاذا ليست بينهما قرابة؟ قال اذا ثبت عنده، قلت  باقرارهما؟ قال لا باس يفرق بينهما. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فيلزمه ردهما الي المقسم؟ قال ولم يلزمه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل يشتري الجارية من السبي معها امها فيخلي عنها اعني عن الام في بلاد الروم ليكون ايمن لبنتها؟ قال هذا يطمع في اسلامها وكره ان يخلي عنها.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فان تهاون في تعاهدها رجاء ان تهرب؟ فقال هذا قد اشتهي ان تهرب،  وكانه كرهه.
 (باب الغلول)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: الغال يحرم سهمه؟ قال يفعلون ذاك.
 (باب في التجارة في الغزو)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد في التجارة في الغزو؟ فرخص فيه ورخص في الرجل يعمل في الغزو في سياقة الغنم، قال لم يزل اهل الشام يفعلون هذا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يسال عن الرجل يعمل في الغزو بكراء؟ قال ارجو، وليس كمن لا يشوب غزوه بشء من هذا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: قلت لاحمد قال ابن المبارك في الجيش يهزمون قال يصير الرجل في حاميتهم، قال قلت كان ماءة انهزموا من خمسين فهذا رجل وحده، فان قام يقتل فهو يسير في حاميتهم يحمل علي العدو  ويدفعهم عنه، قال اذا كان يدفع العدو عنهم وهو رجل فارس ان يكون معذورا، قلت لاحمد العلافة يكسيها العدو بعضهم في الجبال وبعضهم قد تعرا؟ قال فان بقي رجل اسر او قتل ينهزم ويدع اصحابه؟ قال ارجو ان يكون له رخصة في ان ينهزم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن العدو اذا كانوا اكثر من اثنين ينهزم الواحد منهم؟ قال نعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يمر بالقتلي؟ يعني في بلاد الروم قد تجردوا فينبغي ان يلقي عليهم شيءا ونحن نعلم انهم يجردون ويسلبون؟ قال ينبغي ان يواريهم قال قلت لا يمكننا العدو في اثرنا؟ قال فلا شء عليكم في هذا اذا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الرجل يحمل علي العلج اعني وقد برز من الصف بغير اذن الامام؟ قال لا الا باذن الامام، قال قلت انه لا يصل الي الامام ساعتءذ فقال لا يحمل الا باذنه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل يحمل الرجل علي ماءة؟ قال اذا كان معه فرسان. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد نغزو في البحر فنمر بالساحل (فيريد الرجل ان يقيم بالساحل يحتاج ان يستاذن الوالي؟ قال نعم، قال قلت لاحمد فلابد من اذن؟ قال لا، قلت فيستاذن صاحب مركبه او والي المراكب كلها ولكل مركب وال، وعلي جميعهم وال؟ قال يستاذن الوالي الذي علي جميعهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود  قال قلت لاحمد متي يتقدم الرجل في الغزو من غير ان يستاذن الوالي؟ قال اذا صار الي ارض الاسلام. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت: انه صار الي ارض الاسلام وربما يعرض العلج للرجل وللحطاب؟ قال لا يتقدم حتي يامن، ثم تلا {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه) قال ابو داود: قلت اذا اذن له في ارض الخوف ان يتقدم اله ذلك؟ قال نعم، قد يبعث المبشر في الحاجة، قال قلت لاحمد: المبشر يقدم فيسلم عليه الرجل؟ قال ما يعجبني ان يخطي اليه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: يعجبك الذي قال الحسي قال للمرع الحمد لله الذي سلمك، ولا يقل اجرك الله؟ قال كيف يقول سلمك الله؟ ومن اين سلمه؟
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: فان قال الامام في حرج من برح من العسكر فبرح رجل؟ قال عصي ينبغي للامام ان يحللهم، قيل يجء الي الامام يساله ان يجعله في حل؟ قال ان فعل لا يضره ذلك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن شء من امر السرية؟ قال ينبغي لهم ان ينتهوا الي امره، اذا جاء الخلاف جاء الخذلان. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: الرجل يكون في الغزو فيريد الوالي ان يبعث النفر فيجعله عليهم، اعني يءمره عليهم او يجعله علي ضعفاءهم  لا يحب ان يعرفه الوالي؟ قال لا باس ان كان عليهم، فراجعته فقال اري ان كان رجلا عنده يرجو ان ينجو بسببه فيكون عليهم ما احسنه.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: نمر بالراهب ندعه او ناخذه معنا، قال بل يترك وما تخلي له، قال قلت فيترك بغير جزية؟ قال لا يعرض له الا ان يخافوا ان يدل عليهم، قال قلت فان خافوا ان يدل عليهم؟ قال فلياخذوه معهم اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اذا كان يوم العيد بالثغر يركب قوم يذهبوا الي الدروب فيحفظونها، وقوم يصلون، اعني صلاة العيد: ايما احب اليك؟ قال كل.
 (باب في الحرس)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: الحرس بالحرس؟ قال اكرهه، قال قلت لاحمد: فتري ان يركب الرجل فيحرس معهم؟ قال ينهاهم، قلت لا ينتهون؟ قال يحرس معهم ولا يضرب بالجرس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رفع الصوت بالتكبير في الحرس، قال الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم كان في السفر، فاما ان يكون في الحرس يرون العدو ان عندنا عدة فلا باس.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال موضع خوف يحرس فيه الرجل يكون علي ظهر الدابة احب اليك او راحل؟ قال ما يكون انكي؟ قال هو بحيال حصن يحرس؟ اي لا يخرج اهل الحصن؟ قال هذا علي ظهر الدابة افضل.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل: يخرج من مكة شء؟ قال اذا خاف ان يضيق علي اهلها، يعني فلا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع: فالثغور؟ قال لعله اشد.
 (باب في اللقطة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: اللقطة اذا كانت دراهم او دنانير فعرفها سنة فهي كساءر ماله قال ابو داود غير مرة سمعت احمد نقي بهذا قال فاذا جاء صاحبها فادفع اليه مثلها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت احمد ذكر له الشاة او الثوب يلتقطهما الرجل؟ فلم يرهما بمنزلة الدراهم والدنانير.
 (باب في الاضاحي)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الاضاحي فريضة؟ قال لا اقول فريضة او كلمة نحوها ولكنها تستحب. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول وسءل عن المجوسي يذبح؟ قال لا تءكل ذبيحته، قيل المرتد يذبح؟ قال لا ياكل، قيل الزنديق يذبح؟ قال لا تءكل ذبيحته. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال لا باس بالجنين اشعر او لم يشعر ما قال ابراهيم انما هو ركن من اركانها.

  AUTO (باب العقيقة)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال العقيقة تذبح يوم السابع قيل له ايطبخ؟ قال نعم، وقيل انه يشتد عليهم طبخه؟ قال يتحملون ذلك اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع العقيقة احب اليك او يدفع ثمنها في المساكين؟ قال العقيقة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن العقيقة ما هي؟ قال الذبيحة وانكر الذي قال هو حلق الراس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود، قال قلت لاحمد العقيقة كم عن الغلام؟ قال: شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة (مستويتان او مقاربتان) حدثنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال متكافءتان مستويتان او مقاربتان.
 (باب في الصيد)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن حنبل سءل عن الوحش ينصب لها الشء فيمنع من الماء فيصاد يءكل يعني اذا ذكي؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الكلب اذا اكل من الصيد؟ قال لا يءكل يعني لا يءكل صيده. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن صيد الليل؟ قال ما ادري ما سمعت

  AUTO فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال اذا قطع منه يعني من الصيد قطعة فمن الناس من يتوقي اكل تلك القطعة.
 (باب في الاطعمة)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يتخذ المسكر ويضرب بالطنبور اجيب دعوته؟ فراي ان لا يجيبه، قال كيف يجيبه؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل الرجل يجيب دعوة الذمي؟ قال نعم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل ياكل الرجل عند المجوسي؟ قال لا باس ما لم ياكل من قدورهم وياكل من فواكههم، ذكر شيءا او اشياء ذهب علي، قيل له جبنهم؟ فذهب الي الرخصة فيه ولم يصرح به. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يشتري من اللحم فيبعث به الي البيت مع غلام له مجوسي اياكل منه؟ قال نعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اياكل من قدر المجوسي؟ قال لا، هم يستحلون الميتة، قال قلت لاحمد: نجد في بلاد الروم قدور الخزف ايطبخ فيها؟ قال انما تنشف ويطبخ فيها لحم الخنزير. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عن جبن وجدناه في بلاد الروم وهو رطب قد عقد في قدر من قدورهم؟ فقال اني اخاف، وكانه كرهه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال الدابة الجلالة تحبس اربعين يوما والدجاجة الجلالة ثلاث. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال: الجلالة ما اكلت العذرة من الدواب والطير.

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال لا باس بلحوم الخيل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن السمكة تلقي في النار وهي حية؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الطافي من السمك؟ قال ارجو ان لا يكون به باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن بنت وردان وقع في شء؟ قال لا يءكل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد في الذباب يقع في الطعام قلت اذا كثر؟ قال ما في الذباب باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن اللحم يطبخ بالعنب؟ قال لا باس.
 (باب في الاشربة)
 اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد غير مرة يقول كل مسكر خمر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد ما اسكر كثيره فقليله حرام ؟ قال نعم، قال سمعت احمد غير مرة ينهي عن قليل ما اسكر كثيره. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ساله رجل قال نقعت زبيبا ثم جعلته في اناء لاشربه فسمعت له صوتا خفيا؟ قال هذا غليان لا تشربه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل يطيع الرجل والديه ان يتخذ لهما المسكر ويقول هو عندي حلال، قال لا يفعل المسكر حرام.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد نبيذ الجر؟ قال لا يعجبني من الاوعية الا سقاء يوكا اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد كم يشربه؟ قال ثلاثة ايام اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال:

 سمعت احمد سءل عن العصير؟ قال يشربه ثلاثة ايام ما لم يغل وان جاز لم يغل لم يشربه، وان غلي قبل ثلاثة ايام لم يشربه. اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو داود قال حدثنا عباس العنبري عن بشر بن الحارث عن عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت سفيان الثوري رحمه الله تعالي يقول ليس للوالدين طاعة في الشبهات.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن شرب الطلاء اذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه؟ قال لا باس به، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد انهم يقولون انه يسكر قال لا يسكر لو كان يسكر ما احله عمر اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن العنب يغلي وهو عنب؟ قال: لا باس به، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال لا يعجبني مري النينان قال احمد يعمله اهل الشام من الخمر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الخل يتخذ؟ قال يصب عليه الخل حتي لا يغلي قيل صب عليه الخل فغلي قال يهراق؟ قال قلت لاحمد فان رجلا فعله فغلي ثم جعله خلا ايشربه؟ قال نعم اذا كان خلا فاشتري.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن الفقاع غير مرة، فقال الفقاع زعموا لا يسكر وزعموا انه يفسد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا  ابو داود قال سمعت احمد غير مرة يذكر نحو هذا ورايته يميل الي الرخصة في شربه.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الشرب قاءما، قال قد روي ذا وذا يعني النهي والرخصة، وروي ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شربوا يعني قياما وارجو ان لا يكون به باس، وان توقي ذلك الرجل لم يكن به باس.
 (باب في الطب)
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن شرب ابوال الابل؟ قال: اما من علة وسقم فنعم، واما رجل صحيح فلا يعجبني ان يشرب ابوال الابل، قال قلت لاحمد قطع العروق؟ قال ارجو ان لا يكون به باس. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت علي ابن لاحمد وهو صغير تميمة في رقبته من اديم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: الرقية من العين؟ قال لا باس به اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود سمعت احمد سءل عن الرجل يكتب القران في شء ثم يغسله ويشربه؟ قال ارجو ان لا يكون به باس. قال ابو داود سمعت احمد قيل له يكتبه في شء ثم يغسله فيغتسل به؟ قال لم اسمع فيه بشء.
 (باب في اللباس)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال يكره المعصفر للرجل ولا باس للنساء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد سءل عن الحرير للنساء للكبار والصغار؟ فقال نعم ورخص فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول الصورة الراس (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا محمد بن محبوب قال حدثنا وهيب عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الصورة الراس فاذا قطع الراس فليس هي صورة.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا اسماعيل عن خالد عن عكرمة نحوه، لم يذكر ابن عباس.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد لباس الحرير في الحرب؟ قال لا يعجبني، وكان ازار احمد غير مفتول، وكنت اري ازراره محلولة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد يشهد صلاة العشاء الاخرة ما لا احصي في مسجده في سراويل ورداء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد عن التعمم تحت الحنك؟ فقال: ما نعرف العمامة الا تحت الحنك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت علي احمد نعلين حمراوين، وكان نعلاه لهما قبال واحد، قال ورايت احمد يتعمم بعمامة بيضاء تحت الحنك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال ورايت احمد يتعمم علي قلنسوة، قال ورايت علي احمد جبة فري ثغري.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يلبس جاريته القرطق؟ قال لا يلبسها من زي الرجال، لا يشبهها بالرجال. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: يلبسها النعل الصرارة؟ قال لا الا ان يكون لبسها للوضوء، قلت للجمال؟ قال لا، قلت: فيجز شعرها؟ قال لا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن جلود السباع؟ قال هي عندي شر من الميتة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن لبس الثعالب؟ قال ارجو ان لا يكون به باس.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول ما لي خاتم ولا اكاد اختم كتاب قال ورايت احمد يكتب مرارا الي قوم ولا يختم كتابه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن لبس الخاتم؟ فلم ير به باسا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد يستاصل شعره ولا يحلقه.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال: قال عبد الرزاق كان معمر يكره حلق الراس، قال ورايت احمد يخضب بالحمرة، ورايته قبل ذلك يخضب لحيته ولا يخضب راسه وكان الشيب في راسه يومءذ قليل.
 (باب في الجهمية)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي ايام صنع بشر ما صنع يعني المريسي يقول من زعم ان الله لم يكلم موسي يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر له رجل ان رجلا قال ان اسماء الله مخلوقة والقران مخلوق؟ قال احمد كفر بين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد من قال القران مخلوق اهو كافر؟ قال اقول هو كافر.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا نوح بن ميمون قال حدثنا بكير بن معروف عن المقاتل بن حيان عن الضحاك في قوله عز وجل {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} قال هو علي العرش وعلمه معهم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا شريح بن النعمان قال حدثنا عبد الله بن نافع قال: قال مالك: الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه مكان.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر له عن رجل في شء في الرءية فغضب وقال من قال ان الله لا يري فهو كافر.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وساله علي بن عثام بن علي حين ذكر محنة الاسري عند فداهم، قال احمد يابون، يعني يابون الاجابة ويدفعونه اشد الدفع، قيل فيقاتلون؟ قال لا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وقيل له في رجل حدث بحديث عن رجل عن ابي العطوف يعني ان الله لا يري في الاخرة فقال: لعن الله من يحدث بهذا الحديث اليوم، ثم قال: اخزي الله هذا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر القران فقال سمعت ابا نصر هاشم بن قاسم يقول ليس بمخلوق.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول قيل لي ما تقول اراه في شء مما مضي؟ قال فقلت لا يكون من الله شء مخلوق قال ابو داود سمعت احمد سءل هل لهم رخصة ان يقول الرجل كلام الله ثم يسكت؟ قال  ولم يسكت؟ لولا ما وقع فيه الناس كان يسعه السكوت ولكن حيث تكلموا فيما تكلموا لاي شء لا يتكلمون.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر رجلين كانا وقفا في القران ودعيا اليه فجعل يدعو عليهما وقال في هذا لاحدهما فتنة عظيمة وجعل يذكرهما بالمكروه. قال ابو داود رايت احمد سلم عليه رجل من اهل بغداد ممن وقف فيما بلغني فقال اغرب لا ارينك تجء الي بابي في كلام غليظ ولم يرد عليه السلام وقال له ما احوجك الي ان يصنع بك ما صنع عمر بصبيغ قال ابو داود: فهمني بصبيغ بعض ولد احمد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له: كتب اليك فلان رجل من المحدثين كان قذف بالوقف كتابا ياتوك به، قال ما احب كتابا مثله اذا كان علي ذلك الراي (فقيل له: لعل فيه شء، فاذن ان ياتوا به).
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له ان فلانا يعني هذا الرجل: روي عنك انك امرته ان يقف، قال وانا لم اثبته معرفة الا بعد وانه ربما سالني الانسان عن الشء فاقف لا اقف الا كراهيته الكلام فيه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وقيل له ما تري في الصلاة خلف من يقول في القران كلام الله ويقف، قال يعجبني ان يجفوا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يتكلم في اللفظية وينكر عليهم كلامهم اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال له هارون يا ابا عبد الله هم جهمية  فجعل يقول هم وهم ولم يصرح بشء، ولم ينكر عليه ما قال من قوله: هم جهمية.
 قال ابو داود: كتبت رقعة وارسلت بها الي ابي عبد الله وهو يومءذ متوار فاخرج الي جوابه مكتوبا فيه: قلت رجل يقول: التلاوة مخلوقة والفاظنا بالقران مخلوقة، والقران ليس بمخلوق، وما تري في مجانبته؟ وهل يسمي مبتدعا؟ وعلي ما يكون عقد القلب في التلاوة والالفاظ وكيف الجواب فيه؟ قال هذا يجانب، وهو فوق المبتدع وما اراه الا جهميا، وهذا كلام الجهمية، القران ليس بمخلوق، قالت عاءشة رضي الله عنها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} الاية. قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاحذروهم فانهم هم الذين عني الله)) فالقران ليس بمخلوق.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا الحسن بن الصباح البزار قال اخبرنا معبد ابو عبد الرحمن عبد الرحمن ثقة عن معاوية بن عمار قال سالت جعفر بن محمد عن القران فقال ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله. قال ابو داود هو معبد بن راشد الكوفي. روي عنه موسي بن داود ورويم بن يزيد، قال ابو داود وسمعت الحسن بن الصباح قال: قال لي احمد بن حنبل كان يفتي بقول ابن ابي ليلي يعني معبد اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عباس بن عبد العظيم قال حدثني عمرو بن هارون قال سمعت سفيان بن عيينة وسءل عن القران فقال كلام الله وليس بمخلوق.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا محمد بن يونس النساءي وكان ثقة قال سمعت وهب بن جرير يقول: القران ليس بمخلوق. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن ابراهيم قال سمعت ابا النضر هاشم بن القاسم يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عباس العنبري واحمد بن عبدة قالا سمعنا ابا الوليد يقول: القران كلام الله، وكلام الله ليس بمخلوق.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عباس العنبري قال سمعت ابا الوليد يقول القران كلام الله ليس بباءن من الله. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا وهب بن بقية قال سمعت وكيع بن الجراح يقول: القران ليس بمخلوق. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عباس العنبري قال: سمعت ابا الوليد يقول من لم يعقد قلبه علي ان القران ليس بمخلوق فهو خارج من الاسلام.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه وهناد بن السري وعبد الاعلي بن حماد وعبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري وحكيم بن سيف الرقي وايوب بن محمد وسوار بن عبد الله والربيع بن سليمان صاحب الشافعي وعبد الوهاب بن الحكم ومحمد بن الصباح ابن سفيان وعثمان بن ابي شيبة ومحمد بن بكار بن الريان واحمد بن جواس الحنفي ووهب بن بقية ومن لا احصيهم من علماءنا كل هءلاء سمعتهم يقولون القران كلام الله ليس بمخلوق، قال ابو داود وبعضهم غير مخلوق.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا حمزة بن سعيد المروزي قال سالت ابا بكر بن عياش قلت يا ابا بكر قد بلغك ما كان من امر ابن علية في القران فما تقول؟ فقال اسمع الي ويلك: من زعم لك ان القران مخلوق فهو عندنا كافر زنديق عدو الله لا تجالسه ولا تكلمه اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة قال: قال عبد الرحمن ابن مهدي لو كان الي الامر لقمت علي الجسر فلا يمر بي احد يقول القران مخلوق الا ضربت عنقه والقيته قال: قال وكيع يستتاب.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي قال سمعت وكيعا يقول للمريسي ان سءلت عنهم امرتهم ان يستتيبوه فان تاب والا امرتهم ان يسفكوا دمه او يقتلوه او يصلبوه. اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو داود قال حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال حدثنا ابو الوزير محمد بن اعين قال سمعت النضر بن محمد يقول من قال في هذه الاية {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} مخلوق فهو كافر فجءت الي عبد الله بن المبارك فاخبرته بقول النضر فقال صدق عافاه الله ما كان ليامر ان يعبد مخلوقا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عباس بن عبد العظيم ان محمد بن يحيي بن سعيد حدثه قال سمعت معاذ بن معاذ يقول من قال القران  مخلوق فهو كافر بالله العظيم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عباس بن عبد العظيم واحمد بن سنان قالا حدثنا شاذ بن يحيي قال سمعت يزيد ابن هارون يقول من قال القران مخلوق فهو والله الذي لا اله الا هو زنديق.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن سنان قال: قال لي عمرو بن عثمان بن عاصم سمعت يزيد بن هارون يقول من قال القران مخلوق فهو كافر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا زهير بن نعيم قال سمعت سلام بن ابي مطيع يقول الجهمية كفار ولا يصلي عليهم اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت الربيع بن سليمان قال سمعت ابا يعقوب البويطي يقول من قال القران مخلوق فهو كافر قال ابو داود سمعت احمد بن سنان قال سمعت يزيد بن هارون يقول الجهمية يستتابون.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد بن عبد الله بن يونس فقال لا يصلي خلف من قال القران مخلوق هءلاء كفار. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسالت احمد بن صالح عمن قال القران مخلوق؟ فقال: كافر.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن سنان قال سمعت شاذ بن يحيي قال سمعت رجلا قال ليزيد بن هارون يا ابا خالد ما تقول في الجهمية؟ قال يستتابون، فقال له الساءل يا ابا خالد واي شء الجهمية؟ فاطرق  يزيد ثم رفع راس فقال من توهم الرحمن علي العرش استوي خلاف ما في قلوب العباد فهو جهمي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن هاشم الرملي قال حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: ترك جهم الصلاة اربعين يوما وكان فيمن خرج مع الحارث ابن سريج.
 (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا يحيي بن شبل قال كنت جالسا مع مقاتل بن سليمان وعباد بن كثير اذ جاء شاب فقال ما تقول في قوله {كل شء هالك الا وجهه} فقال مقاتل هذا جهمي ثم قال ويحك ان جهم والله ما حج هذا البيت ولا جالس العلماء انما كان رجل اعطي لسانا).
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله قال حدثني ابي قال قال ابراهيم بن طهمان حدثنا من لا يتهم غير واحد ان جهما رجع عن قوله ونزع عنه وتاب الي الله ما ذكرته ولا ذكر عندي الا دعوت الله عليه، ما اعظم ما اورث اهل القبلة من منطقه العظيم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا الحسن بن الصباح قال حدثنا علي بن الحسن بن شقيق عن ابن المبارك قال: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابراهيم بن الحارث الانصاري قال حدثنا ابراهيم بن عمر الكوفي قال سمعت عبد الحميد الحماني يقول جهم كافر بالله. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عبد الوهاب بن  عبد الحكم قال سمعت شعيبا ابا صالح قال وحدثنا ابو داود قال وحدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثني الثقة قال سمعت يزيد بن هارون يقول بشر المريسي وابو بكر بن الاصم كافرين حلالي الدم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت قتيبة بن سعيد يقول لبشر المريسي الكافر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا اسحاق ابن الصباح قال سمعت الحسن بن علي يقول سمعت يزيد بن هارون يقول بشر المريسي كافر بالله.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن ابراهيم قال محمد بن عمر الكلابي قال سمعت وكيعا يقول: كفر المريسي. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن ابراهيم قال سمعت ابا النضر هاشم بن القاسم يقول: كان ابو بشر المريسي يهودي قصار صباغ في سويقة نضر بن مالك، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت اسحاق بن ابراهيم ابن راهويه يقول من قال لا اقول القران مخلوق ولا غير مخلوق فهو جهمي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت قتيبة بن سعيد قيل له الواقفة؟ فقال هءلاء يعني الواقفة شر منهم ممن قال القران مخلوق.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت عثمان بن ابي شيبة يقول هءلاء الذين يقولون كلام الله ويسكتون شر من هءلاء ممن قال القران مخلوق. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد بن صالح المصري عمن يقول: القران كلام الله ولا يقول مخلوق ولا غير مخلوق قال هذا شاك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت عبد الله بن محمد ابو محمد الضعيف قال قعد الخوارج هم اخبث الخوارج، وقعد الجهمية هم الاوقفة) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن ابراهيم يقول: سمعت محمد بن مقاتل العباداني وكان من خيار المسلمين يقول في الواقفة هم عندي شر من الجهمية اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن صالح ذكر اللفظية فقال هءلاء اصحاب بدعة ويدخل عليهم اكثر من البدعة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت اسحاق بن ابراهيم سءل عن اللفظية فبدعهم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ان احمد بن محمد بن حنبل قال له ان اللفظية انما يدورون علي كلام جهم يزعمون ان جبريل انما جاء بشء مخلوق يعني جبريل مخلوق جاء به الي محمد صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن ابراهيم قال سالت احمد بن حنبل قلت هءلاء الذين يقولون ان الفاظنا بالقران مخلوقة؟ قال هم شر من قول الجهمية، من زعم هذا فقد زعم ان جبريل جاء بمخلوق وان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم بمخلوق.

  AUTO باب في القدرية والايمان
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال له رجل تلجءني القدرية الي ان اقول الزنا بقدر والسرقة بقدر قال الخير والشر من الله. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن القدري يجادل؟ قال ما يعجبني، قال لا يدعني، قال ذلك احري ان لا تكلمه اذا كان صاحب جدال. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، الصلاة والزكاة والحج والبر كله من الايمان، والمعاصي تنقص من الايمان. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد وذكر ابن عيينة فقال سمعته يقول: الايمان يزيد اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول سمعت سفيان يقول: لا يعنف من قال الايمان ينقص.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال بلغني ان مالك ابن انس وابن جريج وفضيل بن عياض قالوا: الايمان قول وعمل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: اذا قال الرجل لا اصلي فهو كافر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال حسن يحيي بن سعيد يعني الزيادة والنقصان وراه، يعني قوله: الايمان يزيد وينقص اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال سمعت وكيعا يقول كذا كان سفيان يقول: اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال  حدثنا ابراهيم بن شماس قال سمعت جرير بن عبد الحميد يقول الايمان قول وعمل يزيد وينقص. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابراهيم بن شماس قال سالت بقية بن الوليد وابن عياش فقالا الايمان قول وعمل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا شريح بن النعمان قال حدثنا عبد الله بن نافع قال كان مالك يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا ابراهيم بن شماس قال سالت ابا اسحاق الفزاري فقلت الايمان قول وعمل؟ قال نعم، قال ابو داود قال وسمعت ابن المبارك يقول: الايمان قول وعمل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال قال يحيي يعني القطان: الايمان قول وعمل. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد قال له رجل قيل لي: امءمن انت؟ فقلت نعم، هل علي في ذلك شء؟ هل الناس الا مءمن وكافر؟ فغضب احمد وقال هذا كلام الارجاء قال الله عز وجل: {واخرون مرجون لامر الله} من هءلاء؟ ثم قال احمد اليس الايمان قول وعمل؟ فقال الرجل بلي، (قال فجءنا بالقول؟ قال نعم) قال فجءنا بالعمل؟ قال لا، قال فكيف تعيب ان تقول ان شاء الله وتستثني؟

 قال ابو داود فاخبرني احمد بن شريج ان احمد بن حنبل كتب اليه في هذه المسءلة: ان الايمان قول وعمل، فجءنا بالقول ولم نجء بالعمل، فنحن مستثنون في العمل، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد قال له هذا الرجل اعلي في هذا شء ان قلت انا مءمن؟ فقال احمد لا تقل انا مءمن حقا ولا البتة ولا عند الله.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال سمعت سفيان يقول اذا سءل: مءمن ان شاء الله لم يجبه: وسءالك اياي بدعة، ولا اشك في ايماني، وقال ان شاء الله ليس يكره وليس بداخل في الشك. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول ما ادركت احدا من اصحابنا ولا بلغني الا قال علي الاستثناء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال احمد وكان يحيي يقول الايمان قول وعمل، قال يحيي وكان سفيان ينكر ان يقول انا مءمن.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد قال حدثنا وكيع قال: قال سفيان الناس عندنا مءمنون في الاحكام والمواريث نرجو ان نكون كذلك. ولا ندري ما حالنا عند الله.

  AUTO باب في الراي
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول قال ابن عيينة اصحاب الراي ثلاثة: عثمان يعني البتي في البصرة، وربيعة بالمدينة، وابو حنيفة بالكوفة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعته ذكرت له مسالة عن رجل نظر في الراي وكان رجلا مستورا؟ فقال: قل رجل نظر في الراي الا قلبه دغل (اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: راي رقبة بن مسقلة رجلا فقال من اين جءت؟ فقال من عند ابي حنيفة، فقال مضغت كلاما كثيرا ورجعت من غير ثقة).
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول لا يعجبني راي مالك ولا راي احد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول مالك اتبع من سفيان.
 (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وساله رجل عن مسالة، فقال: دعنا من هذه المساءل المحدثة)، قال ابو داود وما احصي ما سمعت احمد سءل عن كثير مما فيه الاختلاف من العلم فيقول لا ادري،  اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر شيءا من امر اصحاب الراي فقال يحتالون لنقض سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول انا اكره ان يكتب عني راي. قال ابو داود: قلت لاحمد لنا اقارب بخراسان يرون الارجاء فنكتب الي خراسان نقرءهم السلام، قال سبحان الله لم لا تقرءهم؟ اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: نكلمهم؟ قال نعم الا ان يكون داعيا ويخاصم فيه. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: ليس احد الا ويءخذ من رايه ويترك ما خلا النبي صلي الله عليه وسلم (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعته يقول: ما رايت مثل ابن عيينة في الفتيا، احسن فتيا منه كان اهون عليه ان يقول لا دري من لا شء يقول من يحسن يعني هذا يعني علي هذا سل العلماء).
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن حديث ((السنة قاضية علي الكتاب)) ما تفسيره؟ قال اجبن ان اقول فيه، ولكن السنة تفسر القران، ولا ينسخ القران الا القران.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعته يقول: الاتباع ان يتبع الرجل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه ثم هو من بعد التابعين مخير. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل اذا جاء الشء من التابعين لا يوجد فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم يلزم الرجل ان ياخذ به؟ قال لا ولكن  لا يكاد الشء الا ويوجد فيه عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، يعني عندي ما يمثل عليه ذلك الشء. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد غير مرة سءل يقال لما كان من فعل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم سنة؟ قال نعم، وقال مرة لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين)) فسماها سنة، قيل فعمر بن عبد العزيز؟ قال لا، قال اليس هو امام؟ قال بلي، فقيل فنقول لمثل قول ابي ومعاذ وابن مسعود سنة؟ قال ما ادفعه ان اقول وما يعجبني ان اخالف احدا منهم.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد الاوزاعي هو اتبع من مالك؟ قال لا تقلد دينك احدا من هءلاء، ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فخذ به، ثم التابعين بعد الرجل فيه مخير.
 (باب التفضيل)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال له رجل: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي؟ يعني في التقدمة في التفضيل، فقال احمد: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي في الخلفاء، يعني يعد علي في الخلفاء، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا محمد بن يحيي بن فارس قال سالت احمد بن حنبل فقال ابو بكر وعمر وعثمان، ولو قال قاءل وعلي لم اعنفه، يعني في التفضيل.

  AUTO (باب في الامر والنهي)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: مثل زماننا ترجو ان لا يلزم الرجل القيام بالامر والنهي، قال اذا خاف ان ينال منه، قلت فالصلاة تراهم لا يحسنون؟ قال مثل هذا تامرهم، قال قلت يشتم. قال يتحمل من يريد ان يامر وينهي لا يريد ان ينتصر بعد ذلك.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له يصلي الرجل في المسجد فيري اهل المسجد يسيءون الصلاة؟ قال يامرهم، قال انهم يكثرون وربما كان عامة اهل المسجد؟ قال يقل لهم، قيل له يقول لهم مرتين او ثلاثا فلا ينتهون يتركهم بعد ذلك؟ قال ارجو ان يسلم، او كلمة نحوها. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يري الطنبور والطبل ونحو ذلك واجب عليه تغييره؟ قال ما ادري ما واجب ان غير فله فضل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد فان اصابه من قبل السلطان في ذلك مكروه ترجو ان يءجر؟ فراي له فضل تكلم بشء كانه يغبطه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول نحن نرجو ان انكره بقلبه فقد سلم، وان انكره بيده فهو افضل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل له  جار يعمل بالمنكر لا يقوي ينكر عليه واخر ضعيف يعمل بالمنكر ايضا يقوي علي هذا الضعيف ان ينكر عليه؟ قال نعم ينكر علي هذا الذي يقوي ان ينكر عليه، اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن قوم يلعبون بالشطرنج فنهاهم فلم ينتهوا فاخذ الشطرنج فرمي به؟ فقال قد احسن، فقيل لاحمد ليس عليه شء؟ قال لا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وكذلك ان كسر عودا او طنبورا؟ قال نعم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل يتهم بغلامه فاراد بعض الناس ان يرفعه الي الامام فدبر غلامه؟ فقال هذا يحال بينه وبينه اذا كان فاجرا معلنا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن رجل له والدة تسء الصلاة والوضوء؟ قال: يامرها ويعلمها، قال تابي ان تعلمه انا اكبر منك تعلمني؟ قال فتري له ان يهجرها او يضربها علي ذلك؟ قال لا ولكن يعلمها ويقول لها، وجعل يامره ان يامرها بالرفق.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل ايبتدء في الذمي بالسلام اذا كانت اليه حاجة؟ قال لا يعجبني، قال ابو داود قال قلت لاحمد امر بالقوم يتعاقدون اسلم عليهم؟ قال هءلاء قوم سفهاء، والسلام اسم من اسماء الله تعالي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد اسلم علي المخنث؟ قال  لا ادري، السلام اسم من اسماء الله. (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا جرير عن اسلم المنقري قال كان سعيد بن جبير اذا مر علي اصحاب النردشير لم يسلم عليهم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن زياد بن حدير انه مر علي قوم يلعبون بالنرد فسلم عليهم وهو لا يعلم ثم رجع فقال ردوا علي سلامي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا وهب بن بيان قال حدثنا ابن وهب. واخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وحدثنا ابن سرح قال حدثنا ابن وهب عن عبد الله بن المسيب عن يزيد بن يوسف انه سال يزيد بن حبيب عن الشطرنج فقال يزيد بن ابي حبيب لو مررت علي قوم يلعبون بالشطرنج ما سلمت عليهم.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثني الثقة عن المعافي بن عمران في رجل يمر بالقوم فيراهم علي بعض المنكر يسلم عليهم؟ قال ان اراد ان يامرهم وينهاهم فليسلم والا فلا يسلم.
 (باب من الادب)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: اذا عطس الرجل ما يقول؟ قال الحمد لله ويقال له يرحمك الله، ويقول يهديكم الله ويصلح بالكم.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد كنا نقعد اليه كثيرا

  AUTO فيقوم ولا يستاذنا وربما قام استاذنا (اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: دخلت علي ابي عبد الله منزله ما لا احصيه وهو مستقبل القبلة) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت رجلا ضريرا فقال لاحمد ما تقول في التغبير؟ قال لا يعجبني.
 (باب في الحديث)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول في الشء في الحديث دق عليه عن المحدث فيقول يعني عن المحدث فيقول يعني فلان وقال لم افهم جيدا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المحدث يذكر الحديث فيقال من دون فلان فيقول فلان هو جاءز؟ قال نعم قلت يءلفه يعني الذي يسمعه هكذا قال يءلفه (اعني الذي يسمعه) هكذا وهل كان شريك يحدث الا هكذا؟ كان يذكر الحديث فيقال من ذكره، فيقول عمن يقول عن فلان. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول ارجو ان يكون العرض لا باس به، يعني قراءة الحديث علي المحدث، فقيل لاحمد  كيف يعجبك ان يقول؟ قال يعجبني ان يقول كما يفعل، ان قرا قال: قرات.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: كتابة كتاب الغريب الذي وضعه القاسم بن سلام؟ قال قد كثره جدا يشغل الناس عن معرفة العلم لو كان تركه علي ما كان عليه اولي) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: الرجل يسال عن المسالة فادله علي انسان يساله؟ قال اذا كان يعني الذي ارشد اليه يتبع ويفتي بالسنة. اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو داود قال فقيل لاحمد انه يريد الاتباع وليس كل قوم يصيب، فقال احمد: ومن يصيب في كل شء؟ قال قلت يعني فراي مالك؟ قال لا تتقلد من مثل هذا بشء.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وانا اسمع كان اخبرنا اسهل من حدثنا؟ قال نعم هو اسهل، حدثنا شديد. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل له: بريدة عن ابي موسي (عن النبي صلي الله عليه وسلم ((المءمن ياكل في معاء)) يعني حديث بريد عن جده عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم ) ((المءمن ياكل في معاء واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء)) قال يطلبون اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا من ثلاثين وجه احاديث ضعيفة وجعل ينكر طلب الطرق نحو هذا، قال شء لا ينتفعون به او نحو هذا الكلام.

 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد: اذا سمع الرجل وحده يقول حدثنا وحده؟ قال لا باس، قال قلت لاحمد وجدت في كتاب حجاج عن جريج عن ابي الزبير عن جابر ، يجوز ان اصلحه ابن جريج؟ قال ارجو ان يكون هذا لا باس به اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد بن حنبل جاءه ابن لمصعب بن الزبير فاراد احمد ان يخرج من المسجد فقال لابن مصعب تقدم فابي وحلف ابن مصعب فتقدم ابو عبد الله بين يديه في المشي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد غير مرة يقول زعموا. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود وكتب معي احمد كتابا الي رجل فامرني الرجل فقراته عليه وكان فيه: وكفانا واياك كل مهم من امر الدنيا والاخرة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال رايت احمد كتب الي علي بن عبد الله وابي بكر بن ابي شيبة فرايته بدا بهما علي ظهر الكتاب كتب الي ابي الحسن علي بن عبد الله وكتاب الي ابي بكر من احمد بن محمد ابن حنبل. ولم يدع لهما علي ظهر الكتاب.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد قال سمعت ابن عيينة يقول كان يقال تنزل الرحمة عند ذكر الصالحين. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن الرجل يكون له اللقب لا يعرف الا به ولا يكرهه قال اليس يقال سليمان الاعمش وحميد الطويل، كانه لا يري به باسا. اخبرنا  ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سالت احمد عنه مرة اخري فرخص فيه، قلت كان احمد يكره ان يقول الاعمش، قال الفضيل يزعمون كان يقول سليمان.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المملوك فيم يءدب؟ قال في صلاته وفي فراءضه واذا حمل ما يطيق. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد فضربت مملوكة يعني علي هذا فاستباعت وهو يكسوها مما يلبس ويطعمها مما ياكل؟ قال لا تباع. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قيل لاحمد وان كثرت من ذلك يعني ان تستبيع؟ قال لا تباع الا ان تحتاج الي زوج فتقول زوجني.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن قوله لا يدخل الجنة سء الملكة، قال اي يسء الي مملوكه.
  AUTO باب تفسير احاديث
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن تفسير حديث ابي مسعود ((اذا لم تستح فاصنع ما شءت)) قال تفسيره اذا لم يستحي فاصنع ما شءت من الصلاة والخير؟ قال احمد اذا نزع الحياء من الانسان نزع منه الخير.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن تفسير حديث ابي هريرة ان ابراهيم اختتن بالقدوم، قال موضع.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال ذكرت لاحمد حديث النبي صلي الله عليه وسلم ((اذا طبخت قدرا فاكثر ماءها واهد لجيرانك)) قلت احدنا يكون في دار  السبيل فيطبخ القدر ومعه في الدار ثلاثون او قال اربعون نفسا كيف يطعمهم؟ قال يبدا بنفسه، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ابدا بنفسك ثم بمن تعول)) فان فضل فضل اعطي، قلت الاقرب اليه؟ قال نعم، وكيف يمكنه ان يطعمهم كلهم؟ قال ابو داود قلت لاحمد لعل الذي هو جاره يتهاون بذلك القدر وليس عنده موقع فرايته انه راي انه لا يبعث اليه.
  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول في حديث اقروا الطير علي مكناتها (اي انها لا تضركم) قال كان احدهم يعني في الجاهلية يريد الامر فيثير الطير، يعني فيقال ان جاء عن يمينه كان كذا وان جاء عن يساره كان كذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ((اقروا الطير علي مكناتها فانها لا تضركم)) اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن المسلم يعلم ولد المجوسي واليهودي والنصراني القران؟ قال لا يعجبني.
 (باب من القراءات)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل (عمل غير صالح احب اليك او عمل غير صالح)؟ قال (عمل غير صالح). اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل (ملك او مالك)؟ قال (مالك) اكثر ما جاء في الحديث. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال وسمعت احمد يقول القراءة القديمة (مالك يوم الدين).

  AUTO اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال قراءة اهل المدينة اعجب الي قال وسمعته يقول اقرا ما في المصحف.
 (باب في ذكر بعض المحدثين)
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول ابان بن صمعة كان انكر في اخر عمره. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر له حديث عن شعيب بن اسحاق عن ابن ابي عروبة، قال شعيب سمع منه باخر رمق وسمع من ابن عون ومسعر. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد سماع عيسي من ابن ابي عروبة؟ قال سماعة جيد بالكوفة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال كان فلان بعض المحدثين سماه احمد عند عطاء بن الساءب وكان اذا حدث عن ابيه احاديثه المشهورة كتبها واذا حدث باحاديث ميسرة وزاذان يعني والشيوخ يعني لا يكتب حين انكر عطاء.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال سماع ابن عيينة مقارب يعني من عطاء بن الساءب سمع بالكوفة.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد هذا الذي يروي عنه خالد الطحان عن سعيد بن عباس رضي الله عنهما في التفسير انما هو عن سعيد عن خالد عن عطاء بن الساءب.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد يشاكل احد سفيان وشعبة في عطاء؟ قال لا، قلما يختلف عنه سفيان وشعبة، اخبرنا ابو بكر قال  حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال ابو عوانة سمع منه بالكوفة والبصرة جميعا يعني من عطاء.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال قلت لاحمد عطاء بن الساءب اعني كيف حديثه؟ قال من سمع منه بالبصرة فسماعه مضطرب، قلت وهيب؟ قال نعم .
 قال ابو داود: وقال غير احمد قدم عطاء (يعني ابن الساءب) البصرة قدمتين، فالقدمة الاولي سماعهم صحيح، سمع منه في القدمة الاولي حماد بن سلمة وحماد بن زيد وهشام الدستواءي، والقدمة الثانية كان تغير (فيها سمع منه وهيب واسماعيل وعبد الوارث سماعهم منه ضعيف).
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قال عبد الرحمن قال وهيب لعطاء بن الساءب سمعت من عبيدة؟ قال نعم، اراد احمد ان عطاء لقنه وهيب وقد تغير لان عطاء لا يعرف له سماع من عبيدة ولا لقاء.
  AUTO باب في بيان احاديث
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن احاديث يحيي بن يمان عن ابن ابي ذءب حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع يديه نشر اصابعه، قال قلت لاحمد اليس هو خطا اليس الحديث حديث ابي هريرة يرفع يديه مدا؟ قال لا ادري هو خطا، ولكن الناس يروونه هكذا اي رفع يديه مدا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد قيل شعبة عن  قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ام سعد؟ فقال انما هذا قتادة عن سعيد، فقيل لاحمد حدث به سويد عن يزيد بن زريق؟ قال يزيد لا يحدث بمثل هذا.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال حدثنا احمد قال حدثنا سفيان بن عيينة قال كان ابن جريج اخبرنا عنه يعني عن كثير قال حدثنا كثير عن ابيه حديث الطواف والصلاة فسالته فقال ليس من ابي سمعته ولكن من بعض اهلي عن جدي.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد وقيل له ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني))؟ قال احمد هذا زعموا ان حماد بن زيد قال كنا عند ثابت وعنده حجاج بن ابي عثمان قال حدثنا حجاج حدثنا يحيي بن ابي كثير عن ابن ابي قتادة عن ابيه، فذكر الحديث، فظن جرير انه حدث به ثابت عن انس فرواه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر حديث اسماعيل عن قيس ان خالدا شرب السم فلم يضره؟ فقال حدث به جعفر بن عون ثم رجع عنه. قال احمد لم يسمعه من احمد عن اسماعيل غير ابن عيينة. اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد يقول: روي ابو الاحوص حديث سماك عن القاسم يعني حديثه عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ((نهيتكم عن ثلاث: عن زيارة القبور وعن نبيذ الاوعية وعن لحوم الاضاحي بعد ثلاث))؟ قال كان يخطء فيه يعني ابا الاحوص يقول عن ابي بردة، فقالوا له ابن نيار؟ فقال نعم، ومر فيه فاحتج به اصحاب الاشربة وانما الحديث حديث ابن بريدة قال  ابو داود: وحديث سماك لفظه خلاف لفظ اصحابه: روي محارب بن دثار ومعرف بن واصل وعلقمة بن مرثد وسلمة بن كهيل، ولم يسمعه من ابن بريدة، قالوا في حديثهم ((ولا تشربوا مسكرا)) وقال سماك ((ولا تسكروا)) واخطا ابو الاحوص في الاسناد قال القاسم عن ابيه عن ابي بردة بن نيار، قال احمد: فقيل له ابن نيار؟ فقال نعم، فصار حديثا علي حدة عن القاسم عن ابي بردة بن نيار عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي هذا الحديث ايوب بن جابر عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن ابيه. قال ابو داود حدثنا مسدد عن شريك عن ابي جناب، قال ابو داود اخطا سماك في المتن واخطا ابو الاحوص في الاسناد فصار حديثا علي حدة، قال قال شعبة لم يجيب الرخصة في نبيذ الجر ابن عمر وابن عباس الذين بحثا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن جاء به ابن بريدة من خراسان.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد سءل عن حديث ابراهيم بن سعد عن ابيه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ((الاءمة من قريش))؟ قال ليس هذا في كتب ابراهيم لا ينبغي ان يكون له اصل.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد قال زعموا ان  الحديث الذي يقولون عن عطاء عن ابي سعيد يعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم ((ثلاث لا يفطرن الصاءم: الاحتلام والقء والحجامة)) قال احمد قالوا عن يزيد بن جعد به انه قال قدم رجل ههنا يعني المدينة فذهبت مع زيد بن اسلم حتي سمعته منه، قال احمد هو لا يشبه حديث اهل المدينة.
 قال ابو داود سالت عن حديث المسعودي عن عبيدة عن عبد الله في حمل الجنازة؟ قال هذا من المسعودي اي خطا والحديث عنده حديث الثوري وغيره عن منصور عن عبيد بن نسطاس عن ابي عبيدة عن عبد الله من حمل بجوانب السرير الاربع فقد قضي ما عليه.
 اخبرنا ابو بكر قال حدثنا ابو داود قال سمعت احمد ذكر حديث عثمان ابن حكيم حديث ابن ابي عمرة عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ((من صلي العشاء والفجر)) في جماعة فقال كان عبد الرحمن يتهيب رفع هذا الحديث عن سفيان.
 والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد المرسلين واله وصحبه اجمعين.

 (جاء في اخر النسخة التي طبع عنها هذا الكتاب في بيان اسمي ناسخيه وتاريخ نسخه المرة بعد المرة ما نصه)
 تم هذا الكتاب: بعون الملك الوهاب، وقد وافق الفراغ من نسخه بحمد الله ومنه ضحوة الخميس ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع عشرة بعد الماءتين والالف من الهجرة النبوية، بقلم العبد الفقير القاصر، الراجي رحمة ربه الحليم القادر، في موقف تبلي فيه السراءر، حيث لا يكون للمرء قوة ولا ناصر، عبد الله ابن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد القادر الشافعي الاحساءي، كان الله له ولطف به.
 اقول بحمد الله تعالي وحسن توفيقه قد كان الفراغ من نسخ هذا الكتاب بقلم العبد الفقير الي ربه الغني، حمزة بن السيد مصطفي بن السيد محمد صقر الجمازي الحسيني الحنفي المدني، في ليلة الاربعاء التاسعة والعشرين من شهر رمضان المبارك لسنة الواحد والخمسين بعد الثلاثماءة والالف من الهجرة النبوية في المدينة المنورة وقد نسخت هذه النسخة من نسخة كتبخانة المحمودية للسلطان محمود العثماني الكاءنة بباب السلام من حرم سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم بالمدينة المنورة واسال الله تعالي حسن الختام، وان يختم لنا بالايمان، انه حنان منان، لا رب سواه، ولا اله غيره، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

  AUTO زيادة نسخة الظاهرية في نقد بعض الاحاديث والرجال
 سمعت احمد سءل ما اصح ما فيه؟ يعني فيمن ذرعه القء وهو صاءم قال نافع عن ابن عمر. قلت له حديث هشام عن محمد عن ابي هريرة قال: ليس من هذا شء انما هو حديث من اكل ناسيا يعني وهو صاءم فالله اطعمه وسقاه. سمعت احمد قيل له هشيم عن بعض اصحابه عن مغيرة عن ابراهيم في النعش يجعل في المسجد؟ قال هذا حديث منكر انما هو هشيم عن ابراهيم بن عطية، قال احمد وقد خرقت ما كتبت عن ابراهيم بن عطية.
 قلت لاحمد: حديث سعيد عن قتادة عن الحسن عن انس ان ابا بكر خطب فاطمة، قلت حديث طويل؟ قال هذا حدثنا ابن ابي زاءدة عن سعيد عن ابي يزيد المدني عن عكرمة واما الحفاف فهو عنده بالشك.
 ذكرت لاحمد حديث هشيم عن اسماعيل عن قيس عن جرير: كنا نعد الاجتماع عند اهل الميت وصنعه الطعام لهم من امر الجاهلية؟ قالوا زعموا انه سمعه من شريك. قال احمد وما اري لهذا الحديث اصلا.
 قلت لاحمد: مغيرة عن ابراهيم: كره درهم الداشن؟ قال ليس من ذا شء. قلت من اين اخذه؟ اعني هشيم قال كان شيخ يقال له ابراهيم بن عطية خرقنا كتبه زعموا كان ياخذها عنه. ثم قال احمد ومغيرة عن ابراهيم في المصحف  اذا بلي يعني يدفن اي ليس من صحيح حديث هشيم هو مما ارسله عن مغيرة لم يسمعه.
 سمعت احمد ذكر حديث ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن المحرر بن ابي هريرة عن ابي هريرة عن عمر عن النبي عليه السلام. لا يعزل عن الحرة الا باذنها))؟ فقال ما انكره.
 قلت لاحمد: عمار الذي روي التيمي عنه عن ابن عباس في الدم؟ قال نراه عمار بن ابي عمار يروي عنه في الدم انواع. ثم ذكر حديث عمار بن ابي عمار عن ابن عباس في المستحاضة فقلت كان الحديث عندك ذاك اعني حديث المستحاضة؟ قال لا ادري.
 سمعت احمد يقول هشيم لم يسمع حديث ابي صالح ((الامام ضامن)) من الاعمش وذاك انه قيل لاحمد ان هشيم قال فيه عن الاعمش، قال حدثنا ابو صالح. وسمعت احمد مرة اخري سءل عن هذا الحديث فقال: حدث به سهيل عن الاعمش، ورواه ابن فضيل عن الاعمش عن رجل، ما اري لهذا الحديث اصل حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا ابن نمير عن الاعمش قال: نبءت عن ابي صالح ولا اراني الا قد سمعته منه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((الامام ضامن والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين)).
 حدثنا محمد بن مسلمة المصري قال حدثنا ابن وهب عن جده عن نافع بن سليمان ان محمدا بن ابي صالح اخبره عن ابيه انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله عليه السلام يقول مثله.

 سمعت احمد قال: كان شعبة يتهيب حديث ابن عمر صلاه الليل والنهار مثني مثني يعني يتهيبه للزيادة التي فيها ((والنهار)) لانه مشهور عن ابن عمر من وجوه ((صلاة الليل)) ليس فيه والنهار. وروي نافع ان ابن عمر كان لا يري باسا ان يصلي بالنهار اربعا، وبعضهم قال عن نافع عن ابن عمر انه كان يصلي بالنهار اربعا، فلو كان حفظ ابن عمر عن النبي عليه السلام صلاة النهار مثني مثني لم يكن يري ان يصلي بالنهار اربعا، وقد روي عن عبد الله بن عمر قوله ((صلاة الليل والنهار مثني مثني)) والله اعلم.
 سمعت احمد ذكر له حديث جرير عن منصور عن ربعي عن حذيفة عن النبي عليه السلام ((لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة)) قال هذا سفيان وغيره عن رجل من اصحاب النبي عليه السلام يعني يرويه سفيان وغيره عن منصور عن ربعي عن رجل من اصحاب النبي عليه السلام ليس من ذا شء، يعني ليس قوله عن حذيفة يعني ليس يريد حذيفة بمحفوظ بهذا الحديث.
 سمعت احمد ذكر له حديث ابن ابي العسرين الذي يرويه عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة في سوق الجنة فقال حدثنا به ابو المغيرة عن الاوزاعي مرسل سمعت احمد ذكر حديث الاوزاعي عن واصل عن مجاهد ان اربعة اشتركوا في زرع فقال احدهم: مني البذر، وقال اخر: مني العمل، فقال احمد: حديث مجاهد هذا الذي رواه الاوزاعي في الزرع منكر، يعني هذا الحديث لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الزرع لصاحب الارض وفي هذا الحديث جعل الزرع لصاحب البذر. وسالت احمد مرة اخري عن واصل هذا فقال ما اعلم يروي عنه غير الاوزاعي، يقال له ابو بكر من اهل مكة روي حديثا منكرا ان قوما زرعوا، يعني هذا الحديث.

 ذكرت لاحمد حديث قيس بن الربيع عن شعبة عن خالد الحذاء عن عبد الله ابن شقيق عن عاءشة ان النبي عليه السلام كان اذا فاته الاربع قبل الظهر صلاها بعد الظهر. فقال احمد يرويه غير واحد ليس يذكرون هذا فيه، يعني يروون حديث خالد بن شقيق سالت عاءشة عن تطوع رسول الله عليه السلام اي فليس هذا فيه.
 سالت احمد عن حديث عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر عن النبي عليه السلام ((كلوا الزيت وادهنوا به فانها من شجرة مباركة )) فقال: هذا حدثنا به عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن ابيه ليس فيه عمر.
 سمعت احمد يقول محمد بن بشر كان صحيح الكتاب وربما حدث من حفظه، فذكرت له انه حدث عنه بحديث علي بن صالح عن ابي بكر، اعني حديث علي بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة: قال ابو بكر اراك قد شبت يا رسول الله، فقال ((شيبتني هود واخواتها)) فقال قد كتبته يعني عن ابن بشر عن علي بن صالح عن ابي جحيفة وليس فيه عن ابي بكر وهو عندي وهم، انما هو ابو اسحاق عن عكرمة. قلت لاحمد: يحيي بن سليم عن عمران القصير عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ((من قال في سوق من اسواق المسلمين)) مثل حديث قهرمان ال الزبير؟ قال احمد: عمران لم يحدث عن عبد الله بن دينار وهذا حديث منكر، فقلت لاحمد: لعله غير ذاك، اعني لعل عمران هذا غير عمران بن مسلم ابي بكر البصري القصير؟ فسكت احمد.
 سمعت احمد فقيل له اختلف ايوب ابو العلاء وهمام في حديثه ((من فاتته الجمعة فليتصدق))؟ قال احمد: همام عندي احفظ. حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا يزيد قال حدثنا همام عن قتادة عن قدامة بن وترة عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ((من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار)).

 حدثنا نصر بن علي قال حدثنا نوح بن قيس عن اخيه خالد بن قيس عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي عليه السلام قال ((من ترك الجمعة متعمدا فعليه دينار فان لم يجد فنصف دينار)) حدثنا محمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن يزيد واسحاق بن يوسف عن ايوب ابي العلا عن قتادة عن قدامة ابن وبرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من فاتته الجمعة من غير عذر فليتصدق بدرهم او بنصف درهم او صاع او نصف صاع )).
 حدثنا هشام بن خالد قال حدثنا مروان بن محمد عن سعيد عن قتادة قال حدثني قدامة بن وبرة عن سمرة بن جندب قال من فاتته الجمعة فليتصدق بدرهم او نصف درهم او مد حنطة او نصف مد.
 (صلي الله علي محمد وعلي صاحبيه وضجيعيه ولو كره المشركون)
 حدثنا ابو داود قال سمعت احمد بن يونس يقول ما احصي ما سمعت سفيان يقول لا ادري. سمعت الحسن بن الصباح يقول سمعت الحنين يقول: ما احصي ما سمعت مالكا يقول لا ادري. سمعت من يحدث عن ابن وهب قال لو شءت لانصرفت ببعض الواحي ملاي عن مالك: لا ادري في كل يوم. حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا محمد بن ادريس الشافعي عن مالك قال قال محمد بن عجلان ان العالم اذا اغفل (لا ادري) اصيبت مقاتله.
 حدثنا احمد بن يونس قال حدثنا ابو شهاب قال اخبرني ابو الحصين قال ان احدهم ليجيب في المسالة لو ردت علي عمر بن الخطاب لجمع بها اصحاب محمد عليه السلام. حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة الرحمن فقال: ((مالي اراكم سكوتا؟ للجن كانوا احسن ردا منكم ما قراتها عليهم من مرة الا قالوا: ولا بشء من ايات ربنا نكذب)).

  AUTO (الجزء الخامس) في مساءل احمد بن محمد بن حنبل رواية ابي داود سليمان بن الاشعث (رض)
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
 سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث يقول: قلت لاحمد بن حنبل حديث راي النبي صلي الله عليه وسلم قيس يصلي بعد صلاة الفجر. رواه ابن جريج عن عبد ربه اعني ابن سعيد؟ قال اراه رواه، قلت فلا يصح؟ قال لا ادري يرويه مرسلا وابن عمر كان يصلي اذا طلعت الشمس يعني اذا فاتته ركعتا الفجر كان يصليهما اذا طلعت الشمس.
 قلت لاحمد حديث الحجاج بن عمرو ((من كسر او عرج فقد حل))؟ فقال ما ادري ما يخرجه، وبعضهم يقول عن عبد الله بن رافع. قلت لاحمد: ابن اسحاق يقول في حديث ابي وهم عن ابن اكيمة عن ابن ابي وهم، ومعمر يقول عن الزهري اخبرني ابن ابي وهم؟ قال محمد بن اسحاق لم يسمعه من الزهري.
 سمعت احمد يقول روي سفيان حديث ابي الاحوص في الكباءر عن ابي الاحوص عن عبد الله فحدث به زاءدة عن ابي الاحوص قال فقال له سفيان: اغفلت؟ قال ما اغفلت.
 سمعت احمد يقول عند ابي داود عن هشام يعني الدستواءي حديث منكر عن قتادة عن انس؟ قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحتجمون سبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين قلت له حدثنا به مسلم عن هشام اعني عن قتادة مرسلا فاعجبه وقال كان عند فلان سماه ابو عبد الله عن علي بن المبارك عن قتادة مرسلا.
 سمعت احمد ذكر ابا اسحاق الكوفي فقال هذا روي عنه حماد بن زيد  حديثا منكرا ((من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة)) قلت لاحمد روي عن هارون هذا اعني ابا اسحاق الكوفي احد غير حماد؟ قال لا اعلمه. قال ابو داود وروي عنه الحسن بن ابي جعفر والحسن ضعيف.
 قلت لاحمد هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال النبي ((ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته)) قال هذا كتبته عن شيخ كان بمكة يقال له محمد بن عثمان بن صفوان. قلت لاحمد كيف حديثه؟ قال هو حديث منكر.
 ذكرنا لاحمد حديث ابي يعقوب الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابن لحيد عن حوا ((اصبحوا بالصبح))؟ فقال انما هذا مرسل.
 سمعت احمد قيل له حديث ابن عياش وهو اسماعيل عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في البناء يعني من الحدث في الصلاة؟ قال ليس هذا بشء انما هو عن ابن جريج عن ابيه ولم يسمعه ايضا من ابيه. قلت يجمعهما اعني اسماعيل بن عياش؟ قال ليس هذا بشء.
 سمعت احمد يقول هذا الباب ((يعني الوضوء من لحوم الابل)) اصح من باب مس الذكر.
 قلت لاحمد عبد الرحمن بن النعمان ابن معبد ابن هوذة؟ فقال هذا حديث منكر، يعني هذا الحديث عن عبد الرحمن بن النعمان عن ابيه عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالاثمد المروح عند النوم وقال ((ليتقه الصاءم)).
 قلت لاحمد اسمع ابو اسحاق السبيعي من ابي موسي الاشعري؟ فقال من اين سمع منه؟ او كلمة نحوها، فذكرت له حديث ايكسر عن ابي اسحاق بعثني ابي الي ابي موسي الاشعري فسقاني نبيذا؟ فانكر الحديث جدا.

 ذكرت لاحمد حديث عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه؟ فلم يعرفه وقال عند عباد عن سعيد غير حديث خطا فلا ادري سمعه منه باخرة ام لا، فحدث يعني عن سعيد عن قتادة عن انس قصة ام سليم وانما هي في كتب سعيد عن عكرمة يعني عن سعيد عن قتادة عن عكرمة، ويحدث عن الفضل ابن عباس وذكر شيءا وانما هو في كتب شعبة عن رجل عن الحكم.
 ذكرت لاحمد حديث ابن الاصبهاني عن مرة عن عبد الله نعي الينا نبينا صلي الله عليه وسلم نفسه، فانكره.
 سمعت احمد ذكر حديث زكريا بن منظور عن ابي حازم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ((القدرية مجوس هذه الامة))؟ فانكره من حديث ابي حازم عن نافع لانه يروي عن ابي حازم عن ابن عمر ويروي عن نافع من غير حديث ابي حازم. ذكرت لاحمد حديث زكريا بن منظور عن ابي حازم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ((ما اسكر الفرق فالحسوة منه حرام)) فانكره. قال ابو داود والفرق ستة عشر رطلا وهو ثمانية اصوع.
 سمعت احمد يقول افسدوا علينا حديث الزهري يعني حديث الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ((لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين)) قالوا عن سليمان بن ارقم يعني قالوا عن الزهري عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة.
 فقيل لاحمد فيصح عندك افساد الحديث وانما رواه يعني ابن ابي اويس؟ قال احمد: ايوب اعني ابن سليمان كان امثل منه قال ابو داود قد رواه ايوب بن سليمان بن بلال.

 سمعت احمد يقول اختلف عن عمر في الصداق الاول والصداق الاخر قال والاول اصح يعني قول عمر انه خير المفقود حين قدم وقد تزوجت امراته بين الصداق وبين امراته.
 قلت لاحمد روي ابن كثير عن سفيان عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام ستة ايام؟ قال هذا هو عبد الله بن سعيد يعني ليس هو عن سعيد.
 قلت لاحمد من الفزاري الذي يحدث عنه محمد بن سلمة حديث البراء ((من كذب علي))؟ قال هو محمد بن عبيد الله العرزمي كان يقول في عرزم وكان فزاري فكان يقول يعني محمد بن سلمة الفزاري.
 سمعت احمد يقول كان ابن علية يقولون عنده حديث واحد يعني عن يحيي بن عتيق فلم يصح له ولم يكن يحدث به قال احمد لم ادرك احدا يحدث عن يحيي بن عتيق.
 سمعت احمد قال عند عيسي حديث انس يعني عن سعيد عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة؟ قال احمد ليس بشء فقلت لاحمد كلاهما عنده؟ اعني عند عيسي بن يونس عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة فلم يعبا الي جمعه الحديثين وانكر حديث انس.
 سمعت احمد سءل عن يحيي بن يمان؟ فقال كان يغلط ثم ذكر حديث سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي في الطواف فاتي بنبيذ فقال هذا منكر.
 سمعت احمد بن حنبل يقول يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((ما بين المشرق  والمغرب قبلة)) وليس له اسناد يعني حديث عبد الله بن جعفر المخرمي من ولد مسور بن مخرمة عن عثمان الاخنسي عن المغيري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يريد بقوله ليس له اسناد لحال عثمان الاخنسي لان في حديثه نكارة.
 سمعت احمد ذكر حديث اسحاق الازرق عن سفيان عن فراس عن الشعبي اي لا انكر ان عليا قال لعمر: ان جلدته فارحم صاحبك؟ قال لا ادري هو لا نكر من حديث سفيان ام لا؟ ما سمعناه الا من اسحاق يعني قصة ابي بكرة والمغيرة.
 قلت لاحمد كيف حديث ابي معاوية عن هشام بن عروة؟ قال فيها احاديث مضطربة يرفع منها احاديث الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 سمعت احمد يقول كان ابو معاوية يخطء في غير شء عن عبيد الله ذكر منها في المطلقة والمتوفي عنها في العدة؟ قال احمد ليس احد يقول المطلقة غيره.
 سمعت احمد يقول قال شهدت ابراهيم بن سعد وذكر عن الزهري: الماعون المال بلسان قريش، فقيل له انك حدثتنا به عن الزهري عن سعيد، قال لا وانكره، انما هو عن الزهري، قال احمد رواه عنه غير واحد عن سعيد قال احمد ربما حدث بالشء من حفظه.
 ذكرت لاحمد قول زيد بن ثابت: لا ترث الجدة وابنها حي عن قتادة عن سعيد بن المسيب؟ فقال هذا يحدث به هشام؟ قال احمد وسعيد لم يجء به هكذا فلا ادري هو صحيح ام لا؟
 سمعت احمد قيل له روي فضل بن ميسرة، عن ابي جرير عن الشعبي: ذهبت انا وابن سيرين الي عدي بن حاتم؟ فقال احمد هذا ويح.
 سمعت احمد يقول كان شعبة ينكر حديث ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في التسليمتين وحديث حماد عن ابراهيم عن عبد الله  عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت كان ينكره قال احمد قال عبد الرحمن ويحيي كانا عنده بمنزلة الريح، قلت ما انكر منه ؟ قال انكر ان يكون مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو داود ابو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان قلت لاحمد عامر الاحول؟ قال شيخ قد احتمله الناس وليس حديثه بذاك روي حديث عطاء عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا وانما يرويه عطاء عن عثمان.
 سمعت احمد سءل عن حديث الاوزاعي عن حسان بن عطية عن محمد بن المنكدر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا ثاءر الشعر فقال ((اما وجد هذا ما يسكر به شعره) وراي رجلا وسخ الثياب؟ فقال ما انكره من حديث ليس انسان يرويه يعني عن ابن المنكدر غير حسان قال احمد كان ابن المنكدر رجلا صالحا وكان يعرف بجابر مثل ثابت عن انس وكان يحدث عن يزيد الرقاشي فربما حدث بالشء مرسلا فجعلوه عن جابر.
 سمعت احمد يقول سهل السراج مقارب الحديث الا ان عنده حديثين منكرين عن الحسن ان عثمان ظلل وهو محرم وان عثمان قال من استاجر اجيرا فليعلمه اجره.
 قلت لاحمد حديث عثمان ان الخلع تطليقة لا يصح؟ فقال ما ادري جمهان لا اعرفه.
 سمعت احمد سءل عن حديث سلمة بن المحبق ان رجلا وطء جارية امراته فقال جون بن قتادة شيخ لا يعرف لم يحدث عنه غير الحسن.
 سمعت احمد ذكر له قول عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم قلت يصح هذا عن عمر؟ قال لا.
 قلت لاحمد حديث بلال بن الحارث في فسخ الحج؟ قال ومن بلال بن الحارث؟ او الحارث بن بلال؟ ومن روي عنه؟ ليس يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة وهذا ابو موسي يفتي به في خلافة ابي بكر وصدر من خلافة عمر.

 سمعت احمد ينكر حديث علي في الوقف الذي رواه هشيم ويضعفه وقال لم يسمعه هشيم وجعل يتكلم كانه عنده ليس له اهل.
 سمعت احمد ذكر له حديث محمد بن بكر البرساني عن يونس عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة؟ فقال هذا يعني الوهم من يونس لعله حدثه حفظا.
 قلت لاحمد ما حدث معمر بالبصرة؟ قال اخطا بالبصرة في احاديث.
 سمعت احمد ينكر حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ((اكثروا ذكر هاذم اللذات الموت)) قال هذا هو من قبل محمد ابن عمرو يعني توصيله.
 سمعت احمد ذكر حديث عثام بن علي عن الاعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل صلي ركعتين ثم استاك؟ فقال الحديث حديث حصين يعني حصين بن عبد الرحمن عن حبيب عن محمد بن علي عن ابن عباس، قلت ممن هو؟ اعني الوهم قال من الاعمش.
 سمعت احمد وسءل عن حديث لقيط بن صبرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما غنم ماءة اتثبته؟ فقال عاصم لم نسمع عنه حديث كذا يعني لم نسمع عنه بكثير رواية اي ليس عاصم بن لقيط بمشهور في الروايات عنه.
 قلت لاحمد كدير الضبي له صحبة؟ فقال لا قلت زهير يقول انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم او ان اعرابيا اتي النبي عليه السلام اعني في حدث زهير عن ابي اسحاق عن كدير الضبي فقال؟ زهير سمع من ابي اسحاق باخره.
 سمعت احمد سءل عن حديث قبيصة عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن مسلم البطين عن ابي العبيدين عن عبد الله {وان المسرفين هم اصحاب النار}؟ قال السفاكين الدماء قال احمد ليس من هذا شء ينكره علي قبيصة.

 ذكرت لاحمد حديث يحيي بن سليم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام قال ((من مر بحاءط فلياكل ولا يحمل)) فانتهرني استضعافا للحديث.
 سمعت احمد بن حنبل سءل عن حديث علي بن عاصم عن ابن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله عن النبي عليه السلام ((من عزي مصابا فله مثل اجره)) فقيل لاحمد رواه غير علي بن عاصم؟ قال لا نعلمه رواه غيره، قلت ولا يوقف؟ قال لا يرويه غيره، قيل له محمد بن الفضل بن عطية؟ فلم يعبا به.
 قلت لاحمد سليمان بن حبان عن ابن عجلان ويحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر الحك (كذا) للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر فقال ليس هذا من حديث يحيي وابن عجلان.
 ذكرت لابي عبد الله حديث المغيرة بن زياد عن عطاء عن ابن عباس فيمن تفجءه وهو علي غير وضوء قال يتيمم؟ فقال احمد ما انكره يعني عن ابن عباس.
 قلت لاحمد رجل يقال له صبيح عن عبد العزيز بن عبد الصمد عن هشام عن ابيه عن عاءشة وفاة النبي عليه السلام؟ فانكره احمد ان يكون عبد العزيز سمع من هشام شيءا.
 سمعت احمد يقول احاديث قتادة عن سعيد بن المسيب ما ادري كيف هي؟ قد ادخل بينه وبين سعيد نحوا من عشر رجال لا يعرفون.
 قلت لاحمد افلح بن حميد؟ قال هذا شيخ قد احتملوه وجعل كانه يستضعفه قال يكثر من الراي، قلت راي القسم؟ قال نعم روي حديثا منكرا حديث المواقيت قلت: وصح ذلك عندك رواه غير المعافي؟ قال المعافي ثقة.
 سمعت احمد قيل له ابو معشر يعني نجيح المدني، فقال كان صدوقا ثقة ولكن كان يرفع احاديث وسمعت احمد مرة ذكر فقال نحو هذا قال ولكن لا يقيم  الاسناد يجعل احاديث المقبري عن ابي هريرة وكان اعجميا كان يجتمعون في حانوته، قيل له فهذا الشعر كيف ضبطه؟ قال ابن اسحاق لا يضبطه، كيف يضبطه هو؟ انما هو منحول وضعوه في كتبهم.
 سمعت احمد سءل عن حديث الاوزاعي عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم عليكم بالباه؟ قال هذا من الوليد (يخاف ان يكون ليس بمحفوظ عن الاوزاعي لانه حدث به الوليد) بحمص ليس هو عند اهل دمشق.
 سمعت احمد سءل عن حديث يزيد الدالاي عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس عن النبي عليه السلام قال ((انما الوضوء علي من نام مضطجعا)) قال ما ليزيد الدالاي يدخل علي اصحاب قتادة؟ ورايته لا يعبا بهذا الحديث؟
 سمعت احمد قال عبد الرزاق قال يعني ابن المبارك لمعمر من ابو حسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة يعني حديث يحيي بن ابي كثير عن ابن معتب عن ابي حسن مولي بني نوفل عن ابن عباس في طلاق الامة  قال ابو داود: معتب، وهو غير ابن معتب.
 سمعت احمد يقول قال كعب بن مالك لامراته: الحقي باهلك؟ قال لا ادري هو محفوظ ام لا؟ يعني حين امر النبي صلي الله عليه وسلم النفر الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ان يعتزلوا نساءهم؟ قال ابو داود اراد احمد بذلك انه حجة في الرجل يقول لامراته ((الحقي باهلك)) ولا يريد طلاقا انه ليس بشء.

 سمعت احمد يقول في حديث الاعمش عن ابراهيم ان رجلا ضحك خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة فامره النبي عليه السلام ان يعيد الوضوء والصلاة قال احمد: يقول الاعمش: اري ابراهيم قال: يعلم انه ليس من حديث ابراهيم المشهور يعني بقوله اري.
 سمعت احمد ذكر حديث ابن عباس ان اختا لعقبة بن عامر نذرت ان تحج حافية فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الله لغني عن نذرها مروها فلتركب))؟ فقال: فلان وفلان يقولان عن عكرمة: مرسل اي لا يذكرون ابن عباس اراد بذلك احمد تضعيف الحديث لانه ليس فيه ((ولتكفر يمينها)).
 سمعت احمد يقول: ابن جريج يروي حديث اللقطة عن عمرو بن شعيب عن النبي عليه السلام مرسل.
 سمعت احمد ذكر حديث عبد الملك عن عطاء عن جابر عن النبي عليه السلام في الشفعة للشريك ((ينتظر به وان كان غاءبا)) اذا كان طريقهما واحدا؟ قال شعبة اخر لمثل هذا ودمر.
 سمعت احمد قال: قال يحيي نظرت في كتاب عبد الله يعني ابن عمر فلم اجد فيه شيءا انكره الا حديث ((لا تسافر المراة ثلاثا)) يعني ((الا مع ذي محرم)) قال احمد قد رواه العمري الصغير يعني عبد الله بن عمر ولم يرفعه.
 سمعت احمد ذكر حديث الزهري عن عروة عن عاءشة: المعتدة تلبس السواد؟ قال هو في اخر الحديث ويشبه كلام الزهري.
 سمعت احمد يقول في حديث يعلي بن عطاء يعني عن علي البارقي عن ابن عمر عن النبي عليه السلام قال ((صلاة الليل والنهار مثني مثني))؟ قال كان شعبة يفرقه.
 سمعت احمد ذكر حديث الدراوردي عن هشام بن عروة عن ابيه عن  عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا؟ فقال هذا اراه ريح وسمعت احمد ذكر هذا الحديث فقال ليس هذا يعني هذا الحديث في كتاب الدراوردي كان يحدثه حفظا؟ فقال احمد كتابه اصح من حفظه.
 سالت احمد عن حديث ليث عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم في مسح الراس؟ قال ما ادري ما هذا؟ قال ابو داود سمعت رجلا من ولد طلحة بن مصرف يذكر ان جده له وفادة الي النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال احمد: ابن عيينة زعموا كان ينكره يقول طلحة عن ابيه عن جده: اي شء هذا؟
 سمعت احمد ذكر حديثا لصالح بن كيسان عن الحارث بن فضيل الخطمي عن جعفر بن عبد الله بن الحكم عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة عن ابي رافع عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم يكون امراء يقولون ما لا يفعلون فمن جاهدهم بيده))؟ قال احمد: جعفر هذا هو ابو عبد الحميد بن جعفر، والحارث بن فضيل ليس بمحمود الحديث، وهذا الكلام لا يشبه كلام ابن مسعود، ابن مسعود يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اصبروا حتي تلقوني)).
 سمعت احمد يقول: سفيان يخالف الاوزاعي في حديث عثمان في الوضوء لا يقول عن حمدان.
 سمعت احمد يقول زعموا ان كتبه يعني كتب الاوزاعي عن يحيي بن كثير ضاعت . حدثنا عيسي بن محمد ابو عمير الرملي قال سمعت الوليد بن مسلم يقول لايوب بن سويد: احترقت كتبه يعني كتب الاوزاعي فقيل له يا ابا عمرو ونسختها عند ابن الاسود؟ فقال نتحدث بما حفظنا منها.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال سمعت بعض مشايخنا من اهل  العلم يقول احترق للاوزاعي ثلاثون قدافا عن يحيي بن ابي كثير حدثنا عبد السلام بن عتيق قال حدثنا ابو مسهر قال حدثني محمد بن شعيب قال قلت لامية بن يزيد بن ابي عثمان الاوزاعي اين هو من مكحول؟ قال لهو عندنا ارفع من مكحول.
 حدثنا احمد بن ابي الحواري قال عمر بن عبد الواحد عن شء، قلت عن حسان قال الاوزاعي عندنا افضل من حسان يعني ابن عطية.
 حدثنا احمد بن ابي الحواري قال ابو اسامة قال رايت سفيان والاوزاعي فلو خيرت للامة لاخترت الاوزاعي لانه كان احلم الرجلين.
 حدثنا مسدد عن ابن داود عن لهيم عن ابي اسحاق قال سمعت الاوزاعي يقول اذا مات بن عون وسفيان استوي الناس قال فقلت في نفسي وانت الثالث قال وابو اسحاق الرابع.
 حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي قال حدثنا محمد بن عثمان قال سالت سعيد ابن بشير عن الاوزاعي فقال ما رايت اشبه باهل العلم منه.
 حدثنا محمود بن خالد وصفوان بن صالح قالا حدثنا الوليد قال قال لي سعيد بن عبد العزيز اما رايت عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي؟ فقلت بلي قال وانه قد كفاك من كان قبله فاقتد به فنعم المقتدي به.
 حدثنا الوليد بن ابي طلحة قال حدثنا ضمرة قال سءل الاوزاعي عن الفقه في سنة ثلاث عشرة.

 مولد الاوزاعي عام فتح طوانة سنة ثمان وثمانين.
 حدثنا احمد بن الوليد الدمشقي قال حدثنا ابو مسهر حدثنا العقل بن زياد قال اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة.
 حدثنا ابو عاصم احمد بن حواش الحنفي قال حدثنا محمد بن عبيد قال قال رجل لسفيان رايت في المنام كان رجلا في يده ريحانة فقال هذه ريحانة الشام بلعت فقال له سفيان ان صدقت رءياك مات الاوزاعي فمكثنا تسعة عشر يوما وجاء موته.
 سمعت احمد ذكر فيمن غسل ميتا فليغتسل؟ فقال ليس يثبت فيه حديث قال قال سهيل عن اسحاق مولي زاءدة عن ابي هريرة ادخل ابو صالح بينه وبين ابي هريرة اسحاق مولي زاءدة وحديث مصعب يعني ابن شيبة فيه خصال ليس العمل عليه، حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا قال حدثنا مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب العنزي عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة انها حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع من الجنابة ويوم الجمعة ومن الحجامة وغسل الميت.
 سمعت احمد غير مرة يقول احسن شء فيه يعني في تخليل اللحية حديث شقيق عن عثمان يعني عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت لاحمد حديث بسرة ليس بصحيح في مس الذكر؟ قال بلي هو صحيح وذلك ان مروان حدثهم ثم جاءهم الرسول عنها بذلك.

 سمعت احمد سءل عن حديث قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم تسليمة؟ قال رواه عوف كذلك ايضا. حدثنا ابن بشار قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سعيد عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عاءشة ان النبي عليه السلام كان يصلي يعني من الليل ثمان ركعات لا يجلس فيهن الا عند الثامنة فيجلس فيدعو ويذكر الله ثم يسلم تسليما يسمعنا. حدثنا ابن يسار قال حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد باسناده نحوه قال ويسلم تسليمة يسمعنا. حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد باسناده قال وسلم تسليما يسمعنا. حدثنا هارون بن عبد الله قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا فهر بن حكيم قال سمعت زرارة بن اوفي يقول سالت عاءشة عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل فذكر الحديث قال فيه ثم سلم تسليمة يرفع بها صوته حتي يسمعنا. حدثنا عمرو بن عثمان قال حدثنا مروان عن فهر بهذا قال فيه ثم يتشهد ثم يسلم لم يذكر تسليمة.
 سمعت احمد قال قال يحيي او سفيان قال ابو داود انا اشك في حديث عبيد الله يعني حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر كان لا يري باسا ان يصلي بالنهار اربعا، اراد ابو عبد الله اي غيره قال عن عبيد الله عن نافع ان ابن عمر كان يصلي بالنهار اربعا، يريد ابو عبد الله ان في رواية من قال لا يري باسا ان يصلي بالنهار اربعا، تقوية لحديث يعلي بن عطاء ان يكون محفوظا، وقوله انه كان يصلي بالنهار اربعا، فيه توهين لحديث يعلي بن عطاء لانه ينكر ان يكون حفظ ابن عمر عن النبي عليه السلام انه قال صلاة الليل والنهار مثني مثني ثم يصلي بالنهار اربعا وقد رواه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من خمسة عشر رجلا من اصحاب ابن عمر هذا الحديث صلاة الليل مثني مثني ولم يذكروا النهار. حدثنا ابن السرح قال حدثنا ابن وهب قال اخبرني عمرو يعني بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن  الاشج عن عبد الله بن ابي سلمة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان حدثه انه سمع عبد الله بن عمر يقول صلاة الليل والنهار مثني مثني يريد التطوع.
 سمعت احمد ذكر حديث هرماس او ابي الهرماس رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي نحو الشام قيل لاحمد يعني التطوع؟ قال نعم.
 وسمعت احمد ذكر حديث هشيم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل يوم خيبر للفرس سهمين وللرجل سهم؟ قال لم يسمعه يعني هشيم قلت لاحمد بن حنبل اي شء اصح في ((افطر الحاجم والمحجوم)) فقال حديث ثوبان قلت حديث ابي اسما او معدان قال مكحول عن شيخ من الحي عن ثوبان؟ ثم قال كل شء يروي عن ثوبان فهو صحيح يعني حديث مكحول هذا.
 قلت لاحمد حلاس سمع من علي؟ قال قد سمع ابن عمار وكان في الشرط مع علي فلا يكون سمع من عمار الا وقد ادرك علي.
 سمعت احمد قال قال يحيي قلت لشعبة سمعت من ابي معشر شيءا؟ قال اربعة بثر (كذا).
 سمت احمد يقول قال عبد الله بن الساءب الذي روي عنه هارون بن عنترة هو الذي روي عنه الاعمش وسمع منه الثوري ثلاثة احاديث.
 سمعت احمد يقول: ابن علية سمع من ابي التياح حديثا واحدا. سمعت احمد قال سمع ابن علية من الشقري حديثا واحدا حديث ابي القعقاع ((معاشر النساء)).
 سمعت احمد قال لم يرو ابن علية عن كثير يعني ابن سطير الا حديثا واحدا. سمعت احمد يقول كان مالك زعموا يري عن فلان وابي فلان سواء.

 ذكر احمد مثل حديث جابر ان سليك جاء والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب او عن جابر عن سليك انه جاء.
 سمعت احمد قيل له ان رجلا قال عروة: ان عاءشة، وعروة عن عاءشة قالت يا رسول الله، وعن عروة عن عاءشة سواء؟ فقال كيف هو سواء؟ اي ليس هو بسواء.
 سمعت احمد يقول سمع ابن عيينة من سلمة بن وهرام حديثين. قلت لاحمد سمع شهر بن حوشب من اسماء؟ قال نعم.
 سمعت احمد سءل: سمع عمرو بن الحارث من الزهري؟ قال نعم. سمعت احمد يقول: ابو الفيض شامي سمع من معاوية.
 قلت لاحمد عمار بن ابي عمار روي شعبة عنه حديث الحيض؟ قال نعم لم يسمع منه غيره قلت لم يسمع او تركه عمدا؟ قال لم يسمع.
 سمعت احمد قال معان بن حمضة ابو محفوظ بصري لم يكن عنده غير هذا الحديث يعني حديث ابن سيرين: كان يستحب ان يكون البيت الذي يغتسل فيه الميت مظلما، وفي الكافور.
 قلت لاحمد حديث ابي الساءب مولي هشام بن زهرة؟ قال قد جمعهما بعضهم فارجو ان يكون كلا الحديثين صحيحا يعني حديث مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ((ايما صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج)) ومن قال عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة. قال ابو داود رواه ابو اويس وسليمان بن بلال من رواية شيخ من اهل البصرة عنه وابن ثوبان عن ابن عجلان كلهم قالوا عن العلاء عن ابيه وابي الساءب مولي هشام بن زهرة عن ابي هريرة.
 سمعت احمد يقول روي مالك عن نافع اشياء لم يروها غيره. ابن عمر الحق ولد الملاعنة بامه يعني حديث نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه الحق ولد الملاعنة بامه.

 سمعت احمد ذكر حديث الحجر حديث هشام بن عروة عن ابيه ان عليا قال لعثمان احجر علي عبد الله بن جعفر؟ فقال عثمان كيف احجر علي رجل شريكه الزبير؟ فقال احمد لم نسمعه الا من ابي يوسف القاضي.
 سمعت احمد سءل عن حديث سفيان عن سلمة بن كهيل حديث ابن اذينة عن ابيه اتيت عمر فقلت ما اتيتك حتي ركبت الابل والخيل فمن اين اعتمر؟ فقال له الرجل عن وكيع ليس فيه عن ابيه؟ قال احمد بلي: حدثنا وكيع املاه علينا في حديث سلمة بن كهيل يعني عن سفيان ومحمد بن جعفر، يعني وحدثنا به محمد ابن جعفر عن شعبة فيه عن ابن اذينة عن ابيه. واخرج احمد كتاب وكيع واذا فيه علي ما ذكر عن ابن اذينة عن ابيه.
 قلت لاحمد حديث حرمي عن شعبة عن قتادة عن انس عن النبي عليه السلام قال ((من كذب علي))؟ قلت هو محفوظ؟ قال ارجو.
 قلت لاحمد: هشيم كان يقول في حديث المءثر بن عفازة حدثنا؟ قال نعم كان يقول ايضا حدثنا حبلة حدثنا مءثر بن عفازة حدثنا عبد الله وكان يرفعه يعني حديث الشفاعة.
 سمعت احمد يقول عماد بن العوام واسحاق يعني الازرق ويزيد كتبوا عن شريك بواسط من كتابه قدم عليهم في حفر نهر؟ قال احمد سماع هءلاء اصح عنه، يعني سماع اهل واسط.
 سمعت احمد يقول كان حديث اهل واسط عن شريك لا يشبه حديث شريك سمعت احمد يقول كنت اتهيب حديث مالك يعني حديث نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض صدقة رمضان علي كل حر وعبد وذكر وانثي من المسلمين، يعني اتهيب قوله من المسلمين فحدثنا ابو النضر عن سعيد الجمحي عن عبيد الله؟ قال فيه من المسلمين والعمري يقول من المسلمين.

 سمعت احمد يقول اخرج الينا الحجاج يعني ابن محمد كتابه فاذا فيه مكتوب يعني عن ابن جريج قال احمد بن محمد بن علي ان ابراهيم يري النبي عليه السلام حملت جنازته علي منسج فرس قال احمد وكانوا انكروه عليه.
 سمعت احمد ذكر مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان الذين جمعوا الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا: لم يروه الا مالك ومالك ثقة.
 سمعت احمد ذكر كتاب الخمسماءة الذي لمقاتل بن حيان فجعل يستحسنه لم يعن مقاتل بن سليمان ولكن ابن حيان.
  AUTO باب بيان احاديث فيها ضعف وخطا ونكارة
 سمعت احمد قيل له وهب بن جرير عن شعبة عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد عن الشعبي عن ابن عباس صلي يعني النبي عليه السلام علي قبر؟ فانكره وقال ليس هذا من حديث اسماعيل.
 سمعت احمد حدث عن ابي بكر بن عياش عن ابن ابي خالد عن الشعبي عن علي في المفقود، قال ليس هذا من حديث اسماعيل كان ابو بكر يحدث بحتا بحت.
 سمعت احمد ذكر له حديث ضمرة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي عليه السلام ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر))؟ فقال احمد ليس من ذا شء، وهم ضمرة.
 سمعت احمد سءل عن حديث ابن ابي ذءب عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر عن النبي عليه السلام ((من مس ذكره فليتوضا))؟ قال هذا من ابن نافع كان لا يحسن الحديث، يريد بذلك قوله ((عن جابر)) يعني جابر وهم وان الحديث عن محمد بن عبد الرحمن عن النبي عليه السلام مرسل.

 سمعت احمد قيل له ابن جريج عن عطاء ((يغسل الرجل رجليه ثم يلبس خفيه)) يعني ثم يتوضا بقية وضوءه؟ قال من روي هذا؟ قيل له نعيم بن حماد، قال هذا ابطل باطل.
 سمعت احمد ذكر حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام كان اذا دخل النصف من شعبان امسك عن الصوم، فقال كان عبد الرحمن بن مهدي لم يحدثنا به لان النبي عليه السلام خلافه، يعني حديث عاءشة وام سلمة ان النبي عليه السلام كان يصوم شعبان، قال احمد هذا حديث منكر يعني حديث العلاء هذا.
 سمعت احمد قيل له حدث خالد الطحان بالبصرة عن مغيرة عن ابراهيم في صدقة الفطر عن العبد النصراني؟ قال ليس هذا من حديث مغيرة انما هذا حديث عبيدة.
 سمعت احمد ذكر حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي عليه السلام راي علي ابن عمر ثوبا جديدا قال ((لبست جديدا))؟ فقال كان يحدث به عبد الرزاق من حفظه فلا ادري هو في كتابه ام لا؟ وجعل ابو عبد الله ينكره، قال ابو عبد الله وكان حديث ابي الاشهب عنده يعني عبد الرزاق عن سفيان وكان يغلط فيه يقول عن عاصم بن عبيد الله عن ابي الاشهب.
 ذكرت لاحمد حديث بقية عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي عليه السلام كان يسلم تسليمتين؟ قال يقول فيه حدثنا  يعني بقية؟ قلت لا ينكرون ان يكون سمعه؟ قال هذا ابطل باطل.

  AUTO (باب بيان احاديث مختلف فيها)
 سمعت احمد سءل عن حديث ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة عن عثمان عن النبي عليه السلام ((من استطاع منكم الباءة فليتزوج)) قال ما اره الا وهم من ابي معشر يعني عن عثمان وهم انما هو عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله انه قال لعثمان قال لنا النبي عليه السلام، وعن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي عليه السلام.
 سمعت احمد ذكر حديث ابن عيينة عن علي بن زيد عن الحسن عن ابن مغفل ((الدجال قد اكل الطعام ومشي في الاسواق))؟ قال احمد اختلفوا علي سفيان يعني ابن عيينة فيه وما اراه الا من سفيان، يعني اضطرابه فيه.
 سمعت احمد ذكر حديث هشيم عن منصور بن ذاذان عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي عليه السلام ((الحياء من الايمان))؟ قال احمد هذا جاء من هشيم يعني اضطرب فيه فحدث به مرة عن الحسن عن ابي بكرة ومرة عن الحسن عن عمران قال احمد وقد سمعته من هشيم عن عوف عن الحسن مرسلا.
 سمعت احمد ذكر حديث حماد بن زيد عن ابار بن ثعلب عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي عليه السلام في التلبية؟ قال هذا اراه من حماد يعني رفعه الي النبي عليه السلام لان الحديث موقوف علي عبد الله.
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل قال: ابو معشر يعني زياد بن كليب يحدث عن ابراهيم اشياء يرفعها الي ابن مسعود نحو من عشرة لا يعرف عن ابن مسعود لها اصل يعني انها مقصورة علي ابراهيم قال احمد يقولون كان ياخذ عن حماد.
 قلت لاحمد يقولون كان ياخذ عن حماد.
 قلت لاحمد في حديث عبد الله لا باس ببيع عشرة انما عشر علقمة اعني عن ابي  معشر عن ابراهيم قلت فيه علقمة؟ قال: لا، وليته لم ...(¬)ابن مسعود يعني ليته لم يقل عن ابن مسعود.
 قلت لاحمد حديث بشر بن عبيد الله سمعت واثلة اعني حديثه عن ابي مرثد الغنوي ان النبي عليه السلام قال ((لا تصفوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) قال ليس واثلة بذاك القديم ينبغي ان يكون هذا من ابن جابر يعني رواية ابن المبارك عن ابن جابر عن بشر بن عبيد الله عن ابي ادريس عن واثلة  يعني ادخال ابي ادريس بين واثلة وبشر.
 سمعت احمد ذكر له محلل بن حليفة فقال هذا كوفي كان يزيد يعني ابن هارون مرة يقول محلل ثم تركه قلت عمن قال شعبة يعني يقول عن شعبة عن محلل بن حليفة عن عدي بن حاتم عن النبي عليه السلام ((اتقوا النار ولو بشق تمرة)).
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول اختلف شعبة وسعيد وهشام في حديث انس: كان اصحاب النبي عليه السلام تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون في اللفظ وكلهم ثقات.
 حدثنا هلال بن فياض وهو يعرف بشاذ قال حدثنا هشام الدستواءي عن قتادة عن انس قال: كان اصحاب النبي عليه السلام ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون.
 قال حدثنا ابن يسار قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال كان اصحاب النبي عليه السلام ينامون ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون علي عهد النبي عليه السلام.

 حدثنا ابن المنبي قال حدثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن انس قال كان اصحاب النبي عليه السلام يضعون جنوبهم فينامون فمنهم من يتوضا ومنهم من لا يتوضا.
 حدثنا موسي وداود ابن شبيب المعني واحد قالا حدثنا حماد عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال اقيمت صلاة العشاء فقام رجل فقال يا رسول الله ان لي حاجة فقام بناحية حتي نعس القوم او بعض القوم ثم صلي بهم ولم يذكر وضوءا.
 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس شبهه ولم يذكر امر الوضوء.
 حدثنا عباد بن موسي قال حدثنا اسماعيل عن حميد عن انس شبهه ايضا ولم يذكر امر الوضوء.
 سمعت احمد ذكر حديث شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الله بن ابي موسي عن عاءشة: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان؟ فقال اخطا فيه شعبة انما هو عبد الله بن ابي قيس روي عنه معاوية بن صالح ومحمد بن زياد الالهاني.
 سمعت احمد قال قال شريك كانوا يلقنون سماك احاديثه عن عكرمة يلقنونه عن ابن عباس فيقول عن ابن عباس.
 سمعت احمد ذكر حديث سفيان عن منصور عن ابراهيم قول عمر واختلافهم علي سفيان؟ قال اراه من سفيان يعني حديثه انه سمع رجلا يتغني فقال لا تعرض بذكر النساء.
 سمعت احمد يقول: عثمان بن عمر سمع من يونس وفيها احاديث مضطربة. سمعت احمد ذكر حديث عمر بن ذر عن ابن ناعمة ارضت مع الحسين بن علي فقال عن وكيع اسلم بن ناعمة قال احمد وكان روح يقول اد لم ير ناعمة.

 سمعت احمد قيل له ان روح المقري زعم ان اسماء هي ام سلمة اراد بذلك ان حديث مسهر عن اسماء وعن مسهر عن ام سلمة ان النبي عليه السلام قرا (عمل غير صالح) انهما واحد فانكر احمد ذلك وقال اختلف حماد وهارون في هذا الحديث.
 قلت لاحمد حديث يحيي بن زكريا ووكيع عن زكريا؟ قال احدهما العباس ابن ذريح وقال الاخر عن صالح الاسدي عن الشعبي عن محمد بن الاشعث عن عاءشة ان النبي عليه السلام كان يقبل وهو صاءم؟ قال لعله سمعه منهما جميعا، يعني من صالح الاسدي وعباس بن ذريح.
 سمعت احمد سءل عن سفيان (بن) عيينة عن ايوب عن نافع ان ابن عمر كان لا يصلي الي اميال ميلها مروان من ايوب؟ قال احمد السجستاني قيل له ان سعيد يعني ابن منصور رواه عن ايوب بن موسي؟ فانكر ذلك احمد ان يكون عن ايوب بن موسي وقال ما زلنا نسمع انه غريب من حديث ايوب السجستاني لم يروه الا سفيان يعني ابن عيينة. قال ابو داود رواه معمر عن ايوب السجستاني.
 سمعت احمد يقول سمعت كتاب صالح بن كيسان يعني حديث ابراهيم ابن سعد عن صالح بن كيسان من سعد يعني سعد بن ابراهيم اخا يعقوب بن وكان حدثنا عن ابن عدي بن الخيار قال فحدثنا به يعقوب فدعا بالاصل فاذا فيه ابن عدي بن الحمرا.
 قلت لاحمد حديث عمر بن ابي وهب حديث عاءشة في تخليل اللحية؟ فقال يختلفون في موسي بن ثروان اي في اسم ابيه.
 قلت لاحمد: الوليد الذي روي عنه شعبة عن سلمة اعني ابن كهيل؟ قال اختلفوا علي شعبة قال بعضهم الوليد وقال بعضهم بكار وقال بعضهم ولادشاب من اهل الكوفة؟ قال احمد كان اري شعبة يضطرب فيه يعني في اسم الوليد هذا.

 سالت احمد عن حديث عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور عن مجاهد عن مولي لابن الزبير عن ابن الزبير عن سودة ان رجلا قال للنبي عليه السلام ان امي ماتت ولم تحج قلت لاحمد بسنده اعني غير عبد العزيز بن عبد الصمد قال لا، الثوري يقول عن ابن الزبير.
 سمعت احمد سءل عن حديث علية بن عامر ان اخته نذرت ان تحج حافية؟ قال روح يقول يحيي بن ايوب وابن بكر وعبد الرزاق يقولان سعيد بن ابي ايوب يعني يقولون عن ابن جريج عنهما.
 ذكرت لاحمد حديث عاصم بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ((اوقاكم ارقاكم))؟ قال احمد يختلفون فيه قلت لاحمد يزيد لها صحبة؟ قال لا ادري له صحبة، هو اخو مجمع بن جارية مجمع ويزيد ابنا جارية.
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل قال قال عبد الرحمن سالت سفيان عنه يعني عن حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ((للفارس ثلاثة اسهم)). فقال خالفوني فيه؟ قال احمد وانما قالوا للفرس سهمان اي بانه ليس اختلاف لان للفرس سهمين ولفارسه سهم فذلك ثلاثة اسهم. قال ابو داود واختلفوا علي العمري الصغير فيه. حدثنا ابن ثقيل قال حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر. وحدثنا احمد بن محمد بن حنبل قال حدثنا وكيع قال حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم قال احدهما للفرس سهمين وقال الاخر للفارس سهمين.

  AUTO باب بيان الاحاديث المرسلة 
 حديث مقسم في الحجامة والصيام يعني حديث شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان النبي عليه السلام احتجم وهو صاءم، قلت لاحمد رواية الحكم عن مقسم عمن اخذه؟ قال يقولون عن كتاب.
 قلت لاحمد يزيد يعني ابن ابي زياد احب اليك عن مقسم او الحكم؟ قال الحكم في كل شء.
 قلت لاحمد ذكرت ان الحكم في مقسم احب اليك منه اعني من يزيد والحكم سمع من قسم احاديث؟ قال اربعة سمع منه، قلت وكيف تختار الحكم عليه؟ فقال الحكم لا يقاس اليه يزيد يختلف عنه جدا.
 وسمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول ما اري خالد الحذاء سمع من ابي العالية شيءا. قلت لاحمد عمرو بن شعيب عن ابيه يقال كتاب؟ قال نعم.
 سمعت احمد بن محمد يقول خالد ما اري سمع من ابي عثمان كبير شء، انما هي احاديث عاصم.
 قلت لاحمد محمد بن خالد عن انس في تخليل اللحية اعني عن النبي عليه السلام؟ قال ما اري سمع من انس شيءا. قلت هو الذي يحدث عنه ابو معاوية؟ قال لشبه يحدث عن عطاء. سمعت احمد يقول: حديث الحامل تري الدم لم يسمعه يحيي من عمرة يعني حديث عاءشة.
 سمعت احمد قال قال يزيد لم يسمع سليمان التيمي حديث سجود النبي عليه السلام في الطهر من ابي مجلز.

 سمعت احمد سءل عن حديث ابن عجلان عن محمد بن كعب عن معاوية عن النبي عليه السلام ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين))؟ فقال كان يحيي بن سعيد يقول: فيه ابن عجلان قال ابن عجلان حدثني محمد بن كعب قال احمد وبعضهم يدخل بين ابن عجلان ومحمد بن كعب يزيد بن زياد.
 سمعت احمد يقول حديث ابن شبرمة قال رجل للشعبي نذرت ان اطلق امراتي، لم يقل فيه هشيم اخبرنا فلا ادري سمعه ام لا.
 سمعت احمد يقول هشيم عن ابن ابي ليلي عن الشعبي ((ليس علي من خلف الامام استعاذة)) قال دلسه هشيم.
 سمعت احمد قال حدثنا سفيان قال كان عمرو لا يقول لنا سمعت ابن عباس، وسءل سفيان عن فراه ابن عباس.
 سمعت احمد يقول الاسود بن سريع ما ادري سمع منه الحسن وذاك ان.
 فقيل لاحمد عمرو بن تغلب؟ فجعل يجبن ان يعده فيمن سمع منه الحسن وقال ليس يقوله غير جرير يعني ابن حازم عن الحسن قال حدثني عمرو بن تغلب قيل لاحمد سمع الحسن من عمران؟ قال ما انكره، ابن سيرين اصغر منه بعشر سنين سمع منه.
 قال احمد وقتادة يدخل يعني الحسن وعمران بينهما هياج.
 سمعت احمد قال سفيان يعني ابن عيينة سمعت ابن المنكدر يقول غير مرة عن جابر قال وكاني سمعته مرة يقول اخبرني من سمع جابر فظننت انه سمعه من ابن عقيل حديث جابر ان النبي عليه السلام اكل الحمام ثم صلي ولم يتوضا.
 سمعت احمد يقول رايت في كتاب ابن المبارك عن فليح حديث ابي حميد بلغني عن ابن عباس بن سهل.

 سمعت احمد قال عبد الله بن سعيد بن ابي هند (كذا) عن المعمري يعني عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام ((من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين، قال احمد ما ادري سمعه من سعيد هذا حديث عثمان الاخنسي حدثنا به محمد بن عمر المقدمي عن صفوان عن عبد الله بن سعيد عن محمد بن عثمان عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو عثمان بن محمد الاخنسي وهم فيه صفوان. وكان عند ابي عبد الله عن صفوان عن عبد الله بن سعيد عن المقبري عن ابي هريرة هو حدثنا به.
 سمعت احمد يقول سمعت سفيان يقول عبد الكريم لم يسمع من حسان بن بلال حديث عمار يعني في تخليل اللحية في الوضوء.
 سمعت احمد قال حديث عكاف كان عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن سليمان بن موسي قال قال عبد الرزاق من حفظه قال حدثنا مكحول يعني عن سليمان بن موسي قال حدثنا مكحول فلما اخرج يعني الكتاب  لم يكن فيه حدثنا قال عن مكحول عن رجل عن ابي ذر.
 سمعت احمد قيل له محمود بن لبيد قال كنا مع النبي عليه السلام؟ فقال ما اري من هذا؟ فتي محمود يحدث عن رافع ورافع بقي.

 سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول كان عبد الله بن يزيد يعني الخطمي والي الكوفة، فقيل لاحمد اسمع من النبي عليه السلام؟ قال رءية يقولون قلت لاحمد عمرو بن الحارث ختر النبي عليه السلام له صحبة؟ قال لا هو.
 قلت يحدث عن ابيه عن عاءشة؟ قال نعم مراسيل.
 سمعت احمد يقول بعضهم يقول سليمان يعني اليشكري لم يسمع منه احد قال روي عنه ابو بشر فلا ادري اسمع منه ام لا؟ وروي عنه عمرو بن دينار حديثا وان كان سمع احدا يعني من سليمان فهو. قال احمد قتل سليمان في فتنة ابن الزبير.
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول قال حماد بن خالد اخرج الي مخرمة كتب ابيه فقال هذه كتب ابي ولم اسمع منها شيءا. قلت لاحمد فقول ابن ابي اويس؟ قال ليس ذاك بشء، يعني ما حدثنا احمد بن صالح. حدثنا احمد بن صالح عن ابن ابي اويس انه قرا في كتاب مالك قلت لمخرمة ان الناس يزعمون انا لم نسمع من ابيك؟ فقال ورب هذه البنية لقد سمعتها من ابي.
 سمعت احمد يقول كان مالك يستهي بكير وكان بكير خرج الي ناحية مصر فلم يسمع منه مالك، وكان ياخذ كتبه فينظر فيها فيضعها في كتبه بلغني بلغني.

 سمعت احمد قال زعموا لما حضرته الوفاة يعني شعيب بن ابي حمزة بعث الي بقية وفلان وفلان فجاءوا فقال هذه كتبي فارووها عني قيل بشر يعني ابن شعيب سمعها من ابيه قال ما يدريني؟ قلت لاحمد بن محمد بن حنبل حميد بن هلال لم يسمع من هشام بن عامر؟ قال ما اراه سمع منه وذاك انه يدخل بينهما رجل وبعضهم يقول ابو الدهماء.
 سمعت احمد بن حنبل قيل له هشيم سمع من جابر الجعفي؟ قال سمع منه حديثين فقط ولكن كان يحدث عنه مراسيل احد الحديثين حديث ابن عباس في الكتف قلت لاحمد سمع ابو حسان من علي؟ قال لا يشبه ان يكون سمع.
 سمعت احمد سءل سمع قتادة من ابي رافع؟ قال لا يشبه لانه يدخل بينهما رجلين الحسن وحلاس.
 سمعت احمد بن حنبل قيل له سمع يعني قتادة من معاذة؟ قال يقولون لم يسمع. قيل سمع من حفصة؟ قال يشبه.
 قلت لاحمد الحجاج سمع من عمرو بن شعيب؟ قال نعم ومن مكحول ولم يسمع من الزهري.
 سمعت احمد سمع بريدي.
 عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله محرم الحلال يعني حديثه كمستحل الحرام، قال احمد وزعم بعضهم عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن سمعت عبد الله محرم الحلال اي قال فيه عن عبد الرحمن سمعت عبد الله.
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل قيل له ممن سمع مكحول من اصحاب النبي عليه السلام؟ قال من انس وواثلة وابي هند. قيل لاحمد ابن عمر؟ قال لا.

 قلت لاحمد بن محمد بن حنبل سمع عباس من سهل من محمد بن مسلمة؟ قال لا ادري.
 قلت لاحمد عباس: ابن سهل ادرك ابا حميد؟ قال عباس قديم.
 قلت لاحمد سمع البهي عن عاءشة؟ قال لا وقد قال قوم ذاك وما ادري فيه شء، البهي انما يحدث عن عروة.
 سمعت احمد بن محمد بن حنبل قال: يقولون هشيم كان يدخل في حديثه علي البتة ثلاث بين اسماعيل والشعبي فلان سماه احمد قال احمد فلم اسمعه من هشيم قال احمد ورواه الشيباني يعني عن الشعبي.
 سمعت احمد بن حنبل يقول عامة حديث ابن اسحاق عن ابي الزناد حديث الاعرج ولم يسمعها قال هي في كتب يعقوب ذكر ابو الزناد ذكر ابو الزناد.
 حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا سليمان بن داود عن شعبة عن معاوية بن مرة قال كان ابي يحدثنا عن النبي عليه السلام فلا ادري اسمعه منه او حدث عنه.
 سمعت احمد قال قال شعبة قال لي خالد الحذاء كل شء رواه ابن سيرين عن ابن عباس فهو عن عكرمة لقيه بالكوفة ايام المختار.
 تمت المساءل
 وسمعنا في شهر ربيع الاول من شهور سنة ست وستين ومءتين وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا
 تم نسخا ومقابلة بقلم محمد نعيم بن محمد حسن بن عبد الغني البيطار والحمد لله اولا واخرا.

  AUTO كلمة مصحح الكتاب
 باسمه تعالي وبحمده
 لقد تمت مقابلة هذه النسخة المدنية من كتاب مساءل الامام الاجل احمد ابن محمد بن حنبل نضر الله وجهه ورضي عنه علي النسخة الظاهرية الدمشقية، وقد كتبنا في النسخة المدنية زيادات النسخة الدمشقية، واشرنا الي ما اختلفت فيه النسختان، وقلما تتفقان ولو في اسطر قليلة من دون زيادة ولا نقصان، او اختلاف في الالفاظ، او تقديم وتاخير في المساءل، وقد اشرنا الي ذلك كله ولم ندع منه شيءا، وقد استعنا فيما اشكل علينا بكتابين اخرين من مخطوطات المكتبة الظاهرية وهما من مساءل الامام احمد ايضا، وقد كتب علي (احدهما) كتاب المساءل عن امامي اهل الحديث، وفقيهي اهل السنة، ابي عبد الله احمد ابن محمد بن حنبل الشيباني، وابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، رواية اسحاق بن منصور المروزي الحافظ، وعلي (الثاني) كتاب مساءل عبد الله لابيه الامام احمد رضي الله عنه، من اجل ذلك كله تري هوامش الكتاب مملوءة بالتصحيح والتعليق.
 وقد لبثنا مدة نتمرن علي قراءة الاصل الذي بايدينا، ونعالج فهم حروفه وكلماته، ونحل رموز غوامضه ومصطلحاته، وهو اقدم كتاب في المكتبة الظاهرية، فقد كتب سنة ست وستين وماءتين، اي في حياة راويه الامام ابي داود السجستاني صاحب السنن، لان هذا توفي سنة خمس وسبعين وماءتين، وفي اخر هذا الاصل القديم زيادة ست وعشرين صفحة كبيرة علي النسخة المدنية قد نقلها الناسخ اليها، وعارضناها بها، تكميلا للنسخة، وتتميما للفاءدة.

 هذا واني علي شدة العناية في التصحيح والتدقيق والتعليق الذي تبرعت به ايمانا واحتسابا، اري في الاصل الذي بايدينا وفي النسخة المدنية مشكلات كثيرة حديثية وفقهية، ومشتبهات في اسماء الرواة والتاريخ، وكلها محتاج الي نظر السيد الامام الكبير، صاحب المنار المنير، السيد محمد رشيد رضا وعلمه الغزير، واطلاعه الواسع وتعليقاته النفيسة التي لا يستغني عنها، ولا يسد مسده احد فيها،
 وقد تم ذلك يوم النصف من شهر رمضان المبارك عام اثنين وخمسين وثلاثماءة والف هجرية، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، وصحبه الاكرمين ومن تبعهم باحسان.
 وكتبه الفقير اليه سبحانه محمد بهجة بن محمد بهاء الدين بن عبد الغني البيطار الدمشقي
 تم الكتاب ولله الحمد  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كلمة ممزقة بالاصل.
 