

 EDITOR
 اصلاح غلط ابي عبيد في غريب الحديث

 تاليف
 ابن قتيبة عبد الله بن مسلم الدينوري
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 عبد الله الجبوري

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة

 الطبعة الاولي
  ه   م 
 اصلاح غلط ابي عبيد في غراءب الحديث 
 مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي لم يجعل السبيل الي معرفته الا بالعجز عن درك معرفته.
 واصلي واسلم علي البشير النذير، افصح من نطق بالضاد.
 فهذه رسالة في النقد اللغوي، وتعد راموزا جيدا فيه عند العرب، توفر عليها احد اعلام التراث العربي الاسلامي.
 افاد العربية والادب والتاريخ والحديث والتفسير بجلاءل الاعمال، تناول فيها نقد اثر عزيز من اثار: "لغة الحديث".
 وقد سار فيها علي سنن العلماء الاثبات وسفتهم، من ادب نفس جم، وتواضع شديد، ومعرفة تامة بفنه ..
 وكان يقيم نقده علي الحجة والبرهان، ويعضده بالدليل والشاهد ...
 وهذا الناقد، هو: ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم الدينوري (ت   ه)، والمنقود، هو: ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي، صاحب: "غريب الحديث"، و "الاموال" و "الامثال" .. والمتوفي في سنة  ه، وهو شيخ ابن قتيبة ..



 وبتوفيق من الله تبارك وتعالي انشر هذه الرسالة اللغوية بالطبع، بعد نشري لكتاب: "غريب الحديث" .. برا بنشر ماثر السلف، وتمسكا بولاءي الثابت ان شاء الله للغة السماء .. التي ساصبر نفسي عليها ما حييت ..
 والله المستعان.



 ابن قتيبة
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة، الدينوري، الكوفي البغدادي، ابو محمد.
 اصله من: (مرو (¬) العظمي مرو الشاهجان)، ولد بالكوفة (¬)، وقيل ببغداد (¬). في مستهل رجب، سنة ثلاث عشرة وماءتين (¬) للهجرة، ونشا في موطن ولادته .. فثقف علوم العربية وعلوم الشريعة، ودرس علم الكلام، واخذ طرفا من عدوم: الفلسفة والمنطق، ثم تعمق في علوم العربية، والحديث، والفقه .. وتلقي العلم عن مشاهير شيوخ عصره، وهم كثر، وربما يزيد عددهم علي الاربعين شيخا (¬) ..
 انما الذين اثروا في ثقافته اللغوية، ثلاثة، ابو حاتم (¬) السجستاني 
 (ت   ه)، والرياشي (¬) ابو الفضل (ت   ه)، والاصمعي (¬) عبد الملك بن قريب (ت   ه).
 وفي علوم الفقه والحديث، اسحاق بن ابراهيم، الحنظلي المعروف بابن راهويه (ت  ه علي رواية ). وهو احد كبار اهل الحديث والفقه في زمانه. وهو شيخ الامام البخاري، والنساءي، والترمذي (¬).
 واثر هءلاء العلماء واضح في اثار ابن قتيبة، وبخاصة في كتابيه: "غريب الحديث، واصلاح الغلط" ..
 ثم يبدو ان لابيه اثرا في دراسته لعلوم الحديث، اذ هو من المشتغلين فيه، كما ينقل عنه ولده ابن قتيبة، في: "غريب الحديث"، وفي غيره من كتبه (¬) ..

 ° ثقافته:
 يتميز ابن قتيبة من بين معاصريه، بسعة الثقافة، وهو صنو الجاحظ (ت   ه) في هذا الميدان .. وهو ممن تلمذ له في مطالع 
 حياته .. ولعله تاثر به (¬) .. ثم هاجمه في كتابه: "تاويل مختلف الحديث" (¬) .. دفاعا عن السنة المطهرة.
 فقرا ابن قتيبة، علوم الهند، واليونان، وقرا التوراة والانجيل، وافاد منها في كتبه. وبخاصة في "عيون الاخبار" و"غريب الحديث" و"المعارف" .. و"تاويل مشكل القران" ..
 ثم امتاز ايضا، بالمنهج العلمي (¬)، وهو: "منهج يقوم علي الاستقراء والتجربه والبحث واستخلاص النتاءج بعد المشاهدة والخبرة" ..
 اما اسلوبه في التاليف، فهو نمط فريد في فنه، خلو من التكلف، منزه عن السجع، قوي فصيح، جمع بين السلامة والدقة. فهو اشبه باسلوب المترسلين من كتاب العربية ..
 وكتبه: منسقة، حسنة التاليف، واضحة الفكر، تشيع فيها: "الوحدة الموضوعية" .. جمع في تضاعيفها سعة الثقافة، وبراعة التنسيق، ولعل اقبال الناس عليها، كان باعثه هذا الصنيع ..
 وقال فيه ابن تيمية (¬): " .. وكان اهل المغرب يعظمونه، ويقولون: من استجاز الوقيعة فيه، يتهم بالزندقة ويقولون: كل بيت ليس فيه شء من تصنيفه لا خير فيه .. ".



 وثقافته اللغوية، مكينة قوية، ونقده هادف قويم، افاد من هذه الحصيلة اللغوية، في وضع اثاره اللغوية: "ادب الكاتب"، و"المشكل" و"غريب القران"، و"غريب الحديث" و"اصلاح الغلط" .. وافادت طاءفة من اهل اللغة والادب من هذه الجهود الحميدة .. حتي كان كتابه: "ادب الكاتب" اشبه بالمدرسة الادبية .. فاحتفي به اهل الادب، وهش له اللغويون .. حتي عده ابن خلدون احد الاصول الاربعة من اركان الادب العربي ..

 ° جهوده في الحديث الشريف:
 تصدي ابن قتيبة لترهات المتشككين في بعض احكام الحديث النبوي، فرد عليهم كيدهم، وفند تحريفهم . ولعل كتابه: "تاويل مختلف الحديث" اقوي دليل علي هذا الجهد .. كما تصدي لرد علي اهل الزيغ والتجسيم والتاويل .. لذلك نعته ابن تيمية (¬): بخطيب السنة .. كما ان الجاحظ خطيب المعتزلة ..
 فكتب في اصوله ونقده، وفي لغته وغريبه .. ومن اثاره في هذا الباب: "غريب الحديث، اصلاح غلط ابي عبيد، تاويل مختلف الحديث .. " ..
 غريب الحديث:
 هو ما وقع في متن (¬) الحديث من الالفاظ الغامضة، البعيدة من الفهم لقلة استعمالها، او لدقة معناها .. واصول هذا التعريف ترجع الي 
 معني: "الغرابة" في الناس والقول .. فالغريب من الناس، انما هو البعيد عن الوطن، المنقطع عن الاهل والديار ..
 ومتن الحديث:
 الفاظه التي تقوم بها المعاني (¬)
 وعلم غريب الحديث:
 هو من المهمات المتعلقة بفهم الحديث والعلم والعمل به، لا بمعرفة صناعة الاسناد وما يتعلق به (¬).
 وهو فن جليل القدر، له خطره في فهم الحديث الشريف، ويتطلب من طالب الحديث اتقانه وفقه معانيه، ويجب ان يتثبت فيه اشد تثبت (¬).
 وقد روي عن الامام احمد بن حنبل (ت   ه)، انه سءل عن حرف من غريب الحديث فقال: "سلوا اصحاب الغريب، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بالظن فاخطء" (¬) .. لذلك قال المحدثون: الخوض فيه صعب، فليتحر خاءضه (¬).
 ومعلوم عند اهل هذا الفن، ان الاقوال المنسوبة الي الصحابة او التابعين (رضوان الله تعالي عنهم) متي جاءت من طريق المحدثين، 
 تاخذ حكم الاقوال المرفوعة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من جهة الاحتجاج بها في اثبات لفظ لغوي، او وضع قاعدة نحوية (¬) ..

 ° وفاته:
 وفي بغداد، توفي ابن قتيبة، في سنة ست وسبعين وماءتين للهجرة (¬).
 وترك جمهرة من الاثار، في شتي فنون المعرفة العربية والاسلامية المعروفة في عصره ..
 طبع منها شء كثير، ولم يبق منها الا المفقود، وقليل من المخطوط (¬) ..

 ° غريب الحديث لابن قتيبة:
 تتبع ابن قتيبة خطوات ابي عبيد في: "غريب الحديث" وتعقبه بالنظر والتفتيش والمذاكرة، فوجد ما ترك نحوا مما ذكر، او اكثر منه، فتتبع ما اغفل، وفسر علي نحو ما فسر بالاسناد لما عرف اسناده.



 والقطع لما لم يعرفه .. وكان يري من قبل، ان غريب ابي عبيد قد جمع تفسير غريب الحديث .. وان الناظر فيه مستغن به ... ثم راي جملة من الاحاديث ففسره في (غريبه) علي نحو مجانب للصواب، مخالفة في تفسيرها وردها عليه بكتابه "الاصلاح" .. (¬)
 وبعدها .. راي ان يكمل جهود شيخه ابي عبيد، فوضع كتابه: "غريب الحديث" .. الذي وصفه بقوله: " .. وكنت حين ابتدات في عمل الكتاب غريب الحديث اطلعت عليه قوما من حملة العلم والطالبين له، فاعجلتهم الرغبة فيه، والحرص علي تدوينه، عن انتظار فراغي منه، وسالوا ان اخرج لهم من العمل ما يرتفع في كل اسبوع، ففعلت حتي تم لهم الكتاب ... ثم عرضت بعد ذلك احاديث كثيرة،
 فعملت بها كتابا ثانيا .. يدعي كتاب: الزواءد في غريب الحديث .. " (¬).
 واختط له منهجا له قويما في تاليفه، حيث كان يعتمد الاسناد لما عرف اسناده، والقطع لما لم يعرفه. واشبع تفسيره بذكر الاشتقاق والمصادر، وايراد الشواهد المثلية والشعرية والمتنخل من كلام العرب. (¬) ..
 وانه وان حذا حذو ابي عبيد في "غريبه" الا انه لم يعرض لشء مما ذكره ابو عبيد، الا حروفا تعرض في باب، ولا يكمل ذلك الباب الا بها، فذكرها بزيادة من التفسير والفاءدة (¬). لذلك جاء اصلا لاهل هذا 
 الفن، حيث لم يال ان يبلغ شاو المبرز السابق، كما ذكر الامام الخطابي (¬) ..
 من هنا، يمكن ان يعد "غريبا ابي عبيد وابن قتيبة" اصلا لكل من الف في الغريب، وبهما يكون المتطلب له مستغنيا ..
 ثم جاء الامام حمد ابو سليمان الخطابي (   ه)، فاستدرك عليهما وقيد ما فاتهما من احاديث، فوضع كتابه: "غريب الحديث" .. فسلك نهجهما، واقتفي هديهما، قال الخطابي: "بقيت بعدهما صبابة للقول فيها متربص، توليت جمعها وتفسيرها، مسترسلا بحسن هدايتهما وفضل ارشادهما" (¬) ..
 وبهذه الدواوين الثلاثة، تسمو جبهة هذا الفن، اذ هي مورد كل لاحق ..

 ° اصلاح غلط ابي عبيد:
 ذكر فيه الاحاديث التي وقع فيها زلل، فنبه عليها، وابان في نقده هذا عن خلق العلماء العاملين، الذين تنزهت اقلامهم عن الثلب، ومقذع القول .. وتراه يتواضع في تلمسه العذر لابي عبيد، في فاتحته، حيث يقول: (ونذكر الاحاديث التي خالفنا الشيخ ابا عبيد رحمه الله في تفسيرها، علي قلتها في جنب صوابه. وشكرنا ما نفعنا الله به من علمه .. " (¬).



 وهذا الكتاب هو الذي اثار حفيظة ابن فارس والانباري عليه (¬). فقد تصديا للرد عليه ردا فيه شء من العنف والعنجهية ..
 فتتبع الاول بجض هناته، ورد عليها في كتابه (¬): "الصاحبي"، ونشر الثاني جملة منه في كتبه (¬): "غريب الحديث" والاضداد".
 وقد بلغت ماخذ ابن قتيبة فيه ثلاثة وخمسين ماخذا .. وردت مفسرة ناقدة لتفسير ابي عبيد.
 وافاد ابو منصور الازهري منه في كتابه (¬): "تهذيب اللغة" .. حيث ذكره في مقدمته، فقال: " .. فاما الحروف التي غلط فيها، فاني اثبتها في موقعها من كتابي .. ودللت علي موضع الصواب فيما غلط فيه .. ".
 كما افاد مثله، الهروي ابو عبيد (¬)، احمد بن محمد بن محمد (ت   ه) في كتابه: (الغريبين) ..
 وابو منصور الجواليقي (¬) (ت   ه) في: (المعرب من الكلام الاعجمي" .. والزمخشري جار الله/ محمد بن عمر (¬) (ت   ه) ... وابن منظور محمد بن مكرم (¬). (ت   ه).



 ° شرحه:
 ذكر حاجي خليفة (¬) (ت   ه)، ان ابا المظفر محمد بن ادم الهروي (¬) المتوفي سنة/  ه. شرحه ..
 وذكره الفارسي عبد الغافر (ت   ه)، والقفطي جمال الدين في: "انباه الرواة" (¬)، قالا: وله من الكتب، "الاصلاح" .. ونقل جلال الدين السيوطي (ت   ه) ذلك عنهما في: "بغية الوعاة" (¬) ... ولعله هو ..

 ° نقده:
 وتناوله بالنقد، ثلاثة من علماء الحديث واللغة والادب، ولم يصل الينا شء من نقودهم .. وهءلاء العلماء، هم:
   ابن عبدون، عبد المجيد الفهري الاندلسي، المتوفي سنة/  ه.
 وضع رسالة في نقده، وانتصر فيها لابي عبيد ... والفهري هذا، كان من ادباء الاندلس، ومن علماء الاثر ومعاني الحديث (¬) ..



   القفصي التميمي، يوسف بن عبد الله، المتوفي في سنة/  ه، وهو من اهل اللغة والحديث ..
 ذكر القاضي عياض (¬)، ان له كتابا في نصرة ابي عبيد، القاسم بن سلام، علي ابن قتيبة ..
 وجاء النص هكذا: "له كتاب نص فيه ابو عبيد بن سلام، علي ابن قتيبة .. " .. وهو مصحف عما ذكرت ..
   ابو بكر الانباري محمد بن القاسم، المتوفي سنة/  ه. رد عليه حروفا في كتابيه: "غريب الحديث"، و "الزاهر" (¬) ..
   ابو عبد الله المروزي، محمد بن نصر، المتوفي سنة/  ه
 وهو من المحدثين، الفقهاء. ولد ببغداد، ونشا بنيسابور، وتفقه بمصر علي اصحاب الشافعي. له اثار جليلة في الفقه الحديث. ومنها:
 رسالة في الرد علي ابن قتيبة في: "اصلاح الغلط". ذكره التارودنتي، بقوله: "قال الحافظ: ورد علي هذا الرد (اصلاح الغلط) ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، ووقفت عليه في جزء لطيف .. " (¬).



 ° اسم الكتاب:
 ورد اسم كتاب: "اصلاح الغلط" .. عند من ترجم لابن قتيبة، او عند بعض من ذكر كتاب (¬): "غزيب الحديث" لابي عبيد القاسم بن سلام، باسم (¬): "اصلاح غلط ابي عبيد في غريب الحديث" ..
 حيث سماه ابن قتيبة: "اصلاح الغلط" (¬) .. تارة، واخري: "تبيين الغلط" (¬).
 لذلك وجدتني مطمءنا الي جعل عنوانه: "اصلاخ غلط ابي عبيد في غريب الحديث" ..

 ° طبعته:
 نشره لاول مرة، المستشرق الفرنسي: "جيرار لكونت  الاستاذ في مدرسة اللغات الشرقية/ باريس، في مجلة: "كلية القديس يوسف، بيروت  ط سنة  م. (ص   ).
 وكان المستشرق الالماني: "ريتر، ت   م" قد نشر تعريفا جيدا به، في مجلة: "الاسلام، المجلد/ ،  م".



 ونشر محقق (¬) كتاب: "غريب الحديث" لابي عبيد، مقتبسات منه، نشرها علي المواد التي وقع فيها النقد من كتاب ابي عبيد. لذلك وجدتني مضطرا لاعادة نشره، لاكمال التعريف بجهود ابن قتيبة في مادة "لغة الحديث الشريف" .. هذا من جهة، ومن جهة اخري .. ان طبعة (لكونت) علي الرغم من الجهد الذي بذله فيها، فهي طبعة سقيمة، يشيع فيها التصحيف ويكثر فيها التحريف .. فضلا عن خفاء مكان نشرها ..

 ° منهجي في نشر اصلاح الغلط:
 نهجت في نشر هذه الرسالة النقدية اللغوية، منهجا يتفق واسلوبها العلمي ... ويتلخص هذا المنهج بما هو ات:
   ضبط النص، الاصل والنقد. ما وسعني الجهد في ذلك ..
   جعلت ارقاما مسلسلة لاوراق المخطوطة. وحصرتها بين معقوفين هكذا: [].
   تخريج النصوص:
 (ا) الاي القرانية الكريمة. حيث ذكرت اسم السورة، ورقم الاية.
 (ب) الاحاديث النبوية .. ورجعت في تخريجها الي كتب :



 "غريب الحديث" واللغة. وعضدتها بكتب الحديث .. توثيقا لنص الحديث ..
 (ج) الشواهد الشعرية والمثلية، ورجعت في تخريجها الي: دواوين الشعراء، والي "لسان العرب" والي كتب الامثال.
 (د) نصوص كتاب: "غريب الحديث " لابي عبيد ..
   ترجمت لبعض الاعلام التي وردت فيه، الذين لم يصيبوا حظا من الشهرة .. واغفلت المشاهير المعروفين عند جمهور قراء الثقافة العربية القديمة، لان المعروف لا يعرف.
   صنعت معجما لغويا، لمواده اللغوية ..
   كما صنعت له فهارس عامة.
   جعلت لمواده ارقاما متسلسلة.
   جعلت اختلاف النص بين النسختين، بين معقوفين [].

 ° النسخة الام:
 اعتمدت في تحقيق: "اصلاح الغلط" نسخة مخطوطة، جيدة النسخ، مضبوطة .. تعتز بها خزانة: "ايا صوفيا  استانبول" ..
 وهي تقع في: احدي وثلاثين ورقة ... مقاسها:  ×  سم.
 وهي ضمن مجموعة مخطوطة، تضم:
   تفسير الالفاظ المشكلة في المهذب.
   معاني الفاظ المهذب.
   اصلاح الغلط.
   رسالة في ابتداء الخبر (في الحديث).



 وبرقم: "". كتبت في القرن السادس الهجري، ومنها مصورة في معهد المخطوطات العربية .. برقم: ().
 وهذه النسخة موثقة، عليها سماعات، قراها علماء افذاذ .. وهءلاء العلماء هم:
   ابن الخشاب:
 عبد الله بن احمد بن احمد، ابو محمد، النحوي .. كان اعلم اهل زمانه بالنحو، قال جمال الدين القفطي: "حتي يقال: انه كان في درجة الفارسي" .. وله معرفة بالحديث والتفسير واللغة والمنطق والحساب والادب، وهو من تلامذة الجواليقي ابي منصور، وسمع منه خلق، وكان صدوقا ثقة، له اثار جليلة في اللغة والنحو .. نشر منها:
   رسالة في نقد مقامات الحريري، طبعت في: الاستانة  ه، وفي القاهرة،  ه.
   شرح الجمل للجرجاني، دمشق.
 وتوفي في اليوم الثالث من شهر رمضان، سنة سبع وستين وخمسماءة، ووقف كتبه علي اهل العلم (¬).
   ابن الدهان الواسطي:
 ابو بكر المبارك بن المبارك بن سعيد، الوجيه، الواسطي، ابن الدهان النحوي، البغدادي.
 كان من اعلام عصره، في اللغة، والنحو، والفقه، ولد في سنة/ 
  ه وعلي رواية: " ه" .. بواسط، ثم قدم بغداد، وبها اشتهر، ودرس بالمدرسة النظامية، سنين، وانتفع به جمع من طلاب العلم، وتوفي ببغداد في سنة/  ه (¬).
   يوسف بن ابراهيم بن صابر، الحنبلي.
   يعقوب الصالحي المقرء:
 يعقوب بن مبارك بن ابراهيم، الصالحي، الضرير، المقرء.
   ابن الطيوري:
 احمد بن عبد الجبار بن احمد، الصيرفي، المعروف بابن الطيوري، ابو سعد.
 من علماء بغداد، والمحدثين، الفقهاء ... كان يعرف ب"مسند بغداد" ومقرءها.
 توفي في سنة/  ه (¬).
 وهو اخو المبارك (¬) بن عبد الجبار، ابن الطيوري، ابي الحسين، المتوفي سنة/  ه.
   محب الدين ابن النجار:
 محب الدين، محمد بن محمود بن الحسن، ابن النجار، البغدادي الحافظ، المءرخ.



 ولد ببغداد في سنة/  ه، وتوفي فيها، في سنة/ ه. (¬) له اثار جليلة، منها:
   ذيل التاريخ لمدينة السلام واخبار فضلاءها الاعلام ومن وردها من علماء الانام. "التاريخ المجدد لمدينة السلام".
 جعله ذيلا علي تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، قال فيه ابن شاكر الكتبي: "صنف التاريخ الذي ذيل به علي تاريخ الخطيب، واستدرك فيه علي الخطيب، فجاء في ثلاثين مجلدا، دل علي تبحره في هذا الشان وسعة حفظه .. ".
 وقد طبع جزء من هذا التاريخ الجليل، في الهند، حيدر اباد  الدكن،  م  مجلدان (من حرف العين)، وهو المجلد العاشر من تجزءة المءلف، الذي تحتفظ به المكتبة الظاهرية بدمشق: "برقم  تاريخ".
   تاريخ وجيز للمدينة المنورة: "الدرة الثمينة في تاريخ/ اخبار المدينة".
 طبع في القاهرة، نشره الاستاذ صالح محمد جمال.  ه، ثم طبعت ملحقة باخر كتاب: شفاء الغرام، للفاسي، القاهرة، (عيسي الحلبي).
 وعلي هذه النسخة النفيسة، خط ابن النجار، وتاريخه في: يوم الثلاثاء، الثالث عشر من شعبان، سنة احدي وستماءة.



   ابن شاذان البغدادي:
 احمد بن ابراهيم، البزاز، ابو بكر، ابن شاذان.
 محدث بغداد في عصره، ولادته فيها سنة/  ه، ووفاته فيها ايضا في سنة/  ه، وله اثار في الحديث (¬)، ولدقتها وضبطها المعزز بهذه (السماعات). ولقدمها، جعلتها (اما) في عملي، مستعينا بنصوص "غريب الحديث" لابي عبيد، وبنسخة المكتبة الظاهرية ..

 ° نسخة الظاهرية:
 وهي نسخة جيدة قديمة، وصلت الينا برواية جلة من العلماء (¬).
 يرويها ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري البوصيري، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن بركات بن هلال ابن عبد الواحد السعيدي النحوي، عن ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القطافي عن ابي مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب عن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم، عن ابي محمد ابن قتيبة ..
 وعبر هذه الرواية، وصل الكتاب الي التارودنتي (¬) المغربي (  ه).
 وروايته له عن: الحافظ اسماعيل بن ابراهيم الكتاني عن اسماعيل 
 بن ابراهيم التفليسي، عن المعين احمد بن علي الدمشقي عن هبة الله البوصيري ..
 وهي تقع في: احدي عشرة ورقة كبيرة. وبرقم () عام (  ) ..
 * * *
 وفي الختام .. لا بد في من الاقرار بالعرفان والشكر، للاخوين الفاضلين الدكتورين: شاكر الفحام، الذي حفزني علي اخراج هذا النص مءيدا ونصيرا، ومحمود محمد الطناحي، الذي كرم بتزويدي بنص "الاصلاح " "المصور والمطبوع" .. والاستاذ الحاج الحبيب اللمسي، الذي كرم بالاشراف علي طبعه.
 والله الموفق لمسعي الخير

 وكتب
 عبد الله الجبوري البغدادي
 الرياض: غرة شهر رمضان  ه.



 نماذج من المخطوطة المصورة 
 نموذخ رقم ()
 النسخة الام (مخطوطة ايا صوفيا) 
 نموذج رقم ()
 المخطوطة الام 
 نموذج رقم () 
 نموذج رقم () 
 نموذج رقم () 
 نموذج من مخطوطة الظاهرية 
 نموذج ()
 اول مخطوطة نسخة "الظاهرية"



 نموذج ()
 من مخطوطة "الظاهرية"



 نموذج ()
 من مخطوطة "الظاهرية"



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المءلف

 اخبرنا الشيخ الامام العالم الاوحد، حجة الاسلام، ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب (¬). قراءة عليه، وانا اسمع في مجالس، اخرها يوم السبت ثاني عشري (¬)، جمادي الاولي من سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد، احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي المعروف بابن الطيوري، بقراءتي عليه وذلك في يوم السبت السادس عشر من جمادي الاخرة، من سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا ابو الفتح، عبد الكريم بن محمد المحاملي (¬)، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن (¬) شاذان، قال:



 حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي السكري (¬). قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة بن مسلم، المرزي بهذا الكتاب، في سنة ثمان وستين وماءتين، من اوله الي اخره. بعد ان قرا علينا كتاب : "غريب الحديث" ..
 * * *
 قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري: لعل ناظرا كتابي هذا ينفر من عنوانه، ويستوحش من ترجمته، ويربا بابي عبيد رحمه الله عن الهفوة ويابي به الزلة وينحلها قضب العلماء وهتك استارهم (¬). ولا يعلم تقلدنا ما تقلدناه من اكمال ما ابتدا من تفسير غريب الحديث، وتشييد ما اسس. وان ذلك هو الذي [/ ]، الزمنا اصلاح الفساد وسد الخلل، علي انا لم نقل في ذلك الغلط انه اشتمال علي ضلالة وزيغ عن سنة، وانما هو في راي مضي به علي معني مستتر، او حرف غريب مشكل. وقد يتعثر في الراي جلة اهل النظر والعلماء المبرزون، والخاءفون لله الخاشعون، فهءلاء صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم (¬). وهم قادة الانام ومعادن العلم وينابيع الحكمة، واولي البشر بكل فضيلة، واقربهم من التوفيق والعصمة. ليس منهم احد قال برايه في الفقه الا وفي قوله ما ياخذ به قوم وفيه (¬) ما يرغب عنه اخرون.



 وهذا (¬) الصديق ابو بكر يخالفه اكثر الناس في الجد، وهذا علي رضي الله (¬) عنه يخالف في بيع امهات الاولاد. وهذا حذيفة يخالف في وقت السحور. وهذا (¬) ابن مسعود يخالف في التطبيق (¬) وفي صلاة الجمعة قبل الزوال، وفي ترك الجنب حتي يجد الماء.
 وهذا ابن عباس يخالف في الصرف (¬) والمتعة (¬)، والجمع بين الاختين الامتين، وكذلك التابعون، كالحسن، يخالف في قوله، ان القود لا يقع الا بشهادة اربعة علي القتل، وكشريح (¬) يخالف في قضاءه 
 بشهادة الصبيان علي امة، والناس [ اب] (¬) يختلفون في الفقه. ويرد بعضهم علي بعض في الحلال، انه حرام، وفي الحرام انه حلال. وهذا طريق النجاة (¬) او الهلكة، لا كالغريب والنحو والمعاني التي ليس علي الهافي (¬) فيها كبير جناح. كالشافعي يرد علي الثوري واصحاب الراي، وعلي معلمه مالك بن انس. وابو عبيد يختار من اقاويل السلف في الفقه ومن قراءتهم، ويرذل منها. ويدل علي عورات بعضها بالحجج البينة.
 وعلماء اللغة ايضا يختلفون وينبه بعضهم علي زلل بعض، فالفراء (¬) يرد علي امامه الكساءي (¬)، وهشام (¬) يرد علي الفراء، والاصمعي يخطء المفضل الضبي حين انشد جعفر بن سليمان (¬):
 تصمت بالماء تولبا جذعا
 فقال له الاصمعي (¬): انما هو تولبا جدعا (¬)، بالدال غير معجمة، 
 فضج المفضل واكثر، فقال له [الاصمعي]: (¬) لو نفخت بالشبور (¬) ما نفعك، تكلم كلام النمل واصب. واخذ الرواة علي الاصمعي في شعر الحارث (¬) بن حلزة:
 كما تعنز عن حجرة الربيض الظباء
 فرجع الي (تعتر) (¬)، وهذا اكثر مما يحاط به او يوقف من وراءه.
 ولا نعلم ان الله عز وجل اعطي احدا من البشر موثقا من الغلط، وامانا من الخطا، فيستكف له منها. بل وصل عباده بالعجز، وقرنهم [/ ] بالحاجة، ووصفهم بالضعف والعجلة، فقال: "خلق الانسان من عجل" (¬). و: "وخلق الانسان ضعيفا" (¬). و: "وفوق كل ذي علم عليم" (¬).
 ولا نعلمه خص بالعلم قوما دون قوم، ولا وقفه علي زمن دون زمن، بل جعله مشتركا مقسوما بين عباده، يفتح للاخر منه ما اغلقه عن الاول، وينبه المقل فيه علي ما اغفل (¬) عنه المكثر، ويحييه بمتاخر 
 يتعقب قول متقدم وتال يعتبر علي ماض، واوجب علي كل من علم شيءا من الحق ان يظهره وينشره. وجعل ذلك زكاة العلم، كما جعل الصدقة زكاة المال.
 وقد قيل لنا: "اتقوا زلة العالم" (*). وزلة العالم لا تعرف حتي تكشف، وان لم تعرف هلك بها المقلدون، لانهم يتلقونها من العالم بالقبول ولا يرجعون الا بالاظهار لها واقامة الدلاءل عليها واحضار البراهين.
 وقد يظن من لا يعلم من الناس ولا يضع الامور مواضعها ان هذا اغتياب للعلماء وطعن علي السلف وذكر للموتي. وكان يقال: "اعف عن ذي قبر". وليس ذلك كما ظنوا، لان الغيبة سب الناس بلءيم الاخلاق وذكرهم بالفواحش والشاءنات. وهذا هو الامر العظيم المشبه باكل (¬) اللحوم الميتة (¬)، فاما هفوة في حرف او زلة في معني او اغفال او [/ ب] وهم ونسيان، فمعاذ الله ان يكون هذا من ذلك الباب، او ان يكون له مشاكلا او مقاربا، او يكون [المنبه عليه اثما، بل يكون] (¬) ماجورا عند الله مشكورا عند عباده الصالحين الذين لا يميل بهم هوي ولا تدخلهم عصبية. ولا يجمعهم علي الباطل تحزب ولا يلفتهم عن استبانة الحق حسد.
 وقد كنا زمانا (¬) نعتذر من الجهل، فقد صرنا الان نحتاج الي 
 الاعتذار من العلم، وكنا نءمل شكر الناس بالتنبيه والدلالة، فصرنا نرضي بالسلامة. وليس هذا بعجيب مع انقلاب الاحوال، ولا ينكر مع تغير الزمان. وفي الله خلف وهو المستعان.
 ونذكر الاحاديث التي خالفنا الشيخ ابا عبيد (¬) رحمه الله في تفسيرها، علي قلتها في جنب صوابه، وشكرنا ما نفعنا الله من علمه معتدين (¬) في ذلك بامرين:
 احدهما: ما اوجبه الله [تعالي] (¬) علي من علم في علمه.
 والاخر: ان لا يقف ناظر في كتبنا علي حرف خالفناه فيه. فيقضي علينا بالغلط. ونحن من ذلك ان شاء الله سالمون. وما اولاك رحمك الله بتدبر ما نقول؛ فان كان حقا وكنت لله مريدا ان تتلقاه بقلب سليم، وان كان باطلا او كان فيه شء ذهب عنا، ان تردنا عنه بالاحتجاج والبرهان. فان ذلك ابلغ في النصرة [/ ]، واوجب للعذر واشفي للقلوب. وكل حكاية نحكيها في هذا الكتاب عن ابي عبيد [رحمه الله] (¬)، فان احمد ابن (¬) سعيد اللحياني صاحبه، كان حدثنا بذلك عنه، في سنة احدي. وثلاثين وماءتين.



  AUTO حديث النبي صلي الله عليه وسلم تسليما

 () بسم الله الرحمن الرحيم (¬):
   قال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رجلا اتاه وعليه مقطعات له".
 ذكر ابو عبيد: ان (¬) المقطعات: الثياب القصار، ولذلك قيل لابيات الرجز مقطعات لقصرها. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: والذي رايت عليه اهل اللغة في المقطعات من الثياب، انها المقطوعة (¬) سابغة كانت او قصارا. وكان القوم يلبسون المازر (¬) والاردية والمروط والاكسية، فمن لم يلبس ذلك وقطع ثيابه، فقد لبس المقطعات. ويدل علي هذا حديث يرويه نقلة الاخبار (¬)، 
 قالوا: مر هشام (¬) بن عبد الملك بسويد بن قيس الفهري، وهو والي البلقاء (¬)، وعلي هشام مقطعات له يسحبها، وهشام حديث السن. يريد بعض المغازي، فقال له سويد: "يا ابا الوليد، ابها رايت (¬) امير المءمنين عبد الملك؟ قال: ادركته وانا حديث [/ ] السن. قال. اما انك لو رايته، لرايت احوزيا (¬) مشمرا، بعيد المشابه والشماءل منك غير جرار لثيابه.
 فقال له هشام: اني كما اردت تقصير ثيابي، ذكرت قول الشاعر لابيك:
 قصير الثياب فاحش عند بابه ... لشر قريش في قريش مركبا
 وحديث يرويه سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه، قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجعرانة (¬)، 
 فاتاه رجل عليه (¬) مقطعة، يعني: جبة، وهو متضمخ بالخلوق." (¬).
 فجاء الحرف مفسرا في الحديث. وقال ابن عباس (¬): "نخل الجنة: جذوعها من زمرد اخضر، وكربها من (¬) ذهب احمر, وسعفها كسوة لاهل الجنة. منها مقطعاتهم وحللهم".
 فالحلة ثوبان، مءزر ورداء. والمقطعات: ما قطع من الثياب. ومنه مقطعات النيران. وقول الله عز (¬) وجل: "قطعت لهم ثياب من نار" (¬)
 * * *
   وقال في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في صدقة (¬) النخل: "ما سقي منه بعلا ففيه العشر.".
 قال: حدثنيه احمد بن سعيد عن ابي عبيد عن ابي النضر عن الليث بن سعد عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد.



 هكذا حدثنا به في كتاب (¬): "غريب الحديث"، وحدثنا به في كتاب "الاموال" (¬) بهذا الاسناد فقال (¬): "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة فيما سقت السماء، وفي البعل، وفيما سقت العيون: العشر، وفيما سقت السواني (¬) نصف العشر" (¬) وقال ابو عبيد عن الاصمعي (¬): البعل: ما شرب بعروقه من الارض من غير سقي السماء ولا غيرها. فاذا سقته السماء فهو عذي.
 ومن البعل، قول النابغة (¬) في صفة النخل:
 من الواردات الماء بالقاع تستقي ... باذنابها قبل استقاء الحناجر (¬)
 قال: (¬) فاخبر انها تشرب بعروقها، وهي الاذناب. هذا قول ابي عبيد (¬).
 قال ابو محمد: وقد تدبرت هذا التفسير وناظرت فيه الحجازيين وغيرهم، فلم ار له وجها. لان الحديث الاول: "ما سقي منه بعلا". وذكر هو ان البعل لا تسقيه السماء ولا غيرها. وهذا نقض لذلك. ولان 
 البعل من النخل، وغير البعل وجميع الشجر يشرب (¬) بعروقه لا باعاليه. ولان العذي (¬) والمسقي جميعا تسقيها السماء. فاين هذا النخل الذي لا تسقيه السماء ولا غيرها. افي (¬) ارض لم تمطر قط، ام في كن (¬). هذا ما لا يعرف. ولم ارهم يختلفون في البعل، انه العذي بعينه. يدلك علي ذلك قول عبد الله بن (¬) رواحة لناقته حين خرج غازيا:
 اذا ابلغتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحنساء
 فزادك انعم وخلاك ذم ... ولا ارجع الي اهلي وراءي
 واب المسلمون وغادروني ... بارض الروم محتبس الثواء
 هنالك لا ابالي نخل بعل ... ولا سقي ان عظم الاتاء (¬)
 ويروي (¬): سقي وسقي يقول: اذا استشهدت لم ابال من عذي النخل وسقيه.
 والعذي، نوعان:
 احدهما، العثري (¬)، وهو الذي يءتي لماء المطر اليه حتي يسقيه.



 وانما سمي عثريا، لانهم يجعلون في مجري السيل عاثورا (¬)، فاذا صدمه الماء تراد فدخل في تلك المجاري وجوي حتي يبلغ النخل ويسقيه. ولا يكون عثريا الا هكذا. ويدلك علي ذلك قول عمر (¬): "ما كان عثريا تسقيه السماء والانهار، وما كان يسقي من بعل ففيه العشر".
 واراد عمر بالانهار، ما يفتح اليه منها عن مجري السيل. [و] (¬) يدلك علي ذلك قول ابن عمر: "ما كان بغلا او سقي بالعين، او كان عثريا يسقي بالمطر ففيه العشر"، وليس يختلف الناس في العثري انه العذي.
 والنوع الاخر من العذي:
 البعل، فمن البعل ما يفتح اليه الماء عن مجاري السيل (¬) بغير عواثير. وفيه ما لا يبلغه الماء. فالسماء تسقيه بالمطر (¬).
 واما فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما سقت السماء العشر، فانه اراد العثري، وما بلغه ماء السيل من البعل. وكذلك فرض في البعل الذي لا يبلغه ماء السيل ايضا.
 وقول عمر (¬): "وما كان يسقي من بغل، ففيه العشر، يدلك علي انه يسقي بماء السيل. وفي بيت النابغة ايضا، ان كان اراد البعل، كما ذكر ما دل لانه يقول:



 من الواردات الماء بالقاع
 فاخبر انها ترد الماء. والذي عندي: ان النابغة لم يرد صنفا من النخل دون صنف. وانما اراد ان كل وارد يرد الماء يشرب بفيه (¬). وان النخل يشرب باذنابه، يمتص بعووقه فيصير الماء فيها قبل ان يصير في رءوسه. وكانه الغز في هذا.
 * * *
   وقال ابو عبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال (¬): "كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه".
 حدثنيه احمد بن سعيد عن ابي عبيد عن اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: وقال ابو عبيد: سالت محمد بن الحسن عن تفسير هذا الحديث فقال: كان هذا في اول الاسلام قبل ان تنزل الفراءض، وقبل ان يءمر المسلمون بالجهاد (¬).



 قال ابو عبيد (¬): كانه يذهب الي انه لو كان يولد علي الفطرة ثم مات قبل ان يهوده (¬) ابواه او ينصرانه ما ورثهما ولا ورثاه. لانه مسلم وهما كافران. وكذلك ما كان يجوز ان يسبي. فلما نزلت الفراءض وجرت السنن بخلاف ذلك علم انه يولد علي دينهما. قال: واما عبد الله بن المبارك، فانه بلغني انه سءل عن تاويل هذا الحديث فقال: تاويله، الحديث الاخر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "سءل عن اطفال المشركين فقال (¬): الله اعلم بما (¬) كانوا عاملين ()."
 قال ابو عبيد (¬): يذهب الي انهم يولدون علي ما يصيرون اليه من اسلام او كفر. فمن كان في علم الله انه يصير مسلما فانه يولد علي الفطرة (¬). ومن كان في علمه انه يموت كافرا ولد علي ذلك.
 قال: ومما يشبه هذا الحديث، حديثه الاخر: انه قال: يقول الله عز وجل (¬): {اني خلقت عبادي جميعا حنفاء، فاجتالتهم الشياطين عن دينهم. وجعلت نحلتهم من رزق، فهو لهم حلال، فحرم عليهم الشياطين ما احللت لهم".



 قال: يريد (¬) البحاءر والسيب. هذا قول ابي عبيد (¬). قال ابو محمد: ولم ار ما حكاه ابو عبيد عن عبد الله بن مبارك، ومحمد بن الحسن مقنعا (¬) لمن اراد ان يعرف معني الحديث. لانهما لم يزيدا علي ان ردا علي من قال به من اهل القدر (¬).
 والحديث صحيح لا يدفع، ولايجوز ان يكون منسوخا. لانه خبر والنسخ انما يقع في الامر والنهي. ولا يجوز ان يراد به بعض المولودين دون بعض، لان مخرجه مخرج العموم. ولا اري معني الحديث الا ما ذهب اليه حماد بن سلمة، فانه قال فيه: هذا عندنا حيث اخذ العهد عليهم في اصلاب اباءهم (¬).
 ذكره الحجاج (¬) عنه، يريد حين مسح الله ظهر ادم عليه (¬) السلام فاخرج من ذريته الي يوم القيامة، امثال (¬) الذر. "واشهدهم علي انفسهم، الست بربكم؟ قالوا بلي" (¬). فلست واجدا احدا الا وهو مقر 
 بان له صانعا ومدبرا. وان سماه بغير اسمه، او عبد شيءا دونه ليقربه منه عند نفسه او وصفه بغير صفته او اضاف اليه ما تعالي عنه علوا كبيرا.
 قال الله عز وجل (¬): {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله}.
 فاراد عليه السلام: ان كل مولود في العالم علي ذلك العهد وعلي ذلك الاقرار الاول، وهو (¬) الفطرة، ومعني الفطرة: ابتداء الخلقة ومنه قول الله عز وجل (¬): {فاطر السماوات والارض}.
 اي: مبتدءهما، و (¬)، وهي الحنيفية التي وقعت لاول الخلق وجرت في فطر العقول. ثم يهود اليهود ابناءهم، ويمجس المجوس ابناءهم اي: يعلمونهم ذلك، وليس الاقرار الاول مما يقع به حكم او عليه ثواب (¬). الا تري ان الطفل من اطفال المشركين ما كان بين ابويه فهو محكوم عليه بدينهما لا يصلي عليه ان مات. ثم يخرج عن كنفهما الي مالك من المسلمين فيحكم عليه بدين مالكه ويصلي عليه ان مات. ومن وراء ذلك علم الله فيه.
 ويروي عن الاوزاعي (¬) ايضا في تفسير هذا الحديث شبيه بقول حماد بن سلمة، وفرق ما بيننا وبين اهل القدر في هذا 
 الحديث، ان الفطرة عندهم الاسلام. واليه ذهب ابو عبيد ومن ساله عنه، فاضطرب عليهم الامر وعسر المخرج.
 والفطره (¬) عندنا، الاقرار بالله والمعرفة به، لا الاسلام.
 * * *
   وقال ابو عبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي عن كسب الزمارة" (¬).
 قال (¬) حدثنيه احمد بن سعيد عن ابي عن حجاج عن حماد بن سلمة عن هشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد عن ابن سيرين عن ابي هريوة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو عبيد : [و] (¬) قال حجاج (¬): الزمارة، الزانية. قال ابو عبيد: ولم اسمع هذا الحرف الا في هذا الحديث، ولا ادري من اي شء اخذ.
 وقال () ابو عبيد (¬): قال بعضهم، الرمازة وهذا عندي خطا في هذا الموضع. وذلك ان معناها ماخوذ من الرمز، وهي التي تومء بشفتيها او بعينها. فاي كسب لها ها هنا ينهي عنه. ولا وجه للحرف الا ما قال حجاج: زماره. وهو اثبت عندنا ممن خالفه، انما نهي رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الزانية. ونري (¬) ان القران نزل في قوله (¬): {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا}.
 فهذا العرض هو الكسب (¬) وهو مهر البغي الذي جاء النهي فيه، وهو كسب الامة. هذا كله قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وهو كما ذكر الا ما انكره علي من زعم انها الرمازة. (¬) والرمازة: الفاجرة سميت بذلك لانها ترمز اي: تومء بعينيها وحاجبيها وشفتيها.
 قال الفراء: (¬) واكثر الرمز بالشفتين، ومنه قول الله عز وجل (¬): {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا}.
 فالرمازة: صفة من صفات (¬) الفاجرة، ثم صار اسما لها، او كالاسم. وكذلك قيل لها: هلوك، لانها تهالك (¬) علي الفراش وعلي الرجل. ثم صار اسما لها دون غيرها من النساء وان تهالكت علي زوجها. وقيل لها: خريع (¬) للينها وتثنيها، ثم صار ذلك اسما لها دون 
 غيرها من النساء، وان لانت وتثنت، ونحوه قولهم للبعير، اعلم (¬) للشق في مشفره الاعلي، ثم صار كالاسم له. وكذلك قولهم للذءب: ازل (¬)، للرسح ثم صار بالاسم له. () وقد ذكرنا هذا ونحوه في موضع اخر (¬). (¬) والمريبة: لا تكاد تعلن الكلام، انما تومض او ترمز او تومء او ترمز او تصفر (¬). قال الشاعر:
 رمزت الي مخافة من بعلها ... من غير ان يبدو هناك كلامها
 وقال الاخطل (¬):
 احاديث سداها ابن حدراء فرقد ... ورمازة مالت لمن يستميلها.
 وقال الراجز (¬):
 يومءن بالاعين والحواجب ... ايماض (¬) برق في عماء ناضب.
 انشد فيه ابو حاتم عن ابي زيد.
 والعماء: السحاب. (¬) والناضب: (¬) البعيد، وما جاء في هذا كثير .



 () [حدثنا ابو الخطاب (¬) قال: حدثنا ابو بحر، قال: حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، قال: ثمن الكلب واجر الرمازة من السحت] (¬).
 وقال بعضهم: انما قيل لها قحبة، من القحاب، وهو السعال، فاحسبه (¬) اراد انها تتنحنح او تسعل ترمز بذلك.
 وبلغني عن المفضل (¬)، انه كان يقول في قول الناس: "اجبن من صافر (¬) ". انه الرجل يصفر للفاجرة، فهو يخاف كل شء.
 فاما الاصمعي، فانه بلغني عنه انه كان يقول: الصافر: ما يصفر من الطير، وانما وصف بالجبن لانه ليس من الجوارح (¬)، ولا اري القول الا قول المفضل، والدليل علي ذلك، قول الكميت:
 ارجو لكم ان تكونوا في اخاءكم ... كلبا كورهاء تقلي كل صفار
 لما اجابت صفيرا كان ايتها ... من قابس شيط الوجعاء بالنار (¬) 
 فهذه امراة كان يصفر لها رجل فتجيبه، فتمثل لها (¬) زوجها به () (وصفو لها فاتته) (¬)، فشيطها (¬) بميسم، فلما عاد الصفير قالت:
 قلينا كل صفار
 تريد كل زان وعففنا.
   وقال ابو عبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال (¬) "لا يموت لمءمن ثلاثة اولاد، فتمسه النار، الا تحلة القسم".
 قال (¬): حدثنيه احمد بن سعيد عن ابي عبيد، قال: حدثنيه ابو النضر عن عبد العزيز عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو عبيد: نري ان قوله، تحلة القسم، يعني: قول الله (¬) تبارك وتعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} (¬).
 يقول: فلا يردها الا بقدر ما يبر (¬) الله قسمه فيه. هذا قول ابي عبيد.



 قال ابو محمد: هذا مذهب حسن من الاستخراج، ان كان هذا قسما. وفيه مذهب اخر اشبه بكلام العرب ومعانيهم، وهم اذا ارادوا تقليل مكث الشء وتقصير مدته شبهوه يتحليل القسم، وذلك ان يقول بعده: ان شاء الله، فيقولون: ما يقيم الرجل عندنا الا تحلة القسم. (¬) وما ينام العليل الا كتحليل الالية، (¬) وكحسو الطاءر، وهو كثير مشهور في الكلام والشعر (¬).
 قال ابن (¬) احمر () وذكر الريح (¬):
 اذا عصبت رسما فليس بداءم ... به وتد الا تحلة مقسم
 يقول: لا يبت الوتد الا قليلا كتحلة القسم اذا هبت حتي ينقلع. وقال اخر (¬) يذكر ثورا:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... كانما وقعها بالارض تحليل
 يقول: هو سريع خفيف، فقواءمه لا تثبت بالارض الا كتحليل اليمين. قال ذو الرمة (¬):
 طوي طية فوق الكري جفن عينه ... علي رهبات من حنان المحاذر 
 قليلا كتحليل الالي ثم قلصت ... به شيمة روعاء (¬) تقليص طاءر
 والالي: جمع الوة، وهي اليميق ومعني الحديث علي هذا التاويل، ان النار لا تمسه الا قليلا كتحليل (¬) اليمين ثم ينجيه الله منها. ولعل المس القليل يكون بالورود الذي حتمه الله وقضاه علي نفسه.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال في الغاءط "اتقوا الملاعن واعدوا النبل".
 حدثنيه احمد بن سعيد عن ابي عبيد عن محمد بن الحسن عن عيسي الحناط عن الشعبي، عمن (¬) سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقول ذلك.
 قال ابو عبيد عن الاصمعي: اراه بفتح الباء وضم النون قال: ويقال (¬): نبلني احجارا للاستنجاء اي: اعطنيها ونبلني عرقا (¬)، اي: اعطنيه.
 قال: وسمعت (¬) محمد بن الحسن يقول: النبل حجارة 
 الاستنجاء، والمحدثون يقولون: النبل، بفتح النون. ونراها سميت نبلا لصغرها. وهذا من الاضداد (¬) في كلام العرب، ان يقال للعظام نبل، وللصغار نبل، واحتج بقول الشاعر (¬):
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 اي: صغارا.
 هذا قول ابي عبيد: [() الشصاءص: التي لا البان لها] (¬).
 قال ابو محمد: اري ابا عبيد قد ارتضي هذا القول واحتج له، واعرض عن قول الاصمعي ومحمد بن الحسن. والامر كما قالا، هي النبل، بضم النون وفتح الباء، جمع نبلة. وانما قيل لها نبلة، بالتناول من الارض او بالمناولة تقول: انتبلت حجرا من الارض، اذا انت اخذته. وانبلت فلانا حجرا ونبلته ايضا، اذا انت اعطيته اياه علي ما قال الاصمعي.
 واسم الشء الذي يتناوله (¬)، وتناوله (¬) نبلة. وهذا كما تقول: اغترفت بيدي ماء. واسم ما في كفك غرفة. واحتسيت حساء. واسم 
 ما في فيك حسوة، والجميع (¬): غرف وحسي . مثل: نبل في التقدير وفي شعر لبيد (¬):
 كارام النبل
 واما قول الشاعر:
 شصاءصا نبلا
 فقد يحتمل المعني ما ذهب اليه ان كانت الرواية بفتح النون. وكان هذا محفوظا في الاضداد. والا فانما هي نبلا، جمع نبلة، اي. عطية وعوضا من اخي.
 واما قوله: "اتقوا الملاعن". فان ابا عبيد (¬) لم يفسر ذلك.
 والملاعن (¬): جمع ملعنة، وهي (¬) ان يحدث الرجل في المواضع التي ينزلها الناس، او علي قارعة الطريق. ومنه قول مكحول (¬)، وذكر الملاعن، فقال: "رجل فعل كذا ورجل غور الماء المعين، ورجل تغوط تحت شجرة ينزل الناس تحتها". وانما سميت ملاعن، للعن الناس فاعلها (¬).



 وفي هذا الحديث، قال ابو عبيد (¬): العرق: الفدرة من اللحم وليس كل فدرة من اللحم (¬) تكون عرقا، انما العرق: العظم بلحم وبغير لحم وجمعه: عراق. وقد بينت هذا في كتاب: "غريب الحديث" (¬).
 * * *
   وقال ابو عبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، "انه نهي عن المجر" (¬).
 حدثنيه احمد بن سعيد عن ابي عبيد عن زيد بن الحباب عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
 قال ابو عبيد (¬): قال ابو زيد: المجر ان يباع البعير او غيره بما في بطن الناقة. يقال منه: امجرت في البيع امجارا. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وفيه قول اخر، رايت اهل العلم باللغة عليه، رايتهم يجعلون المجر في الغنم دون (¬) الابل.



 وحدثت عن الاصمعي، انه قال: هو ان يشتد هزال الشاة ويصغر جسمها، او يثقل ولدها في بطنها وتربض فلا تقوم.
 [و (¬)] يقال: شاة ممجر. وانشد لابن (¬) لجا في وصف امراة، احسبها راعية: (¬).
 وتحمل الممجر في كساءها.
 يعني: هذه الشاة اذا القت نفسها فلم تقدر علي النهوض حملتها في كساءها. وقال غيره: يقال (¬)، شاة مجرة. والجمع: مجر. ويقال ايضا: شاة () [مجر وشاة مجرة (¬)]. كل هذا قد سمعت. فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن شراء ولد هذه في بطنها، وعن شراء الاجنة كلها (¬).
 * * *



   وقال ابو عبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في كتابه الي الاقيال (¬) العباهلة: " (¬) لا شناق ولا شغار".
 قال ابو عبيد (¬): الشنق، ما بين الفريضتين. وهو ما زاد من الابل علي الخمس الي العشر، وما زاد علي العشر الي خمس عشرة. يقول: لا يءخذ من ذلك شء. واحتج بقول الاخطل (¬):
 قرم (¬) تعلق اشناق الديات به ... اذا المءون امرت فوقه حملا
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وقد تدبرت هذا التفسير وناظرت فيه، فلم ار اشناق الديات من اشناق الفراءض في شء. لانه ليس في الديات شء يزيد علي حسد من عددها او جنس من اجناسها فيلغي كما يفعل في الصدقة. وانما اشناق الديات اجناسها من بنات المخاض، وبنات اللبون والحقاق والجذاع.
 فكل صنف منها شنق. وانما سمي شنقا، لانهم كانوا يفردون 
 الجنس منها ويضمون بعضها الي بعض، فيكون منفردا عن الصنف الاخر. وكل شء قرنته بشء فقد شنقته.
 واصل الشنق (¬): الحبل. فسميت الجماعة التي قرن بعضها الي بعض شنقا. لان الحبل جمعها.
 ومثله قولهم لابل تجمع ويشد بعضها الي بعض قرن. لان القرن جمعها، وهو الحبل. قال جرير (¬):
 ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 ولهذا ذهب قوم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا شناق". الي انه اراد لا يضم الرجل ابله الي ابل غيره، ليمنع ما يجب عليه في الصدقة او ليحتال بذلك في بخس المصدق. يقال: شانقت الرجل، اذا خلطت مالك بماله. ويدلك علي ان الاشناق في الديات اصنافها، قول الكميت يمدح، رجلا يحمل الديات (¬).
 كان الديات اذا علقت ... مءوها به الشنق الاسفل (¬) 
 يقول: كان الديات اذا تحملها من سهولتها عليه وطيب نفسه بها اسفل الاشناق وادونها، وهي بنات المخاض، وجعلها اسفل الاصناف، لانها اصغرها واخسها اثمانا.
 * * *
   وقال ابو عبيد في حديث (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام زرع (¬): "ان المراة الخامسة (¬) قالت: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، ولا يولج الكف ليعلم (¬) البث".
 قال ابو عبيد: اللف في المطعم، الاكثار منه مع التخليط من صنوفه.
 والاشتفاف (¬) في الشرب، ان يستقصي ما في الاناء يسءر فيه، وانما اخذ من الشفافة، وهي البقية تبقي في الاناء من الشراب. يقال في مثل: "ليس الري عن التشاف" (¬) يقول: ليس من لا يشتف لا يروي. وقد يكون الري دون ذلك.



 قال: وقولها، لا يولج الكف، ليعلم البث، احسبه كان بجسدها عيب او داء تكتءب له، لان البث: الحزن. فكان لا يدخل يده في ثوبها ليحس ذلك العيب فيشف عليها. تصفه بالكرم. هذا قول ابي عبيد (¬).
 قال ابو محمد: قد تدبرت هذا التفسير فرايت المراة في اللفظين الاولين قد وصفته بالشره والنهم والبخل. ومن شانهم ان يذموا بكثرة الطعم ويمدحوا بقلة الرزق (¬). فكيف تهجوه بلفظين وتصفه بالكرم في الثالث؟ ولا اري القول فيه الا ما قال ابن الاعرابي (¬)، فانه رواه: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان رقد التف، ولا يدخل الكف ليعلم البث.
 وفسره فقال: (¬) ارادت انه اذا رقد التف ناحية ولم يضاجعها، ولم يمارس منها ما يمارسه الرجل من المراة اذا اراد وطءها، فيدخل يده في ثوبها فيعلم البث، ولا بث هناك غير حب المراة دنو زوجها منها، ومضاجعتها اياه، وكنت بالبث عن ذلك. لان البث كان من اجله. هذا معني قول ابن الاعرابي، وليس هو بعينه. قال: وهو كما قالت امراة من كنانة لزوجها تعيره: ان شربك لاشتفاف، وان ضجعتك لانجعاف، وان شملتك لالتفاف، وانك لتشبع ليلة تضاف، وتامن ليلة تخاف.



 قال مثله قول اوس بن حجر: (¬)
 (¬) وهبت الشمال البليل واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 اي: ملتفا ناحية لا يضاجعها (¬).
 * * *
   وقال ابو عبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه ذكر المختالات المتبرجات، فقال: (¬) "لايدخل الجنة منهن الا مثل الغراب الاعصم".
 قال ابو عبيد: الاعصم (¬)، هو الابيض اليدين، ومنه قيل للوعول: عصم. قال: وهذا الوصف في الغربان عزيز، لا يكاد يوجد. انما ارجلها حمر. وصف قلة من يدخل الجنة منهن هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وقد تدبرت هذا التفسير، فرايته مضطربا. لانه قال في اوله: الاعصم هو الابيض اليدين. والغراب ليس له يدان. ثم قال بعد، وهذا الوصف في الغربان عزيز لا يكاد يوجد. انما ارجلها حمر، فكانه اراد هو الابيض الرجلين (¬). وذكر مع هذا ان ارجل الغربان حمر. ولم ار ذلك في البقع منها. ولا في الغدفان (¬). وانما الحمر الارجل، 
 ضرب منها سود صغار. وهي مع ذلك حمر المناقير. والغراب الاعصم، هو الابيض الجناحين. لان جناحي (¬) الطاءر بمنزلة اليدين. كما كانت العصمة في الوعول والخيل، بياض ايديها. فكذلك هو من الغربان بياض اجنحمها، اذ كانت الاجنحة لها بمنزلة الايدي.
 ومما يشهد لهذا، حديث (¬) حدثنيه محمد عن ابن عاءشة عن حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيمة، قال. خرجنا مع عمرو بن العاص (¬) متوجهين الي مكة، فاذا نحن بامراة عليها جباءر وخواتم، وقد بسطت يدها علي الهودج فقالت: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا نحن بغرابين، فيهما [غراب (¬)] اعصم احمر المنقار والرجلين، فقال. (¬) "لايدخل الجنه من النساء الا قدر هذا الغراب في الغربان". والغراب الابيض الجناحين عزيز (¬) لا يكاد يوجد.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، "ان رجلا وقصت (¬) به ناقته في اخاقيق جرذان فمات" (¬).



 قال ابو عبيد: (¬) انما هي لخافيق، وهي الشقوق في الارض. واحدها: لخفوق. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: كان الرياشي (¬) يذكر هذا ويعجب منه ويقول: بلغني ان هذا الذي يفسر الحدثث يذكر انها لخاقيق. وانما هي اخاقيق، كما جاء في الحديث. واحدها: خق، وهو: الجحر. ثم تجمع فيقال: اخقاق وخقوق، ثم تجمع اخقاق، فيقال: اخاقيق (¬).
 ومما يشهد لذلك حديث رواه لقيط بن بكير المحاربي عن سويد بن طلحة عن سماك بن حرب (¬). ان عبد الملك كتب الي الحجاج: (¬) "لاتدع خقا ولا لقا الا زرعته". وقال سماك: الخق: الجحر، واللق: الصدع.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، "ان قريشا كانوا يقولون: ان محمدا صنبور".
 قال ابو عبيد عن ابي عبيدة: الصنبور، النخلة تخرج من اصل نخلة اخري لم تغرس.



 قال: وقال الاصمعي: (¬) الصنبور، النخلة تبقي منفردة ويدق اسفلها.
 وقال اعرابي في صفة نخله: صنبر اسفله وعشش اعلاه.
 قال: يعني دق اسفله وقل سعفه ويبس. قال ابو عبيدة وقول الاصمعي: اعجب الي، يعنون انه فرد ليس له ولد ولا اخ، فاذا مات انقطع ذكره. هذا (¬) قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وقد تدبرت هذا التفسير، فلم ار النخلة اذا دق اسفلها ويبس سعفها اولي بان تشبه بالفرب الذي لا ولد له ولا اخ من النخلة. اذا غلظ اسفلها ورطب سعفها، لان هذه في الانفراد بمنزلة هذه. ولا ادري اي شء اوحشه من قول ابي عبيدة وهو الصواب.
 وانما ارادوا ان محمدا ناشء حدث (¬) بمنزلة الصنبور الذي بخرج من اصل النخلة (¬). يقولون: فكيف تتبعه المشايخ والكبراء. وهو كذلك.
 واما قول الاعرابي في صفة نخله، صنبر (¬) اسفله، فانه اراد انه 
 خرج في اسفله نخل صعار، وهي الصنابير، فاضعفه واذهب قوته وقل سعفه لذلك.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، "الثيب يعرب عنها لسانها".
 قال ابو عبيد (¬)، هو يعرب بالتشديد، يقال: عربت عن القوم اذا تكلمت عنهم، قال. وكذلك الحديث في الرجل الذي قتل رجلا يقول. لا اله الا الله، انما كان يعرب عما في قلبه لسانه، بالتشديد. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: اللفظ علي ماجاء في الحديث، يعرب عنها لسانها.
 يقال: اللسان يعرب عن الضمير (¬)، اي: يبين عنه، والاعراب في الكلام من هذا، انما هو الافصاح والابانة (¬). ولم اسمع احدا يقول: التعريب. وقال الكميت (¬) لبني هاشم:
 وجدنا لكم في ال حميم (¬) اية ... تاولها منا تقي ومعرب 
 اي: تاولها منا رجل يتقي علي نفسه، فهو لا يتكلم ولا يبدي ذلك التاويل خوفا علي نفسه من بني امية، واخر يعرب، اي: يبين ويفصح بذلك التاويل ولا يباليهم.
 وقال اخر: (¬)
 فاني لاكنو عن قدور بغيرها ... واعرب احيانا بها فاصارح
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، "من تعلم القران ثم نسيه لقي الله (¬) وهو اجذم".
 قال ابو عبيد: الاجذم، المقطوع اليد. يقال: جذمت يده، تجذم جذما، وجذمتها انا. واحتج بقول الشاعر: (¬)
 وهل كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وقد تدبرت هذا التفسير فرايته اتي فيه من قبل البيت الذي استشهده. وليس كل اجذم اقطع اليد، واذا نحن حملنا الحديث علي ما ذهب اليه، راينا عقوبة الذنب لا تشاكل الذءب، لان اليد لا سبب لها في نسيان القران. والعقوبات من الله عز وجل تكون 
 بحسب الذنوب كقوله: "الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس" (¬).
 يريد: ان الربا الذي اكلوه ربا في بطونهم فاثقلهم، فهم يقومون ويسقطون كما يصيب من يتخبطه الشيطان (¬). وكقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (¬) "رايت ليلة اسري بي قوما تقرض شفاههم، كلما قرضت وفت (¬)، فقال لي جبريل: هءلاء خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون. لانهم قالوا بافواههم فعوقبوا فيها". ومثل هذا كثير.
 والاجذم (¬) ههنا، المجذوم. يقال: رجل اجذم، وقوم جذمي، مثل احمق وحمقي، وانوك ونوكي، الا ان يكون روي في حديث اخر، "انه يحشر اقطع اليد". او ما يدل علي ذلك. فيقع التسليم منا، وانما سمي من به هذا الداء، اجذم. لانه يقطع اصابع يده وشقص خلقه.
 والجذم: (¬) القطع. وكل شء قطعته فقد جذمته، وجذذته. ولهذا قيل لمقطوع اليد اجذم، كما قيل له اقطع. وهذا اشبه بالعقوبة. لان القران كان يدفع عن جسمه كله العاهة، ويحفظ صحته وزينته، فلما نسيه فارقه ذلك، فنالته الافة في جميعه، ولا داء اشمل للبدن من الجذام ولا افسد للخلقة.
 * * *



   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس في الجبهة ولافي النخة ولا في الكسعة صدقة".
 قال ابو عبيد: [: وحكي] (¬) عن ابي عبيدة: النخة: الرقيق. وعن الكساءي، انها: النخة، بضم النون، وهي البقر العوامل (¬).
 قال، وقال الفراء: (¬) النخة ان ياخذ المصدق دينارا بعد فراغه من الصدقة. وانشد: (¬)
 عمي الذي منع الدينار ضاحية ... دينار نخة كلب وهو مشهود
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: رايت اصحاب اللغة يذكرون ان النخة، الابل العوامل وسميت النخة، نخة (¬) بالسوق بالرجز وما اشبهه. والسوق: النخ. وانشدني بعضهم: (¬)
 لا تضربا ضربا ونخا نخا ... ما ترك (¬) النخ لهن مخا 
 واما قول الفراء: ان النخة ان ياخذ المصدق دينارا بعد فراغه من الصدقة، فكيف يجوز ان يحمل عليه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يقول: "ليس في النخة صدقة" (¬). فاية (¬) صدقة تكون في دينار اخذه المصدق بعد فراغه من الصدقة ظلما؟
 ولو اراد هذا لقال: لا نخة، ولقيل: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النخة.
 والبيت الذي استشهده لهذا القول، هو حجتنا لما تاولناه لانه قال:
 عمي الذي منع الدينار ضاحية ... دينار نخة كلب وهو مشهود
 فذلك باضافته الدينار الي النخة، علي انه غيرها، وانما اراد انه كان ياخذ دينارا عن نختهم، وهي ابلهم العوامل، فمنعه ذلك.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر اهل الجنة فقال: "لا يبولون ولا يتغوطون، انما هو عرق يجري من اعراضهم كالمسك (¬) ".
 قال ابو عبيد: الاعراض، مغابن الجسد التي تعرق. واحدها، عرض، قال: وليمس العرض في النسب من هذا في شء. هذا قول ابي عبيد (¬).



 قال ابو محمد: ما اكثر من تغلط في هذا. ويظن ان شتم العرض انما (¬) هو شم السلف من الاباء والامهات، وليس كذلك، انما عرض الرجل نفسه وبدنه. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما هو عرق يجري من اعراضهم".
 اي. من ابدانهم. ومنه قول ابي الدرداء: (¬) "اقرض من عرضك ليوم فقرك".
 اراد من شتمك فلا تشتمه، ومن ذكرك فلا تذكوه. ودع ذلك قرضا لك عليه ليوم الجزاء والقصاص (¬).
 يوضح هذا القول ابن عيينة: (¬) "لو ان رجلا اصاب من عرض رجل شيءا، ثم تورع فجاء الي ورثته والي جميع اهل الارض، ما كان في حل" (¬). ولو اصاب من ماله ثم دفعه الي ورثته لكنا نري ذلك كفارة له فعرض المءمن اشد من ماله. فهذا يدل علي ان عرض الرجل بدنه ونفسه.



 وقال حسان (¬) بن ثابت: (¬)
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 اراد: فان ابي وجدي ونفسي، وقاء لنفس محمد  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
   وقال ابو عبيد في حديث (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه كتب في كتاب صلح الحديبية: "لا اغلال ولا اسلال، وان بيننا عيبة مكفوفة".
 ذكره (¬) وفسر ابو عبيد، الاغلال والاسلال (¬)، واغفل قوله: "وان بيننا عيبة مكفوفة". فلم يفسره.
 قال ابو محمد: بلغني عن ابن الاعرابي انه قال: هذا مثل، والعيبة: (¬) التي يجعل فيها الثياب. والمكفوفة: المشرجة (¬) المشدودة. قال: فاراد ان صلحنا محكم مستوثق منه، كانه عيبة مشرجة.



 وقال غير ابن الاعرابي (¬): بل اراد ان بيننا صدرا نقيا من الغل والغدر، مطويا علي الوفاء، والصدور يقال لها، العياب (¬). لانها تشتمل علي الود والبغض، كما تشتمل العياب علي الثياب، وقال الكميت: (¬)
 وكادت عياب الود منا ومنهم ... وان قيل ابناء العمومة تصفر
 يعني، بعياب الود: الصدور. وتصفر: تخلو من المحبة. والمكفوفة والمشرجة، واحد (¬).
 ويقال: اشرج صدره علي هذا، قال الشماخ: (¬)
 وكادت (¬) غداة البين ينطق طرفها ... بما تحت مكنون من الصدر مشرج
 اي: مشرج علي شر (¬) يكتمه. وهذا مذهب من الاستخراج حسن. غير ان تفسير ابن الاعرابي اعجب الي. لاني وجدت في حديث اخر، انه كان في الكتاب: والامر فيما بيننا كشرج العيبة.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه ذكر فتنة تكون في اقطار الارض، كانها صياصي بقر".



 قال ابو عبيد: (¬) الصياصي: القرون (¬). ولم يذكر لم شبهها بقرون البقر. هذا هو الذي يراد من الحديث.
 قال ابو محمد: انما شبهها بقرون البقر لما يشرع فيها من الرماح واشباهها من السلاح، فشبه ذلك بقرون بقر مجتمعة. وكانت العرب تشبه الكتيبة بالشجر، لما يشرع فيها من الرماح. وكانوا ربما جعلوا القرون مكان الاسنة. قال المفضل (¬) العبدي:
 يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم او قرن محيق
 والمحيق: هو الذي امحق مما دلك. وهو (فعيل) بمعني (مفعول)، ويسمون الثور رامحا. يريدون: ان له رمحا من قرنه. قال ذو الرمة: (¬)
 وكاءن دعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 وقال لبيد (¬)، يشبه القسي بالقرون:
 واصدرتهم شتي كان قسيهم ... قرون صوار (¬) ساقط متلغب
 * * *



   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اطلع من صير باب، فقد دمر" (¬).
 قال ابو عبيد: الصير: الشق، قال: وقد جاءت حووف تفسيرها في الحديث لا يعرف (¬). منها: الصير. انه الصحناة، ومنها: الثفاء، انه الحرف، لم نسمعه (¬) في كلامهم. و [لا (¬)] اشعارهم. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: الصير: معروف مشهور. قال جوير في ال المهلب: (¬)
 كانوا اذا جعلوا في صيرهم بصلا ... ثم اشتوءا كنعدا من مالح جدفوا
 يريد: انهم ملاحون، وصير الباب: حرفه. قال زهير (¬).
 علي صير امر ما يمر وما يحلو
 اي: جنب امر كانه يعني اوله (¬). كذلك: الثفاء (¬)، معروف عند 
 اهل مكة (¬) واهل الحجاز والاعراب. وكنت يوما بمكة عند رجل من الباعة، فوقف عليه اعرابي فقال له: اعطني ثفاء (¬)، فاخرج له حرفا (¬) من غير ان يساله عما طلب.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتينا علي جدجد متدمن".
 وقال ابو عبيد: الجدجد لا يعرف. انما المعروف. الجد، وهي البءر الجيدة الموضع من الكلاء. هذا قول ابي عبيد (¬).
 قال ابو محمد: بلغني عن اليزيدي (¬)، انه قال: الجدجد (¬): البءر الكثيرة الماء.
 * * *



   وقال ابو عبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، في كتابه لاكيدر: (¬) "لا (¬) تعد فاردتكم" (¬).
 قال ابو عبيد: يريد الشاة الزاءدة علي الفريضة حتي تبلغ الفريضة الاخري، انها لا تعد عليكم. هذا قول ابي عبيد (¬).
 قال ابو محمد: [و] (¬) قد تدبرت هذا التفسير فلم ار له وجها؛ لان الواجب في الصدقة ان يءخذ من اربعين [شاة (¬)] واحدة. ولا يءخذ منها شء حتي تبلغ ماءة وعشرين. فكيف يجوز ان يسمي ما بين اربعين الي ماءة وعشرين فاردة؟
 واحسبه اراد الشاة الواحدة او الشاة المنفردة، تكون للرجل في منزله يحتلبها فلا تعد عليه ولا تضم الي ما في المرعي من غنمه.
 * * *



   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لعن العاضهة والمستعضهة".
 قال ابو عبيد، العضه: النميمة، واحتج بقول الشاعر: (¬)
 اعوذ بربي من النافثا ... ت في عقد العاضه المعضه
 هذا قول ابي عبيد:
 قال ابو محمد: قال عكرمة: العضه، بلسان قريش: السحر. والعاضهة: (¬) الساحرة. والمستعضهة: التي تسالها ان تسحر لها. وفي البيت الذي استشهده ابو عبيد ما دل علي انه السحر. لان النافثات في العقد هن السواحر. والعضه، (¬) في غير هذا الحديث [و (¬)] في غير هذا البيت، قد تكون الغيبة، وقد تكون النميمة عضها، لان الغيبة تدخلها كثيرا.
 * * *



   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي عن لبس القسي".
 فسره ابو عبيد وذكر ضروبا من اللباس، منها: (¬) القهز و [قال (¬)]: هي ثياب بيض يخالطها حرير. قال: وقال ذو الرمة (¬) يذكر البزاة والصقور:
 من الزرق او صقع كان رءوسها ... من القهز والقوهي (¬) بيض المقانع
 قال () ابو محمد (¬): والصقع في هذا البيت، العقبان لا الصقور. يقال للعقاب صقعا (¬). وانما وصفت بذلك لبياض رءوسها. ومنه قيل:



 صقع فلان فلانا، اذا شجه او ضرب راسه. وقيل: صقاع الدابة [للبرقع (¬)]، فاما الصقور فلا نعلم (¬) منها اصقع.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي: "ان مسجده كان مربدا ليتيمين] ".
 قال ابو عبيد: (¬) المربد كل شء حبست به الابل. واحتج بيت الشاعر: (¬)
 عواصي الا ما جعلت وراءها ... عصا مربد تغشي نحورا واذرعا
 وقال: يعني بالمربد، عصا جعلها معترضة تمنع الابل من الخروج.
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: لم يجعل الشاعر العصا مربدا، وانما اراد عصا في المربد، ترد الابل اذا ارادت الخروج. فاضاف العصا الي المربد، 
 ولو انفردت العصا لم يكن وراءها محبس للابل لم تسم. وان منعت الابل، مربدا (¬).
 * * *
   وقال ابوعبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "ذكر () فيه ابو عبيد (¬) ايجاز العرب واختصارها، وحذفها من الكلام ليعلم المخاطب بما يريدون (¬). وانشد في ذلك للاخطل : (¬)
 لما راونا والصليب واقعا ... ومار سرجيس وموتا ناقعا
 خلوا لنا راذان والمزارعا ... كانما [كان] غرابا واقعا
 قال: اراد، كانما كانوا غرابا واقعا فطار، فحذف فطار. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: لم يحذف الشاعر شيءا، ولكن ابا عبيد لم يبلغه البيت [الذي (¬)] بعد هذا، وهو قوله (¬):



 فطار لما ابصر الصواقعا
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم انا نعوذ بك من الالس والالق (¬) والسخيمة".
 قال ابو عبيد: الالس، اختلاط العقل. يقال: قد الس فهو مالوس. والالق؛ احسبه اراد الولق. [و] (¬) ويروي عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تقرا: (¬) "اذ تلقونه بالسنتكم" (¬). يقال: [ولقت (¬)] الق ولقا.
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: لا اري الالس في هذا الموضع الا الخيانة (¬) والغش. ومنه يقول الناس: فلان لا يدالس ولا يوالس.
 فالمدالسة: من الدلس. وهو الظلمة، يريد (¬) انه لا يعمي عليك 
 الشء، يخفيه (¬) ويستر ما فيه من عيب. فكانه دفعه اليك (¬) في دلس. ومنه يقال ايضا: دلس علي كذا وكذا (¬). والمءالسة: الخيانة. قال الشاعر: (¬)
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون جارهم ان يقردا
 يصفهم بالسهولة في المعاملة، وبانه لا خيانة فيهم، وهم مع ذلك يمنعون الجار من ان يستذل كما يستدل البعير، اذا نزع قردانه (¬).
 والالق: الكذب (¬)، واصله: الولق، فهمزت الواو. والعرب قد تهمز الواو اذا كانت اولا. وكانت (¬) مضمومة او مكسورة.
 وربما همزتها وهي مفتوحة، كما قيل في الحديث: (¬) "اي مال اديت زكاته، فقد ذهبت ابلته".
 اي: مضرته. واصلها: وبلة. لانها من قولك: استوبلت الشء، 
 اذا اضرك ولم يوافقك. كما قالوا: وكدت، واكدت، ووقت واقت من الوقت.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم, حديث قيلة "لا تخبرها فتتبع اخا بكر بن واءل بين سمع الارض وبصرها".
 قال ابو عبيد: قال بعضهم: بين طولها وعرضها. ولا ادري ما الطول والعرض من السمع والبصر، ولكن وجهه عندي: انها ارادت ان الرجل يخلو بها ليس احد يسمع كلامها ولا يبصرها الا الارض القفر. فصارت الارض خاصة كانها هي التي تسمعها وتبصرها. وهذا مثل ليس علي ان الارض تسمع وتبصر. وهو كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في احد: (¬) "هذا جبل يحبنا ونحبه". وكقول الله عز وجل: (¬) {جدارا يريد ان ينقض} (¬). وكان الكساءي يحكي عن العرب، انهم يقولون: منزلي 
 ينظر الي منزل فلان، ودورنا تناظر، واذا اخذت في طريق كذا، فنظر اليك الجبل، فخذ يمينا عنه. هذا كله قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: والذي عندي في سمع الارض وبصرها، انها ارادت: فتتبع بين اسماع الناس وابصارهم. كانها لا تباليهم اذا سمعوا باتباعها اياه وابصروا ذلك. وجعلت السمع والبصر للارض، تريد ساكنها، كما قال الله عز (¬) وجل: {واسال القرية} (¬). اي: اهلها. والشاهد الذي استشهده ابو عبيد من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في احد: "جبل يحبنا ونحبه". هو شاهد (¬) هذا التاويل. لانه اراد: هذا جبل يحبنا اهله، وهم الانصار، ونحبه، اي: نحبهم.
 وذكر اصحاب (¬) الاخبار، ان حبابة (¬) قينة يزيد غنته:
 لعمرك اني لا احب سلعا (¬)
 وسلع (¬)، جبل. [وتنفست (¬)]، فقال: [لها (¬)]: اتحبين ان انقله 
 اليك حجرا حجرا؟ فقالت: اني لم ارده وانما اردت اهله.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر مكة فقال: "لا يختلي خلاها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد".
 قال ابو عبيد: المنشد: المعرف. ويقال: انشدت الضالة اذا (¬) عرفتها، ونشدتها طلبتها.
 قال: وقال عبد الرحمن بن مهدي: (¬) انما معناه: لا تحل لقطتها. كانه يريد البتة. فقيل له الا لمنشد. فقال: الا لمنشد. وهو يريد المعني الاول. قال: ومذهبه في هذا التفسير كالرجل يقول: والله لا فعلت كدا. ثم يقول: ان شاء الله، وهو لا يريد الرجوع عن يمينه. ولكن (¬) لقن شيءا فلقنه.
 فمعناه: انه ليس (¬) يحل لملتقط منها الا انشادها: فاما الانتفاع، فانه لا يحل.



 وقال غيره: المنشد: (¬) الطالب. يعني ربها. اي: لا تحل الا له. فهذا احسن في المعني. ولكنه لا يجوز ان يقال (¬) للطالب منشد. [و (¬)] انما المنشد المعرف. والناشد: الطالب (¬).
 قال: وفيه قول ثالث. اراد انه ان لم ينشدها. اي: يعرفها لم يحل له الانتفاع بها. فاذا انشدها فلم يجء الطالب لها حلت له.
 قال ابو عبيد: ووجه الحديث عندي، ما قاله ابن مهدي. هذا كله قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: ومعني هذا الكلام سهل بين بحمد الله لا يحتاج فيه الي تطلب هذه الحيل البعيدة، اذا انت جعلت التقاط اللقطة اخذها من مكانها. ولم تجعلة الانتفاع بها. كانه اراد ان لقطة مكة لا تحل لملتقط. اي: لاخذ من موضعها، الا ان تكون نيته اذا هو اخذها ان ينشدها ابدا.
 وفرق في هذا القول، بين لقطة (¬) مكة ولقطة غيرها من البلاد، فان كان لا يريد انشادها، فليس له ان يزيلها عن مكانها، ولا يتعرض لها. لان صاحبها ربما ذكرها وذكر الموضع الذي ذهبت منه، فعاد 
 فلم يجدها. فالواجب (¬) علي من مر بلقطة ان لا يعرض لها، الا ان ياخذها ليعرفها.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا ذي غمر علي اخيه، (¬) [بينه وبينه ذحل] (¬). ولا ظنين في ولاء ولا القانع مع اهل البيت لهم".
 قال ابو عبيد: الظنين في الولاء والقرابة: هو الذي يتهم بالدعاوة (¬) الي غير ابيه، او المتولي غير مواليه.
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: المنتسب الي غير ابيه، والمتولي غير مواليه، ساقط العدالة اذا تبين (¬) ذلك منه، وعلم انه يعلمه من نفسه وهو مقيم عليه. فاما ان يظن به ذلك ويتهم فيه (¬)، فلا (¬) اري الستر والعدالة يزولان عنه (¬) بالظنون بغير سبب موجب. وليس الظنين في 
 الولاء والقرابة عندي الا ان يكون الرجل الشاهد قرابة للمشهود له، او مولي له، فيظن به الميل اليه بالقرابة او بالولاء (¬). لانهما (¬) سببان موجبان للميل. ومما يشبه هذا قوله: ولا القانع مع اهل البيت، وهو الرجل يكون معهم وفي حاشيتهم، كالتابع، والاجير. لان ذلك سبب يوجب الميل.
 * * *
   قال في حديث (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : "عاءد المريض علي مخارف الجنة".
 قال ابو عبيد: واحد المخارف: مخرف وهي جني النخل.
 قال: وانما سمي مخرفا لانه يخترف منه، اي: يجتني (¬).
 قال: واما قول عمر (¬): "تركتم علي مثل مخرفة النعم". فليس من هذا في شء. انما اراد بالمخرفة، الطريق. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وقد تدبرت هذا التفسير فرايت (¬) فيه غلطا بينا، لانه ذكر ان المخرف، جني النخل. (¬) رطبه وثمره. وذلك مخروف الجنة.



 فاما المخرف، فانه النخل بعينه. والدليل علي ذلك: ما ذكره في غير (¬) هذا الحديث من قول. ابي طلحة (¬) للنبي  صلي الله عليه وسلم : " (¬) ان لي مخرفا، واني اريد ان اجعله صدقة" فقال: "اجعله في فقراء قومك".
 اراد: ان لي نخلا، واراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان عاءد المريض في بساتين الجنة. لانه قد استحقها بالعيادة، فهو صاءر (¬) اليها.
 ولو جعلت المخارف ها هنا ايضا من مخرفة النعم، وهو الطريق، لكان وجها حسنا. كانه قال: عاءد المريض علي طريق الجنة. لان عيادته تءذي الي الجنة فهو طريق اليها (¬).



  AUTO وفي حديث عمر بن الخطاب

   وقال ابو عبيد (¬) في حديث عمر، انه قال: "ان الاسيفع اسيفع جهينة (¬)، رضي من دينه وامانته بان يقال: سبق (¬) الحاج فادان معرضا، فاصبح قد رين به".
 قال ابو عبيد: قال ابو زيد (¬): اراد استدان معرضا، وهو الذي يعترض الناس فيستدين من (¬) امكنه. قال: وقال الاصمعي: كل شء امكنك من عرضه فهو معرض لك. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: قد تدبرت هذا التفسير وناظرت فيه، فلم ار احدا 
 يجيز: اعرض فلان الناس. اذا اعترضتهم. انما يقال: اعترض فلان الناس واستعرضهم (¬).
 يقال استعرض الخوارج الناس، اي: قتلوا كل من وجدوا. واما ما حكاه ابو عبيد (¬) عن الاصمعي من قوله: كل شء امكنك من عرضه، فهو معرض لك. فليس يجوز ان يحمل اللفظ علي هذا المعني، فجعل الاسيفع امكن الناس من عرضه حين استدان. وليس يخلو هذا الحرف من ان يكون وقع فيه تغيير من بعض النقلة. وكان فادان (¬) معترضا او سلم من التغيير، فيكون معناه: استدان (¬) معرضا عن القضاء وعن النظر في العاقبة.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث عمر رضي الله عنه، "انه سال المفقود الذي استهوته الجن، ما كان شرابهم فقال: الجدف".
 قال ابو عبيد: الجدف، تفسيره في الحديث، انه ما لا يغطي.
 قال: ويقال: هو نبات يكون باليمن لا يحتاج (¬) اكله الي شرب الماء عليه. هذا قول ابي عبيد.



 قال ابو محمد: (): لم ازل لتفسير هذا الحديث منكرا؛ لانه ساله عن شرابهم، فاجابه بذكر نبات. والنبات لا يجوز ان يكون شرابا. وان كان صاحبه يستغني مع اكله عن شرب الماء، الا علي وجه من المجاز ضعيف. وهو ان يكون صاحبه لا يشرب الماء، فيقال، ان ذلك شرابه. لانه يقوم مقام شرابه، فيجوز ان يقال هذا. وان كانت الجن لا تشرب شرابا اصلا. واما التفسير الذي جاء في الحديث (¬)، فله مخرج نخير به ان شاء (¬) الله.
 وبلغني عن بعض اصحاب (¬) اللغة، انه كان يقول: الجدف زبد الشراب، ورغوة اللبن، وغيره. سمي جدفا من موضعين.
 احدهما: لانه (¬) يجدف عن الشراب. اي: يقطع ويلقي الي الارض.
 والجدف (¬) والجذف، واحد. ومنع قيل: قميص مجذوف الكمين. اي: مقطوعهما وقصيرهما. تقول: جذفت الشء جذفا، اذا قطعته. واسم ما انقطع منه: جذف. كما تقول: نفضت الشجرة نفضا. واسم ما سقط من ثمرها الي الارض نفض. وخبطتها خبطا (¬). واسم ما سقط من ورقها الي الارض خبط.



 وقد () يجوز ان يقال لما لا يغطي من الشراب جدف، علي هذا المخرج. كان غطاءه جدف. اي: قطع (¬).
 والموضع الاخر: لان الشراب يجدف، اي: يحرك (¬). فترتفع الرغوة. فما ارتفع منها جذف. لانه عن الجدف كان، كما مثلت لك. وكذلك جدح الشراب. ولو اردنا ان نبني منه اسما لما ارتفع فوقه، لقلنا: جدح. غير انا لم نسمع به. فانما (¬) نتكلم فيما جاء.
 ومن الجدف، قيل: مجداف السفينة؛ لانها تندفع به وتنبعث. ومنه قيل للسوط: مجداف. قال العبدي، (¬) وذكر ناقة:
 تكاد ان حرك مجدافها ... تنسل من مثناتها واليد
 والمثناة (¬): الحبل، ومن عادة الناس ان يلقوا الزبد عن اللبن. وطفاحة القدر. وهو ما علي فوقها في الغليان، وان تنزع رغوة كل شراب. لانها خبثه ورداءءه (¬). وهذا (¬) عندي معني حسن، شبيه بما اريد ان شاء الله.
 لانه روي في الحديث (¬): "ان طعام الجن الرمة". وهو العظام.



 فلان يكون شرابهم فضل شرابنا، وما ينبذ منه. كما كان طعامهم فضل طعامنا. وما ينبذ (¬) منه اشبه من ان يكون نباتا باليمن، ينتابه جميع جن الارض.
 هذا مع موافقة ما قلناه للغة واطراده.
 * * *
   وقال ابو عبيد في حديث عمر (¬) رضي الله عنه ,: "كذب عليكم الحج".
 فسره ابو عبيد، واحتج بقول (¬) معقر البارقي:
 وذبيانية وصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 وقال: القراطف، القطف. والقروف: اوعية الخل وغيره (¬). هكذا حدثنا احمد بن سعيد (¬) وغيره. ورايت في بعض الكتب المسموعة (¬): القروف: الاوعية، كان صاحب هذا (¬) الكتاب فطن لهذا فحذف الخل. وليس كل وعاء قرفا. وانما القروف اوعية الخلع لا اوعية الخل. وهي: اوعية من جلود الابل، يجعل فيها لحم، تخلع منه العظام 
 وترفع. فقالت لبنيها: عليكم بالقراطف، وهي القطف. وعليكم بهذه الاوعية، فيها لحم، فاغنموها. ولا وجه لاوعية الخل في الغناءم.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث عمر رضي الله عنه: "انه كان ينهي عن المكايلة".
 قال ابو عبيد (¬): معناه، المقايسة بالقول. واصل ذلك ان تكيل له كما يكيل لك (¬). وتقول له كما يقول لك. وتكون في الفعل. وهو ان تكافء بالسوء.
 هذا معني قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: ليست المكافاة بالسوء اولي بالمكايلة من المكافاة بالخير. وكل من وازنته بشء، كان منه، فقد كايلته. وانما اراد عمر ان لا يقايس في الدين ويكايل. اي: يوازن الشء بالشء (¬). ويترك العمل علي الاثر. كذلك رايت اهل النظر يقولون في هذا الحديث (¬).
 * * *



  CHECK وفي حديث عثمان رضي الله عنه

 وفي حديث عثمان، رضي الله عنه
   وقال ابو عبيد في حديث (¬) عثمان بن () عفان (¬): "لا شفعة في بءر ولا فحل نخل".
 (¬) [يرويه مالك عن محمد بن عمارة عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
 قال ابو عبيد: قوله، لا شفعة في بءر ولا فحل نخل]: تاويل البءر عندنا، ان تكون (¬) البءر بين نفر، وهم شركاء فيها, وليس بينهم في النخل شرك. فقضي عثمان انه باع رجل منهم حاءطه لم يكن لشركاءه في البءر شفعة في الحاءط من اجل شركه في البءر. وقال: الفحل من النخل ومعناه: ان يكون لرجل في حاءط (¬) قوم لا شرك له الا ذلك الفحل. فانه ان (¬) باع القوم حاءطهم فلا شفعة لرب الفحل فيه من اجل فحله ذلك.



 هذا قول ابي عبيد ...
 قال ابو محمد: (¬) وقد تدبرت هذا فرايت لفظ الحديث يدل انه اراد لا شفعة في نفس البءر والفحل. ولو اراد ما ذهب اليه [ابو عبيد] (¬) لكان اولي بالمعني ان يقول: لا شفعة ببءر ولا فحل. وما انكر مع هذا ان لفظ الحديث قد يحتمل ما تاول علي الحيلة وطلب المخرج. وانما يحتاج الي ذلك في الموضع الذي يخالف ظاهر لفظ الحديث فيه مذاهب الفقهاء. وهذا الحديث مستغن عن ذلك. وانما اراد البءر تكون بين قوم. فاذا باع احدهم حصته منها لم يكن لشركاءه فيما باع شفعة، وكان لمن اشتراه. وكذلك الفحل من النخل يكون بين قوم وانما منع الشفعة في البءر والفحل. لانهما لا يحتملان القسم.
 وكذلك كل شء لا يحتمل القسم فلا شفعة فيه. مثل الثوب والعبد والحبة من الجوهر. يدلك علي ذلك قول (¬) مالك: "لا شفعة عندنا في عبد ولا وليدة ولا شء من الحيوان. ولا ثوب ولا بءر. وتقع فيه الحدود من الارض والدور".
 فاما ما لا تصلح (¬) فيه القسمة فلا شفعة فيه. والبءر التي لا بياض لها هي: المنفردة تكون لقوم وليس لهم الي جانبها ارض. فاذا كانت كذلك لم تحتمل القسم. ولو كان لها ارض وهي بينهم، ثم باع احدهم حصته منها ومن الارض، كان لشركاءه الشفعة. لان الارض تحتمل القسم فتتبعها (¬) البءر.



  CHECK وفي حديث علي رضي الله عنه

 وفي حديث علي، رضي الله عنه
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث علي () رضوان الله عليه ومغفرته (¬). انه قال: "من وجد رزا في بطنه فلينصرف وليتوضا"
 قال ابو عبيد: (¬) الرز: الصوت في البطن من القرقرة ونحوها.
 فكل صوت ليس بالشديد فهو رز. هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: قد ذهب ابو عبيد في هذا الحديث مذهب من عمل علي ظاهره، الزم كل من وجد قرقرة في الصلاة ان ينصرف ويتوضا. وهذا ما (¬) لا يوجبه احد فيما اعلم.
 وانما يجب الانصراف عن الصلاة بريح تخرج فيسمع صوتها او تشم ريحها (¬) او برز يجده الرجل في بطنه، وهو غمز الحدث وحركته (¬) في البطن، حتي يحتاج صاحبه الي دخول الخلاء بقرقرة كان 
 او غير قرقرة، فيءمر المصلي عند ذلك بان يقطع صلاتها (¬) ويقضي حاجته، ولا يصلي علي تلك الحال متجوزا متخففا (¬). لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "ان يصلي احد وهو يدافع الحدث". واصل الرز، الوجع يجده الرجل في بطنه. يقال: انه ليجد رزا في بطنه. اي: وجعا. وغمز الحدث في البطن وجع او كالوجع [و] (¬) قال ابو النجم (¬) يذكر ابلا عطاشا.
 لو جر شن وسطها لم تحفل ... من شهوة الماء ورز معضل
 يقول: لو جرت قربة يابسة خلق وسطها لم تنفر من شدة عطشها وذبولها. وشبه ما تجده في اجوافها من حرارة العطش وغلته بالوجع. فسماه رزا، ويكون الرز ايضا: الصوت (¬) في موضع اخر.
 * * *
   وقال ابو عبيدة (¬) في حديث علي رضي الله عنه: "ان 
 المرء المسلم ما لم يغش دناءة يخشع لها اذا ذكرت، وتغري به لءام الناس كالياسر الفالج ينتظر فوزة من قداحه، او داعي الله فما عند الله خير للابرار".
 قال ابو عبيد: (¬) الياسر من الميسر، وهو القمار الذي كان اهل الجاهلية يفعلونه. حتي نزل القران بالنهي عنه. وكان امر الميسر انهم يشترون جزورا فينحرونها ثم يجزونها اجزاء (¬).
 وقد اختلفوا في عدد الاجزاء فقال ابو عمرو علي عشرة اجزاء. وقال الاصمعي: علي ثمانية وعشرين جزءا، ثم يسهمون عليها بعشرة قداح لسبعة منها انصباء، وهي: الفذ والتوام، والرقيب، والحلس، والناقس، والمسبل، والمعلي.
 وثلاثة منها, ليست لها انصباء وهي: المنيح ()، والسفيح (¬)، والوغد ، ثم يجعلونها علي يدي عدل عندهم (¬) يجيلها لهم باسم رجل ثم يقتسمونها علي قدر ما تخرج لهم السهام. فمن خرج سهمه من السبعة، اخذ من الاجزاء بحصة ذلك. وان خرج واحد من الثلاثة. فقد اختلف الناس في هذا الموضع. فقال بعضهم: من خرجت باسمه لم ياخذ شيءا ولم يغرم، ولكن تعاد الثانية ولا يكون له نصيب. ويكون لغوا وقال بعضهم: بل يصير ثمن هذه الجزور كله علي اصحاب هءلاء 
 الثلاثة، فيكونون مقمورين. وياخذ اصحاب السبعة انصباءهم علي ما خرج لهم (¬).
 وقال ايضا في معني الحديث: يقول علي: هو بين خيرتين. اما صار الي ما يحب من [امر (¬)] الدنيا، فهو بمنزلة المعلي وغيره من القداح التي لها حظوظ. واما مات فهو بمنزلة التي لا حظوظ لها فيحرم ذلك في الدنيا. فما عند الله خير له.
 والفالج: (¬) القامر. هذا كله قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وقد تدبرت هذا التفسير فرايت منه اشياء ذهبت علي (¬) ابي عبيد، منها قوله: من خرج سهمه من الثلاثة، فقد اختلف الناس في هذا الموضع. فقال بعضهم: لا ياخذ شيءا ولا يغرم. ولكن تعاد الثانية، ولا يكون له نصيب، ويكون لغوا.
 والثلاثة التي لا انصباء لها لا تكون سهما لاحد، انما تدخل في الربابة مع السبعة ذوات الحظوظ، لتكثر بها وليامن القوم الحيلة من الضارب. فكيف يكون لا انصباء لها. ثم تصير سهما لرجل منهم.
 ومنها قوله: وقال بعضهم، بل يصير ثمن الجزور كله علي اصحاب هءلاء الثلاثة. فيكونون مقمورين. وياخذ اصحاب السبعة 
 انصباءهم علي ما خرج لهم. وهذا من الظلم لهءلاء. فكيف صاروا يرضون بان ياخذوا قداحا يكونون بها ابدا غارمين (¬)؟ !
 ولا يكونون في وقت من الاوقات غانمين، وليس الامر كما ظن هءلاء. ولكنهم اذا ضربوا بالقداح فخرج واحد من الثلاثة التي لا حظوظ لها الغوا ذلك، واستانفوا افاضة ثانية. فانما الغرم علي اصحاب السبعة ذوات الحظوظ. كما ان الغنم لهم. وذلك انهم يستهمون (¬) بسبعة قداح ذوات حظوظ مع ثلاثة اغفال لا حظوظ لها. انما تدخل للتكثير علي عشرة اعشار، فان خرج لاحدهم الفذ، وله نصيب واحد (¬)، اخذ نصيبه وخرج من جملتهم، ثم ان خرج بعده الرقيب وله ثلاثة انصباء، اخذ صاحبه انصباءه وخرج من جملتهم. ثم ان خرج بعده المسبل وله ستة انصباء اخذ صاحبه انصباءه وخرج من جملتهم، ونفدت اعشار الجزور، وصار ثمن (¬) الجزور علي الاربعة الذين لم تخرج سهامهم، فكان هءلاء الثلاثة غانمين، وصار الاربعة غارمين.
 ومنها قوله: اراد علي، هو بين خيرتين. اما صار الي ما يحب من الدنيا، فهو بمنزلة المعلي وغيره من القداح التي لها حظوظ. واما مات فهو بمنزلة التي لاحظوظ لها، فيحرم ذلك في الدنيا. وما عند الله خير له. ولم يقل علي، انه كالقدح الفالج، وانما قال: كالياسر الفالج.



 والياسر: هو صاحب القدح. والفالج، هو القامر. وانما اراد علي، انه اذا لم يغش دناءة وريبة، وكان ذا مروءة وديانة وصيانة لنفسه، فانه ينتظر في حياته خير الدنيا، فهو بمنزلة الياسر القامر الذي قد اعتاد القمر. وجري له بحده، فهو ينتظر فوزه من قداحه. يريد ان يخرج بالفوز والقمر، فياخذ نصيبه ثم رجع الي الرجل فقال: او ادعي (¬) الله. يعني: ينتظر ان ياتيه الموت، ولم ينله ما اقل في الدنيا من يسارها وخيرها فيبهون ماعند الله خيرا له مما فاته من الدنيا. ومنها: انه احتج في اخر (¬) الحديث للمنيح، وانه لاحظ له يقول الكميت: (¬)
 فمهلا يا قضاع ولا تكوني ... منيحا في قداح يدي مجيل
 ولم يرد الشاعر في هذا البيت بالمنيح القدح الذي لا سهم له. وانما اراد بالمنيح، القدح الممتنح، اي: المستعار (¬). وكانوا يستعيرون القدح فيدخلونه في قداحهم لثقتهم بفوزه وتيمنهم به. واياه اراد ابن قميءة (¬) بقوله:
 بايديهم مقرومة ومغالق ... يعود بارزاق العيال منيحها
 فقد خبرك ان له حظا يعود علي العيال، وكانت قضاعة تركت نسبها في نزار، وانتقلت الي اليمن، فنسبت اليها. فقال الكميت: (¬)
 لا تكوني غريبة 
 هناك كهذا القدح المستعار بين هذه القداح، ولا يجوز ان يكون اراد المنيح الذي لا حظ له؛ لانه قدح ثابت يكسر ويعاد في كل ربابة يضرب بها (¬) لتكثر به وبصاحبيه.
 وقد ذكرت هذا في كتاب: (¬) "الميسر" باكثر من هذا الشرح. ولم يحتمل هذا الكتاب ان يتجاوز فيه مقدار ما ذكرنا، فاذا اثرت ان تعرف امر الميسر وكيفيته، ويصح لك ما ذكرته في هذا الحديث اكثر من هذا الوضوح، نظرت في ذلك الكتاب ان شاء الله.
 * * *
   وقال في حديث علي رضي الله عنه، انه قال: (¬) "من احبنا اهل البيت، فليعد جلبابا وتجفافا (¬) "، قال ابو عبيد: تاوله بعض الناس علي انه من احبنا افتقر في الدنيا.
 وليس لهذا وجه. لانا نري من يحبهم فيهم مالي ساءر الناس من الغني والفقر.
 قال ابو عبيد: ولكنه عندي [انها اراد (¬)] فقر يوم القيامة وانما هذا علي وجه التغليظ والنصيحة له. كقولك: من احب ان يصحبني ويكون معي، فعليه بتقوي الله واجتناب معاصيه. فانه لا يكون لي صاحبا الا من كانت هذه حاله. هذا كله قول ابي عبيد.



 قال ابو محمد: والقول فيه عندي، انه اراد من احبنا اهل البيت، فليرفض الدنيا وطلبها, وليزهد فيها وليصبر علي الفقر والتقلل. وكني عن الصبر بالجلباب والتجفاف. لانه يستر الفقر كما يستر الجلباب والتجفاف البدن. ومما يشهد لهذا الحديث، حديث رواه اصحاب الاخبار عنه. وذكروا انه نظر الي قوم ببابه فقال لقنبر: (¬) "يا قنبر من هءلاء؟ ". قال: شيعتك يا امير المءمنين. قال: "ومالي لا اري () فيهم سيماء الشيعة؟ ". قال: وما سيماء الشيعة (¬)؛ قال (¬) "خمص البطون من الطوي [و (¬)] يبس الشفاه من الظماء (¬) [و ()] عمش العيون من البكاء". والطوي: الجوع.
 * * *



  CHECK وفي حديث الزبير رحمه الله

 وفي حديث الزبير، رحمه الله
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث الزبير رحمة الله عليه: "انه راي فتية لعسا، فسال عنهم فقالوا: امهم مولاة للحرقة (¬)، فاشتري اباهم".
 قال ابو عبيد: (¬) اللعس، السود الشفاه. واحتج ببيت ذي (¬) الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثاث وفي انيابها شنب
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: اتي ابو عبيد في هذا التفسير من جهة البيت.
 واللعس: السواد (¬) كما ذكر. الا انه يكون في الشفة وغيرها.



 واكثر ما توصف به الشفاه. قال العجاج: (¬)
 وبشرا مع البياض العسا
 () فجعله في البدن (¬). وكذلك اللمي. توصف به الشفاه. وقد يجعل لغيرها. قال الشاعر: (¬)
 الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احرمن الشراب عذوب
 اي: ظله اسود لكثافته وكثرة ورقه. وليس اللعس في هذا الحديث صفة لشفاه هءلاء ولا لصفتهم بسواد الشفاه معني، ولا فيه دليل علي شء. وانما توصف شفاه النساء باللعس لحسنه في الشفاه.
 وانما اراد انه راي فتية سودا فاشتراهم.



  CHECK وفي حديث طلحة رحمه الله

 وفي حديث طلحة، رحمه الله
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث طلحة رحمة الله عليه، انه قال: "خرجت بفرس لي انديه".
 قال ابو عبيد: هو من التندية، وهو ان ترده عن الماء الي المرعي، فتدعه ساعة يرعي ثم تعيده الي الماء. هذا قول ابي عبيد (¬).
 قال ابو محمد: انما يفعل هذا المقيم في المرعي بابله وفرسه، لانها تاكل الرطب (¬)، ولا تستوفي من الماء اول نهلة فيعيدها.
 فاما ان يكون الخروج من اجل التندية، فلاوانما يكون للتبدية، (¬) وهو ان ياتي بها البادية للرعي، ومثله حديث سلمة بن الاكوع، انه قال: "خرجت انا ورباح ومعنا فرس لطلحة ننديه مع الابل".



 وفي حديث اخر: "انه استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البداوة". وهي اتيان البادية، مثل الحضارة اتيان الحاضرة.
 قال ابو زيد: هي البداوة والحضارة ايضا (¬): مثل: الرضاعة والرضاعة، والخلالة والخلالة، للمصدر (¬) من الخلة. والوكالة والوكالة. وعلي ان بعض اصحاب اللغة كان يجعل التندية للابل خاصة دون الخيل. ويقول في قول احد الحيين اللذين تنازعا، فقال احدهما: (¬) "مسرح بهمنا، ومندي خيلنا". (¬)
 ان المندي، هو الموضع الذي تركض فيه وتخب عليها، اذا اضمرت. لانها تندي (¬) فيه، اي: (¬) تعرق (¬).
 * * *



  CHECK وفي حديث عبد الله بن مسعود رحمه الله

 وفي حديث عبد الله بن مسعود، رحمه الله
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث عبد الله بن مسعود رحمة الله عليه في قوله: "رحل الي بيت الله تعالي، وسرج في سبيل الله تعالي ".
 قال ابو عبيد: كره المحمل (¬)، وذلك انه مما احدث الناس. قال: ويبين ذلك قول طاووس (¬) "حج الابرار علي الرحال".
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: الناس يذكرون ان المحافل انما (¬) حدثت في 
 زمن الحجاج. وركب فيها الحاج (¬)، وكانوا قبل يحجون علي الرحال (¬).
 فكيف يكره ابن مسعود ما لم يره ولم يحدث في زمانه. قال بعض الشعراء: (¬)
 اول عبد عمل المحاملا (¬) ... اخزاه ربي عاجلا واجلا
 يعني الحجاج. وانما اراد ابن مسعود بقوله: رحل الي بيت الله اي: (¬) بعير تعده للحج، وسرج في سبيل الله، اي: فرس تعده للغزو. فكني عنهما بالرحل والسرج.
 * * *
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث ابن مسعود رحمه الله: "ان التماءم والرقي والتولة من الشرك".



 قال ابو عبيد: اراد بالتماءم والرقي عندي، ما كان بغير لسان العربية.
 قال (¬) ابو محمد: وهذا يدل علي ان التماءم عند ابي عبيد؛ المعاذات التي يكتب (¬) فيها وتعلق.
 قال ابو محمد: وليست التماءم الا الخرز. وكان اهل الجاهلية يسترقون بها، ويظنون بضروب منها، انها تدفع عنهم الافات (¬).
 وخبرني رجل من عظماء الترك واخو خاقان ملك الخزر، انهم يستمطرون بخرز عندهم واحجار.
 وكان مذهب الاعراب فيها كمذهبهم. قال الشاعر: (¬)
 اذا مات لم تفلح مزينة بعده ... فنوطي عليه يا مزين التماءما
 اي: علقي عليه هذا الخرز لتقيه اسباب المنايا. (¬) [واخبرنا ابو حاتم، قال: اخبرنا ابو زيد: (¬) ان التميمة خرزة رقطاء] ().
 * * *



  CHECK وفي حديث حذيفة رحمه الله

 وفي حديث حذيفة، رحمه الله
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث حذيفة رحمة الله عليه: "ان الله عز وجل (¬) يصنع صانع الخزم، ويصنع كل صنعة".
 قال ابو عبيد: الخزم (¬)، هو خوض المقل، وهو ادق منه والطف. يصنع منها احفاش (¬) النساء.
 قال: وفي هذا الحديث تكذيب لقول المعتزلة الذين يقولون: ان اعمال العباد ليست بمخلوقة. ومما يكذبهم قول الله عز وجل: (¬) {والله خلقكم وما تعملون}. وكذلك قول حذيفة: "ويصنع كل صنعة". هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: وقد اغنانا الله عز وجل بما في القران من الاي 
 البينة المكشوفة الممتنعة علي حيل المعتزلة، عن ان يحتج عليهم بما يجدون به السبيل الي الاستهزاء (¬) والطعن. وقد رايت ابا عبيد شبه حديث حذيفة بهذه الاية، [وليست تشبهه (¬)]. وليس يشبهها. وانما تقع الحجة علي المعتزلة يقول حذيفة، ان الله يصنع كل صنعة، ولا تقع بقول الله: {والله خلقكم وما تعملون}. لانه لم يرد: والله خلقكم واعمالكم. وانما اراد؛ والله خلقكم والاصنام التي تعملون. الا تراه يقول: (¬) {اتعبدون ما تنحتون} يعني الاصنام لا النحت. ثم قال: (¬) {والله خلقكم وما تعملون}.
 اراد: وتلك الاصنام. وليس هذا عندي (¬) موضع ذكر اعمالهم، ولا فيها معني يزيد في توكد الحجة عليهم. () وانما تتوكد عليهم (¬)، ويقع التعجب منهم، بان يعبدوا شيءا هو مخلوق مثلهم.
 ولو قال قاءل: والله خلقكم وما تاكلون. لم يقع ذلك الا علي الطعام والماكول لا الاكل.
 ولو قال: والله خلقكم وما تركبون، لم يقع الا علي الدواب، لا علي الركوب.
 * * *



  CHECK وفي حديث عمرو بن العاص رحمه الله

 وفي حديث عمرو بن العاص، رحمه الله
   وقال ابو عبيد (¬) في حديث عمرو بن () العاص (¬) رحمه الله,: "انه قال: ان ابن الصعبة (¬)، يعني: طلحة رحمه الله، ترك ماءة بهار، في كل بهار ثلاثة قناطير من ذهب وفضة".
 قال ابو عبيد: "بهار، (¬) كلمة غير عربية. احسبها (¬) قبطية".
 والبهار في كلامهم: ثلثماءة رطل". هذا قول ابي عبيد قال ابو محمد: وقد تدبرت هذا التفسير، فلم اره بينا، كيف يخلف في كل ثلثماءة رطل ثلاثة قناطير. ولكن البهار الحمل.



 قال الهذلي (¬)، وذكر سحابا:
 بمرتجز كان علي ذراه ... ركاب الشام يحملن البهارا
 قال الاصمعي: يحملن الاحمال من متاع البيت، ولم اسمع للبهار يجمع، ولا اراه الا كما قال غير عربي. واراد انه ترك ماءة حمل (¬) مال، مقدار الحمل. منها ثلاثة قناطير. والقنطار: (¬) ماءة رطل. فكان كل حمل منها ثلثماءة رطل (¬).
 وكان طلحة (¬) من المتمولين. حدثنا الرياشي عن الاصمعي عن ابن (¬) عمران قاضي المدينة، ان طلحة فدي عشرة من اساري بدر، ثم جاء يمشي بينهم. وكان يقال له: طلحة الخير، وطلحة الفياض، وطلحة الطلحات . وانه سءل برحم فقال، ما سءلت بهذه الرحم قبل اليوم. (¬) [و] قد بعت حاءطا لي بسبعماءة الف، وانا فيه بالخيار. فان شءت ارتجعته واعطيتكه، وان شءت اعطيتك ثمنه.
 * * *



  CHECK وفي حديث ابي هريرة رحمه الله

 وفي حديث ابي هريرة، رحمه الله
   وقال في حديث (¬) ابي هريرة رحمه الله، انه قال: "لو حدثتكم بكل ما اعلم لرميتموني بالقشع".
 قال ابو عبيد: (¬) القشع، الجلود اليابسة. واحدها، قشع. واحتج بقول (¬) متمم بن () نويرة (¬).
 اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا (¬)
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: ليس من عادة الناس ان يرموا بالجلود اليابسة من يريدون رميه، ولا يتيسر ذلك لكل رام. فكيف يرمون ابا هريرة بها؟



 وليس القشع ما ذهب اليه، يدلك علي ذلك ان (فعلا) لا يجمع علي (فعل). وانما القشع (¬) جميع لقشعة، مثل بدرة وبدر.
 والقشعة (¬)، ما قشعته عن وجه الارض من المدر والطين فرميت به. ومثله قول الناس، رماه بقلاعة. اي: قلع من الارض مدرا. [و] (¬) رماه به.
 والقشاعة مثله. وكل شء قلعته او كشفته، فقد قشعته.
 ومنه يقال: قشعت الريح السحاب. والقشعة في غير هذا بيت من جلود. سمي بذلك لانهم يقشعونه عنهم متي شاءوا ويحملونه. قال الكميت: (¬)
 وكان لبيت القشعة الهدم والصبا ... احاديث منها عاليات الاراود
 واما قوله [ان] (¬) القشع: الجلد اليابس، فاني اراه توهم ذلك من قول (¬) الشاعر:
 اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
 وانما اراد الشاعر، ان الجلد قد تقعقع من شدة البرد ويبس، ويدلك علي ان القشع قد يكون غير يابس، قول ابي بكر: (¬) "نفلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جارية عليها قشع لها".



 وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغلول: (¬) "لاعرفن احدكم يحمل قشعا من ادم فينادي يا محمد، فاقول: لا املك لك من الله عز وجل (¬) شيءا قد بلغت".
 * * *
   قال ابو عبيد (¬): وفي حديث ابي هريرة رحمه الله، انه قال: يوشك ان يعمل (¬) عليكم بقعان اهل الشام".
 قال ابو عبيد: اراد البياض؛ لان حدم الشام روم وصقالبة، فسماهم بقعانا للبياض . ولهذا قيل للغراب، ابقع، اذا كان فيه بياض.
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: لست اري هذا التفسير بينا، واحسب ابا عبيد ذهب الي ان ابا هريرة اراد ان العبيد يستعملون عليكم، والبقعان هم الذين فيهم سواد وبياض. وكذلك الغراب الابقع (¬). ولا يقال لمن كان ابيض من غير سواد يخالطه ابقع. فكيف يجعل الصقالبة والروم بقعانا؟ ، وهم بيض خلص. واري ان ابا هريرة اراد ان العرب تنكح الاماء من الروم والصقالبة (¬)، ويستعمل عليكم اولاد الاماء (¬)، وهم بين العرب السود وبين العجم البيض. ولم تكن العرب قبل هذا تنكح الروم والصقالبة. انما كان اماءها (¬) السودان.



 والعرب تقول. اتاني الاسود والاحمد، يريدون: العرب والعجم. ولم يرد ان اولاد الاماء من العرب بقع وكبقع الغراب. وانما اراد انهم قد اخذوا من سواد اباءهم ومن امهاتهم. كما ان في الابقع بياضا وسوادا، مثل قول عمر: "ليلين عليكم (¬) ابناء الاماء حمر الوجوه محذفي (¬) الرقاب".
 * * *



  CHECK وفي حديث عبد الله بن عمر رحمه الله

 وفي حديث عبد الله (*) بن عمر، رحمه الله
   وقال في حديث (¬) عبد الله بن عمر رحمه الله: "انه اشتري ناقة، فراي بها تشريم الظءار فردها".
 قال ابو عبيد: التشريم، التشقق (¬) في الجلد، ولم يذكر الظءار. كيف تشريمه.
 قال ابو محمد: الظءار، مصدر ظاءرت (¬)، تقدير: "فاعلت) (فعالا). وذلك ان تعطف الناقة علي غير ولدها، واذا ارادوا ذلك حشوا انفها بمثل الكرة من مشاقة وخرقا، ثم خلوا المنخرين وشدوا [عينيها] وحشوا حياءها (¬) بدرجة، وهي من مشاقة وخرق، وخلوا الحياء (¬) بالاخلة ثم تترك كذلك اياما، فتجد مثل غم الحمل ولا تقدر علي ان تبول. فاذا اشتد ذلك عليها، انتزعوا الاخلة وقد قدم الحوار الذي يريدون ان ترامه 
 اليها، واخذوا الغطاء عن عينيها فتحسبه ولدها فترامه، فيصيبها التشريم في الحياء والمنخرين من تلك الاخلة، وهو التشقق.
 وقال الاصمعي: الشرم الشق بالعرض. يقال: شرم انفه، اذا خرمه. وانشد الشاعر: (¬)
 وناب همة لا خير فيها ... مشرمة الاشافر بالمداري
 وقال جرير: (¬)
 كالنيب خرمها الغماءم بعدما ... ثلطن عن حرض بجوف اثال
 والغماءم: جمع غمامة، وهو ما حشي به انفها. سمي بذلك لانه يغم الانف، اي: يسده. وتسمي الدرجة ايضا غمامة (لذلك) (¬)، وكل شء غطيته فقد غممته.
 والحرض: (¬) الاشنان. واراد الحمض من النبت، وهو ما ملح.
 * * *



  AUTO وفي حديث عبيد بن عمير

   وقال ابو عبيد (¬) في حديث عبيد بن عمير: "الايمان هيوب".
 قال ابو عبيد: يريد ان المءمن يهاب الذنوب؛ لانه لولا الايمان ما هاب الذنوب ولا خافها. فالفعل كانه للايمان، واذا (¬) كان الايمان فهو للمءمن.
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: لوكان هذا علي ما فسر لم يكن للحديث فاءدة. ومن يشك في ان يهاب المءمن يهاب الذنوب، وانما اراد المءمن مهيب يجله [الناس] ويهابونه. فجاء ب (فعول) في موضع (مفعول). كما يقال: حلوب القوم لما يحلبونه، وركوبهم لما يركبونه.
 قال الله عز وجل: (¬) {وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون} 
 قال الشماخ (¬)، وذكر الحمير:
 اذا ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من انف القدوع
 يريد الفرس المقدوع (¬).
 ومثل هذا الحديث: () "من خاف الله عز وجل (¬) اخاف، الله منه كل شء".
 * * *



  AUTO وفي حديث شريح

   وقال ابو عبيد (¬) في حديث شريح: "انه كان لا يرد العبد من الادفان، ويرده من الاباق البات".
 قال ابو عبيد: قال يزيد بن (¬) هارون: الادفان: ان يابق قبل ان ينتهي به الي العصر الذي يباع فيه. فان ابق (¬) من المصر فهو: الاباق الذي يرد منه.
 قال: وقال ابو زيد: الادفان ان يروغ من مواليه (¬) اليوم او اليومين.
 يقال: عبد دفون، اذا كان فعولا لذلك. قال: وقال ابو عبيدة (¬):



 الاذفان: ان لا يغيب من المصر في غيبه.
 قال ابو عبيد: هو في كلام العرب، علي ما قال ابو زيد وابو عبيدة. وفي الحكم علي ما قال يزيد بن (¬) هارون.
 هذا كله قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: ولست ادري لم جعل كلام العرب علي شء والحكم علي غيره.
 ولا اري الحكم الا عليه ايضا، وان كان الذي قال يزيد صحيحا. لان الادفان: هو (الافتعال) من الذفن. ومعناه: التواري بالمصر. كانه يدفن نفسه في ابيات (¬) المصر اليوم واليومين (¬).
 فهذا لا يكون ابقا؛ لان العبد قد يخاف علي نفسه عقوبة ذنب فعله فيفعل ذلك.
 فكان شريح لا يرد بهذا، ويرد بالاباق، البات، اي: القاطع (¬) عن البلد.
 والاباق. ان يند ويخرج عن المصر، كذلك هو في كلام العرب. قال الله جل وعز، في يونس عليه السلام,: (¬) {اذ ابق الي الفلك المشحون}.
 * * *



  AUTO في حديث الحسن البصري

   وقال في حديث (¬) الحسن، انه قال: "ما تشاء ان تري احدهم ابيض بضا يملخ في الباطل ملخا، ينفض مذرويه يقول: ها انذا فاعرفوني".
 قال ابو عبيد: المذروان فرعا الاليتين. وانشد لعنترة (¬):
 انحوي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فها انذا عمارا
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: انما اتي ابو عبيد في هذا التاويل من البيت. وليس المذروان فرعي الاليتين حسب، ولكنهما الجانبان (¬) من كل شء. تقول العرب: جاء فلان يضرب اصدريه، ويضرب عطفيه، وينفض مذرويه. تريد: جانبيه (¬)، وهما منكباه.



 وسمعت رجلا من فصحاء العرب يقول (¬): قنع الشيب مذرويه. يريد: جانبي راسه، وهما فوداه. وانما سميا بذلك لانهما يذريان، اي: يشيبان.
 (¬) والذراء: هو الشيب. يقال ذريت لحيته. وهذا اصل الحرف. فاستعير للمنكبين والاليتين والطرفين من كل شء.
 قال امية بن ابي عاءذ (¬) الهذلي، وذكر قوسا ينهض طرفاها:
 علي عجس هتافة المذرو ي ... ن زوراء مضجعة في الشمال
 ولم يرد الحسن ان هذا الذي وصفه يحرك اليتيه، ولا من شان من يبذخ (¬) ويتيه علي نفسه، ويقول. ها انذا فاعرفوني، ابي يحرك اليتيه. وانما اراد بقوله: ينفض مذرويه، بمعني: يضرب عطفيه. وهذا مما يوصف به المرح المختال. وربما قالوا: جاءنا ينفض مذرويه، اذا تهدر وتوعد. لانه اذا تكلم وحرك راسه نفض قرون فوديه. وهما مذرواه (¬).



  AUTO في حديث الحجاج

   وقال في حديث (¬) الحجاج: "اياي وهذه السقفاء (¬) والزرافات". قال ابو عبيد: الزرافات: الجماعات (¬). وقال: لا اعرف السقفاء
 قال ابو محمد: اكثرت السءال عن هذا الحرف فلم يعرفه احد. وقال لي بعض اصحابنا قولا احببت ان اذكره قال: انما هو (¬) الشفعاء، فصحف فيه بعض نقلة الحديث، واراد: انهم كانوا يجتمعون الي السلطان يشفعون في المريب، فنهاهم عن ذلك. قال: وانما اخذ هذا من زياد حين خطب، فقال (¬): "الم تكن منكم نهاة تمنع الغواة، عن 
 دلج الليل وغارة النهار، وهذه البرازق. فلم يزل بهم ما يرون من قيامكم بامرهم حتي انتهكوا الحريم ثم اطرقوا وراءكم في مكانس الريب".
 والبرازق (¬): مثل الزرافات. وقوله: اطرقوا وراءكم في مكانس الريب. يريد: انهم كانوا يستترون بهم ويتكلمون علي شفاعتهم لهم، فنهاهم عن ان يشفعوا لمريب.



  AUTO حرف في حديث

   ذكر (¬) فيه قول العرب: "المعزي تبهي ولا تبني (¬) " قال: اراد انها تصعد (¬) علي بيوت الاعراب فتخرقها بوثوبها ولا تبني (¬). اي: لا تتخذ من شعرها البيوت.
 هذا قول ابي عبيد (¬).
 قال ابو محمد: قد رايت بيوت الاعراب في كثير من مواضعهم، فرايت اكثرها من شعر. وما ادري ما هذا التفسير، واحسبه اراد انها نخرو البيوت بوثبها عليها ولا تعين علي البناء.



  AUTO حرف في حديث

   وقال ابو عبيد (¬) في حديث ذكر فيه كعبا الحبر، فقال: هو كعب الحبر، بكسر الحاء مضاف الي الحبر الذي يكتب به.
 هذا قول ابي عبيد.
 قال ابو محمد: ولست ادري لم اختار ابو عبيد نسبة كعب الي الحبر الذي يكتب به علي وصفه بالعلم. وهو لا يرويه عن احد. فان كان ذلك لانه سمع قوما يقولون: كعب الحبر، بكسر الحاء. فان العرب تقول للعالم: حبر (¬) وحبر، بفتح الحاء وكسرها، وهذا محكي عنهم معروف فيما جاء علي: (فعل) و (فعل) مثل: رطل ورطل، وجسر وجسر، وثوب شف وشف.
 والدليل علي انه ليس منسوبا الي الحبر الذي يكتب به. ان الاكثر 
 علي السنة الناس واصحاب الحديث في ذكره، كعب الاحبار (¬). والاحبار: العلماء. كانه قيل: عالم العلماء، او واحد العلماء، او صاحب العلماء هذا وما اشبهه.
 * * *

 هذا اخر كتاب: "اصلاح الغلط في غريب الحديث". لابن قتيبة الكاتب رحمه الله.
 والحمد لله رب العالمين كثيرا وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما.
 غفر الله لكاتبه ولوالديه ولجميع المسلمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 سمع جميع هذا الكتاب علي الشيخ الامام العالم حجة الاسلام ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب، بحق سماعه من ابي سعيد بن الطيوري، نقله له حمزة بن علي بن حمزة الحراني، ابو بكر المبارك بن المبارك بن سعيد الواسطي، واخوه عثمان وجماعة في [في جمادي الاولي/ من] سنة ست وخمسين وخمسماءة. نقلته من خط القاري.
 قرات جميع هذا الكتاب علي شيخنا الشيخ الامام العالم الاوحد الفرد الكبير وجيه الدين فخر الاسلام حجة العرب ابي بكر المبارك بن ابي طالب المبارك بن سعيد ابي السعادات الواسطي النحوي ايده الله 
 عرضا باصل سماعه من ابي مجمد الخشاب. فسمعه الشيوخ: يوسف بن ابراهيم بن صابر بن ناءل الفقيه الحنبلي، ويعقوب بن ابراهيم الصالحي الضرير المقرء، وابو القاسم عمر بن عبد السلام بن ابي نصر بن الاسود.
 وذلك في مجلسه، يوم الثلاثاء، الثالث عشر من شعبان من سنة احدي وستماءة.
 وكتب محمد بن محمود الحسني ابن النجار، حامدا لله تعالي، ومصليا علي رسوله محمد واله ومسلما.



  AUTO جريدة المظان والاصول
 للدراسة والتحقيق

  AUTO   المخطوطات

 :
 بغية الراءد في شرح احاديث زرع.
 القاضي عياض، مصورة في خزانتي، (وقد طبع في المغرب،  م، وزارة الاوقاف).
 غريب الحديث.
 الخطابي، حمد بن محمد، ابو سليمان، مصورة في خزانتي.
 غريب الحديث.
 الحربي، ابراهيم بن اسحاق، (الجزء الخامس فقط). المكتبة الظاهرية  دمشق. الغربيين.
 الهروي، احمد بن محمد، مصورة. وقد طبع الجزء الاول منه فقط (الي مادة: جيش) بتحقيق: (الدكتور) محمود محمد الطناحي. القاهرة،  ه   م. الكاشف عن حقاءق السنن.
 الطيبي، الحسين (الحسن) بن عبد الله، نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، [ و ].
 دراسات في لغة الحديث.
 عبد الله الجبوري.



  AUTO   المطبوعات

 :
 الابدال (  ).
 ابو الطيب اللغوي، عبد الواحد بن علي، دمشق،  م. تحقيق، د. عزة حسن.
 الاحاديث الصحيحة.
 محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، دمشق.
 اخبار القضاة (  ).
 وكيع، محمد بن خلف، بيروت، عالم الكتب.
 اساس البلاغة.
 الزمخشري، جار الله محمود بن عمر، بيروت.
 الاصابة في تمييز الصحابة (  )
 ابن حجر ، احمد بن علي، القاهرة،  ه.
 اصلاح خطا المحدثين.
 الخطابي، حمد بن محمد، القاهرة، نشره: عزة العطار،  ه.
 اصلاح المنطق.
 ابن السكيت، يعقوب بن اسحاق، القاهرة،  ه؛ تحقيق: الشيخ احمد محمد شاكر (ت  م).
 الاصمعيات.
 الاصمعي، عبد الملك بن قريب، القاهرة،  م، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، والشيخ احمد محمد شاكر.
 الاضداد.
 ابو بكر الانباري، محمد بن القاسم، الكويت،  م، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم.



 الاضداد في كلام العرب (  ).
 ابو الطيب اللغوي، عبد الواحد بن علي، دمشق؛ تحقيق: د. عزة حسن،  م.
 اعراب الحديث النبوي.
 ابو البقاء العكبري، دمشق،  ه؛ تحقيق: عبد الاله نبهان.
 الاعلام (  ).
 خير الدين الزركلي، بيروت،    م. وطبعة (  )، بيروت،  م.
 الاغاني (  ).
 ابو الفرج الاصفهاني، دار الكتب المصرية،    م.
 الافعال (  ).
 ابن القطاع، علي بن جعفر، القاهرة،    م؛ تحقيق: د. حسين محمد شرف.
 امالي ثعلب (  ).
 احمد بن يحيي، ثعلب؛ تحقيق: عبد السلام هارون، القاهرة،  م. امالي القالي.
 ابو علي القالي، بيروت.
 امثال الحديث.
 الرامهرمزي، الحسن بن عبد الرحمن؛ تحقيق: امة الكريم القرشية، حيدراباد   م /  ه.
 الاموال.
 ابو عبيد، القاسم بن سلام، القاهرة،  ه.
 الانساب.
 السمعاني، عبد الكريم، ابو سعيد، طبعة حيدراباد،   ؛ وطبعة بيروت،
   .
 بغية الوعاة (  ).
 السيوطي، جلال الدين، القاهرة،  م؛ تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم. بلوغ الارب في معرفة احوال العرب (  ).
 محمود شكري الالوسي، القاهرة؛ تحقيق: محمد بهجة الاثري.
 البيان والتبيين (  ).
 الجاحظ، عمرو بن بحر، القاهرة؛ تحقيق: عبد السلام هارون،  م.



 تاويل مختلف الحديث.
 ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم، القاهرة؛ تحقيق: محمد زهري النجار،  م.
 تاويل مشكل القران.
 ابن قتيبة، القاهرة،  م؛ تحقيق: السيد احمد صقر.
 تاج العروس من جواهر القاموس (  ).
 الزبيدي، محمد المرتضي، القاهرة،  ه، وطبعة الكويت صدر منها (  ).
 تاريخ ابن معين (  ).
 يحيي بن معين، تحقيق الدكتوراحمد محمد نور سيف،  ه.  م، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي.
 تاريخ اربل (  ).
 ابن المستوفي، وهو الجزء الثاني من الاصل، بغداد،  م؛ تحقيق: د. سامي السيد خميس الصقار.
 تاريخ الادب العربي (  )
 كارل بروكلمان، ترجمة د. النجار، ورمضان عبد التواب، القاهرة،  م   م.
 تاريخ التراث العربي (  ).
 د. فءاد سزكين، ترجمة، د. محمود فهمي ابو الفضل، القاهرة وج ، مشاركة مع
 د. محمود فهمي حجازي،  م   م.
 تدريب الراوي (  ).
 جلال الدين السيوطي، القاهرة؛ تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف  م.
 تفسير غريب الحديث.
 ابن حجر العسقلاني، القاهرة، نشره: زكريا علي يوسف.
 تحفة الاحوذي (  ).
 المباركفوري محمد عبد الرحمن، القاهرة، نشره: عبد الرحمن محمد عثمان،
  ه.
 التكملة علي الصحاح (التكملة والذيل والصلة لتاج اللغة).
 الصغاني، رضي الدين الحسن بن محمد، صدر منه خمسة مجلدات، ولم يكمل بعد، القاهرة، مجمع اللغة العربية؛ تحقيق: مجموعة من المحققين،  م   م.



 التقفية في اللغة.
 البندنيجي، اليمان بن ابي اليمان، بغداد، تحقيق: د. خليل ابراهيم العطية،  م.
 تهذيب اللغة (  ).
 الازهري، ابو منصور محمد بن احمد، القاهرة؛ تحقيق: جماعة من المحققين،  ه.
 تهذيب التهذيب (  ).
 ابن حجر، احمد بن علي العسقلاني، الهند، حيدراباد،  ه.
 التيسير في القراءات السبع.
 الداني، عثمان بن سعيد، ؛ تحقيق: اوتوبرزل، استانبول،  م.
 جامع الاصول (  ).
 ابن الاثير، المبارك بن محمد، تحقيق: عبد القادر الارناءوط، دمشق،  ه.
 الجامع لاحكام القران (تفسير القرطيي) (  ).
 دار الكتب المصرية، القاهرة،  ه.
 الجامع الصحيح (صحيح البخاري) (  ).
 البخاري، محمد بن اسماعيل، القاهرة.
 جمهرة الامثال (  ).
 العسكري، ابو هلال؛ تحقيق: عبد المجيد قطامش، ومحمد ابي الفضل ابراهيم، القاهرة،  ه.
 الجمهرة (  ).
 ابن دريد، محمد لجن الحسن، حيدراباد، الهند،    ه؛ تحقيق: كرنكو.
 الحجة في القراءات السبع.
 ابن خالويه؛ تحقيق: د. عبد العال سالم، الكويت،  م.
 الحيوان (  ).
 الجاحظ، عمرو بن بحر، القاهرة،  ه، تحقيق: عبد السلام هارون.
 دليل القاري الي مواضع الحديث في صحيح البخاري.
 عبد الله بن محمد الغنيمان، الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة.
 ديوان الادب (  ).
 الفارابي، اسحاق بن ابراهيم؛ تحقيق: د. احمد مختار عمر، القاهرة،  م   م.



 ديوان الاخطل.
 بيروت،  م، (طبعة مصورة) تحقيق: شيخو.
 ديوان اوس بن حجر.
 بيروت،  م، تحقيق: د. محمد يوسف نجم.
 ديوان جرير.
 بيروت، دار بيروت للطباعة والنثر،  ه /  م.
 ديوان حسان بن ثابت.
 القاهرة، تحقيق: عبد الرحمن البرقوقي،  م.
 ديوان ذي الرمة.
 دمشق، المكتب الاسلامي ،  م.
 ديوان الشماخ.
 القاهرة؛ تحقيق: د. صلاح الدين عبد الهادي،  م.
 ديوان النابنة الجعدي.
 دمشق، المكتب الاسلامي،  م.
 ديوان النابغة الذبياني.
 طبعة بيروت، تحقيق: الدكتور شكري فيصل، وطبعة القاهرة؛ تحقيق محمد ابي
 الفضل ابراهيم.
 الرسالة المستطرفة.
 الكتاني، محمد بن جعفر، دمشق،  ه.
 الزاهر (  ).
 الانباري، ابو بكر القاسم بن محمد، بغداد  م؛ تحقيق: د. حاتم صالح
 الضامن.
 سنن ابي داود (  ).
 سليمان بن الاشعث، ابو داود. القاهرة؛ تحقيق: محمد عبد الحميد. محيي الدين
  م.
 سنن الترمذي.
 محمد بن عيسي، القاهرة  م؛ تحقيق: احمد محمد شاكر.
 سنن ابن ماجه.
 محمد بن يزيد، القاهرة،  م؛ تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي.
 شذرات الذهب (  ).
 ابن العماد الحنبلي، بيروت (مصورة) عن طبعة القاهرة.



 شرح حماسة ابي تمام (  ).
 التبريزي، القاهرة؛ تحقيق: محمد عبد الحميد محيي الدين.
 شعر المثقب العبدي.
 تحقيق: محمد حسن ال ياسين، بغداد،  م.
 شعر عمرو بن الاحمر.
 تحقيق وجمع: د. حسين عطوان، دمشق، مجمع اللغة العربية.
 الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية) (  ).
 الجوهري، اسماعيل بن حماد، القاهرة،  ه؛ تحقيق: احمد عبد الغفور
 عطار.
 صحيح الجامع الصغير (  ).
 محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
 صحيح مسلم (  ).
 مسلم بن الحجاج، القاهرة؛ تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي،  م.
 طبقات الشافعية (  ).
 الاسنوي، جمال الدين، بغداد،  ه؛ تحقيق: عبد الله الجبوري.
 طبقات ابن خياط.
 خليفة بن خياط، بغداد،  ه؛ تحقيق: د. اكرم العمري.
 الطبقات الكبير.
 ابن سعد، بيروت.
 غريب الحديث (  ).
 ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم، بغداد  م؛ تحقيق: عبد الله الجبوري.
 غريب الحديث (  ).
 ابو عبيد، القاسم بن سلام، حيدراباد،  ه؛ تحقيق: د. محمد عبد العيد فان.
 الفاءق (  ).
 الزمخشري، جار الله محمود بن عمر، القاهرة،  م؛ تحقيق: علي البجاوي، ومحمد ابي الفضل ابراهيم.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري (  ).
 ابن حجر العسقلاني، القاهرة.



 فصل المقال في شرح كتاب الامثال.
 البكري، ابو عبيد؛ تحقيق: د. احسان عباس، ود. عبد المجيد قطامش، بيروت،
  ه.
 فهرس ابن خير.
 ابن خير الاشبيلي، القاهرة،  م.
 الفهرست.
 ابن النديم؛ طبعة: طهران، وطبعة فلوجل، ليدن.
 فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد (  ).
 د. عبد الله الجبوري، بغداد،  م.
 القاموس المحيط (  ).
 المجد الفيروزابادي، القاهرة، بولاق،  ه.
 الكفاية في علم الرواية.
 الخطيب البغدادي، حيدرابادي،  ه.
 لسان العرب (  ).
 ابن منظور، محمد بن مكرم، بيروت، (دار بيروت وصادر).
 مجاز القران (  ).
 ابو عبيدة، معمر بن المثني، القاهرة،    م؛ تحقيق: د. فءاد سزكين.
 المجازات النبوية.
 الشريف الرضي، تحقيق: د. طه محمد الزيني، القاهرة  م.
 المحدث الفاصل.
 الرامهرمزي الحسن بن عبد الرحمن، تحقيق: د. محمد عجاج الخطيب، بيروت،
  ه.
 المحكم والمحيط الاعظم.
 ابن سيده، علي بن اسماعيل؛ تحقيق: جماعة، صدر منه سبعة اجزاء ولم يتم به.
 القاهرة،    م.
 المخصص (  ).
 ابن سيده، علي بن اسماعيل، القاهرة.
 المعارف.
 ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم، القاهرة،  م. تحقيق: د. ثروت عكاشة، دار الكتب.



 معاني القران (  ).
 الفراء، يحيي بن زياد، القاهرة،  م   م؛ تحقيق جماعة.
 المعاني الكبير (  ).
 ابن قتيبة، حيدراباد، (طبعة مصورة)، بيروت.
 المعجم الكبير.
 الطبراني، سليمان بن احمد، صدر منه عشرة اجزاء؛ تحقيق: حمدي عبد المجيد
 السلفي، بغداد    م.
 معجم ما استعجم (  ).
 البكري، ابو عبيد؛ تحقيق: مصطفي السقا، القاهرة،  م.
 معجم البلدان (  ).
 ياقوت الحموي، القاهرة،  م.
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار (  ).
 القاضي عياض، بيروت، (المكتبة العتيقة ودار التراث).
 المصنف (  ).
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني، بيروت،  ه؛ تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي.
 المنار المنيف في الصحيح والضعيف.
 ابن قيم الجوزية، محمد بن ابي بكر؛ تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، حلب،  ه.
 المسند.
 الامام احمد بن حنبل؛ تحقيق: الشيخ احمد محمد شاكر، دار المعارف، القاهرة،  ه   م.
 وطبعة القاهرة ايضا (  ) مصورة.
 المانم المطابة في معالم طابة.
 المجد الفيروزابادي، محمد بن يعقوب؛ تحقيق: حمد الجاسر،  ه   م.
 المعرب من الكلام الاعجمي.
 الجواليقي، ابو منصور، القاهرة؛ تحقيق: احمد محمد شاكر  ه.
 الموطا (  ).
 مالك بن انس، القاهرة  م؛ تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي.



 المهذب فيما ورد في القران من المعرب.
 السيوطي؛ تحقيق: عبد الله الجبوري، بغداد  م.
 النهاية في غريب الحديث والاثر (  ).
 ابن الاثير، المبارك بن محمد، وبهامش (الدر النثير) للسيوطي، القاهرة، المطبعة الخيرية،  ه ، وطبعة بيروت المصورة، (  )، تحقيق: الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، دار احياء التراث العربي.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) معجم البلدان /   
 (¬) الفهرست/ ، نزهة الالباء: ، الكامل لابن الاثير / .
 (¬) تاريخ بغداد / ، الانساب: ، انباه الرواة / .
 (¬) تاريخ بغداد، الانساب، ابن خلكان / ، المزهر / .
 (¬) ينظر: تاويل مشكل القران: (المقدمة:   ).
 (¬) مراتب النحويين/، طبقات النحويين/ ، الانساب/ ، الفهرست: ، وفيات الاعيان / ، انباه الرواة /  اخبار النحويين: .



 (¬) نزهة الالباء: ، وفيات الاعيان / ، انباه الرواة / ، تاريخ بغداد / ، البغية / .
 (¬) ينظر: نور القيس: ، وفيات الاعيان / ، بروكلمان (العربية / / ).
 (¬) ينظر عنه: الانساب/، ابن خلكان / ، طبقات المفسرين / ، تاريخ بغداد / ، تهذيب التهذيب / ، العبر / ، تذكرة الحفاظ / ، ميزان الاعتدال / .
 (¬) ينظر: فهرس الاعلام (غريب الحديث) ..



 (¬) ينظر: الجندي، ابن قتيبة/، وعيون الاخبار / ، .
 (¬) تاويل مختلف الحديث:   .
 (¬) ينظر: غريب الحديث / .
 (¬) تفسير سورة الاخلاص: /.



 (¬) تفسير سورة الاخلاص: ، .
 (¬) ينظر: غريب الخطابي (مخطوط / )، معرفة علوم الحديث/، تدريب الراوي / ، ابن الصلاح/، الخلاصة/ غريب ابن قتيبة / .



 (¬) تدريب الراوي / ، الكاشف (مخطوط/ ق )، الخلاصة/ .
 (¬) الباعث الحثيث/.
 (¬) تدريب الراوي / ، الخلاصة/ ، الباعث الحثيث/.
 (¬) تدريب الراوي / 
 (¬) الخلاصة/ ، وتدريب الراوي / .



 (¬) محمد الخضر الحسين: (الاستشهاد بالحديث في اللغة/). دراسات في العربية وتاريخها.
 (¬) ينظر: الانساب/، الفهرست/ ، وفيات الاعيان / ، العبر / ، وكامل ابن الاثير / ، النجوم الزاهرة / ، تاريخ بغداد / ، المنتظم / ، مراة الجنان / ، لسان الميزان / ، المختصر / ، روضات الجنات / ، بغية الوعاة / ، طبقات المفسرين / ، انباه الرواة / .
 (¬) ينظر: دراسة في كتب ابن قتيبة، عبد الله الجبوري، بغداد، (  )  م  ه، مجلة: "اداب المستنصرية ع/، وع/".



 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) غريب الحديث /   .
 (¬) غريب الحديث / .



 (¬) غريب الحديث للخطابي (مخطوط، ق/ ج ).
 (¬) ينظر: غريب الحديث، للخطابي (ج  ق/   )، وغريب ابن قتيبة /   ، وينظر عن مءلفات الغريب، في مقدمة النهاية /   .
 (¬) مخطوطة: اصلاح الغلط.



 (¬) ينظر: غريب الحديث لابن قتيبة / ، و ، وتهذيب اللغة /   .
 (¬) الصاحبي ص:    (ط/ بيروت).
 (¬) ينظر: غريب الحديث / ، والاضداد: ،  والزاهر: / ، ، ، ،   .
 (¬) تهذيب اللغة ج /   .
 (¬) طبع الجزء الاول منه فقط، بتحقيق (الدكتور) محمود محمد الطناحي، القاهرة،  م، وقد نشر الهروي فواءده علي مواد كتابه ..
 (¬) المعرب ص/ ، ، .
 (¬) ينظر: غريب الحديث /   .
 (¬) ينظر: غريب الحديث / ،  (المقدمة)، ولسان العرب (ج/ ذ/ م).



 (¬) كشف الظنون / .
 (¬) تنظر ترجمته في: دمية القصر / ، والوافي / ، ومعجم الادباء / .
 (¬) انباه الرواة / .
 (¬) بغية الوعاة / .
 (¬) ينظر: الصلة: ، والفوات / ، وذكر المرجوة له الرحمة الاستاذ خير الدين الزركلي (ت   م) في: الاعلام /  وفاته في سنة /  ه، وقال: "ان له من الاثار: رسالة في الانتصار لابي عبيد البكري علي ابن قتيبة" .. وهذا من زلة القلم ..



 (¬) ينظر: ترتيب المدارك /  (ط/ دار الحياة بيروت).
 (¬) الزاهر / ،   ، ، ، رد عليه في هذه المواضع، وان لم يصرح باسم كتابه "اصلاح الغلط" فهي منه ..
 (¬) ترجمته مبسوطة في: تاريخ بغداد / ، المنتظم / ، البداية والنهاية / ، طبقات الشافعية للاسنوي / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / .



 (¬) ينظر عنها: بروكلمان (ط/ الالمانية  التكملة / ). وهدية العارفين / .
 (¬) صلة السلف بموصول الخلف (مخطوط، الورقة/ ).
 (¬) ينظر: غريب الحديث لابن قتيبة ج / ، ) ط/ بغداد، تحقيق: عبد الله الجبوري)، وتنظر: مراجع ترجمة ابن قتيبة.
 (¬) غريب الحديث / .



 (¬) نشر في الهند، داءرة المعارف العثمانية، في حيدراباد  الدكن.  ه   م/  ه   م. اربع مجلدات، تحت مراقبة الدكتور: محمد عبد المعين خان، ومحققه: السيد: محمد عظيم الدين (كامل الفقه من الجامعة النظامية)، ثم نشر مصورا في بيروت،  ه   م، دار الكتاب العربي.



 (¬) ينظر: بغية الوعاة /   ، وفيات الاعيان / ، انباه الرواة / ، شذرات الذهب / ، المنتظم /  النجوم الزاهرة / ، معجم الادباء / ، فوات الوفيات / ، وعن اثاره: تاريخ الادب العربي، لبروكلمان (ط/ العربية / ).



 (¬) ينظر عنه: طبقات الشافعية للاسنوي /   ، انباه الرواة / ، مراة الجنان / ، وفيات الاعيان / ، نكت الهميان: ، البداية والنهاية / ، طبقات السبكي / ، الذيل علي الروضتين: ، بغية الوعاة /   .
 (¬) المنتظم / ، وتذكرة الذهبي / . وتاريخ اربل / ، و / .
 (¬) ينظر: العبر (وفيات سنة /  ه)، وبرنامج الوادي اشي: ، ، وشذرات الذهب /   .



 (¬) ينظر عنه: الاعلام /   ، معجم المءلفين / ، طبقات الاسنوي / ، الفوات / ، البداية والنهاية / ، معجم الادباء / ، الاعلان بالتوبيخ: ، وتاريخ اربل /   .



 (¬) ينظر عنه: تاريخ بغداد / ، المنتظم / ، شذرات الذهب / ، الرسالة المستطرفة: ، الاعلام / .
 (¬) الورقة /  (الظاهرية).
 (¬) صلة السلف بموصول الخلف، (مخطوط، الورقة/ )، وهو ثبت مهم لجمهرة من مروياته من اثار السلف ..



 (¬) ابن الخشاب، من اهل العربية، نحوي، لغوي ثبت، له اشتغال بالفقه والرياضيات، توفي ببغداد، في سنة  ه، ينظر عنه: مقدمة المحقق: ص/.
 (¬) في الاصل: ثاني عشرين، وهو من خطا الناسخ، وفيه ايضا: (جمدي). جمادي.
 (¬) ابو الفتح المحاملي، من شيوخ الخطيب البغدادي، محدث ثقة. سمع ابا بكر ابن شاذان، وابا الحسن الدارقطني، وعلي بن عمر السكري ، توفي في سنة/  ه. ينظر: تاريخ بغداد / .
 (¬) ينظر: مقدمة المحقق ص/ .



 (¬) لم اقف له علي ترجمة في كتب الانساب وكتب التراجم التي تمكنت يد البحث من الوصول اليها.
 (¬) في: ظ، استارها.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) ظ: منه.



 (¬) ظ: فهذا.
 (¬) ظ: رضوان الله عليه.
 (¬) ظ: فهذا.
 (¬) التطبيق، هو جعل اليدين بين الفخذين في الركوع، وقيل: كان التطبيق من فعل المسلمين في اول ما امروا بالصلاة. وكان ابن مسعود (رضي الله عنه) استمر علي التطبيق لانه لم يكن علم الامر الاخر ... ينظر: اللسان والتاج: "ط/ ب / ق".
 (¬) الصرف: بفتح الصاد المهملة، الفدية، وتاتي بمعني: التوبة، والعدل، والحيلة ..
 (¬) المتعة: الزواج الي اجل معلوم .. عمل بها المسلمون الاواءل عند مبدا الدعوة الاسلامية، ثم نسخت وابطلت .. واول من حرمها في الاسلام، عمر بن الخطاب (رضي الله عنه). وهي من الانكحة الفاسدة الباطلة .. وما زالت مقبولة عند الشيعة ويعملون بها، وبخاصة الفرس، فهي شاءعة فاشية عندهم .. وعن جواز ابن عباس لها ومنعه باخرة، ينظر: العقد الفريد /  ومسند الحميدي (/ ، ). وينظر عنها: الزواج الموقت ودوره في حل مشكلات الجنس، للسيد محمد تقي الحكيم، دار الاندلس، بيروت، (ص )، والرد عليها للشيخ جلال الحنفي، بغداد، والمتعة واثرها في الاصلاح الاجتماعي، للمرحوم الاستاذ توفيق الفكيكي، القاهرة،  م. المطبعة العربية، ونكاح المتعة عبر التاريخ وفيه الزام الشيعة بتحريمها في الشريعة، الشيخ عطية محمد سالم، القاهرة،  ه، مطبعة المدني .. والاواءل للعسكري / ، والوشيعة في نقد عقاءد الشيعة للشيخ موسي جار الله (ت   م). ص   
 (¬) في ط: ويخالف التابعون كالحسن يخالف.



 (¬) ط: "بين قوسين، رقم الورقة في احدي المخطوطتين، (ص، او ظ) .. ".؟
 (¬) في الاصل: النحاة.
 (¬) الهافي، اسم فاعل، من الهفوة. وهي الكبوة والخطا.
 (¬) الفراء: يحيي بن زياد، ابو زكريا المتوفي سنة  ه. واخباره مبسوطة في كتب تراجم النحاة واللغويين، ينظر عنها: بروكلمان (ط/ العربية /   ).
 (¬) الكساءي، علي بن حمزة، امام الكوفيين، واحد القراء السبعة، توفي سنة/  ه علي رواية.
 (¬) هشام، هو، ابو عبد الله، هشام بن معاوية، الضرير الكوفي، النحوي. احد اعيان اصحاب الكساءي، المتوفي سنة:  ه . ينظر: البغية / .
 (¬) البيت لاوس بن حجر، واوله:
وذات هدم عار نواشرها
وهو في: ديوان اوس (ص/ ، ط بيروت). وينظر: اللسان (ج/ د/ ع) / . والنص في غريب الحديث / .
 (¬) ينظر: مجالس العلماء: ، واللسان، والتهذيب (ج/ د/ ع)، والتكملة / .
 (¬) الجدع: بكسر الدال المهملة: السيء الغذاء: اللسان



 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) الشبور: هو البوق، او: شء ينفخ فيه، وهو ليس بعربي. ينظر: المعرب: ، واللسان (ش/ ب/ ر). والمصون/، وغريب الحديث لابن قتيبة / .
 (¬) ديوانه: ، وبنظر اللسان / ، وغريب ابن قتيبة / ، وتمامه:
عنتا باطلا وظلما كما تعتر حجرة الربيض الظباء.
 (¬) تعتر: تذبح، من العتر: الذبح. والحجرة: حظيرة الغنم، والربيض: جماعة الغنم. ينظر: غريب ابن قتيبة / ، وديوان الادب للفارابي / .
 (¬) سورة الانبياء، الاية/ ، وينظر: تاويل مشكل القران: / ، وامالي المرتضي / 
 (¬) سورة النساء، الاية/ .
 (¬) سورة يوسف، الاية/ .
 (¬) ظ: غفل.



(*) هو حديث ضعيف، ينظر عنه: مختصر المقاصد الحسنة ص/ ، والمقاصد الحسنة ص/ ، وضعيف الجامع الصغير رقم/ .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) اشارة الي الاية الكريمة: "ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه". الاية/ ، من سورة: الحجرات.
 (¬) بين معقوفين سقط من: ظ.
 (¬) سقطت من: ظ.



 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) ظ: معتذرين.
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) زيادة من الاصل.
 (¬) احمد بن سعيد اللحياني، هو صاحب ابي عبيد ومن رواة كتبه.



 (¬) ما بين الرقمين سقطت من: ظ.
 (¬) غريب الحديث / ، والحديث في: النهاية / ، والفاءق / ، وفي: مسندي الحميدي ( .. فاتاه رجل وعليه مقطعة). ج / . وينظر: البخاري / ، ومسلم / .
 (¬) زيادة من الاصل.
 (¬) ظ: المقطوعات.
 (¬) النهاية / .
 (¬) لم اجده في المصادر المتوفرة لدي.



 (¬) ينظر: مراة الجنان / ، تاريخ الخلفاء ، فوات الوفيات / ، تاريخ الاسلام / ، خلاصة الذهب: ، كامل ابن الاثير / ، تاريخ الطبري / ، سير اعلام النبلاء / .
 (¬) البلقاء: هي الان لواء (محافظة) في الاردن، وتعرف ايضا بالسلط. ينظر عن تاريخها البلداني، معجم البلدان / .
 (¬) ظ: ارايت.
 (¬) الاحوزي: السريع، والشجاع والذكي. ينظر: تاج العروس /   .
 (¬) الجعرانة، موضع قرب مكة، يبعد عنها بتسعة وعشرين كيلو مترا تقريبا، الي شمالها. وتلفظ: الجعرانة، بكسر الجيم وتخفيف الراء، واهل الحديث يكسرون العين ويشددون الراء، ويخطءون اهل اللغة، الذين يسكنون العين ويخففون الراء. ويكسرون الجيم . وهو من مواقيت الاحرام. ينظر: المناسك للحربي: ، التاج (ج/ ع/ ر) واللسان (ج/ ع/ ر) / ، النهاية / ، المصباح: ، جامع الاصول / ، اصلاح خطا المحدثين/ ، معجم معالم الحجاز /   ، وغريب ابن قتيبة / ، والقري للطبري ص  ولتقي الدين ابن فهد المكي محمد بن محمد، رسالة بعنوان: "الابانة بما ورد في الجعرانة".



 (¬) في: ظ (عليه).
 (¬) رواه البخاري بلفظ اخر، ينظر: صحيح البخاري (ج / ، و ، و / ، / ، و / ).
 (¬) الحديث في: تاويل مشكل القران: ، واللسان /  والنهاية / ، والفاءق / .
 (¬) زيادة من: ظ. وينظر الفاءق / ، ومسند ابن حنبل /   ، ، ، وفتح الباري / .
 (¬) ظ: تبارك وتعالي.
 (¬) سورة الحج، الاية / ، وينظر: اللسان / ، والتكملة /   ، وتفسير الاية: خيطت وسويت وجعلت لبوسا لهم.
 (¬) غريب الحديث / ، والحديث في كتب الحديث: ابواب الزكاة. وينظر: مسند ابن حنبل / ، / ، ، / ، الفاءق / ، والنهاية /   ، وسنن ابي داود / ، والترمذي / ، والاموال ص:   .



 (¬) غريب الحديث لابي عبيد.
 (¬) كتاب الاموال لابي عبيد، والنص في الصحيفة: .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) السواني: الابل التي يستقي عليها من الابار، وهي النواضح ايضا، وهي ما يعرف الان ب "السواقي" ..
 (¬) ينظر: غريب الحديث / ، وسنن ابي داود / .
 (¬) غريب الحديث / ، واللسان (ع/ ذ / / )، والنهاية / .
 (¬) ديوان النابغة الذبياني ص ، واللسان (ح/ ن/ ج/ ر).
 (¬) في الديوان: باعجازها قبل
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) غريب الحديث / .



 (¬) في المطبوعة: فشرب.
 (¬) ينظر: التقفية:  وفيه: والسقي: ما جري اليها.
 (¬) ظ: في الانهار.
 (¬) الكن: بكسر الكاف، وقاء كل شء وستره.
 (¬) ينظر: لسان العرب: المواد (اتي، بعل، سقي)، والواقدي: ، وشرح ابي ذر: وديوانه (ص/  طبعة د. وليد قصاب) وفيه اختلاف في الرواية. ينظر ديوان عبد الله بن رواحة ص/ .
 (¬) الاتاء: بنقطتين من فوق، حمل النخل، والغلة، وعلي هذه الرواية، يكون في البيت اقواء.
 (¬) ظ: روي. وينظر: اصلاح المنطق: .
 (¬) اللسان (ع/ ث/ ر). والنهاية / .



 (¬) العاثور: اشبه بالسدود الصغيرة، ينظر: التكملة / ، والفاءق / .
 (¬) النهاية / ، واللسان، وينظر: الفاءق / .
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) ظ: السيول.
 (¬) ظ: المطر.
 (¬) ينظر اول الحديث.



 (¬) ينظر: ديوان النابغة (رواية الاصمعي ص: ).
 (¬) غريب الحديث / ، والفاءق / ، ومسند ابن حنبل / ، ، ، النهاية / ، و / ، تفسير الغريب: ، تاويل المختلف: ، امالي المرتضي / ، ، جامع الاصول / ، زاد المسير / ، غريب ابن قتيبة /   ، تفسير غريب القران: ، وسنن ابي داود / ، والحميدي ().
 (¬) فرض الجهاد في السنة السابعة للهجرة، بقوله تعالي في كتابه الكريم من سورة البقرة، الاية ، ، وسورة الحج، الاية/، ينظر عنه: كتاب الجهاد، لعبد الله بن المبارك، والامتاع / ، وكتب الصحاح والمسانيد: "كتاب الجهاد". والفصول في اختصار سيرة الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) لابن كثير ص: ، واحكام القران لابن عربي / ، والقرطبي / ، وزاد المسير / ، والرازي / ، ومجمع البيان / ، والطبري / ، وايات الجهاد في القران الكريم، د. كامل سلامة الدقس، الكويت،  م.



 (¬) ينظر: غريب الحديث / .
 (¬) ظ: يهوداه ابواه.
 (¬) الحديث في: مسند ابن حنبل / ، ، ، .
 (¬) ظ: ما.
 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) ينظر عن (الفطرة)، بحث للدكتور احمد حسن فرحات، مجلة حضارة الاسلام، (ع/،  ص/ ص ، الفطرة) ..
 (¬) وهو من الحديث القدسي ينظر: تاويل مختلف الحديث: ، والنهاية / .



 (¬) كانه اراد قوله تعالي في الاية / من سورة الماءدة: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة}.
 (¬) ينظر: غريب الحديث / .
 (¬) في المطبوعة: مقنعا.
 (¬) غريب ابن قتيبة / ، وتاويل مختلف الحديث .
 (¬) ينظر: تفسير القرطبي / ، وزاد المسير / .
 (¬) هو: الحجاج بن محمد المصيصي الاعور المتوفي سنة/ ه، من رواة الحديث، وهو كثيرا ما يروي عن ابن جريج، ويروي عنه المءلف وابو عبيد ينظر: (تهذيب التهذيب / ، والمعرفة والتاريخ / ) الفهرس)، وتاريخ ابن معين رقم ()، والتقريب / ).
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) غريب ابن قتيبة / ، وتاويل مختلف الحديث: , .
 (¬) سورة الاعراف، الاية/ .



 (¬) سورة الزخرف، الاية / .
 (¬) ظ: وهي.
 (¬) سورة الشوري، الاية/ .
 (¬) ظ: مبتدءها. وينظر: غريب ابن قتيبة / ، زاد المسير /   ، تفسير القرطبي / ، وتفسير غريب القران / ، واللسان (ف/ ط/ ر) / .
 (¬) ينظر: تاويل المختلف، وتفسير الطبري / ، القرطبي / ، تفسير الغريب/ ، والنهاية / .
 (¬) ينظر: فقه الامام الاوزاعي، جمع وتحقيق الدكتور عبد الله محمد الخليل الجبوري، بغداد.



 (¬) ينظر: اللسان (ف/ ط/ ر)، وزاد المسير / .
 (¬) غريب الحديث /  و /  وينظر: الفاءق / ، والنهاية / ، واللسان (ز/ م/ ر)، وغريب الخطابي / ، و /  (مخطوط). وامالي المرتضي / .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) الحجاج تقدمت ترجمته في الصحيفة / .
 (¬) سقطت من: ظ.



 (¬) في ظ: وبه نزل القران في قوله.
 (¬) سورة النور الاية /، وينظر: مختلف الحديث: .
 (¬) ينظر: المشكل: ، ومختلف الحديث: ، وفتح الباري / .
 (¬) وقع خلط في ورقات الاصل، حيث قدمت الورقة () علي الورقة ().
 (¬) معاني القران / ، واللسان (ر/ م/ ز) / ، والتذييل والتذنيب للسيوطي ص / ، والمشكل: .
 (¬) سورة ال عمران، الاية/ .
 (¬) وقيل: انها المغنية، ينظر: النهاية / .
 (¬) تهالك، بحذف التاء الاولي، واصلها: "تتهالك".
 (¬) اللسان (خ/ ر/ ع) /   ، والتاج (و/ م/ س) / .



 (¬) اللسان (ع/ ل/ م) /  وفيه "لعلم في مشفره الاعلي".
 (¬) اللسان (ز/ ل/ ل) / .
 (¬) سقط من: ظ. وقد ذكره ابن قتيبة في: تاويل مختلف الحديث ص/ .
 (¬) في ظ: والزانية، وينظر: التاج /   .
 (¬) ظ: تومء او تصفر، ولم اعرف الشاعر.
 (¬) ديوانه ص: ، وينظر: اللسان /  (ر/ م/ ز).
 (¬) اللسان (ن/ ض/ ب) / ، وفي الاصل ناصب (بالصاد المهملة).
 (¬) في اللسان: ايماء.
 (¬) التقفية: ، وفيه "السحاب الرقيق" ومختلف الحديث: ، واللسان (ع/ م/ ي) / .
 (¬) اللسان "ن/ ض/ ب".



 (¬) بحق معقوفين زيادة من: ظ. وهو في: مختلف الحديث: .
 (¬) ابو الخطات: زياد بن يحيي بن حسان، السجستاني، توفي سنة/ ه.
تهذيب التهذيب /   ، وهو ثمن روي عنهم المءلف كثيرا. ينظر: عيون الاخبار / ، والمعارف ص: .)
 (¬) ظ: واحسبه.
 (¬) المفضل الضبي، ابو عبد الرحمن، ابن محمد الكوفي المتوفي سنة ( ه) تقريبا، وهو صاحب المفضليات، وترجمته في: تاريخ بغداد / ، ياقوت / . النجوم الزاهرة / ، البغية: ، بروكلمان (العربية / ).
 (¬) اللسان (ص/ ف/ ر) / ، ولم اجد المثل في: امثال المفضل الضبي، (ط/ د. احسان عباس، بيروت)، وهو في امثال ابي عبيد ص: .
 (¬) اللسان / .
 (¬) اللسان (ش/ ي/ ط) / .



 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) شيط: (بتشديد الياء المثناة من تحت): كوي، واحرق.
 (¬) غريب الحديث / ، والحديث في: البخاري ج / ، / ، وفيه "لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد، فيلج النار الا تحلة القسم" ومسند ابن حنبل / ، ، ، ، والنهاية /  والفاءق / ، ومسند الحميدي /  ()، وامالي المرتضي /   .
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) غريب الحديث: قول الله تعالي. وفي: ظ: عز وجل.
 (¬) سورة مريم، الاية/ .
 (¬) غريب الحديث: يبر الله به قسمه فيه.



 (¬) ظ: ولا ينام.
 (¬) سقطت الواو من: ظ.
 (¬) ينظر: الفاءق / ، واللسان (ح/ ل/ ل) /  وامالي الرتضي / .
 (¬) شعره ص:  وفيه: اذا عصفت.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) هو: عبدة بن الطبيب، كما في اللسان (ح/ ل/ ل) / ، وفيه في اربع مسهن الارض تحليل. والمفضليات:   .
 (¬) ديوانه:  (ط/ دمشق، المكتب الاسلامي  م).



 (¬) روعاء : حديدة شديدة.
 (¬) النهاية/ /   ؛ والتاء في (تحلة)، زاءدة
 (¬) غريب الحديث / ؛ والفاءق / ؛ واضداد الانباري: ؛ والنهاية
/ .
 (¬) في الاصل: عن من.
 (¬) ظ: يقال.
 (¬) العرق: العظم.
 (¬) ظ: سمعت.



 (¬) هو في: اضداد الاصمعي ص/ ؛ واضداد الانباري:   ؛ واضداد السجستاني ص/؛ واضداد ابن السكيت ص: ؛ .
 (¬) هو: حضرمي بن عامر، والشاهد في: القالي / ؛ واللسان (ش/ ص/ ص/، ون/ ب/ ل وج/ ز/ا). وخزانة البغدادي / ؛ واضداد الاصمعي الانباري والسجستاني وابن السكيت.
 (¬) زيادة من: ظ، وغريب الحديث والاضداد للانباري.
 (¬) ظ: تتناوله.
 (¬) زيادة من: ظ.



 (¬) ظ: والجمع.
 (¬) وتمامه: كل يوم صنعوا جاملهم ... ومرنات كارام نبل
ديوان لبيد: ؛
 (¬) فسر ابو عبيد قوله: الملاعن، ينظر: غريب الحديث / ؛
 (¬) ينظر: اللسان (ل/ ع/ ن) والفاءق، والنهاية.
 (¬) ظ: وهو، والنص المفسر باكمله في اضداد الانباري وعليه رد الانباري.
 (¬) مكحول: ابو عبد الله الشامي، ومكحول البصري، راي ابن عمر، ومكحول الازدي، ينظر: تاريخ ابن معين (؛ ؛ ) والتقريب / ؛ . (والتهذيب / ؛ والفهرست/؛ ).
 (¬) ينظر: اللسان: "ل/ ع/ ن". والنهاية.



 (¬) لم يفسره ابو عبيد في موضع الحديث المذكور، ينظر غريب الحديث / ؛ ؛ / ؛ / ؛ (حرف: عرق)، وينظر: تفسير غريب القران: .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) لم اجده في "غريب الحديث" بهذا التفسير، وهو في: غريب القران ص: ؛ وقد رد عليه هذا التفسير الانباري ابو بكر في كتابه: الزاهر / ؛ .
 (¬) غريب الحديث / ؛ والفاءق / ؛ وفي التقفية: "لا امجار". ص/؛ والنهية / ؛ .
 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) وفي: التقفية: قيده في الناقة، ولم يذكر غيرها. ص/؛ وفي التكملة / ؛ المجر، بالفتح، الولد الذي في بطن الحامل.



 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) ابن لجا، هو عمر بن لجا التيمي، شاعر اموي، عاصر جريرا، وتوفي سنة  ه.
(الشعر والشعراء / ؛ وفيات الاعيان / ؛ معجم الشعراء ؛ طبقات الشعراء لابن سلام / ؛ وخزانة الادب / ).
 (¬) ينظر: الحيوان / ؛ ؛ المخصص / ؛ والشطر في: السمط / ؛ والشعراء، والاغاني / . ولم اجده في (شعره، طبعة د. يحيي الجبوري)
 (¬) سقطت من: ظ. وينظر: النهاية / .
 (¬) بين معقوفين زيادة من: ظ.
 (¬) ينظر: البخاري / ؛ ؛ / .



 (¬) الاقيال: ملوك اليمن، دون الملك الاعظم، والعباهلة: الذين اقروا علي ملكهم لا يزالون عنه، ينظر: غريب / ؛ واللسان والتاج (ق/ ي/ ل وع/ ب// ل).
 (¬) غريب الحديث / ؛ وهو من حديثه  صلي الله عليه وسلم ، كتبه الي واءل بن حجر الحضرمي وقومه. والحديث ورد في كتب الزكاة من كتب الصحاح والسنن. وينظر: جامع الاصول / ؛ الموطا / ؛ النساءي / ؛ والنهاية / ؛ والفاءق / ؛ والام / ؛ وغريب ابن قتيبة / ؛ وغريب ابي عبيد / ؛ والبيان والتبيين / .
 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ديوانه: ضخم. واللسان (ش/ ن/ ق)، وفي ظ، والمطبوعة: ان المءون، وفي الديوان: اذا الماون.



 (¬) ينظر: اللسان (ش/ ن/ ق)، والغريبين (القسم المخطوط، ق/ )، وغريب ابن قتيبة / ، والتكملة / .
 (¬) لم اجده في ديوانه (ط/ بيروت)، وفي اللسان (ق/ ر/ ن)، / ؛ نسبة الي الاعور النبهاني، في هجاء جرير، وفي مدح غسان السليطي، وينظر: المعاني الكبير / ؛ الاغاني / ؛ ولجرير في: الاضداد لابن الانباري ص: ؛ وبلا عزو في: المخصص / ؛ و / ؛ والصحاح / ؛ (ق/ ر/ ن).
 (¬) في الاصل: قال الكميت.
 (¬) لسان العرب (ش/ ن/ ق) / .



 (¬) غريب الحديث /   .
 (¬) ينظر: بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد، للقاضي عياض، (مخطوط) وقد طبع في المغرب، وهو في المطبوع ص/  وفيه (حديث المراة السادسة). وحديثها في: صحيح البخاري (كتاب النكاح / ؛ باب حسن العشرة مع الاهل) وشرح النووي لمسلم (كتاب فضاءل الصحابة / )؛ وغريب الحديث لابي عبيد / ؛ والمزهر / ؛ والفاءق / ؛ والغريبين / ؛   ؛ والقسم المخطوط منها، (مواضع اخري)، ومسلم / ؛ والموفقيات: ؛ وصحيح مسلم () / .
 (¬) هي: بنت اوس بن عبد، الموفقيات: .
 (¬) في الاصول الاخري: "ولا يدخل الكف فيعرف البث".
 (¬) ينظر: اللسان (ش/ ف/ ف)، وامثال الحديث ص .
 (¬) مجمع الامثال / ؛ والمستقصي / .



 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) في الاصل: الرزء، ولامعني لها في موضعها، والتكملة عن: ظ.
 (¬) ينظر قول ابن الاعرابي، في: الغريبين / ، والتهذيب / . وينظر: الموفقيات.
 (¬) الغريبين والتهذيب، مع اختلاف يسير ببعض الحروف.



 (¬) ديوانه: .
 (¬) في الديوان:
وعزت الشمال الرياح وقد ... امسي كميع الفتاة ملتفعا
 (¬) وينظر رد ابن الانباري علي ابن قتيبة: في الغريبين / .
 (¬) غريب الحديث /   ، والنهاية / .
 (¬) غريب الحديث: قال ابو عبيد: الغراب الاعصم.
 (¬) النهاية /   .
 (¬) في الاصل: العدفان، وظ: الغدقان، وكلاهما مصحف: ... والغدفان جمع: غداف. وهو الغراب. ينظر: اللسان (غ/ د/ ف) / .



 (¬) ظ: جناح.
 (¬) ظ: لهذا الحديث حديث حدثنيه.
 (¬) ظ: العاصي.
 (¬) زيادة من الاصل.
 (¬) ينظر: النهاية / .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) غريب الحديث / ، والحديث في: النساءي (كتاب الحج: ، ) والفاءق / ، والنهاية / .
 (¬) وقصت : كسرت عنقه. ينظر: الفاءق / ، والنهاية / .
 (¬) غريب الحديث: "ان رجلا كان واقفا وهو محرم فوقصت ... ".



 (¬) نقلا عن الاصمعي، ينظر: غريب الحديث / .
 (¬) الرياشي، ابو الفضل العباس بن الفرج، المتوفي سنة  ه.
 (¬) ينظر: اللسان والتاج: "خ/ ق/ ق و: ل/ ق/ ق". والنهاية / ، والتكملة / ، والفاءق. وفي اللسان: ولا يعرفه الاصمعي الا باللام (لخاقيق).
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) النهاية / .
 (¬) غريب الحديث / ، وينظر: التقفية: ، وفي: الدر النثير /  والتذييل للسيوطي:  "صنوبر". والنهاية / ، والفاءق / . وليس في كلام العرب، /  .



 (¬) ينظر: كتاب النخل والكرم للاصمعي: ، ، واللسان "ص/ ن/ ب/ ر". والفاءق / ، والتقفية.
 (¬) ظ: هذا يعني.
 (¬) وفي التكملة / : الصنبور: الصبي الصغير.
 (¬) ينظر: النهاية / ، والفاءق / .
 (¬) قال في الفاءق: ويمكن ان يجعل نونه مزيدة، من الصبر، وهو الناحية والطرف لعدم تمكنه وثباته.



 (¬) غريب الحديث / ، والحديث في: مسند ابن حنبل / ، وابن ماجه (كتاب النكاح: )، والفاءق /  والنهاية / .
 (¬) نقلا عن الفراء.
 (¬) ينظر: اللسان والتاج: "ع/ ر/ ب".
 (¬) منقول عنه في: النهاية / ، وينظر التكملة / .
 (¬) الهاشميات: ، وتفسير غريب القران: ، واللسان / ، و / ، وسيبويه / ، والحجة لابن خالويه: ، واللسان (ع/ ر/ ب) / .
 (¬) ظ: حم.



 (¬) اللسان (ع/ ر/ ب) / .
 (¬) غريب الحديث / ، والحديث في: مسند ابن حنبل / ، ، ، والفاءق / ، والغريبين / ، والتهذيب / ، وفتح الباري / ، والزاهر / ، وامالي المرتضي /   .
 (¬) غريب الحديث: الله تعالي.
 (¬) هو المتلمس، والبيت في اللسان (ج/ ذ/ م) / . والاصمعيات: .



 (¬) سورة البقرة، الاية . وينظر: اللسان (ج/ ذ/ م).
 (¬) ينظر: النهاية / .
 (¬) النهاية / ، والفاءق / ، واللسان (و/ ف/ ي).
 (¬) وفت: تمت وطالت.
 (¬) ينظر: الغريبين / ، والزاهر /   .
 (¬) غريب ابي عبيد / . واللسان، والنهاية والفاءق.



 (¬) غريب الحديث / ، وينظر الفاءق / ، والتقفية:  والحور العين:  (مع تقديم وتاخير بعض حروفه). والنهاية /  (وفيه: بضم النون: النخة).
 (¬) سقطت من ظ.
 (¬) والجبهة: الجماعة من الخيل، والكسعة: من الحمير.
 (¬) النهاية / ، وهي بفتح النون وضمها، (النخة). الفاءق.
 (¬) اللسان: "ن/خ/خ" / ، و (ض/ح/ ا).
 (¬) سقطت من: ظ. وينظر: التقفية: .
 (¬) اللسان (ن/خ/خ) / ، وفيه: النخة: بفتح النون، الرقيق من الرجال والنساء، وبضم النون (نخة): البقر العوامل، وينظر: الفاءق / .
 (¬) في الفاءق: لم يدع.



 (¬) ينظر: الفاءق / .
 (¬) ظ: فاي.
 (¬) غريب الحديث / ، وفيه: "لا يتغوطون ولا يبولون ... من اعراضهم مثل ريح المسك". وينظر : الفاءق / ، والنهاية / ، وامالي المرتضي / .
 (¬) زيادة من: ظ وغريب الحديث.
 (¬) غريب الحديث / .



 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) الحديث في: غريب ابن قتيبة / ، والنهاية /  و / ، والفاءق / ، وينظر: غريب ابي عبيد / ، والزاهر / ، وامالي المرتضي / .
 (¬) غريب ابن قتيبة / ، والنهاية. وينظر: رد الانباري عليه، في الزاهر / .
 (¬) ابن عيينة، سفيان الهلالي، الكوفي، من الحفاظ الثقات، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. وقال فيه الامام الشافعي: "لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز". ينظر: تهذيب التهذيب / ، وتذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، و / .
 (¬) النص في: ادب الكاتب: ، ونقله الانباري في: الزاهر /  (مع تغيير في بعض الفاظه)، وامالي المرتضي /   .



 (¬) ديوانه: .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) غريب الحديث / ، والحديث في: مسند ابن حنبل / ، وابي داود (كتاب الجهاد )، والفاءق / ، وتاويل مشكل القران: ، وتاج العروس / ، والنهاية / .
 (¬) ظ: وفسره ابو عبيد.
 (¬) وهو السرقة الخفية، ينظر: غريب ابي عبيد، والنهاية / .
 (¬) ينظر: غريب ابن قتيبة / ، والمقاييس / ، والجمهرة / ، والتاج / .
 (¬) تاويل مشكل القران:  و .



 (¬) ظ: وقال غيره.
 (¬) اللسان (ع/ ي/ ب) وتاويل المشكل.
 (¬) المعاني الكبير / ، وفي اساس البلاغة /  نسب لبشر بن ابي خازم. والمشكل: .
 (¬) تاويل المشكل.
 (¬) ديوانه: .
 (¬) ظ: وكاد غداة البين.
 (¬) ظ: سر.
 (¬) غريب الحديث / ، والحديث في: ابن حنبل / ، / ، والفاءق / .



 (¬) فسرها ابو عبيد بانها حصونها التي تحصن بها من عدوها.
 (¬) ينظر: غريب ابن قتيبة / ، واللسان (ص/ ي/ ص / )، والفاءق / ، والنهاية / .
 (¬) الاصمعيات: ، واللسان (م/ ح/ ق). وفيهما: المفضل النكري.
 (¬) ديوانه: ، وينظر: المخصص / ، اللسان (ر/ م/ ح، / ).
 (¬) ديوانه: .
 (¬) صوار: (بضم الصاد المهملة وكسرها): البقر. التكملة / .



 (¬) غريب الحديث / ، والنهاية / ، وفي الفاءق / : "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد دمر" ...
 (¬) في غريب الحديث: "من اطلع من صير باب ففقءت عينه فهي هدر". ودمر: دخل.
 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) غريب الحديث: " ... لم نسمعها في اشعارهم ولا في كلامهم ... ".
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) لم اجده في ديوان جرير، وهو في: اللسان (ك/ ن/ ع/ د) / .
 (¬) زهير بن ابي سلمي، وتمام البيت:
وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا
ديوانه: ، وينظر: التقفية: .
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) الفاءق / . والقاموس (ث/ ف/ ا).



 (¬) ظ، عند اهل الحجاز واهل مكة.
 (¬) الثفاء (بضم الثاء المنقوطة بثلاث من فوق ): الخردل، اللسان (ث/ ف/ا).
 (¬) الحرف (بضم الحاء المهملة)، حب الرشاد.
 (¬) غريب الحديث /  وفيه: "فوردنا علي جدجد ... ". والنهاية / ، والفاءق / .
 (¬) نقلا عن الاصمعي، وهو في: النهاية.
 (¬) اليزيدي، ابو محمد يحيي بن المبارك، المتوفي سنة  ه، وهو جد ال اليزيدي. وهو صاحب لغة ونوادر ... ينظر: معجم الادباء / ، مراة الجنان / ، الاغاني / ، الانساب (ق/ ).
 (¬) ينظر: اللسان (ج/ د/ د)، والفاءق / .
اقول: ولم يفسر ابن قتيبة: المتدمن، وهو الماء الذي سقطت فيه دمن الابل والغنم. غريب الحديث / . والجدجد ايضا: دويبة تصر بالليل في الصيف. فيه شبه بالجراد. ينظر: غريب ابن قتيبة / .



 (¬) اكيدر، هو: اكيدر بن عبد الملك الكندي، صاحب (دومة الجندل)، اسره خالد بن الوليد، واحضره الي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فحقن له دمه، وصالحه عن الجزية، ثم خلي سبيله، ويقال انه اسلم، ينظر:
الاصابة / ، ، اسد الغابة / ، منال الطالب في شرح طوال الغراءب /  (تحقيق د./ محمود الطناحي)، وغريب الحديث / ، والامتاع / ، والواقدي: .
 (¬) غريب الحديث / ، وتمامة في / ، والامتاع / ، والفاءق / ، وتاج العروس / .
 (¬) في الاصل: لا يعد.
 (¬) غريب الحديث: (يقول: لا تضم الشاة المنفردة الي الشاة فيحتسب بها في الصدقة". وينظر / ، والنص في: منال الطالب / .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) زيادة من: ظ. وينظر: مغازي الواقدي: .



 (¬) غريب الحديث / ، وفيه: "قال  صلي الله عليه وسلم : الا انبءكم ما العضه؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هي النميمة". وينظر: النهاية / ، والفاءق / ، والحديث في: مسند ابن حنبل / ، والموطا (كتاب البر: ).
 (¬) الشاهد في: اللسان (ع/ ض/) بغير نسبة، ومختلف الحديث .
 (¬) تفسير غريب القران ، وتفسير الطبري / .
 (¬) ينظر: الفاءق، واللسان، وقال ابن الاثير: هي العضه، بكسر العين وفتح الضاد المعجمة ... وصرح الزمخشري في: (الفاءق)، ان اصلها العضه، فعلة، من العضه، وهو البهت.
 (¬) زيادة من: ظ. وينظر: مختلف الحديث .



 (¬) غريب الحديث /   ، وهو في: التاج /  (ت/ ر/ ح).
 (¬) غريب الحديث / ، وقال الزمخشري: القهز (بكسر القاف وفتحها)، ضرب من الثياب يتخذ من صوف كالمرعزي، وعن ابن الاثير: انها ليست بعربية محضة. ينظر: الفاءق / ، والنهاية / ، والمعرب ص ، والتكملة / .
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) ديوانه: ، وينظر: اللسان (ق/ / ز).
 (¬) القوهي والقوهية، ضرب من الثياب، نسبة الي: قوهستان (كوهستان)، من مواضع بلاد العجم، وهي الان في افغانستان. وينظر: معجم البلدان / ، والمعرب ص .
والقهز: بفتح القاف وكسرها، ضرب من الثياب الحرير، وهو فارسي معرب. ينظر: المعرب ص .
 (¬) ما بين القوسين سقطت من ظ.
 (¬) ينظر: اللسان (ص/ ق/ ع). وفي اللهجة البغدادية اليوم يقولون: صكع، بالكاف المعكومة، يريدون بها: ضرب علي الراس؛ وينظر: التكملة / .



 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) ظ: فلا يعلم.
 (¬) غريب الحديث /   ، وتمامه: " ... ليتيمين في حجر معاذ بن عفراء ... "؛ والتاج /  (ر/ ب/ د)، والنهاية / ، والفاءق / .
 (¬) نقلا عن الاصمعي.
 (¬) هو: سويد بن كراع، والبيت في: مقاييس اللغة / ، واللسان (ر/ ب/ د) /  غير منسوب، والحمهرة / ، والتاج / .



 (¬) ورد علي ابن قتيبة: ابو بكر الانباري في: الزاهر / .
 (¬) ظ: ذكر ابو عبيد فيه.
 (¬) ينظر: تاويل مشكل القران .
 (¬) ديوانه ص ، وفيه: والصليب طالعا/ وسما ناقعا.
ومار سرجيس: كلمتان: (مار، وتعني السيد) بالسريانية، وسرجيس: اسم سرجيوس، كان قاءدا في جش (الملك مكسيميانوس) عن: شرح الديوان.
وراذان: الثرثار، وهو من ايامهم.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) ولم اجده في ديوانه، وهو في التاج: (ص/ ق/ ع) / ، (ط/ القاهرة)، واللسان (ص/ ع/ ق) / .



 (¬) غريب الحديث /   ، . والفاءق /  (زاد بعد الالف: والكبر)، والنهاية / .
 (¬) في الاصل: الولق. وتمامه في غريب الحديث: " ... والالق والكبر والسخيمة".
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) ظ: تقراها.
 (¬) سورة النور، الاية ، وفي المصحف الشريف: {اذ تلقونه}. وينظر: المشكل ، ؛ واللسان (و/ ل/ ق، ق / )، والمختصر في القراءات الشاذة: ، وتلقونه (بتشديد القاف): تقبلونه وتقولونه، وتلقونه (بضم القاف المخففة): من الولق: الكذب، والحجة: .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) الفاءق / ، وقيل: الالس: الخيافة.
 (¬) ظ: يراد.



 (¬) ظ: ويخفيه.
 (¬) ظ: اليه.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) هو: الحصين بن القعقاع، ينظر: اللسان (ا/ ل/ س و / ، و: س/ ن/ ش)، / ، وهو منسوب للاعشي كما في ملحق ديوانه (ط/ جاير ص )، وغريب ابن قتيبة / ، ونسبه الزمخشري الي الاعشي ايضا.
 (¬) غريب ابن قتيبة / .
 (¬) اللسان، وفي الفاءق: الحنون، ومثله: في النهاية. ونقله عن ابن قتيبة، وقال: "وقد اخذه عليه ابن الانباري، لان ابدال الهمزة من الواو المفتوحة لا يجعل اصلا يقاس عليه، وانما يتكلم بما سمع منه".
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) هو من حديث: يحيي بن يعمر العدواني، وهو في: غريب الحديث لابي عبيد / ، والفاءق / ، والنهاية / ، وفيه: "ويروي: وبلته".



 (¬) غريب الحديث ، وفيه: "اخت قيلة، لا تخبرها ... ". وقيلة؛ هي: بنت مخرمة، هاجرت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع حريث بن حسان، وافد بني بكر بن واءل، وحديثها في: الترمذي (كتاب الادب، باب ما جاء في الثوب الاصفر) والبخاري (كتاب الادب)، ينظر: التهذيب / ؛ وهو بتمامه في: الفاءق / .
 (¬) غريب الحديث /  وينظر: ابن حنبل / ، ، ، ، والبخاري (كتاب الجهاد ، )، وابن ماجه (المناسك: ) وفتح الباري / ، والروض الانف / ، والمغانم المطابة ص .
 (¬) ظ: عز اسمه.
 (¬) سورة الكهف: الاية ، وينظر: مجاز القران / .



 (¬) ظ: تبارك وتعالي.
 (¬) سورة يوسف، الاية ، وينظر: المشكل ، ، والصناعتين: .
 (¬) في الاصل: شاهدنا، و (نا) مقحمة من الناسخ.
 (¬) عيون الاخبار / .
 (¬) حبابة، من الجواري المغنيات، اخبارها كثيرة، تنظر في: الاغاني / ، امالي الزجاجي ، البيان والتبيين / ، والمعارف ، ويزيد، هذا هو يزيد بن عبد الملك الاموي.
والخبر في: معجم البلدان / ، والمغانم المطابة ص .
 (¬) هو: لقيس بن ذريح، وتمامة: لرءيته ومن اكتاب سلع.
 (¬) سلع، من جبال المدينة المنورة، وهو الان واقع في داخل احياءها، ينظر عنه: المغانم المطابة ص   .
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) سقط ت من: ظ.



 (¬) غريب الحديث / ، وينظر: الفاءق / ، والنهاية / ، و / ، والتاج /  (ن/ ش/ د)، وسنن ابي داود / .
 (¬) سقطت من: ظ. وقد ايده ابن درستويه، قال: نشدت الضالة بغير اذا عرفتها.
ينظر: تصحيح الفصيح ج / ، وتثقيف اللسان: . والكتاب / ، والشيرازيات (مخطوط، ق /  ب).
 (¬) عبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد البصري من الحفاظ المحدثين، توفي سنة  ه. ينظر: صفة الصفوة / ، تذكرة الحفاظ / .
 (¬) ظ: ولكنه.
 (¬) في الاصل: ليس للملتقط منها الا.



 (¬) ظ: لمنشد لطالب. وينظر: التاج / ، وتصحيح الفصيح / .
 (¬) في الاصل: نقول.
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) في افعال ابن القطاع / ، انشدت الضالة، بالالف، ونشدتها، وفي التاج حكاية عن نوادر اللحياني: نشدت الضالة اذا طلبتها، وانشدتها ونشدتها. بغير الف. تاج العروس / .
 (¬) ينظر: جامع الاصول (فضاءل مكة). وكتاب (لقطة الحاج) من الصحاح والسنن.



 (¬) ينظر كتاب اللقطة في كتب الحديث والفقه.
 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) سقطت من: ظ، ولا توجد في غريب الحديث وينظر: الترمذي (كتاب الشهادات: ).
 (¬) الذحل: (بفتح الذال المعجمة وسكون الحاء المهملة): العداوة ينظر: النهاية / ؛ واللسان (ذ/ح/ ل).
 (¬) ظ: في الدعاوة.
 (¬) ظ: تيقن.
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) ظ: ولا اري.
 (¬) زيادة من: ظ.



 (¬) ظ: وبالولاء.
 (¬) في الاصل: لانهم. وفي ظ: لانهما توجبان.
 (¬) غريب الحديث /  وتمامة: "حتي يرجع". وينظر: الفاءق / ؛ ومسند ابن حنبل / ؛ ؛ والنهاية / . وفي جامع الاصول /  " .. في مخرفة الجنة".
 (¬) في الاصل: يجتني منه. والتصويب من: غريب الحديث، وظ.
 (¬) نقلا عن الاصمعي، وهو في الفاءق / ؛ والنهاية / .
 (¬) ظ: رايته.
 (¬) ينظر: اللسان: "خ/ ر/ ف". وغريب الحديث / ؛ وغريب ابن قتيبة / ؛ والفاءق / ؛ والتقفية: .



 (¬) سقطت من: ظ، وبدونها لا يستقيم المعني المطلوب.
 (¬) النهاية / .
 (¬) ظ: اني. وهو في: النهاية / .
 (¬) ظ: صاير لها.
 (¬) منقول عنه في: النهاية / .



 (¬) غريب الحديث / ؛ والحديث في: مسند عمر بن الخطاب (ص: )؛ والفاءق / ؛ والنهاية / .
 (¬) جهينة، من بطون قضاعة بن مالك بن حمير.
 (¬) في غريب الحديث: سابق الحاج.
 (¬) ابو زيد الانصاري، سعيد بن اوس الخزرجي، من اعلام المدرسة البصرية، توفي في سنة/  ه، واشهر اثاره: نوادره، مطبوعة مشهورة. وينظر عنه: تاريخ الادب العربي، لبروكلمان /   ؛ (ط/ العربية)، وابو زيد الانصاري واثره في دراسة اللغة، للدكتور ابراهيم السيد يوسف، الرياض، . ولم اجد النص في: نوادره.
 (¬) ظ: من.



 (¬) ينظر: اللسان: "ع/ ر/ ض"، والتكملة / .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) فادان: افتعل من: الدين، كاقترض من القرض.
 (¬) ظ: فاستدان.
 (¬) غريب الحديث /  و / ؛ وفيه: (حين سال المفقود الذي كان الجن استهوته". وغريب ابن قتيبة / ؛ والفاءق / ؛ والنهاية / ؛ والغريبين / ؛ والتكملة / .
 (¬) غريب الحديث: الذي ياكله الي ان يشرب.



 (¬) النص في: غريب ابن قتيبة / ؛ وينظر: النهاية، والفاءق، والصحاح ص / ؛ واللسان (ج/ د/ ف)، والابدال / ؛ والغريبين / ؛ والتهذيب / ؛ ومختلف الحديث: .
 (¬) اخبر به في: غريب الحديث /   .
 (¬) النهاية / ؛ ومختلف الحديث: .
 (¬) ظ: انه.
 (¬) غريب ابن قتيبة / ؛ وهو منقول عنه في: الفاءق.
 (¬) في الاصل: اخبطها. والتصويب من: غريب ابن قتيبة.



 (¬) سقطت من غريب ابن قتيبة.
 (¬) ظ: يحول.
 (¬) في الاصل: وانما.
 (¬) هو المثقب العبدي، والبيت في: اللسان "ج/ د/ ف"، / ؛ وفي ديوانه (ط/ ال ياسين) ص/ .
 (¬) اللسان: (ت/ ن/ ).
 (¬) في ظ والمطبوعة: خبثه رداءته.
 (¬) ظ: وهو.
 (¬) ينظر: ابن حنبل / ؛ ؛ وابن ماجه (كتاب الطهارة: ) .. وغريب الحديث / ؛ والفاءق /  ومختلف الحديث: .



 (¬) ظ: نبذ
 (¬) غريب الحديث / ؛ وهو في: مسند عمر رضي الله عنه ص ؛ (الجامع الكبير  خط)، والفاءق / .
 (¬) ينظر: السمط / ؛ والمعاني الكبير / ؛ والتقفية: ؛ واللسان (ك/ ذ/ ب)، و (ق/ ر/ ف) / ؛ وفيه: اوصت.
 (¬) تللسان والتقفية.
 (¬) احمد بن سعيد اللحياني. راوية ابي عبيد.
 (¬) ظ: المسموعات.
 (¬) سقطت من: ظ.



 (¬) غريب الحديث / ؛ وفيه: انه نهي عن المكايلة. والحديث في: الفاءق / ؛ ومسند عمر (ص/؛ الجامع الكبير للسيوطي  مخطوط)، والنهاية / .
 (¬) قال ابو عبيد: والمحدثون يفسرونه المقايسة.
 (¬) اي: هو ماخوذ من الكيل في الكلام. ينظر: اللسان (ك/ ي/ ل).
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) ينظر: الفاءق، والنهاية.



 (¬) غريب الحديث / ، وفيه: "لا شفعة في بءر ولافحل). وينظر: الفاءق / ، وهو في: الموطا (كتاب الشفعة: ). وجامع الاصول /  و / .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) ما بين الرقمين سقط من: ظ.
 (¬) في: ط، والمطبوعة: يكون البءر.
 (¬) الحاءط: البستان.
 (¬) ظ: فان.



 (¬) ينظر: تاويل مختلف الحديث: .
 (¬) سقطت من: ظ والمطبوعة.
 (¬) الموطا: ، والنساءي / ، والرصف /  وفتح الباري /   . وينظر: الشفعة، للاستاذ زهدي يكن، بيروت،  م. دار صادر.
 (¬) في الاصل: يصلح فيه القسم.
 (¬) ظ: فتبعتها.



 (¬) غريب الحديث / ، وفيه: ، من وجد في بطنه رزا. .. ". والنهاية / ، والفاءق / ، والتاج / .
 (¬) زيادة من الاصل.
 (¬) نقلا عن الاصمعي.
 (¬) ظ: مما.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) منقول عنه في: الفاءق، والتاج.



 (¬) ظ: الصلاة.
 (¬) في الاصل: مخففا.
 (¬) ابن قتيبة /   ، والنهاية / ، / ، والفاءق / ، وفي / .
وفي سنن ابي داود / ، "لا يصلي بحضرة طعام ولا هو يدافعه الاخبثان".
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) "اللسان" (ر/ ز/ ز) / . ولاميته في: "الطراءف الادبية". ص ، وفيه: لم تحفل.
والتاج / ، وديوانه ص ، (جمع وتحقيق: علاء الدين اغا  الرياض  م).
 (¬) التكملة / .
 (¬) غريب الحديث / ، والنهاية / ، والفاءق / .



 (¬) قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة والاصمعي وابو عمرو وغيرهم، دخل كلام بعضهم في بعض.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) في الاصل، السفيح والمنيح والوغد، والتصويب من غريب الحديث وظ.
 (¬) ظ: منهم.



 (¬) غريب الحديث: "فهءلاء الياسرون".
 (¬) زيادة من ظ.
 (¬) الفاءق / .
 (¬) في الاصل: ذهبت عليه.



 (¬) ينظر: كتاب الميسر والقداح لابن قتيبة، وغريب الحديث له، ج / ، و / ، وج ، ص ؛ بلوغ الارب للالوسي، والميسر والازلام (دراسة ناريخية اجتماعية ادبية) للاستاذ عبد السلام هارون،  م، القاهرة.
 (¬) في الاصل: يسهمون.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) سقطت من: ظ.



 (¬) في ظ: داعي الله.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) ينظر: اللسان (م/ ن/ ح) / .
 (¬) ينظر: الفاءق / ، والميسر والقداح ص ، ، وغريب ابن قتيبة / .
 (¬) هو: عمر بن قميءة، والبيت في ديوانه (ط/القاهرة: ). وفيه: تعود بارزاق، والتاج /  (س/ ن/ ح).
 (¬) ينظر: الفاءق والميسر.



 (¬) في الاصل: ليكثر به.
 (¬) ينظر: الميسر والقداح: ، ، ، وغيرها؛ وغريب الحديث له ايضا
/   ، والمعاني الكبير: ، وبلوغ الارب للالوسي / .
 (¬) غريب الحديث / ، وينظر: الفاءق / ، وفيه: "جلبابا، او قال:
تجفافا". وامالي المرتضي / ، وفيه نقل قول المءلف.
 (¬) في غريب الحديث: وتجفافا.
 (¬) ما بين القوسين سقط من الاصل، وفي ظ: (اراد) فقط.



 (¬) قنبر: مولي الامام علي (رضي الله عنه).
 (¬) ما بين الرقمين سقطت من: ظ.
 (¬) ينظر: امالي المرتضي / .
 (¬) ما بين الرقمين سقطت الواو من: ظ.
 (¬) الظماء، ممدودة، لغة في: الظما. ينظر: التكملة / .



 (¬) غريب الحديث / ، وفيه: "مولاة للحرقة، وابوهم مملوك، فاشتري اباهم فاعتقه فجر ولاءهم". تاج العروس (ح/ ر/ ق)، والنهاية / .
 (¬) الحرقة بنت النعمان بن المنذر، من شواعر العرب في الجاهلية. ينظر: المءتلف والمختلف ، وشرح الحماسة للتبريزي / ، وخزانة الادب / .
 (¬) عن الاصمعي.
 (¬) ديوانه ص.
 (¬) ينظر: تاويل مشكل القران ، واللسان (ل/ ع/ س) / .



 (¬) في ظ: العجاج الراجز. والرجز في: اللسان (ل/ ع/ س) / .
 (¬) زيادة من ظ. وزاد في اللسان: جعل العجاج اللعسة في الجسد كله.
 (¬) هو حميد بن ثور، ينظر: لسان العرب (ل/ م/ا)، وديوانه: . وينظر: غريب ابن قتيبة / .



 (¬) غريب الحديث / ، والنهاية /   ، والفاءق / .
 (¬) بل هو قول الاصمعي وابي عمرو، ومنقول في النهاية.
 (¬) الرطب، بضم الراء والطاء، وسكون الطاء ايضا. الكلا.
 (¬) في الاصل: للتندية. ورده الازهري، وقال: الصواب: التندية ينظر: النهاية /   .



 (¬) سقطت من: ظ، والنص في: اصلاح المنطق ص .
 (¬) في ظ: المصدر.
 (¬) النهاية / .
 (¬) اللسان (ن/ د/ ي) / ، و (ض/ م/ ر) / .
 (¬) في الاصل: تندي، وينظر: اللسان.
 (¬) سقطت من: ظ، والمطبوعة.
 (¬) غريب الحديث / ، والفاءق / .



 (¬) غريب الحديث / ، وفيه : انما هو رحل وسرج، فرحل الي بيت الله، وسرج في سبيل الله".
 (¬) اللسان والتاج (ح/ م/ ل). وضبطه ابن سيده: كمجلس ومنبر.
 (¬) غريب الحديث / . والنهاية / .
 (¬) زيادة من: ظ.
اقول: وبقي المحمل عند الناس، جيلا بعد جيل، وقد بالغ في امره الاتراك، وحاول بعض المءرخين ومن كتب عنه من المستشرقين ان يضفي عليه صبغة دينية. وهو ليس بذاك.
وينظر عنه: المحمل، نشاته واراء المءرخين فيه، للاستاذ عبد الله عقيل عنقاوي، بحث في: مجلة كلية الاداب بجامعة الرياض، (م/، س ، ص   ،  ه     م)، والملامح الجغرافية لدروب الحجيج، لسيد عبد المجيد بكر، جدة  م. ص .



 (¬) المطبوعة، وظ: الحجاج.
 (¬) اللسان (ح/ م/ ل) / ، والبيان والتبيين / ، والحيوان / ، والمحاسن والمساوء ص ، والاواءل للعسكري /   .
 (¬) اللسان، وفيه الشطر الاول فقط، وفي المحاسن والمساوء:
اخزي الاله عاجلا واجلا ... اول عبد عمل المحاملا
عبد ثقيف ... ذاك ازل ازلا
ونسبه الي: حميد الارقط، وفي العسكري:
اخزي مليك الناس خزيا عاجلا ... اول عبد احدث المحاملا
ونسبه الجاحظ الي احد رجاز الاكرياء (جمع كري، وهو الذي يكري دابته بالكراء).
 (¬) في الحيوان: اول خلق ...
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) غريب الحديث / ، ، وينظر: الفاءق / ، وابن حنبل / ، وابن ماجه (كتاب الطب: )، وسنن ابي داود (كتاب الطب: )، والنهاية / ، وغريب ابن قتيبة / ، وجامع الاصول / ، والغريبين / .



 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) ظ: يكتب، وهو كذلك في الاصول الاخري.
 (¬) غريب ابن قتيبة /   ، وينظر: شرح معاني الاثار / ، وبلوغ الارب / .
 (¬) تاويل مختلف الحديث: ، واللسان (ت/ م/ م) / ، وفي الاغاني (ط/ دار الساسي، / )، نسب الي: معاوية، وغريب ابن قتيبة / .
 (¬) ما بين الرقمين سقطت من: ظ، وهو في: مختلف الحديث: .
 (¬) غريب ابن قتيبة / . والتولة: السحر، وهو مما ليس في لغة العرب علي وزنه (فعلة). ينظر: ليس في كلام العرب. ص .



 (¬) غريب الحديث /   ، وينظر: الفاءق / ، والنهاية / .
 (¬) (عز وجل)، زيادة من ظ. وسقطت من نص الحديث.
 (¬) وفي الفاءق: الخزم، شجر يتخذ من لحاءه الحبال، الواحدة خزمة (محركة. وبالمدينة (علي ساكنها افضل الصلاة واطيب السلام)، سوق الخزامين.
 (¬) تصحفت في: ظ، الي (افحاش). والاحفاش: جمع حفش. بكسر الاولي وسكون الثاني، بيت صغير . وهو كذلك ما كان من اسقاط الانية كالقوارير ونحوها. التكملة / .
 (¬) سورة الصافات الاية ، وينظر: النهاية / .



 (¬) ظ: الاستهواء.
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) الصافات، الاية .
 (¬) الصافات، الاية .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) سقطت من: ظ.



 (¬) غريب الحديث / ، واللسان (ب/ ه/ ر)، والمعرب ، والنهاية / ، والفاءق / ، والتقفية .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) الصعبة بنت عبد الله بن عماد الحضرمي، وهي اخت العلاء ابن الحضرمي، صحابية جليلة، ينظر: الاصابة / ، وابن سعد / .
 (¬) ينظر: المعرب ، وشفاء الغليل ، والالفاظ الفارسية ، والتهذيب / ، والتقفية .
 (¬) ظ: واحسبها.



 (¬) هو البريق: "عياض بن خويلد الهذلي". وينظر: شرح التبريزي / ، ومعجم الشعراء: ، واللسان (ب/ ه/ ر)، والمعرب.
 (¬) في: ظ. ماءة حمل مالا.
 (¬) النهاية: قال الازهري، هو ما يحمل علي البعير، بلغة اهل الشام، وهو عربي صحيح.
 (¬) والنص بتمامه في: المعرب، واللسان. وقال ابن سعد: البهار، جلد ثور.
 (¬) ينظر: المعارف ، وغريب ابن قتيبة / ، والفوات / ، الامتاع / ، ، وابن سعد /   ، وتاج العروس / .
 (¬) ابن عمران، محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد (السجاد) بن طلحة بن عبيد الله، التيمي. اخر قضاة بني امية في المدينة المنورة، اديب، فقيه، شاعر، واخباره كثيرة، تجدها مبسوطة في: اخبار القضاة لوكيع /   .
 (¬) زيادة من: ظ.



 (¬) غريب الحديث / ، وينظر: الفاءق / ، وابن حنبل / ، واللسان (ق/ من/ ع / )، والجمهرة / ، والنهاية / ، (وفيه: القشع بكسر القاف وفتح الشين المعجمة).
 (¬) نقلا عن الاصمعي وغيره، وينظر: التقفية ، والتكملة /  و (القشع) بفتح القاف، علي الافراد، وبكسرها: علي الجمع.
 (¬) ظ: ببيت.
 (¬) زيادة من الاصل.
 (¬) واوله: ولا برم يهدي النساء لعرسه.
والبيت: في اللسان (ق/ من/ ع)، والقالي / ، ومجموع شعره: ، والجمهرة / .



 (¬) هي جمع: قشع (بفتح الاول وسكون الثاني) علي غير قياس. ينظر: النهاية.
 (¬) اللسان والتاج (ق/ ش/ ع).
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) اللسان.
 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) ظ: القول. وينظر: اللسان، والتقفية، والقالي / ، والمعاني الكبير / ، والجمهرة / .
 (¬) النهاية / ، وفيه: القشع: الفرو الخلق.



 (¬) النهاية / .
 (¬) سقطت: من ظ.
 (¬) غريب الحديث / ، وينظر: الفاءق / ، والنهاية / .
 (¬) في الفاءق والنهاية: ان يستعمل.
 (¬) ينظر: اللسان (ب/ ق/ بها والنهاية.
 (¬) منقول عنه في: النهاية.
 (¬) في الفاءق: اي يستعمل عليكم خبثاء اهل الشام.
 (¬) في ظ: اماءهم.



 (¬) زيادة من: ظ.
 (¬) في ظ: محنفي ، والحديث في: اللسان (ح/ ذ/ ف) / .



 (¬) غريب الحديث / ، وهو في: الفاءق / ، والنهاية / ، و / .
(*) زيادة من: ظ.
 (¬) غريب الحديث: التشقيق. وينظر: اللسان (من/ ر/ م) / .
 (¬) هو في: الفاءق.
 (¬) في الفاءق: خورانها. وهما بمعني واحد.
 (¬) الحياء: فرج الناقة. التقفية .



 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) ديوانه .
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) والحراضة: سوق الاشنان. ينظر: اللسان والتاج (ح/ ر/ ض) والتكملة / .



 (¬) غريب الحديث / ، وهو في النهاية / ، وذكره الزمخشري في الفاءق / ، منسوبا الي ابن عباس.
 (¬) ظ: وان.
 (¬) سورة يس: الاية ، وينظر: مجاز القران / ، وتفسير القرطبي / .



 (¬) ديوانه .
 (¬) القدع: الرد.
 (¬) ما بين الرقمين سقط من: ظ.



 (¬) غريب الحديث /   ، وشريح هذا، هو شريح القاضي الكندي الكوفي المشهور، والحديث في النهاية / ؛ والفاءق / .
 (¬) زيادة من الاصل، ويزيد بن هارون بن زاذان، ابو خالد، محدث ثقة متقن عابد، ولد في سنة  ه، وتوفي في سنة  ه. ينظر عنه: تاريخ ابن معين، رقم ()؛ وتقريب التقريب / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ وطبقات الحفاظ ص .
 (¬) ابق (بكسر الباء وفتحها)، وقيل: ابق، لغة في (ابق)، ينظر: التكملة / 
 (¬) منقول عنه في: الفاءق.
 (¬) ابو عبيدة: معمر بن المثني، من اعلام اللغة، توفي سنة/ ه، علي رواية. تراجع مظان دراسته في تاريخ الادب العربي لبروكلمان /  (ط/ العربية). =



= وللدكتور محمد فءاد سزكين، دراسة عنه، باللغة التركية، ما زالت مخطوطة، منها نسخة في مكتبة جامعة استانبول.
 (¬) سقطت من: ظ.
 (¬) منقول عنه في: الفاءق.
 (¬) ابيات: جمع بيت.
 (¬) النهاية / ؛ والفاءق.
 (¬) سورة الصافات الاية/ ؛ وينظر: تاويل مشكل القران: .



 (¬) غريب الحديث / ؛ وبعضه في: النهاية / ؛ وهو في: الفاءق / . وامالي المرتضي / .
 (¬) ديوانه: ؛ وفيه: احولي تنفض استك. وينظر: اللسان (ذ/ ر/ )، / .
 (¬) اللسان، وامالي المرتضي /    وفيه نقل كلام المءلف. وامالي القالي / .
 (¬) في الاصل: جبني.



 (¬) النص في: اللسان (ذ/ ر/ )، / .
 (¬) والذروة (بضم الذال المعجمة): الشيب ايضا، ينظر: اللسان / .
 (¬) ديوان الهذليين (شرح السكري)، ج / .
 (¬) البذخ: التيه والكبر.
 (¬) المذروان، قال في الفاءق / ؛ "وانما لم يقل، مذريان كقولهم، مذريان في تثنية مذري الطعام؛ لان الكلمة مبنية علي حرف التثنية. كما لم تقلب ياء النهاية، وواو الشقاوة، همزة لبناءهما علي حرف التانيث".



 (¬) غريب الحديث / ؛ والفاءق / ؛ والنهاية / ؛ وهذا الحديث من خطبة الحجاج المعروفة، تنظر في: الكامل / ؛ والبيان والتبيين / ؛ وعيون الاخبار / ؛ والعقد الفريد / .
 (¬) في الاصل: الشقفاء بالشين المعجمة.
 (¬) التقفية: .
 (¬) نقله الزمخشري في: الفاءق / ؛ وقال: هو تصحيف. "قالوا في السقفاء، انه تصحيف، والصواب الشفعاء، جمع شفيع".
 (¬) اللسان (ب/ ر/ ز/ ق) / ؛ والخطبة في: البيان والتبيين / ؛ وعيون الاخبار /   ؛ وامالي القافي: ؛ وتختلف نصوصها, ولم اجد في بعضها (لفظة/ البرازق).



 (¬) البرازق: جمع: البرزيق، وهو من المعربات، وهو الفارس بالفارسية، ويجمع ايضا: برازيق، ينظر: المعرب: ؛ والجمهرة / ؛ ؛ والنهاية / ؛ وفي التكملة / ؛ البرازيق، الطرق المصطفة حول الطريق الاعظم.



 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) وهو مثل من امثالهم، وتمامه: "ان المعزي". ينظر في: مجمع الامثال /  والمستقصي / ؛ والتقفية: ؛ وامثال ابي عبيد ؛ وجمهرة الامثال / .
 (¬) غريب الحديث: "تصعد علي الاخبية فتخرقها، حتي لا يقدر علي سكناها".
 (¬) النص في: التقفية: .
 (¬) امثال ابي عبيد: ؛ وفيه معني النص.



 (¬) غريب الحديث / ؛ ذكره استطرادا، في اثناء تفسيره للاية الكريمة: {من الاحبار والرهبان}. وينظر؛ تفسير الطبري / .
 (¬) ينظر: اصلاح المنطق: .



 (¬) هو كعب بن ماتع الحميري، تابعي، كان يهوديا فاسلم في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وتوفي سنة/ ه. ينظر: التهذيب / ؛ تذكرة الحفاظ / ؛ الاصابة / ؛ وينظر: اللسان والتاج: "ح/ ب/ ر"، وغريب ابن قتيبة / .

 