

 
  ما روي ابو امامة
 
 اخبرنا الشيخ الجليل الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رضي الله عنه قراءة مني عليه في مسجده بحضرة قرطبة حماها الله، قال: نا ابي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع، قال قرات علي ابي عثمان سعيد بن سلمة، قلت له: حدثك ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد عن ابيه عن جده ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد رحمه الله، قال:
    
 نا ابو مقلاص، قال: نا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن سليمان بن عامر، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب» فقال يزيد بن الاخنس السلمي: وما هذا في امتك الا كالذباب
  [ص: ]
 الازرق في الذبان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب، مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات» . قال: يا رسول الله فما سعة حوضك؟ قال: «مثل ما بين عدن وعمان، وهو اوسع واوسع  واشار بيده  فيه شعبان من ذهب وفضة» . قال: يا رسول الله فما شرابه؟ قال: «شرابه ابيض من اللبن، واحلي مذاقة من العسل، واطيب ريحا من المسك. من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، ولم يسود وجهه بعدها ابدا»
 
    
 نا احمد بن حنبل، قال: نا عاصم بن خالد الحضرمي، قال: نا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر الخبايري، وابي اليمان الهوزني، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب» . فقال يزيد بن الاخنس السلمي: والله ما اولءك في امتك يا رسول الله الا كالذباب الاصهب في الذبان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فان ربي قد وعدني سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا، وزادني ثلاث حثيات» . قال: فما سعة حوضك يا نبي الله؟ قال: «كما بين عدن الي عمان، فاوسع فاوسع  يشير بيده  قال فيه شعبان من ذهب وفضة» . قال: فما حوضك يا نبي الله؟ قال: «اشد بياضا من اللبن، واحلي مذاقة من العسل، واطيب راءحة من المسك. من شرب منه لم يظما ابدا، ولم يسود وجهه ابدا»
 
  ما روي ابو سعيد الخدري
 
    
 نا ابو بكر، قال: نا محمد بن بشر، قال: نا زكريا، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لي حوضا طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس، ابيض مثل اللبن، انيته مثل عدد النجوم، واني اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة»
 
    
 نا دحيم، قال: نا انس بن عياض، قال: نا انيس الاسلمي، قال: حدثني ابي، عن ابي سعيد،
    
 ونا ابن كاسب، قال: نا انس ح وعبد العزيز بن محمد، عن انيس بن ابي يحيي  يزيد احدهما علي صاحبه في اللفظ عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري
    
 ونا العثماني، قال: نا ابو ضمرة، عن انيس بن ابي يحيي، قال: حدثني ابي، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينا نحن جلوس في المسجد خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المرض الذي توفي منه عاصبا راسه بخرقة، فجاء حتي قام علي المنبر، فلما استوي عليه قال: «والذي نفسي بيده اني لقاءم علي الحوض الساعة. ان رجلا عرضت عليه الدنيا وزينتها
  [ص: ]
 ، اختار الاخرة» . فلم يفهمها من القوم احد الا ابو بكر، فبكي، ثم قال: بابي انت وامي. فديناك باباءنا وانفسنا واموالنا. ثم نزل فما قام عليه حتي الساعة وقال دحيم والعثماني: فخرج يمشي حتي قام علي المنبر. وقال العثماني: فلما استوي عليه، وانتهي حديث ابن ابي شيبة الي: «اني لقاءم علي الحوض الساعة» ،
    
 ونا ابن ابي شيبة، عن حاتم بن اسماعيل، عن انيس، مثل حديث دحيم
 
  ما روي عبد الله بن عمر
 
    
 نا محمد بن عبيد، قال: نا حماد، قال: نا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امامكم حوضا ما بين ناحيتيه ما بين جرباء واذرح»
 
    
 نا قاسم بن عثمان القرشي، قال: نا عبد الله بن نافع الصاءغ، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر
    
 ونا بكار بن عبد الله القرشي، عن ابن نافع، عن مالك، باسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة، وان منبري لعلي حوضي»
 
    
 نا محمد بن المثني، قال: نا يحيي، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر
  [ص: ]
    
 ونا ابو بكر، قال: نا محمد بن بشر، قال: نا عبيد الله، عن نافع، ان عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امامكم حوضي كما بين جرباء واذرح» رواه ابو بكر فقال عبيد الله: فسالته، فقال: قريتين بالشام بينهما مسيرة ثلاثة ايام
 
    
 نا محمد بن بشار، قال: نا وهب، قال: نا ابي، نا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امامكم حوضا ما بين ناحيتيه ما بين جربا واذرح»
 
  ما رواه عقبة بن عامر
 
    
 نا محمد بن المثني، قال: نا وهب، نا ابي، قال،: سمعت يحيي بن ايوب، يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد. ثم صعد المنبر كالمودع للاحياء والاموات فقال: «اني فرطكم علي الحوض، وان عرضه كما بين ايلة الي الجحفة. واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم» . قال عقبة: فكان اخر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر
 
  ما روي عتبة بن عبد السلمي
 
    
 نا ابن ذكوان، قال: حدثنا مروان، قال: نا معاوية بن سلام، قال: حدثني اخي زيد بن سلام انه سمع جده ابا سلام، قال: حدثني عمرو بن زيد البكالي، انه سمع عتبة بن عبد السلمي، يقول: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما حوضك هذا الذي تحدث عنه؟ قال: «هو ما بين البيضاء الي بصري، ويمدني الله فيه بكراع لا يدري احد ممن خلق الله اين طرفيه» . قال: فكبر عمر. فقال: اما الحوض فيرد عليه فقراء المهاجرين الذين يقتلون في سبيل الله ويموتون في سبيل الله، وارجو ان يوردني الله الكراع فاشرب منه "
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا من غير حساب، ويشفع كل الف لسبعين الفا وحثا لي بكفه ثلاث حثيات» قال: فكبر عمر، فقال: سبعون الفا كلهم يشفعون في اباءهم وابناءهم وعشاءرهم، وارجو ان يجعلني في احدي الحثيات الثلاث، فقال: يا رسول الله فهل في الجنة شجر؟ قال: " نعم، فيها شجرة
  [ص: ]
 تدعي: طوبي بطنان الفردوس ". قال: يا رسول الله واي شجرنا تشبه؟ قال: " شجرة بالشام يقال لها: الجوزة تنبت علي ساق واحد وينتشر اعلاها ". قال: يا رسول الله فما غلظتها؟ قال: «لو ركبت علي جذعة من ابلك ما احطت بها حتي يتكسر مشفرها من السير» . قال: يا رسول الله هل فيها من عنب؟ قال: «نعم» . قال: فما اعظم العنقود؟ قال: «مسيرة الغراب شهرا لا يفتر، ولا يقع» . قال: فما عظم الحبة؟ قال: " هل يجد ابوك تيسا عظيما فيسلخ جلده، فقال لامك: افر لنا هذا الجلد نصنع به ما شءنا "، فقال: يا رسول الله ان هذه الحبة تشبعني واهل بيتي؟ قال: «نعم وعامة عشيرتك»
 
  ما روي حذيفة بن اسيد
 
    
 نا دحيم، قال: نا اسماعيل بن عبد الله سمويه، نا سعيد بن سليمان، عن زيد بن الحسن القرشي، عن معروف، عن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا ايها الناس اني فرط لكم، وانكم واردون علي الحوض، حوضي عرضه ما بين صنعاء وبصري، وفيه عدد النجوم قدحان من ذهب وفضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، السبب الاكبر كتاب الله عزوجل: سبب طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا. وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني العليم الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض "
 
  ما روي زيد بن ارقم
 
    
 نا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما انتم من ماءة الف جزء، وسبعين الفا» ابن المثني قال في حديثه  «او تسعين الفا ممن يرد علي الحوض» . قالوا: فسالوا: كم كنتم؟ قال: ثمانماءة، او سبعماءة
 
  ما روي ثوبان
 
    
 نا محمد بن بشار، قال: نا يحيي بن حماد، قال: نا شعبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اني لبعقر حوضي اذود عنه لاهل اليمن، اضرب بعصاي حتي يرفض» ؟ فسءل عن عرضه؟ فقال: «من مقامي هذا الي عمان» . وسءل عن شرابه؟ فقال: «اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، يغث فيه ميزابان يمدانه من الجنة، احدهما من ذهب والاخر من ورق»
 
    
 نا محمود بن خالد، قال: نا مروان يعني ابن محمد، قال: نا محمد بن مهاجر، قال: حدثني العباس بن سالم دمشقي ثبت، عن ابي سلام الحبشي، قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز
  [ص: ]
 ، فاتيته علي بريد، قال: فلما قدمت عليه قال: لقد شققنا عليك يا ابا سلام في مركبك. قال: اجل والله يا امير المءمنين. قال: والله ما اردت المشقة بك، ولكن حديث بلغني انك تحدث عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحوض فاحببت ان تشافهني به. قال: فقلت: حدثني ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله انه قال: «ان حوضي ما بين عدن الي ايلة، اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، واكاويبه عددها عدد نجوم السماء، من شرب منه لم يظما ابدا. واول من يرده علي فقراء المهاجرين الدنس ثيابا الشعث رءوسا، الذين لا ينكحون المتنعمات، ولا تفتح لهم السدد» . قال: فبكي عمر حتي اخضلت لحيته، ثم قال: لكنني قد نكحت المتنعمات، وفتحت لي السدد، لا جرم لا اغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتي يتسخ، ولا ادهن راسي حتي يشعث
 
  ما روي حذيفة بن اليمان
 
    
 نا عثمان بن ابي شيبة، قال: نا علي بن مسهر، عن سعد بن طارق، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حوضي لابعد من ايلة من كذا وكذا»
 
  ما روي جندب بن عبد الله
 
    
 نا يحيي بن عبد الحميد، قال: نا ابو عوانة، ويزيد بن عطاء، وابن محياة، عن عبد الله بن عمير،
    
 ونا ابن ابي شيبة، قال: نا وكيع، عن مسعر، عن سليمان بن رزين، عن عبد الله بن عمير،
    
 ونا زكريا بن يحيي، عن صبيح، قال: نا ابراهيم بن سليمان بن رزين، عن عبد الله بن عمير،
    
 ونا محمد بن بشار، قال: نا ابو داود، قال: نا شعبة، عن عبد الملك بن عمير،
    
 ونا ابن المثني، قال: نا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير،
    
 ونا دحيم، قال: نا يحيي بن ادم، عن شيبان، عن عبد الملك بن عمير، عن جندب، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «انا فرطكم علي الحوض»
 
  ما روي جابر بن سمرة
 
    
 نا ابو بكر، قال: نا حاتم بن اسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، قال: كتبت الي جابر بن سمرة: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فكتب: اني سمعته يقول: «انا الفرط علي الحوض»
 
  ما روي ابو ذر
 
    
 نا ابو بكر، عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله ما انية الحوض؟ قال: " والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية. من شرب منه لم يظما. عرضه مثل طوله: ما بين عمان الي ايلة. وماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل "
 
  ما روي الصنابحي
 
    
 نا ابو بكر، عن عبدة بن سليمان، عن اسماعيل، عن قيس، عن الصنابحي، قال: سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انا فرطكم علي الحوض»
 
  ما روي انس بن مالك في الكوثر
 
    
 نا ابو الاصبغ، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن جعفر بن عمرو، عن عبد الله بن مسلم الزهري، عن انس بن مالك،
    
 ونا الحزامي، قال: نا معن بن عيسي، عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابيه عبد الله بن مسلم، قال: اخبرني انس
    
 وقرا علي يحيي وانا اسمع عن الليث، عن ابن الهادي، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن انس،
    
 ونا يونس بن عبد الاعلي، قال: نا يحيي بن بكير، قال: حدثني الليث، عن ابن الهادي، عن عبد الوهاب، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن انس، ان رجلا، قال: يا رسول الله ما الكوثر الذي اعطاك ربك؟ قال: «نهر في الجنة اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، ما بين صنعاء الي ايلة، ترده طير لها اعناق كاعناق الابل» . فقال عمر: والله يا رسول الله انها لناعمة؟ . قال: «اكلها انعم منها»
  [ص: ]
 قال ابو الاصبغ في حديثه: «قيل يا رسول الله» ، ولم يذكر: اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، وقال الحزامي في حديثه: «فيه طيور اعناقها كاعناق الجزر»
 
    
 قال: نا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال: سمعت انسا، يقول،
    
 ونا ابو بكر، قال: نا علي بن مسهر، عن المختار، عن انس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين اظهرنا اذ غفا اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما. فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: " نزلت علي انفا سورة، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر} [الكوثر: ] ، ثم قال: «هل تدرون ما الكوثر؟» . قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: " فانه نهر وعدنيه ربي، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد النجوم فيختلج العبد منهم، فاقول: يا رب هو من امتي. فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك "، ولم يذكر يحيي في حديثه: «بينا رسول الله بين اظهرنا» وقال: فاما قال لهم، واما قالوا له: لم ضحكت؟، وقال: «وعدنيه
  [ص: ]
 ربي في الجنة، عليه خير كثير، عليه حوض»
 
    
 نا هدبة بن خالد، قال: نا همام، قال: نا قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينا انا اسير في الجنة، اذا بنهر حافتاه الدر المجوف. فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك. قال: فضرب الملك بيده، فاذا طينته مسك اذفر "
 
    
 ونا هدبة، قال: نا حماد بن سلمة، عن ثابت، قال: اخبرني انس، في {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكوثر نهر في الجنة يجري علي وجه الارض، حافتاه قباب»
 
  ما روي عبد الله بن عمر
 
    
 نا ابن كاسب، قال: نا سليمان بن حرب، قال: نا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، قال: قال لي محارب بن دثار: ما سمعت من سعيد بن جبير في الكوثر؟ قال: فقلت: الخير الكثير، فقال محارب: قل ما سقط من قول ابن عباس، سمعت ابن عمر يقول لما نزلت: {انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر} [الكوثر: ] . قال النبي عليه السلام: «هو نهر اعطانيه الله في الجنة، حافتاه الذهب يجري علي الدر والياقوت، ابيض من اللبن واحلي من العسل» ، وقال ابن عباس: هو الخير الكثير
 
    
 نا يحيي، قال: نا محمد بن فضيل، قال: نا عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر،
    
 نا ابو بكر، قال: نا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن محارب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «الكوثر نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، ومجراه علي الياقوت والدر، تربته اطيب
  [ص: ]
 من المسك، وماءه احلي من العسل، واشد بياضا من الثلج»
 
  ما روت ام سلمة
 
    
 نا ابو بكر، قال: نا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: «اني سلف لكم علي الكوثر»
 
  ما روي اسامة بن زيد وحمزة بن عبد المطلب
 
    
 نا يحيي بن عبد الحميد، قال: نا عبد العزيز بن محمد، عن حرام بن عثمان، عن الاعرج، عن المسور بن مخرمة، عن اسامة بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بيت حمزة بن عبد المطلب الي الباب، فتبعته، فسلم، فردت عليه امراته السلام  وكانت امراة من بني النجار  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اثم ابو عمارة؟» . قالت: لا والله يا رسول الله بابي انت وامي، خرج الساعة عامدا اليك، فاظنه اخطاك في بعض ازقة بني النجار. افلا تدخل يا رسول الله؟ . فدخل. فقدمت اليه حيسا، فاكل منه. فقالت: يا رسول الله هنيءا لك ومريءا، لقد جءت وانا اريد ان اتيك فاهنءك وامرءك، اخبرني ابو عمارة انك اعطيت نهرا في الجنة يدعي الكوثر. قال: «اجل، وعرصته ياقوت ومرجان وزبرجد ولءلء» . قالت: احب ان تصف لي حوضك بصفة اسمعها منك؟ قال: «هو ما بين ايلة وصنعاء، فيه اباريق مثل عدد النجوم. واحب واردها علي قومك يا بنت فهد»  يعني الانصار
 
  ما رواه عبد الله بن عمرو
 
    
 عن الحلواني، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر الوراق، عن ابن بريدة، قال: شك ابن زياد في الحوض، فارسل الي رجل من مزينة، والي ابي برزة، قال ابو برزة: من كذب به فلا سقاه الله منه. قال: ثم بعض رداءه وانصرف غضبانا. قال: فارسل عبيد الله الي زيد بن ارقم، فساله عن الحوض، فحدثه حديثا موثقا اعجبه، فقال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا. ولكن
  [ص: ]
 حدثنيه اخي. قال: فلا حاجة لنا في حديث اخيك. فقال ابو سبرة  رجل من صحابة عبيد الله : فان اخاك حين انطلق وافدا الي معاوية انطلقت معه، فلقيت عبد الله بن عمرو، فحدثني من فيه الي في حديثا سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاملاه علي فكتبته. قال: فاني اقسمت عليك الا اعرقت هذا البرذون حتي تاتيني بالكتاب. قال: فركبت البرذون، فركضته حتي عرق، فاتيته بالكتاب، فاذا فيه: هذا ما حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله يبغض الفحش والتفحش. والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش وسوء الجوار وقطيعة الارحام، وحتي يخون الامين، ويءتمن الخاءن. والذي نفس محمد بيده، ان اسلم المسلمين لمن سلم المسلمون من لسانه ويده، وان افضل الهجرة لمن هجر ما نهي الله عنه. والذي نفس محمد بيده ان مثل المءمن مثل اللقطة من الذهب نفخ عليها صاحبها فلم تتغير ولم تنقص. والذي نفس محمد بيده ان مثل المءمن كمثل النحلة اكلت طيبا ووضعت طيبا ووقعت طيبا، فلم تكسد ولم تفسد، الا وان لي حوضا ما بين ناحيتيه كما بين ايلة الي مكة  او قال: صنعاء الي المدينة  وان فيه من الاباريق مثل الكواكب. هو اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا ". قال ابو سبرة: فاخذ عبيد الله الكتاب، فجزعت عليه، فلقيني يحيي بن يعمر فشكوت ذلك اليه، فقال: والله لانا احفظ له مني لسورة من القران. فحدثني كما كان في الكتاب سواء
  [ص: ]
 رواية جبير بن مطعم في الحوض ذكرها الضراب في فضاءل اهل البيت  