

  CHECK [مشيخة المشيخة]
 الكتاب : مشيخة ابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي  مخطوط
 المتوفي :  ه
 رواية : ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي الفسوي
 مقدمة
 نسخة مشيخة الفسوي الخطية محفوظة بدار الكتب الظاهرية بدمشق ، برقم  ، مجموع  [ عام    ] () ، وتقع في خمسين ورقة ، وهي تمثل الجزء الثاني ، والجزء الثالث ، من اصل ستة اجزاء () ، هي مجموع الكتاب ، وملحق باخر كل جزء ، وببعض حواشي ورقاتها سماعات كثيرة .
 وهي نسخة مقروءة علي الامام الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي (  ه) ، وذلك في الثاني والعشرين من شهر الله ذي القعدة ، سنة ست وتسعين وخمس مءة ، كما هو مدون في نهاية الجزء الثالث .
 وهي من رواية ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان ، عن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي الفسوي ، عن ابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي .
 ولما قمنا بنسخ الكتاب ، وجدنا اضطرابا كبيرا في ترتيب اوراقه ، فقمنا بترتيب النسخة بصعوبة بالغة ، لاسيما وانها نسخة رديءة الخط والتصوير.

 الجزء الثاني من كتاب مشيخة ابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي
 رواية : ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان ، عن عبد الله بن جعفر بن درستويه ، عنه.
 [/ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين
 وصل الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما
 اخبرنا ابو القاسم عبد اللهبن ابراهيم بن الحسن البساط المعدل ، قراءة عليه ، في داره فاقر به ، يوم الاربعاء ، العاشر من شهر رجب ، سنة اربع وتسعين () وثلاث مءة :
  حدثنا ابو محمد عبد الله ، قال : حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي ، قال : حدثنا بشر بن عبيد الدارسي ، عن حماد بن سلمة ، قال : اخبرنا سعيد بن جمهان ، قال : سمعت سفينة ابا عبد الرحمن ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الخلافة ثلاثون عاما ، ثم يكون الملك . فقال لي سفينة : امسك سنتين لابي بكر ، وعشر لعمر ، واثنتي عشرة لعثمان ، وست لعلي .

  حدثنا ابو محمد عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن الحارث ابو عبد الله ، قال : حدثتنا شاكية بنت الجعد الغنوية ، قالت : سمعت سراء بنت نبهان [/ب] تقول : احتفر الحي في دار كلاب فاصابوا كنزا عاديا ، فقال كلاب : دارنا ، وقال الحي : احتفرنا ، فنافروهم في ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقضي به للحي واخذ منهم الخمس ، وقالت : نخمسهم ، فاصابنا نصيبنا ، فاشترينا بنصيبنا من ذلك مءة من النعم ، فاتينا بها الحي فاراد المصدق ان يصدقنا فابينا عليه ، او قال : امتنعنا عليه ، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك ، فقال : ان كنتم جعلتموها مع غيرها والا فلا شء عليكم في هذا العام ، وقال : ان المصدق اذا انصرف عن القوم وهو عليهم ساخط سخط الله عليهم ، واذا انصرف عنهم وهو راض رضي الله عنهم .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا معاذ بن عوذ [ الله ] () البصري ابو عبد الرحمن ، قال : حدثنا عوف الاعرابي ، عن زرارة بن اوفي ، عن عبد الله بن سلام ، قال : لما ان قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله ، فقالوا : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ، [/ا] فجءت في الناس لانظر الي وجهه ، فلما ان رايت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب ، فكان اول شء سمعته يتكلم به ان قال : يا ايها الناس ، واطعموا الطعام ، وافشوا السلام ، وصلوا الارحام ، وصلوا والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام () .

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا اليمان بن نصر الكعبي ، قال : حدثنا عبد الله بن سعد المديني ، قال : حدثني محمد بن المنكدر ، قال : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عوف ، قال : لما ولي ابو بكر ام الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : يا ايها الناس اني قد وليت عليكم امركم هذا ، ولست بخيركم ، فان احسنت فاعينوني ، وان زغت فقوموني ، الصدق امانة ، والكذب خيانة ، اليس الامين فيكم التقي ، واقول : المنزل : الفجور ، والضعيف فيكم القوي عندي حتي ازيح عليه حقه ان شاء الله ، والقوي فيكم الضعيف عندي حتي اخذ منه الحق ان شاء الله ، لا يدع قوم الجهاد في سبيل [/ب] الله الا ضربهم الله بالذل ، ولا تشيع الفاحشة في قوم الا عممهم الله بالبلاء ، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله ، فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم ، قوموا الي صلاتكم .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العاءشي ، قال : حدثنا الفضيل بن سليمان النميري ، قال : حدثنا موسي بن عقبة ، عن عبيد () بن سلمان الاغر ، عن ابيه ، عن ابي ايوب ، قال : قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو بشر عبد الاعلي بن القاسم الهمداني اللءلءي ، حدثنا ابو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن زيد بن عقبة ، عن سمرة بن جندب قال : قال عمر ، رضي الله عنه : الرجال ثلاثة ، والنساء ثلاث ، [ فاما النساء ] : فامراة عفيفة مسلمة لينة ودودة ولودة تعين اهلها علي الدهر ، [/ا] ولا تعين الدهر علي اهلها  وقليلا ما تجدها  وامراة وعاء لا تزيد علي ان تلد الاولاد ، والثالثة غل ، قمل ، يجعلها الله في عنق من شاء ، فاذا شاء ان ينزعه نزعه ، والرجال ثلاثة : رجل عفيف هين لين ، ذو راي ومشورة ، واذا نزل به امر اءتمن رايه وصدر الامور مصادرها ، ورجل لا راي له ، واذا نزل به امر اتي ذا الراي والمشورة فنزل عند رايه ، ورجل حاءر لا ياتم راشدا ، ولا يطيع مرشدا .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا القاسم بن سلام بن مسكين ، قال : حدثني ابي ، قال : سالت الحسن عن الرجل ، يقع بجارية امراته ، قال : حدثني قبيصة بن حريث الانصاري ، عن سلمة بن محبق ، ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يزال يسافر ويغزو ، وان امراته بعثت معه جارية لها ، فقالت : تغسل راسك وتخدمك وتحفظ رحلك ، ولم تجعلها له ، وانه طال سفره في وجهه ذلك فوقع بالجارية ، فلما قفل اخبرت [/ب] الجارية مولاتها بذلك ، فغارت غيرة شديدة وغضبت ، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بالذي صنع ، فقال لها نبي الله صلي الله عليه وسلم : ان كان استكرهها فهي عتيقة وعليه مثلها ، وان كان اتاها بطيب نفس منها ورضي فهي له وعليه مثل ثمنها لك ولم يقم فيه حدا .

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا العباس بن الفضل الازرق العبدي ، قال : حدثنا السري بن يحيي ، قال : حدثنا [ ابو ] () شجاع ، عن ابي ظبية ، عن عبد الله بن مسعود () ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة .
 فكان ابن مسعود يامر بناته يقرانها في كل ليلة .

  حدثنا عبد الله قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد الله بن يحيي ابو محمد الثقفي ، قال : حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة البكراوي ، عن ابيه ، عن جده ابي بكرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كل الذنوب يءخر الله منها ما شاء الي يوم [/ا] القيامة الا عقوق الوالدين ، فانه يعجله لصاحبه في الذنيا قبل الممات ، ومن راء راء الله به ، ومن سمع سمع الله به .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو عمر حفص بن عمر العبدي ، قال : حدثني المغيرة بن حسان العاءشي ، عن انس بن مالك ، انه قال ، في قول الله ، عز وجل : " فقد استمسك بالعروة الوثقي " [ البقرة :  ] ، قال : القران : العروة الوثقي ، والصلاة الوسطي : صلاة الصبح ، وقال الاكثرون ، انه يقول ، وهو من الله واثق .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا حفص بن عمر العبدي ، قال : حدثنا مروان السلمي ، عن سعيد بن المسيب : انه كان يمسح علي الجوربين .

  حدثنا عبد الله قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن سعيد الخزاعي ، جار الهيثم ، قال : حدثنا محمد بن مروان ، عن هشام ، عن الحسن , قال : يجزء من الصوم السلام .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابراهيم بن سليمان الخلال ، قال : حدثنا حماد بن سلمة [/ب] قال اخبرنا عمار بن ابي عمار ، عن ابن عباس ، قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالمضمضة والاستنشاق .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن سعيد بن زياد ، جار عثمان المءدب ، قال : حدثنا همام ، ان يحيي قال : حدثنا قتادة ، عن الحسن ، ان سمرة بن جندب ، قال : امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان يسلم بعضنا علي بعض وان نسلم علي اءمتنا .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محبوب بن محمد ابو بشر العبدي ، قال : حدثنا هشام بن زياد ، عن ابي الزناد ، عن القاسم ، عن عاءشة ، انها قالت: ما مست عبد من نعمة فعلم انها من الله الا كتب الله له شكرها قبل ان يحمده عليها ، وماعلم الله من عبد بندمه علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفره ، وان العبد ليشتري الثوب بالدينار او بنصف دينار ، فيلفه علي راسه فيحمد الله فما يصل. [/ا] () الي ركبتيه حتي يغفر الله له .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا حاتم بن عبيد الله النمري () ، قال : اخبرنا الصعق بن الحزن ، قال : سمعت كاتب عمر بن عبد العزيز ، يقرا علي منبر البصرة من عبد الله عمر امير المءمنين الي عدي بن ارطاة ، واهل البصرة اما بعد : فانه بلغني ان ناسا يشربون شرابا يزعمون انه حلال ولعمري ان ربما ضارع الحرام وانه بكتابة هذه الامور لباس شديد واثم عظيم ، بلغت بهم الدم الحرام ، والمال الحرام ، والفرج الحرام ، ومنهم يقولون : نشرب شرابا لا باس به ولعمري ان ربما ضارع الحرام الباس الشديد ، واثم عظيم ، وقد جعل الله ، عز وجل ، عنه مندوحة وسعة من اشربة كثيرة طيبة ليس في الانفس منها حاجة ، الماء العذب الفرات ، واللبن والسويق والعسل فمن ينتبذ النبيذ والتمر ، فلا ينتبذه الا في اسقية الادم التي لا زفت فيها ، فقد بلغنا ان رسول [/ب] الله صلي الله عليه وسلم ، قال : كل مسكر حرام ، فاستغنوا بما احل الله عز وجل عما حرم الله ، فانا من وجدناه يشرب من هذه شيءا اوجعناه عقوبة شديدة ، ومن استخفي فالله اشد عقوبة واشد تنكيلا ، وقد اردت بكتابي هذا اتخاذ الحجة عليكم في اليوم وفي ما بعد اليوم ، اسال الله عز وجل ان يزيد المهتدي منا ومنكم هدي وان يراجع بالمسء منا ومنكم الي التوبة في يسر منه وعافية ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن سعيد ابو حفص المقرء ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن عاصم ، ان الحارث بن حسان البكري ، قال : قدمت المدينة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يخطب علي المنبر وبلال بحذاءه متقلدا سيفا ، واذا رايات سود موقوفة بين يديه ، قال : قلت : من هذا ؟ قال : قالوا : عمرو بن العاص ، قدم من ذات السلاسل [/ا].

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، [ قال : حدثنا ] () يعقوب بن اسحاق بن ابي عبدة العنبري ، قال : حدثنا ابو الاشهب , عن ابي الحكم علي بن الحكم ، عن ابي برزة الاسلمي ، [ قال ابو الاشهب : ] ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : انما اخشي عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الهوي.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الملك ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن ابي الزبير ، عن ابن كعب بن مالك ، عن ابيه كعب بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه ، واوس بن الحدثان في ايام التشريق فناديا : الا لا يدخل الجنة الا مءمن ، وايام مني ايام اكل وشرب .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عمرو بن حكام ابو عثمان ، قال : حدثنا شعبة ، عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لما قال فرعون لا اله الا الله ، قال : جعل جبريل ، عليه السلام ، يحشر في فيه الطين والتراب.

  حدثنا عبد الله ، [/ب] قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عمر بن يزيد ابو حفص الشيباني ، انه قال : حدثنا شعبة بن الحجاج ، عن عمرو بن مرة ، عن شقيق بن سلمة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما بال اقوام يشرفون المترفين ، ويستخفون بالعابدين ، ويعملون بالقران ما وافق اهواءهم ، وما خالف اهواءهم تركوه ، فعند ذلك يءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض ، يسعون فيما يدرك بغير سعي ، من القدر المقدور ، والاجل المكتوب ، والرزق المقسوم ، ولا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي من الجزاء الموفور ، والسعي المشكور ، والتجارة التي لا تبور .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : حدثنا محمد بن راشد ، قال : حدثنا الوضين بن عطاء ، عن ابي جنادة الحمصي محفوظ بن علقمة ، عن ابيه : ان معاذ بن جبل : كان ياكل تفاحا ومعه امراته , فدخل عليه غلام له , فناولته تفاحة قد اكلت منها فاوجعها معاذ ضربا , ودخل علي امراته [/ا] وهي تطلع في خباء () من ادم () ، تطلع في خرق فيه ، فضربها .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عمر الرومي ابو عبد الله , قال : حدثنا الحسن بن عبد الله الكوفي , , قال : حدثنا ابو عمر المدني , عن الزهري , عن سعيد بن المسيب قال : اشرف عثمان بن عفان ذات يوم علي الناس فقال : افيكم ابو محمد ، يقول ذلك ثلاث مرات ، يعني طلحة بن عبيد الله ؟ قال طلحة : ها انا ذا , فما تريد ؟ قال عثمان : يا طلحة انشدك بالله , هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان لكل نبي رفيقا في الجنة , وان رفيقي فيها عثمان ؟ قال : اللهم نعم ، قال : فقام طلحة من ذلك المجلس فلم ير فيه .

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو محمد فضيل بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا شريك ، عن عاصم ، عن انس ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ذا الاذنين. [/ب]   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، قال : حدثنا ابي ، عن جده ، عن ابي جرو المازني ، قال : شهدت عليا والزبير تواقفا , قال : فقال علي ، للزبير : نشدتك الله يا زبير ، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : انك تقاتلني ظالما لي ؟ قال : اللهم نعم وما ذكرت ذاك قبل موقفي هذا قال ثم ولي منصرفا .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا فهد بن عوف ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، قال : حدثنا ابو رجاء العطاردي ، قال : خطبنا ابن عباس علي المنبر بالبصرة ، فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال امر هذه الامة موازيا او مواتيا ، او كلمة تشبهه ، ما لم يتكلموا في الولدان والقدر .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو سهل ، عبد الرحمن بن مقاتل التستري ، خال القعنبي ، قال : حدثنا عبد الملك بن قدامة ، عن اسحاق بن بكر بن ابي الفرات , عن سعيد بن ابي سعيد المقبري , عن ابيه , عن ابي هريرة , [/ا] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان للمنافقين علامات يعرفون بها تحيتهم لعنة , وطعامهم نهبة ، وغنيمتهم غلول , لا يقربون المساجد الا هجرا , ولا ياتون الصلاة الا دبرا مستكبرين ، لا يالفون ولا يءلفون ، خشب بالليل صخب بالنهار.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن سنان ، قال : حدثنا همام , قال : حدثنا ثابت , عن انس , ان ابا بكر حدثه , قال : قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ، وانا معه في الغار : يا رسول الله ، لونظر احدهم الي قدميه لابصرنا تحته . قال : فقال له صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا ابو علي قرة بن حبيب صاحب القنا القشيري , قال : حدثنا اياس بن ابي تميم ابو مخلد , قال : اخبرنا عطاء بن ابي رباح , عن ابي هريرة قال : جاءت الحمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله , ابعثني الي اثر [/ب] اهلك عندك ، فبعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الانصار , فغبت عليهم سبعة ايام ولياليهن حتي اشتد ذلك عليهم , فشكوا ذلك اليه , فاتاهم في ديارهم , فجعل يدخل دارا دارا , وبيتا بيتا , يدعو لهم بالعافية , فلما رجع تبعته امراة منهم , فقالت : يا رسول الله , والذي بعثك بالحق اني لمن الانصار , فادع الله لي كما دعوت لاصحابي ، فقال : ما شءت , ان شءت دعوت الله لك , قال : وان شءت صبرت ثلاثا , ولك الجنة ، قالت : يا رسول الله , بل اصبر ثلاثا وثلاثا مع ثلاث , ولا اجعل للجنة خطرا ، وقال ابو هريرة : ما من مرض يصيبني احب الي من الحمي ؛ انها تدخل في كل عضو مني , وان الله يعطي كل عضو قسطه من الاجر.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا الربيع بن يحيي الاشناني ، قال : حدثنا شعبة ، عن يزيد ابي خالد ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : من عاد مريضا ، لم يحضر اجله فقال عنده
 [/ا] سبع مرار : اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك ، الا عافاه الله من ذلك المرض .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم العبدي ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من وجد متاعه عند مفلس بعينه ، فهو احق به.

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابراهيم الزيادي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن ابن ابي سويد ، عن عمر بن عبد العزيز ، قال : زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول : انكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون ، وانكم لمن ريحان الله ، عز وجل ، وان اخر وطاة وطءها الله لبوج.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو همام الدلال () ، قال : حدثنا عمر بن كثير المكي ، قال : حدثني عبد الرحمن بن كيسان مولي خالد بن اسيد ، قال : حدثني ابي ، قال : [/ب] رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر والعصر عند البءر العليا ، التي عند الردم ، متلببا بثوب واحد .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود ، قال : حدثنا انيس بن سوار الجرمي ، قال : حدثني ابي ، عن مالك بن الحويرث ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ان الله ، عز وجل ، اذا اراد ان يخلق عبدا ، فجامع الرجل المراة طار ماءه في كل عرق وعصب منها ، فاذا كان يوم السابع ، جمعه الله ، ثم اخضر الله له كل عرق له دون ادم ، ثم قرا : { في اي صورة ما شاء ركبك } [ الانفطار :  ].
  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا سعد بن شعبة ، قال : سمعت ابي شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي ، قلت : من انفسهم ، قال : مولي امية ، قال : دخلت علي مالك ، وهو في صلاته .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن زكريا العجلي ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن قدامة ، [/ا] بن وبرة ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي رضي الله عنه ، قال : كنت قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع في يوم دجن مطر ، فمرت امراة علي حمار معها مكار ، فهوت يد الحمار في وهدة من الارض ، فسقطت المراة ، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنها بوجهه ، فقالوا : يا رسول الله ، انها متسرولة ، فقال : اللهم اغفر للمتسرولات من امتي ثلاثا ، يا ايها الناس اتخذوا السراويلات ، فانها من استر ثيابكم ، وحصنوا بها نساءكم اذا خرجن .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد الاعلي بن حماد بن نصر النرسي ، قال : حدثنا بشر بن منصور ، عن زهير بن محمد ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : دعا رجل من الانصار من اهل قباء النبي صلي الله عليه وسلم ، فانطلقنا معه ، فلما طعم وغسل يده ، او قال : يديه ، قال : الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم ، من علينا فهدانا واطعمنا وسقانا ، وكل بلاء حسن ابلانا ، الحمد لله غير مودع ، ولا مكافء ولا مكفور ، ولا مستغني [/ب] عنه ، الحمد لله الذي اطعم من الطعام ، وسقي من الشراب ، وكسا من العري ، وهدي من الضلالة ، وبصر من العمي ، وفرج من الغم ، وفضلني علي كثير من خلقه تفضيلا ، الحمد لله رب العالمين .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه , فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ في محمد صلي الله عليه وسلم ؟ قال : فاما المءمن فيقول : اشهد انه عبد الله ورسوله ، قال : فيقال له : انظر الي مقعدك من النار ، قد ابدلك الله عز وجل به مقعدا من الجنة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيراهما كلاهما .

 قال قتادة : وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا , ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون ثم رجع [/ا] الي حديث انس بن مالك ، قال : واما الكافر ، او قال : المنافق ، فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول لا ادري . كنت اقول ما يقول الناس ، فيقال له : لا دريت ، ولا تليت ، ثم يضرب بمطراق من حديد ضربة بين اذنيه ، فيصيح صيحة فيسمعها من يليه غير الثقلين .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عبيد بن جابر ، اظنه قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا ايوب ، عن محمد ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ، ثم خطب ، فامر من كان ذبح قبل الصلاة ان يعيد ذبحه ، فقام رجل من الانصار ، فقال : يا رسول الله ان جيراني بهم افاقة ، او خصاصة ، فذبحت قبل الصلاة ، وعندي عناق ، لهي احب الي من شاتي لحم ، قال : فرخص له ، قال محمد : فان كانت رخصته عدت ذلك الرجل فلا علم لي ، قال : ثم انكفا الي كبشين املحين فذبحهما ، وتفرق الناس الي غنيمة ، فتجزعوها .

  حدثنا عبد الله ، [/ب] قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا قطن الذارع ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، قال : حدثنا ثابت البناني ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليسال احدكم ربه كنف حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن المتوكل ، قال : حدثنا الفضيل بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن ابي يحيي ، عن ابي اسماء ، مولي ال جعفر ، عن ابي رافع ، رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم فال لعلي بن ابي طالب : انه سيكون بينك وبين عاءشة امر ، قلت : انا يا رسول الله ؟ قلت : انا من بين اصحابي ؟ قال : نعم قال : فانا اشقاهم ، قال : لا قال : فاذا كان ذلك فردها الي مامنها.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد التنوري ، عن سعيد بن جمهان ، عن سفينة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خلافة النبوة بعدي ثلاثون [/ا] سنة ، ثم يءتي الله الملك او ملكه من يشاء ، قال سعيد : قال لي سفينة : امسك عليك ابا بكر سنتين ، وعمر عشرا ، وعثمان اثنتي عشرة ، وعلي ستا . قال سعيد ، قلت : لسفينة ان هءلاء يزعمون ان عليا ، عليه السلام ، لم يكن بخليفة قال : كذبت استاه ، بني الزرقاء ، [ يعني بني مروان ] .

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا داود بن المفضل الخياط ، قال : حدثني سعيد بن راشد ، قال : حدثنا عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عمر : قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر ، قال : فحضرت الصلاة ، فطلبوا بلالا ، فلم يقدروا عليه ، فاذن رجل من القوم ، ثم ان بلالا جاء اراد ان يقيم ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : يقيم من اذن.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا يزيد بن مرة الذراع ، قال : سمعت ابن عون ، يحدث ، عن ابن سيرين ، ان ناسا اتوا ابن سيرين ، فقالوا : انا نصب منك ، او ننال منك ، فاجعلنا في حل فقال : ما كنت لاحل لكم ما حرم الله عليكم.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا [/ب] يعقوب ، قال : حدثنا زكريا بن زياد ابو يحيي صاحب الامشاط ، قال : حدثنا ابو هلال الراسبي ، قال : حدثنا عبد الله بن بريدة ، عن ابيه قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغتسل في كل اسبوع يوما.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا اسحاق بن سالم ابو روح الصاءغ ، قال : حدثنا هبيرة بن حدير مءذن بني عدي ، قال : حدثنا سعد الحذاء ، عن عمير بن الماموم ، قال : اتيت المدينة ازور احدي عماتي ، عند الحسن بن علي ، فصليت معه الغداة ، في مسجد الرسول ، واصبح ابن الزبير قد اولم ، فاتي رسول ابن الزبير ، فقال : يا ابن رسول الله ، ان ابن الزبير اصبح قد اولم ، وقد ارسلني اليك ، فلم يلتفت اليه ، فطاف في المسجد فتفري الخلق يدعوهم ، ثم رجع الي الحسن ، فقال : يا ابن رسول الله ، ابن الزبير قد اولم ، وقد ارسلني اليك ، فالتفت الي ، فقال : هل طلعت الشمس ، قيل لا احسب الا قد طلعت ، فقال : الحمد لله الذي اطلعها من مطلعها ، ثم قال : سمعت ابي وجدي ، يعني النبي صلي الله عليه وسلم ، واصبح ابن الزبير قد اولم ، فاتي رسول ابن الزبير ، فقال : يا ابن رسول الله ، ان ابن الزبير اصبح قد اولم ، وقد ارسلني اليك ، فلم يلتفت اليه ، فطاف في المسجد فتفري الخلق يدعوهم ، ثم رجع الي الحسن ، فقال : يا ابن رسول الله ، ابن الزبير قد اولم ، وقد ارسلني اليك ، فالتفت الي ، فقال : هل طلعت الشمس ، قال : فقال : نعم لا احسبها الا قد طلعت ، [/ا] فقال : الحمد لله الذي اطلعها من مطلعها ، ثم قال : سمعت ابي وجدي ، يعني النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : من صلي الغداة ثم قعد في مصلاه يذكر الله ، عز وجل ، حتي تطلع الشمس ، جعل الله بينه وبين النار سترا ، ثم قال : قوموا فاجيبوا ابن الزبير ، فلما انتهينا الي الباب تلقاه ابن الزبير علي الباب ، فقال : يا ابن رسول الله ابطات عني في هذا اليوم ، فقال : اما اني اتيتك ، وانا صاءم ، ثم قال : هاهنا اجلس في مسجد في الدار لتحصل تحفة الصاءم ، فقال : صدق ابن الزبير ، سمعت ابي وجدي ، يعني النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : تحفة الصاءم الزاءر ان يدهن راسه ولحيته ، وتجمر ثيابه وتذرر ، وتحفة الصاءمة الزاءرة ان تمشط راسها ، وتجمر ثيابها وتذرر ، قال : قلت يا ابن رسول الله اعد علي الحديث ، يرحمك الله ، قال : فاعاد علي الحديث . واصب المثاني [ قال : سمعت ابي وجدي يعني النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ] من ادام الاختلاف الي المسجد اصاب المثاني : اية محكمة ، او رحمة منتظرة ، او علما مستطرفا ، او مستفادا في الله عز وجل [/ب] او كلمة تزيده هدي ، او ترده عن ردي ، او يدع الذنوب حياء او خشية.

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا سخت بن يزيد ابو حاتم الفارسي ، قال : حدثنا يحيي بن سليم ، عن داود بن عجلان ، قال : طفنا حول البيت مع ابي عقال في يوم مطير ، فلما فرغنا من طوافنا قال : استانفوا العمل ، فاني قد طفت مع انس بن مالك في يوم مطير ، فلما فرغنا من طوافنا ، قال : استانفوا العمل فاني طفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مطير ، فلما فرغنا قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : استانفوا العمل فقد غفر لكم.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد العزيز بن عمر الخطابي ، قال : حدثنا علي بن هاشم ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ، عن ابيه ، عن جده ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لعلي قبل موته : تبرء ذمتي وتقتل علي سنتي .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا بكار بن حصيب ، [/ا] الرامي ، قال : اخبرنا حبيب بن الشهيد () ، عن عطاء ، عن جابر ، ان رجلا قال يوم الفتح : يا رسول الله ، اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ، فقال : صل هاهنا ، فاعادها عليه مرتين ، او ثلاثا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شانك اذا.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا قيس بن جعفر الدارمي ، قال : حدثنا الفضيل بن سليمان النميري , قال : حدثنا عاءذ بن ربيعة بن قيس النميري ، قال : حدثنا قرة بن دعموص النميري ، قال : اتيت انا وعمي النبي صلي الله عليه وسلم , فقلت : يا رسول الله ، عند هذا دية ابي , فمره يعطنيها ، قال : اعطه دية ابيه, قال : وكان قتل في الجاهلية , فقلت : يا رسول الله ، هل لامي فيها حق ؟ قال : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم , قال : وكانت ديته مءة من الابل.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثني ابو قرة عبد المجيد بن ايوب الواشحي ، قال : حدثنا حميد [/ب] الخياط () ، عن سيف المازني ، عن ابن عمر ، قال : لا اقاتل في الفتنة , واصلي وراء من غلب .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو غسان مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري ، قال : حدثني ابي ، عن جدي عمرو بن مالك ، عن ابي الجوزاء ، عن ابن عباس ، قال : كان ابو رومي من شر اهل زمانه ، وكان لا يدع شيءا من المحارم الا ارتكبه ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لءن رايت ابا رومي في بعض ازقة المدينة ، لاضربن عنقه ، وان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتاه ، فقال لامراته : اذهبي الي ابي رومي فجء لنا منه ببدنة طعاما ، هي طعمة لله ، قالت : انك لتبعثني الي ابي رومي ، وهو اشر اهل المدينة ، قال : اذهبي فليس علمك منه ما تبقي ، ان شاء الله ، قال : فانطلقت اليه ، فضربت عليه الباب ، قال ابو رومي : من هذا ؟ قالت : انا فلانة ، قال لها من خلف الباب : ما كنت لنا بزوارة ، فما بدا ، ففتح لها الباب ، فاخذها بكلام الرفث ، قالت : دعني من هذا [/ا] انك قد حبستني ، قال : قد علمت اني لا اغلبك شيءا بشء ، قالت : حبستني ، قال : فاجعلي لي عهدا لترجعي الي غدا ، فجعلت له عهدا لترجعن ، فاعطاها بدنة لله ، حتي اتت زوجها فاخبرته القصة ، وقالت ات لي الناس اخذ علي عهد الله لارجعن ، قال زوجها : وعهد الله لترجعن اليه ، قال : فرجعت اليه ، فاخذها بكلام الرفث ، فاخذتها رعدة شديدة ، قال لها : ما شانك ؟ قالت : ان هذا العمل ما عملت قط ، قال ابو رومي : ثكلت ابا رومي امه ، هذا عمله منذ هو صغير ، لا ياخذ عبرة ، ولا يبالي ، قال : علي ابي رومي عهد الله ان عاد لشء من هذا ابدا ، فلما اصبح غدا لحق النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو مع اصحابه يحدثهم ، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم من بعيد قال : مرحبا بابي رومي ، واخذ يوسع له المكان , قال : فجعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينظر بعضهم الي بعض ، ويقولون : هذا بالامس يقول : لءن رايت ابا رومي لاضربن عنقه ، فبينما هو كذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ب] : يا ابا رومي ، ما عملت البارحة ؟ فقال : ما عسي ان اعمل يا نبي الله ، انا شر اهل الارض ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي حول مكتبك الي الجنة ، فقال : { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب } [ الرعد :  ] .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : وباسناده عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الدرهم بالدرهم ، والدينار بالدينار .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد الله بن يونس [ بن ] () عبيد ، قال : سمعت ابا عامر الحراني صالح بن رستم ، عن ابن ابي مليكة ، قال : رايت علي عاءشة ثوبا مضرجا ، فقال ابن عباس : ما شبه الليل كله ، قالوا : يا ابا عامر علي المضرج قال : الاجم الغسيل .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين ، قال : حدثنا ابن عون ، عن محمد [ بن سيرين ] , عن ابي هريرة ، قال : ثلاث اوصاني بهن خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ، لا ادعهن ابدا : صوم ثلاثة ايام من كل شهر ، والغسل يوم الجمعة ، [/ا] وان لا انام الا علي وتر.

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا خالد بن يزيد ابو الهيثم الحبطي ، قال : حدثنا قزعة ، عن حميد الاعرج ، عن الزهري ، عن محمود بن لبيد ، عن شداد بن اوس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : اذا حضرتم موتاكم ، فاغمضوا البصر ، فان البصر يتبع الروح ، وقولوا خيرا : فانه يءمن علي ما قال اهل الميت.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا موسي بن ايوب ابو سلمة الليثي ، قال : حدثني ابي ايوب بن عياض ، ان محمد بن عمران بن حصين الخزاعي ، وعلي بن عبد الملك بن يعلي الليثي ، وهو قاضي البصرة يومءذ ، وقد باع دارا له فقال ما هذه الجماعة التي اري قالوا القاضي باع داره ، فنزل عن داره ، ثم نزل فقال : اصلحك الله ، فقال : بعت دارك قال : نعم ، قال من حاجة قال : لا اعطاني ما ثمنها فبعتها ، قال : فما بلغك هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من باع عقدة من غير حاجة [/ب] صب الله علي ذلك المال تالفا ، او قال : تلفا.
 فقام الي اصحابه ، فاستفتا لهم ما قالوه .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله ابو نصر الغنوي ، صاحب الحرير ، جار عثمان المءذن ، قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث ، انه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي رفع يديه اذا كبر ، واذا ركع ، واذا رفع راسه من الركوع ، حتي تجاوز بهما فروع اذنيه.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا يحيي بن كثير ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، قال : اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن الزرقي ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، انه سمع ابا هريرة ، رضي الله عنه ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا رضاع الا ما فتق الامعاء .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن موسي الشيباني ، قال : حدثنا خلف بن خليفة ، قال : حدثنا يحيي بن يزيد الهناءي ، عن [/ا] الفرزدق ، قال : قلت لابي سعيد الخدري ، ولابي هريرة : ان قوما منا يخرجون يقتلون اهل التوحيد ويدعون اهل الاوثان ، فقالا : سمعنا نبينا وخليلنا يقول : من قتلهم فله اجر شهيد ، ومن قتلوه فله اجر شهيدين ".

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال ، حدثنا عمرو بن مرزوق الباهلي ، قال : اخبرنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، قال : رايت عمار بن ياسر يوم صفين شيخا ادم طوالا ، وان الحربة في يده لترعد ، فقال : قد قاتلت بهذه الراية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات ، وهذه الرابعة ، فلو ضربونا حتي يبلغونا سعفات هجر لعرفت انا علي الحق وانهم علي الضلالة .
  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال ، حدثنا محمد بن يعقوب بن ابي عبدة ابو عبد الرحمن العنبري ، قال : حدثنا الضحاك بن مخلد ، عن شبيب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : { فهم مقمحون } [ يس :  ] : كما تقمح الدابة باللجام .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال ، حدثنا محمد بن المنكدر الحزامي ، قال : حدثنا محمد بن طلحة ، عن [/ب] حسين بن ثابت بن انس بن ظهير ، واخته سعدي بنت ثابت ، عن ابيهما ، عن جدهما ، قال : لما كان يوم احد ، حضر رافع بن خديج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استصغره ، فقال : هذا غلام صغير ، وهم برده ، فقال عم رافع بن خديج ظهير بن رافع : يا رسول الله ابن اخي رجل رام ، فاجازه ، فاصيب يوم احد بسهم في لبته ، او في صدره ، شك محمد بن طلحة ، قال : فانتصل النصل ، فجاء به عمه ظهير بن رافع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ابن اخي اصيب بسهم ، قال : ما شءته ، ان شءت ان تخرجه اخرجناه ، وان احب ان ندعه ، فان مات وهو فيه مات شهيدا ، قال : ادعه يا رسول الله .

 قال ابراهيم : قال لي محمد بن طلحة : فكان الحسين ، والمراة يحدثان عن ابيهما ، عن جدهما ، انه كان يقول : كان اذا سعل رافع ، شخص النصل من وراء اللحم ، حتي ينظر اليه .
 قال لي محمد بن طلحة : هلك رافع بن خديج في زمن معاوية بن ابي سفيان .

  حدثنا [/ا] عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا جعفر بن سعيد القرشي ، قال : حدثتني امي , عن امها ، رضي الله عنها ، وكانت خادمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان جروا دخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم فدخل تحت السرير ، فمات فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة ايام لا ينزل عليه الوحي ، فقال : يا خولة ما حدث في بيت نبي الله ، جبريل لا ياتيني ، فما حدث في بيت نبي الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت : يا نبي الله ما اتي علينا يوم خير من اليوم ، قال : فاخذ برديه فلبسهما وخرج فقلت في نفسي : لو هيات البيت وكنسته فاهويت بالمكنسة تحت سريره فاذا شء ثقيل فلم ازل اهيءه حتي بدا لي الجرو ميتا ، فاخذته بيدي ، فالقيته ، فجاءني نبي الله صلي الله عليه وسلم ترعد لحيته ، وكان اذا نزل عليه استبطنته الرعدة ، فقال : يا خولة دثريني ، فانزل الله عليه : { والضحي . والليل اذا سجي . ما ودعك ربك وما قلي } ، الي قوله : { ولسوف يعطيك ربك فترضي } [ الضحي    ] [/ب] ، فقام من نومه فوضعت له ماء فتطهر ، ولبس بردته .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، قال : اخبرنا حماد بن سلمة ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عبد الله بن سراقة ، عن ابي عبيدة بن الجراح ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر قومه الدجال ، واني انذركموه ، قال : فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال : سيدركه بعض من راني ، او سمع كلامي ، قالوا : يا رسول الله ، كيف قلوبنا يومءذ امثلها اليوم ؟ قال : او خير.

  [ حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : ] حدثنا ابو بشر سهل بن بكار ، قال : حدثنا يزيد بن ابراهيم ، عن ايوب ، عن حميد بن هلال ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من حلف علي يمين صبرا متعمدا فيها اثما يقتطع مالا بغير حق ، لقي الله ، عز وجل ، يوم القيامة ، وهو عليه غضبان .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال ، حدثنا عبيد الله بن [/ا] معاذ بن معاذ ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابي بكر بن حفص ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، قال : دخلت علي عاءشة ، وانا اخوها من الرضاعة ، فسالتها عن غسل النبي من الجنابة ، فدعت باناء قدر الصاع ، فاغتسلت وبيننا وبينها ستر ، فافرغت علي راسها ثلاثا ، قالت ، رضي الله عنها : وكان ازواج النبي ياخذن من رءسهن حتي يكون كالوفرة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا صالح بن سليمان ابو سليمان القراطيسي , قال : حدثنا غياث بن عبد الحميد , عن مطر , عن الحسن , عن سعد بن ابي وقاص , انه قال : سهام المءذنين عند الله يوم القيامة كسهام المجاهدين , وهو ما بين الاذان والاقامة كالمتشحط في سبيل الله في دمه .

 قال : وقال عبد الله بن مسعود : ولو كنت مءذنا ما باليت ان لا احج ولا اعتمر ولا اجاهد .

 قال : وقال عمر بن الخطاب : لو كنت مءذنا لكمل امري , وما باليت ان لا انتصب لقيام الليل ولا لصيام النهار , [/ب] فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم اغفر للمءذنين , اللهم اغفر للمءذنين ، اللهم اغفر للمءذنين , فقلت : يا رسول الله تركتنا ونحن نجتلد علي الاذان بالسيوف , قال : كلا يا عمر , انه سياتي علي الناس زمان يتركون الاذان علي ضعفاءهم , وقال : لحوم حرمها الله علي النار , لحوم المءذنين .

 قال : فقالت عاءشة : ولهم هذه الاية {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} ، الي اخر الاية ، [ فصلت :  ] , فهو المءذن الذي اذا قال : حي علي الصلاة فقد دعا الي الله فاذا صلي فقد عمل صالحا واذا قال : اشهد ان لا اله الا الله فهو من المسلمين .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا عمر بن سعد ابو داود الحفري ، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن سفيان () ، عن هشام () ، عن ابن سيرين ، عن عبيدة () ، عن علي ، رضي الله عنه ، قال : جاء جبريل ، عليه السلام ، الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ، فقال : خير اصحابك في الاساري : ان شاءوا الفداء ، وان شاءوا [/ا] القتل ان يقتل عاما مقبلا مثلهم منهم ، فقالوا : الفداء ويقتل منا.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال ، حدثنا ابو بكر فهد بن حيان ، قال ، حدثنا حفص بن غياث ، عن برد بن سنان الشامي ، عن مكحول ، عن واثلة بن الاسقع ، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك.
  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو عبد الرحمن يونس بن عبيد العميري ، قال : حدثنا مبارك بن فضالة ، اخبرنا محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا ابو ظفر عبد السلام بن مطهر ، قال : حدثنا موسي بن خلف ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لان اقعد مع قوم يذكرون الله ، عز وجل ، من صلاة الغداة ، حتي تطلع الشمس احب الي ، من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل ، [/ب] ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ، ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن بحر الخلال ، قال : حدثنا رديح بن عطية ابو الوليد ، قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز الدمشقي ، وعثمان بن عطاء ، عن زياد بن ابي سودة ، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : من لم يات بيت المقدس يصلي فيه فليبعث بزيت يسرج فيه.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن محبوب ، قال : حدثنا عبد العزيز بن مسلم ، عن ابي العلاء ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة : لو اعطي ابن ادم واديا لابتغي اليه ثانيا ، ولو اعطي ثانيا لابتغي اليه ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن عثمان بن نوح الطيالسي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد ، قال : حدثنا ابو جعفر [/ا] الرازي ، عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية رفيع ، عن ابي بن كعب ، في قوله : { واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين . او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون } [ الاعراف :    ] ، قال : فجمعهم يومءذ جميعا له ما هو كاءن منه الي يوم القيامة ، فجعلهم ازواجا ثم صورهم ، ثم استنطقهم ، واخذ عليهم العهد والميثاق {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين . او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون }[ الاعراف :    ] ، قال : فاني اشهد عليكم السماوات السبع ، والارضين السبع ، واشهد عليكم اباكم ادم ان تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا ، اعلموا ان لا اله غيري ولا رب غيري ، ولا تشركوا بي شيءا ، واني سارسل اليكم رسلا ينذرونكم عهدي وميثاقي ، وانزل عليكم كتبي ، قالوا : نشهد انك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك ، [/ب] ولا اله لنا غيرك ، فاقروا له يومءذ بالطاعة ، ورفع اليهم اباهم ادم ، فنظر اليهم فراي فيهم الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك فقال : يا رب لو سويت بين عبادك ، فقال : اني احببت ان اشكر ، واري فيهم الانبياء مثل السرج عليه النور وخصوا بميثاق اخر من الرسالة والنبوة فهو الذي يقول تعالي : { واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا } [ الاحزاب :  ] ، وهو الذي يقول : { فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } [ الروم :  ] ، وفي ذلك قال : { هذا نذير من النذر الاولي } [ النجم :  ] ، وفي ذلك قال : { وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين } [ الاعراف :  ] ، وفي ذلك : { ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل } [ يونس :  ] كان في علمه يوم اقروا به من يكذب به ومن يصدق به ، فكان روح عيسي صلي الله عليه وسلم () [/ا] من تلك الارواح التي اخذ عليها العهد والميثاق في بني ادم ، فارسل ذلك الروح الي مريم حين { انتبذت من اهلها مكانا شرقيا . فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا . قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا . قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا . قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا } [ مريم :    ] الي قوله : { فحملته } [ مريم :  ] ، قال : فحملت الذي خاطبها ، وهو روح عيسي ابن مريم ، عليهما السلام.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن منهال الضرير ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا عمر بن محمد بن زيد ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما زال جبريل يوصيني بالجار ، حتي ظننت انه سيورثه .
  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عياش بن الوليد الرقام , قال : حدثنا عبد الاعلي ، قال : حدثنا حميد الطويل ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا وهو في مسير [/ب] له يقول : الله اكبر ، الله اكبر ، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم : علي الفطرة ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، قال : خرج من النار ، قال : فاستبق القوم الي الرجل ، فاذا راعي غنم حضرته الصلاة فقام يءذن.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء ابن اخي جويرية بن اسماء ، قال : حدثنا جويرية ، عن مالك ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، اخبره ان عبد الله بن عباس ، اخبره انه كان يقرء عبد الرحمن بن عوف ، في خلافة عمر ، فقال : فلم ار رجلا يجد من الاقشعريرة ما يجد عبد الرحمن عند القراءة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا شباب ، قال : حدثنا الفضيل بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن ابي يحيي ، عن عبيد الله بن خنيس الغفاري ، عن عبد الله بن سلام ، قال : ان ما بين عير واحد حرام , حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لا نقطع فيه شجرا ، ولانقتل فيه طاءرا .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو بكر محمد بن بشار ، قال : حدثنا صفوان بن عيسي ، [/ا] عن سويد ابي حاتم ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، قال : لعن رجلا برغوثا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تلعنه ، فانه ايقظ نبيا من الانبياء للصلاة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو موسي محمد بن المثني ، قال : حدثنا حماد بن بشير الجهضمي ، قال : حدثنا مرزوق ابو عبد الله، عن شهر بن حوشب ، عن ام شريك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو كامل () ، قال : حدثنا ابو عوانة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن جندب بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من استطاع منكم ان لا يحولن بينه وبين الجنة ملء كف من دم يهريقه كانما يذبح دجاجة ، كلما تقدم لباب من ابواب الجنة حال بينه وبينه ، من استطاع منكم ان لا يجعل في بطنه الا طيبا ، فان اول ما ينتن من الانسان بطنه .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، قال : حدثني [/ب] ابي ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الاكرم ، رجل من اهل الكوفة ، عن ابيه ، عن سليمان بن صرد ، قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فمكثنا ثلاث ليال ، لا نقدر علي طعام ، او لا يقدر .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن قزعة ابو محمد ، قال : حدثنا علي بن عابس الازرق ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن البهي ، مولي الزبير ، قال : دخل علينا عبد الله ، ونحن نتذاكر شبه النبي صلي الله عليه وسلم من اهله ، فقال : الا احدثكم باشبه اهله به واحبهم اليه الحسن بن علي ، كان يجء ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد ، فيركب رقبته ، فلا ينزله حتي يكون هو الذي ينزل ، ويجء وهو راكع ، فيفرج له رجليه حتي ينفذه ، ويجافي له .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن قزعة ابو علي ، مولي سليمان بن علي ، قال : حدثني سفيان () ، قال : حدثنا شعبة ، عن ثوير ، عن ابيه ، عن الطفيل ، عن ابيه ، [/ا] انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : { والزمهم كلمة التقوي } [ الفتح :  ] ، قال : لا اله الا الله.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثني ابو المغلس عبد ربه بن خالد بن عبد الملك بن قدامة النميري ، قال : سمعت ابي يذكر ، عن عاءذ بن بجير القزيعي ، عن عباد بن زيد ، عن قرة بن دعموص ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لما جاء الاسلام : ارادت بنو نمير ان تسلم فقال مضرس بن جناب : يا بني نمير ، لا تسلموا حتي اصيب مالا ، فاسلم عليه ، قال : وانه انطلق زيد بن معاوية وبنو اخيه قرة بن دعموص والحجاج بن نبيرة ، حتي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم مختصمين اليه وعنده الضحاك بن سفيان الكلابي ولقيط بن المنتفق بن عامر العقيلي ، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : من انتم ؟ قالوا : نحن بنو نمير قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجءتم للاسلام ؟ قالوا : لا ، ولكنا جءنا نختصم اليك ، ونرفع اليك ، فقال الغلام قرة ، لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ان عند هذا ،  [/ب] يعني عند زيد دية ابي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكذاك يا زيد ؟ قال : نعم . قال : ادفع اليه دية ابيه ، قال يزيد : هل لام يا رسول الله في ميراث ابنها حق ؟ قال : نعم . قال الغلام : ساعطيها حقها يا رسول الله ، وقال الحجاج بن نبيرة : اما انا فاني جءتك يا رسول الله بمجاهدتين بين يديك ، قال : قد قبلناهما ، ادفعهما الي الضحاك بن سفيان ، ثم ان القوم رجعوا الي قومهم ، قال قرة بن دعموص : خير من دنا من القوم يا قوم ، الحقوا فاني قد جءتكم من عند خير الناس ، قال : فقالت بنو نمير : يازيد ، ما يامرنا فيما يقول هذا الغلام ؟ قال : قال : ولولا مضرس بن جناب لامرتكم ان تاتوه ، قالوا للغلام : انطلق معنا ، فركب معه نفر من بني تميم : قيس بن عاصم ، ويزيد بن العنز ، وابو زهير الجعويون ، والحارث بن شريح ، اخو اوفي بن ذءب بن سعد بن عامر بن حرملة ، وقرة بن دعموص ، فانطلقوا حتي اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما اناخوا ، قال حرب بن شريح : اقعد معي يا قرة ، وتقدم الاشياخ الجعويون ،  [/ا] فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلموا عليه ، وحيوه قال : من انتم ؟ قالوا : نحن بنوا الحارث بن نمير ، قال : فما جاء بكم ، اجءتم لتسلموا ؟ فبايعوه واسلموا ، وقال لهم : خير انتم ، قال لهم : تاخذون علي بني الحارث بن نمير ، قالوا : نعم ، قال : فاني قد بعثت لهم خالد بن الوليد سيف الله ، وعيينة بن حصن ، وحذيفة بن بدر الفزاري ، قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تاخذون علي العمريين ؟ قالوا : لا . قال : فاسلموا واخذوا لبني الحارث ، ثم انصرفوا الي ركابهم ، فقال لهم شريح : ما فعلتم ؟ قالوا : اسلمنا ، واخذنا لبني الحارث بن نمير ، قال : ما صنعتم شيءا . ثم اقبل علي قرة بن دعموص ، فقال له : الست تعرفه ؟ قال : بلي قال : فانطلق . قال : فلبسا ثيابهما ، ثم انطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما تقدما اليه ، عرف قرة ، فقال : الست الغلام النميري ، الذي اتانا يخاصم في دية ابيه ؟ قال : بلي يا رسول الله . قال : فما جاء بكما ؟ قال : جءنا لنسلم وتدعو الله لنا ، فقال لقرة : ادنه ، فدنا من  [/ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه واستغفر له ، قال للحارث : اتسلم ؟ قال : نعم ، فبايعه ، فاسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي من تاخذ ؟ فقال الحارث : علي نمير كلها . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وعلي العمريين ؟ قال الحارث : نعم ، فكتب لهم ، وقال لهما : اني قد جهزت عيينة بن حصن ، وخالد بن الوليد الي اهلكم ، فخذوا هذا الكتاب ، ففيه براءتكم ، وليعمد خالد الي اهل اليمامة ، فليقاتلهم . فانطلق النمريان ، حتي ادركوا الرهط الجعويون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فادركوه بمناسك الحج ، ان شاء الله ، قال الحارث لصاحبه : كيف تريد ؟ قال قرة : فاتح الي الفسطاط . قال الحارث : اني اريد غير ذلك ، قال : فما تري ؟ قال الحارث : ان يجيءنا خالد ، وعيينة جالس في الفسطاط فيه كتابك ، ولا يقومان به ، فامهل حتي تري ، فقعد حتي اذا ازاح الناس عشية ، فتبع عيينة وخالد فادركهما ، كانهما حيث  [/ا] بكيا ، قال الحارث : من انت ؟ قال : انا رجل من بني نمير ، فقال خالد : من انتما ؟ قالا : رجلان من بني نمير ، قال خالد : كيف تريان هذه الخيل ، وانها تاتيكما غدا ؟ قالا : فلا تاتنا ، قال : بلي والله ، قالا : لا والله . ودفعا اليه كتاب رسول الله علي رءوس الناس ، فقال خالد : اما والله حتي تتلقوني بالاذان فلا . فقال شريح ، لقرة : اركب يا قرة هذه ، وتوجه الي قومك ، وان قدرت ان تشق بطنك فضلا عن ثيابك فافعل ، اصرخ فيهم ، ومرهم ان يتلقوه بالاذان ، فتوجه اليهم وامامه شريح قال ابو معاوية : فاخبرني بعض اهل العلم ان شريحا انشا يقول :
 لقد حملت علي ذووها ناحبة = مشمر الامر لا غسا ولا دونا.
 ان مزق الثوب فاهتف في وجوههم = حتي يخالك من لاقي مجنونا
 ثم رجع الي حديث عاءذ قال : فاتاهم فامرهم ان يتلقوه بالاذان ، ففعلوا ، فانصرف عنهم الي اهل العمق ، فوقع بهم فقتلهم حتي سال واديهم دما ، فقال لحارث بن شريح في ذلك :

 [/ب]
 الله من علي معاشر = جءتهم بالعمق مما قد رايت.
 عشية القوم علي ما = مثل وابلا حله واتليت
 وان القوم لما خرجوا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم مكثوا ما مكثوا ، ثم انطلقوا حتي اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ، قالوا : يا رسول الله ، ما تعهد الينا ؟ قال : اعهد اليكم حتي تقيموا الصلاة ، وتءتوا الزكاة ، وتحجوا البيت الحرام وتصوموا رمضان ؛ فان فيه ليلة صيامها ، وقيامها خير من الف شهر ، قالوا : متي نبتغيها ؟ قال : ابتغوها في الليالي البيض ، وتخونوا عن مال المسلم والمعاهد الا بحله ، وتعتصموا بحبل الله والطاعة ، فرجعوا اجمعون من الثنية ، وتبعه الحارث بن شريح ، فزعم عابدان بن غالب انه حدثه عن الحارث بن شريح ، انه انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صلي معه في الذي بين مكة والمدينة ، فقال رسول الله صلي الله  [/ا] عليه وسلم : ان المسلم اخو المسلم ، اذا لقيه رد عليه السلام مثل ما حياه او احسن من ذلك ، واذا استنصره علي العدو نصره ، فاذا استنعت قصد السبيل نعت له ويسره ، واذا استعاره المسلم الحد علي المسلم لم يعره ، واذا استعاره المسلم الحد علي العدو اعاره ، ولم يمنعه الماعون ، قيل : يا رسول الله ، وما الماعون ؟ قال : الماعون في الماء والحجارة والحديد ، قيل : اي الحديد ؟ قال : قدر النحاس ، وحديد الناس الذين يمتهنون به قالوا : فما هو الحجر ؟ قال العدو راني من الحجارة .

 والحمد لله رب العالمين
 بلغت المعارضة باصله
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين .
 وحسبنا الله ونعم الوكيل . [/ب]  سمعت هذا الجزء الثاني علي الشيخ الامام العالم الحافظ تقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي ، ابداه بحسن سماعه ، عن ابن البطي ، رحمه الله ، حدثنا الشيخ ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المقدسي ، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن حسين الارتاجي ، وكتب عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن المقدسي ، وذلك في الحادي والعشرين من ذي القعدة ، سنة ست وتسعين وخمس مءة .

 [/ب] الجزء الثالث
 من كتاب مشيخة
 ابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان .
 عن عبد الله بن جعفر بن درستويه ، عنه .

 [/ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم بن الحسن البساط ، قراءة عليه في يوم الاربعاء السابع عشر من رجب سنة اربع وتسعين وثلاث مءة ، قال :
  حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي الفارسي ، في رجب سنة اربع واربعين وثلاث مءة ، قال : حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي ، في سنة خمس وسبعين ومءتين ، قال : حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن جعفر الفيدي ، قال : حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا عباد بن راشد ، عن داود بن ابي هند ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري قال : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة فقال : يا ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها ، فاذا الانسان دفن ، فتفرق عنه اصحابه ، جاءه ملك في يده مطراق ، فاقعده ، فقال له : ما تقول في هذا الرجل ؟ يعني محمدا ، فان كان مءمنا قال : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، فيقال له : صدقت ،  [/ب] ويفتح له باب الي النار ، فيقال له : هذا كان منزلك لو كفرت بربك ، فاما اذ امنت به فان الله ابدلك به هذا ، فيفتح له باب من الجنة ، فيريد ان ينهض اليه ، فيقال له : اسكن . ويفتح له في قبره . واما الكافر ، او المنافق ، فيقال له : ما تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا ادري ، سمعت الناس يقولون قولا فيقول : لا دريت ، ولا تليت ، ولا اهتديت ، ثم يفتح له باب الي الجنة ، فيقال له : هذا كان منزلك لو امنت بربك ، فاما اذ كفرت بربك فان الله قد ابدلك به هذا ، ثم يفتح له باب من النار ، ثم يقمعه قمعة بالمطراق ، فيسمعها خلق الله كلهم الا الثقلين . قال رجل : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما منا احد يقوم علي راسه ملك في يده مطراق الا ذهل عند ذلك . فقال رسول صلي الله عليه وسلم : { يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء } [ ابراهيم :  ] .
  حدثنا عبد الله بن جعفر قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي الحارثي ابو زكريا ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا هشام ، يعني ابن حسان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، [/ا] عن عاءشة ، انها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما يضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار ، او نزلت بين ابويها .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن مسعدة ، قال : حدثنا عباد ، قال : حدثنا حميد ، عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الصلاة ، وفي الركوع .

  حدثنا عبد الله، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي () ، قال : حدثني سلمي بن عياض بن منقذ بن سلمي بن مالك ، ومالك ابن فاطمة بنت ابي مرثد بن سلمي ، حدثني جدي منقذ بن سلمي ، عن حديث ابيه ابن مالك ، وابن فاطمة بنت ابي مرثد ، سمعه من جدي ابي مرثد ، عن حمزة بن عبد المطلب  وكان حليفة جدي من رحمه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما ابس عبد بلقوح ، وما نادي غلام اباه ، وما اقام احد مكانه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الدعاء ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم اني اسالك باسمك الاعظم ، ورضوانك الاكبر . يقولها سلمي مرارا ، فانه اسم من اسماء الله تعالي.

  حدثنا عبد الله، [/ب] قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عاصم الاحول () ، قال : حدثنا المعتمر ، قال : سمعت ابي قال : حدثنا قتادة ، عن انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اني لاتوب في اليوم سبعين مرة.

  حدثنا عبد الله، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا العباس بن عبد العظيم () ، قال : حدثنا المضر بن محمد الحربي ، قال : حدثنا عكرمة بن عمار ، قال : حدثنا القاسم بن محمد ، عن عبد الله بن حنظلة ، غسيل الملاءكة ، قال : راي رجل عبد الله بن سلام ، في السوق يمشي وعلي راسه حزمة حطب ، فقال : يا عبد الله ، قد اغناك الله عن هذا ، او ما حملك علي هذا ؟ قال : بلي ، ولكن اريد ان ادفع الكبر ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. ولكن اردت ان ادفع الكبر.

  حدثنا عبد اللهقال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان , عن ابيه , عن ابي عمران الجوني ، عن جندب بن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حدث ان رجلا ، قال : [/ا] والله لا يغفر الله لفلان ، وان الله تعالي قال : من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان ، فاني قد غفرت لفلان ، واحبطت عملك.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عمرو بن علي بن بحر ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا عبد لله بن المنيب المديني ، عن جده عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة ، عن ابيه ابي امامة بن ثعلبة ، قال : لما هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج الي بدر ، فلما اجمع الخروج معه ، قال له ابو بردة بن دينار : اقم علي امك قال : بل انت اقم علي اختك . فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامر ابا امامة بالمقام ، وخرج ابو بردة ، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد توفيت وصلي عليها.

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا سميل بن وقاص بن سريع ، قال : حدثنا عمي سريع بن سريع ، قال : حدثني عمي كريز بن وقاص ان اباه وقاصا ، حدثه ان اباه سريع بن الحكم حدثه قال : خرجت في وفد بني تميم حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فادينا اليه صدقات اموالنا. [/ب]   حدثنا عبد الله قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن العنبري ، قال : حدثنا امية بن خالد ، قال : حدثنا ابو محصن ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، قال : سمعت عليا ، عليه السلام ، يقول بمسكن : لا اغسل راسي بغسل حتي اتي البصرة فاحرقها ثم اسوق الناس بعصاي الي مصر فاتيت ابا مسعود فاخبرته فقال : ان عليا يورد الامور مواردها ، ولا تحسنون ان تصدروها علي لا يغسل راسه بغسل ، ولا ياتي البصرة ، ولا يحرقها ، ولا يسوق الناس بعصاه الي مصر علي رجل اصلع راسه مثل الطست ، انما حوله مثل زغيبات ، او قال : شعيرات.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، عن عبد الوهاب بن عبد الحميد ، عن حبيب ، قال : سءل عطاء : اي ساعة يفيض الناس من المزدلفة ؟ قال عطاء : حدثنا ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث بالثقل سحرا ، وكنت فيمن يبعث. فقيل لعطاء : افما ينتظرون طلوع الفجر ؟ قال : انما كان هذا شيءا كانت الجاهلية تفعله ، يقولون : اشرق ثبير ، فيفيضون مع طلوع الشمس . وبعرفة قبل غروبها . واما المسلمون فانهم يفيضون [/ا] من المزدلفة الاول فالاول.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد الواحد بن جميل ، قال : حدثنا شعبة ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : كنت امشي في طريق من طرق الشام مع معاذ , فنحيت شيءا عن الطريق ، قال : فقال لي : ما اردت بهذا قال قلت اردت بكذا الخير قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من نحي اذي من طريق كتب له حسنة ، ومن كتب الله له حسنة ، ادخله الجنة .

  حدثنا عبد الله، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عقبة بن مكرم ، قال : حدثنا ابو بكر الحنفي ، قال : حدثنا داود بن الجارود ، عن ابي الطفيل ، عن حذيفة بن اسيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عرضت علي امتي البارحة لدي هذه الحجرة اولها الي اخرها . فقال رجل : يا رسول الله ، هذا عرض عليك من خلق ، فكيف عرض عليك من لم يخلق ؟ فقال : صوروا لي في الطين ، حتي لانا اعرف بالانسان منهم من احدكم بصاحبه.

  حدثنا عبد الله قال : حدثنا يعقوب ، [/ب] قال : حدثنا جيدة بنت محمد بن اعين المزني ابي العلانية , قالت : حدثني ابي ، انه كان بسوق الكوفة قاءم اذ اقبل عبد الله بن ابي اوفي , علي حمار ، حتي اتي الي سوق الصيارف , وقال : ابشروا يا معشر الصيارف . فسارعوا اليه ، فقالوا : بشرك الله بالجنة ، فقال : ابشروا بالنار . كررها عليهم ثلاث مرات .

  حدثنا عبد الله، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو عقبة الازرق () ، قال : حدثنا سفيان بن سعيد بن مسروق ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احتج ادم وموسي ، عليهما السلام ، فقال موسي : انت ادم الذي خلقك الله بيده ، ونفخ فيك من روحه ، واسجد لك ملاءكته ، فعصيت ربك ، فاهبطنا من الجنة الي الارض ، فاغويتنا واشقيتنا ، قال ادم ، عليه السلام : انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته ، وبكلامه ، فهل من شء كان يعلمه ان يكون الا سيكون ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه الخنصر : فحج ادم ، فحج ادم .

  حدثنا عبد الله قال : حدثنا يعقوب ، قال : [/ا] حدثنا علي بن ابي طالب ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، عن الزهري ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، عن عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعطي اهله قوت سنتهم.

  حدثنا عبد الله، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا جعفر بن جسر ، قال : حدثني ابي جسر بن فرقد ، عن الحسن ، عن ابي برزة الاسلمي ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ان اهل الجنة ليغدون في حلة ، ويروحون في اخري ، كغدو احدكم ، ورواحه الي ملك من ملوك الدنيا ، فكذلك يغدون ويروحون الي زيارة ربهم عز وجل ، وذلك لهم بمقادير ومعالم يعلمون تلك الساعة التي ياتون فيها ربهم عز وجل .

  حدثنا عبد الله، قال : حدثنا يعقوب , قال : حدثنا محمد بن منهال , قال : حدثنا مسلمة بن علقمة , عن داود بن ابي هند , عن الشعبي , ان رجلا اصاب قنبرة , فلما صارت في يده قالت : ما تريد ان تصنع بي ؟ قال : اذبحك فاكلك . قالت : والله ما اشفي من مرض ولا اشبع من جوع , ولكني اعلمك [/ب] ثلاث خصال خير لك من اكلي , واما واحدة فاعلمكها وانا في يدك , واما الثانية فاذا تركتني فانتفضت , والثالثة اذا صرت علي الشجرة قال : هات . قالت : لا تلهف علي ما فاتك ، قال : فخلي عنها ، فانتفضت قال : هات الثانية . قالت : لا تصدقن بما لا يكون ان يكون قال : ثم طارت ، وصارت علي الشجرة , فقالت : يا شقي لو ذبحتني اخرجت من حوصلتي درتين في كل واحدة عشرين مثقالا قال : فعض شفتيه وتلهف , وقال : هات الثالثة قالت : انت نسيت اثنتين , الم اقل لك : لا تلهف علي ما فاتك , ولا تصدقن بما لا يكون ان يكون , انا ولحمي ودمي لا اكون عشرين مثقالا , فكيف يكون في حوصلتي درتين يكون في كل واحدة عشرين مثقالا , ثم طارت وذهبت.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال : حدثنا جويرية بن اسماء ، عن مولي المنبعث ، وهو عبد الله بن يزيد ، عن الرجال ، من اهل مصر ، عن رجل منهم يقال له سرق : ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا [/ا] يوسف بن حماد المعني ، قال : حدثنا عبد الاعلي ، عن محمد بن اسحاق ، قال : حدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن محمود بن لبيد ، عن سلمة بن سلامة بن وقش ، رضي الله عنه ، وكان بدريا ، قال : كان بين ابياتنا من بني عبد الاشهل رجل يهودي ، فخرج علينا ذات غداة حتي جلس الي بني عبد الاشهل في ناديهم ، وانا يومءذ غلام من احدث قومي بركن لي في ناحية المجلس ، الي فناء قال : فقام بين ظهراني المجلس ، فذكر البعث والقيامة والجنة والنار ، والحساب والميزان ، فذكر ذلك لاصحاب وثن لا يرون بعثا كاءنا بعد الموت فقالوا له ويحك يا فلان اتري هذا كاءنا ان الله يبعث العباد بعد موتهم اذ صاروا ترابا وعظاما الي دار غير هذه الدار يجزون فيها باحسن اعمالهم وسيءها ثم يصيرون الي جنة ونار ؟ قال : نعم والذي نفسي بيده ، ان ذلك كاءن ، وددت ان حظي من ذلك النار ، هو اعظم من تنانيركم ، تسجرونه علي حتي اذا احميتموه [ /ب] حملتموني فيه ، ثم اطينتم علي ، فقالوا له : وما علامة ذلك ؟ قال : نبي يبعث الان قد اظلكم زمانه يخرج من هذه البلاد واشار بيده الي مكة قالوا : وبكم ذلك من الزمان ؟ قال : ان يستشب هذا الغلام عمره يدركه ، قال سلمة ، رضي الله عنه : فما ذهب الليل والنهار ، حتي بعث الله ، عز وجل ، محمدا رسولا صلي الله عليه وسلم ، وان اليهودي حي بين اظهرنا ، فامنا برسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقناه ، وكفر به وكذبه ، فكنا نقول : ويلك يا فلان اين ما كنت تقول فيه ؟ فيقول : انه ليس به حسدا وبغيا.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن شبيب بن سعيد ، قال : حدثنا ابي ، عن روح بن القاسم , عن ابي جعفر المدني ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف , عن عمه عثمان بن حنيف : ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في حاجة , فكان عثمان لا يلتفت اليه , ولا ينظر في حاجته , فلقي عثمان بن حنيف , فشكا ذلك اليه , فقال له عثمان بن حنيف : اءت الميضاة فتوضا , ثم اءت المسجد فصل فيه ركعتين , ثم قل : اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة يا محمد اني اتوجه بك الي ربك عز وجل فيقضي لي حاجتي , وتذكر حاجتك , ورح الي حتي اروح معك , فانطلق الرجل , فصنع ما قال له عثمان , ثم اتي باب عثمان ، فجاء البواب ، فاخذ بيده معا فدخل علي عثمان , فاجلسه معه علي الطنفسة , وقال : حاجتك ؟ [/ا] فذكر له حاجته , فقضاها له ، فقال ما فهمت حاجتك حتي كان الساعة انظر ما كانت لك من حاجة ثم ان الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف ، فقال له : جزاك الله خيرا ، ما كان ينظر في حاجتي ، ولا يلتفت الي حتي كلمته ، فقال عثمان بن حنيف : ما كلمته ولكني سمعت رسول الله وجاء اليه ضرير فشكي اليه ذهاب بصره ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اوتصبر ؟ فقال : يا رسول الله ، انه ليس لي قاءد وقد شق علي . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اءت الميضاة فتوضا ، ثم صل ركعتين ، ثم قل اللهم اني اسالك ، واتوجه اليك بنبيي محمد صلي الله عليه وسلم ، يا نبي الرحمة ، يا محمد ، اني اتوجه بك الي ربي عز وجل ، فتجلي عن بصري ، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي ، قال عثمان بن حنيف : فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضر قط.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير ، قال : حدثني عمي صالح بن عبد الكبير بن شعيب قال : حدثني عمي عبد السلام بن شعيب ، عن ابيه ، عن انس ، قال : قال [/ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم : الازد ازد الله في الارض يريد الناس ان يضعوهم ويابي الله الا ان يرفعهم .
 فذلك مءة وسبعة وخمسون رجلا () .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب بن سفيان ، قال : حدثنا ابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن ابي مراوح ، عن ابي ذر ، رضي الله عنه ، قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل ؟ قال : ايمان بالله وجهاد في سبيله ، قال : قلت : فاي الرقاب افضل ؟ قال : اغلاها اثمانا وانفسها عند اهلها ، قلت : فان لم اقدر علي ذلك ؟ قال : فتعين صانعا ، او تصنع لاخرق قلت : فان لم استطع ذلك ؟ قال فتكف اذاك عن الناس فانها صدقة تصدق بها علي نفسك.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، قال : حدثنا زكريا بن ابي زاءدة ، عن فراس ، عن عامر الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : مرحبا بابنتي . ثم اجلسها عن يمينه ، او عن شماله ، ثم انه اسر اليها حديثا ، فبكت ، فقلت لها : استخصك النبي صلي الله عليه وسلم بحديثه ، ثم تبكين ، ثم انه اسر اليها حديثا فضحكت ، فقلت : ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن ، فسالتها عما قال ، فقالت : ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا قبض النبي صلي الله عليه وسلم . سالتها ، [/ا] فقالت : انه اسر الي ، فقال : ان جبريل ، عليه السلام ، كان يعارضني بالقران في كل سنة مرة ، وانه عارضني به العام مرتين ، ولا اراه الا قد حضر اجلي ، وانك اول اهل بيتي لحوقا بي ، ونعم السلف انا لك فبكيت لذلك ، ثم قال : الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة ، او نساء المءمنين ؟ قالت : فضحكت لذلك.

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا قبيصة بن عقبة السواءي العامري ابو عامر ، عن اسراءيل ، عن هلال بن مقلاص الصيرفي ، عن ابي بشر ، عن ابي واءل ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكل طيبا ، وعمل في سنة ، وامن الناس بواءقه كان في الجنة ، فقال رجل : يا رسول الله ، ان هذا اليوم في الناس لكثير ، قال : وسيكون في قرون بعدي.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، قال : حدثنا زاءدة ، قال : حدثنا موسي بن ابي عاءشة ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، قال : دخلت علي عاءشة فقلت لها : الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت : بلي ، ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : اصلي الناس ؟

 [/ب] فقلنا : لا يارسول الله وهم ينتظرون . فقال : ضعوا لي ماء في المخضب. ففعلنا فاغتسل ، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ، ثم افاق ، فقال : اصلي الناس ؟ فقلنا لا هم ينتظرونك يارسول الله . فقال : ضعوا لي ماء في المخضب. قالت : فاغتسل ، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ، ثم افاق ، فقال : اصلي الناس ؟ فقلنا لا هم ينتظرونك يارسول الله ، فقال : ضعوا لي ماء في المخضب. ففعلنا فاغتسل ، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ، ثم افاق ، فقال : اصلي الناس ؟ فقلنا لا هم ينتظرونك يارسول الله . قالت : والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة ، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر ان يصلي بالناس فاتاه الرسول ، فقال له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس . فقال : ابو بكر ، وكان رجلا رقيقا ، يا عمر صل بالناس ، فقال له : عمر انت احق بذلك . قالت : فصلي بهم ابو بكر تلك الايام ، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة ، فخرج بين رجلين : احدهما العباس لصلاة الظهر ، وابو بكر يصلي بالناس ، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر ، فاوما اليه ان لا يتاخر ، وقال لهما : اجلساني الي جنب ابي بكر ، فاجلساه الي جنب ابي بكر  [/ا] قال : فجعل ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو قاءم والناس يصلون بصلاة ابي بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد .
 قال عبيد الله بن عبد الله : فدخلت علي ابن عباس فقلت له : الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم ، فحدثته حديثها عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فما انكر منه شيءا غير انه قال : اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس ؟ فقلت : لا ، فقال : هو علي بن ابي طالب ، عليه السلام .

  حدثنا عبد الله بن جعفر قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو حصين عبد الله بن يونس ، قال : حدثنا عبثر بن القاسم ابو زبيد ، قال : حدثنا حصين ، عن جابر بن سمرة ، قال : دخلت انا وابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان هذه الامة لن تنقضي اول ما تنقضي حتي يكون فيكم اثني عشر خليفة ، فقال شء لم اسمعه ، فسالت ابي ؟ فقال : كلهم من قريش .

  حدثنا عبد الله بن جعفر قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي ، قال : حدثنا الحسن بن صالح ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله ، في هذه الاية : {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [ النساء :  ] ، قال : اولي الخير.

  حدثنا عبد الله ، قال : [/ب] حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن هانء الضبعي ، قال : حدثنا [ عبد الاعلي بن حسين بن ذكوان المعلم ، عن ابيه ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو صدق ] () المساكين ما [افلح من ] () ردهم .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ، قال : حدثنا مندل ، عن ابن جريج ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا علي بن قادم ، قال : اخبرنا شريك ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله ، عز وجل : ان الرحم شجنة مني فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبيد بن اسحاق العطار ، قال : حدثنا كامل ابو العلاء التميمي , عن حبيب بن ابي ثابت , عن يحيي بن جعدة , عن زيد بن ارقم ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما بعث الله عز وجل نبيا الا عاش نصف ما عاش الذي كان قبله.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو اسماعيل ثابت بن محمد الكناني ، قال : حدثنا خلاد بن يحيي ، قال : حدثنا مسعر ، قال : حدثنا [/ا] محارب بن دثار ، عن جابر بن عبد الله ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد ، قال مسعر : اراه قال : ضحي ، فقال : صلي ، او صل ركعتين وكان لي عليه دين فقضاني وزادني.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا يحيي بن مصعب ابو زكريا الكلبي ، قال : حدثنا عمر بن نافع ، عن ابي بكر العبسي ، قال : دخلت حيز الصدقة مع عمر بن الخطاب ، وعلي بن ابي طالب ، قال : فجلس عثمان في الظل يكتب ، وقام علي علي راسه يملي عليه ما يقول عمر ، وعمر في الشمس قاءم في يوم حار شديد الحر ، عليه بردان اسودان ، متزرا بواحد ، وقد لف علي راسه اخر ، يعد ابل الصدقة ، يكتب الوانها واسنانها ، فقال علي لعثمان ، وسمعته يقول : نعت بنت شعيب في كتاب الله : { يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين } [ القصص :  ] ، قال : ثم اشار علي بيده الي عمر ، فقال : هذا القوي الامين.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن غالب بن حرب ، قال : حدثنا الحسن بن عطية ، قال : حدثنا اسراءيل ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال [/ب] بن عمرو ، عن زر بن حبيش ، عن حذيفة بن اليمان ، قال : قالت لي امي : متي عهدك بالنبي صلي الله عليه وسلم ؟ قلت : مالي به عهد منذ كذا وكذا . فنالت مني ، فقلت لها : دعيني فاني اتيه فاصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي ولك . قال : فاتيته وهو يصلي المغرب ، فصلي حتي صلي العشاء ، ثم انصرف وخرج من المسجد ، فسمعت بعرض عرض له في الطريق فتاخرت ثم دنوت ، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم نقيضي من خلفه فقال : من هذا ؟ قلت : حذيفة . فقال : ما جاء بك يا حذيفة ؟ فاخبرته ، فقال : غفر الله لك ولامك يا حذيفة ، اما رايت العارض الذي عرض ؟ قلت : بلي . قال : ذاك ملك لم يهبط الي الارض قبل الساعة ، فاستاذن الله في السلام علي ، وبشرني بان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا خالد بن يزيد بن زياد ابو الهيثم الكاهلي ، وكان ثقة ، قال : حدثنا فروة بن يونس ابو يونس ، عن عباد بن منصور ، عن ... () قال : قلت : بلي ... () من شء . [/ا]    حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا هشيم بن بشير ، قال : اخبرنا ابو بلج ، عن زيد بن ابي الشعثاء العنزي ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفراه غفر لهما .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثني الحسن بن الحكم ، قال : اخبرنا ابو سبرة النخعي ، عن فروة بن مسيك الغطيفي ثم المرادي ، قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت : الا اقاتل من ادبر من قومي بمن اقبل منهم ؟ قال : بلي ثم بدا لي ، فقلت : يا رسول الله ، لا بل اهل سبا ، فهم اعز واشد قوة . قال : فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واذن لي في قتال سبا ، فلما ان خرجت من عنده انزل الله في سبا ما انزل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما فعل الغطيفي ؟ فارسل الي منزلي ، فوجدني قد سرت ، قال : فرددت ، فلما اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدته قاعدا ومعه اصحابه ، قال : فقال : بل ادع القوم ، فمن اجاب فاقبل منه ، ومن لم يجب ، فلا تعجل عليه ، حتي تحدث  [/ب] الي قال : فقال رجل من القوم : يا رسول الله ، ما سبا ارض هي او امراة ؟ قال : ليست بارض ، ولا امراة ، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب ، فتيامن منهم ستة ، وتشاءم منهم اربعة ، فاما الذين تشاءموا : فلخم ، وجذام ، وغسان ، وعاملة ، واما الذين تيامنوا : فالازد ، وكندة ، وحمير ، والاشعريون ، وانمار ، ومذحج فقال رجل : يا رسول الله ، وما انمار ؟ قال : الذين منهم خثعم وبجيلة .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاموي ، في بني ذهل ، قال : حدثنا بشر بن منصور الحناط ، وكان ثقة ، عن ابي زيد ، عن ابي المغيرة ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو سفيان قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي ، قال : حدثنا سفيان بن سعيد ، عن عبد الله بن دينار () ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما ذءبان جاءعان في حظيرة وثيقة ياكلان ويفرسان ، اسرع من حب الشرف ، وحب المال في دين المرء المسلم .[/ا]   حدثنا () عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو كدينة يحيي بن المهلب البجلي ، وابو زكريا الكلبي () ، قالا : حدثنا ضرار بن مرة الشيباني ، عن عبد الله بن ابي الهذيل ، عن ابي بكر الصديق ، قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الازار : فاخذ بوسط عضلة الساق ، فقلت : يا رسول الله ، زدني ، قال : فاخذ بمقدم العضلة ، فقلت : يا رسول الله ، زدني . قال : لا خير فيما هو اسفل من ذلك . يا ابا بكر ، قال : فقلت : هلكنا يا رسول الله . قال : بل سدد وقارب تنج يا ابا بكر .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي ، قال : حدثني ابي ، عن اياس بن سلمة بن الاكوع ، عن ابيه ، وكان من اصحاب الشجرة ، قال : كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة ، ثم ننصرف ، وليس علي الحيطان فء يستظل به.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا [ الحسن بن عفان ] () ، قال : حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثنا مالك بن مغول ، عن طلحة [/ب] بن مصرف ، قال : قلت لعبد الله بن ابي اوفي : اوصي النبي صلي الله عليه وسلم بشء ؟ قال : لا ، قلت : فكيف امر المسلمين بالوصية ؟ قال : اوصي بكتاب الله عز وجل.
 قال مالك بن مغول : قال طلحة : وقال الهزيل بن شرحبيل : ابو بكر ، رضي الله عنه ، كان يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟! ود ابو بكر ، رضي الله عنه ، انه وجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا فخزم انفه بخزام () .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو جعفر محمد بن سعيد الاصبهاني ، قال : حدثنا عبد السلام () ، قال : حدثنا غطيف بن اعين ، من اهل الجزيرة ، عن مصعب بن سعد ، عن عدي بن حاتم قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب ، فقال : يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك ، فطرحته فانتهيت اليه وهو يقرا سورة براءة فقرا هذه الاية {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [ التوبة :  ] حتي فرغ منها ، فقلت : انا لسنا نعبدهم ، فقال : اليس يكان يحلون لكم الحرام فتستحلونه ، ويحرمون عليكم الحلال فتحرمونه ؟ قال : قلت : بلي ، قال : فتلك عبادتهم .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو صالح الفراء [/ا] الشيباني ، قال حدثنا ابو اسحاق الفزاري ، عن الاوزاعي ، عن قرة بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم : حذف السلام سنة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن اشكاب ، قال : حدثنا عبد السلام ، عن يونس بن عبيد ، عن زياد بن جبير ، عن سعد ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خطب النساء قامت اليه امراة جليلة كانها من نساء مضر ، فقالت : يا رسول الله ، انا كل علي اباءنا وازواجنا وابناءنا ، فما يحل لنا من اموالهم ؟ قال : الرطب تاكلين وتهدين .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو يزيد ايوب بن سليمان بن داود بن يزيد الاودي ، قال : حدثنا عبد الله بن ادريس الاودي ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن مجاهد ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة ولد زني ، ولا مدمن خمر .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ضرار بن صرد الطحان ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، [/ب] عن سلم بن ابي الذيال ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا مساعاة في الاسلام ، ومن ساعي في الجاهلية فقد الحقته بعصبته ، ومن ادعي ولدا من غير رشده ، لم يرث ولم يورث.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا علي بن عبد الحميد الازدي ، ثم المعني ابو الحسين ، قال : اخبرنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك ، قال : خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد وفيه فتية من اصحابه ، فقال : من كان عنده طول فلينكح ، والا فعليه بالصوم ، فانه له وجاء ومحسمة للعرق.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا حماد بن حماد بن خوار ابو نصر المسمي ، في بني حرام محضون ، قال : حدثنا كامل بن العلاء ، قال : سمعت ابا صالح ، يقول : سمعت ابا هريرة يقول : بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ، فكان اذا سجد وثب الحسن والحسين ، عليهما السلام ، علي ظهره فاذا رفع راسه اخذهما بيده اخذا رفيقا فوضعهما ، فاذا سجد عاد حتي قضي صلاته ، فاخذهما فوضعهما علي فخذه ، فقمت فقلت : يا رسول الله ، الا [/ا] اردهما الي امهما ؟ قال : لا ، فبرقت برقة ، فقال : الحقا بامكما ، قال : فبرقت برقة فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا الحسن بن زياد المحاربي ابو علي مءذن مسجدهم ، قال : اخبرنا المحاربي عبد الرحمن بن محمد , عن عبيدة الحذاء , عن عمر ابي حفص , عن انس , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله اختارني ، واختار لي اصحابا , فجعلهم اصحابي , واصهاري , وانصاري , وسياتي قوم من بعدكم يسبونهم , او قال : ينتقصونهم , فلا تجالسوهم , ولا تءاكلوهم , ولا تناكحوهم , ولا تصلوا عليهم ، ولا تصلوا معهم .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي ، قال : حدثني ابي ابن ابي ليلي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : من قدم شيءا من امر الحج , فلا حرج عليه.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن فرات الانماطي ، قال : حدثنا زهير ، [/ب] عن يزيد بن ابي زياد ، عن مقسم ، حدثهم عن ابن عباس ، قال : قيل له : في اي شء كفن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : في حلة حمراء كان يلبسها وقميص.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عاصم بن يوسف التميمي ابو عمرو ، قال : حدثنا قطبة بن عبد العزيز العوفي ، عن الاعمش ، عن شمر بن عطية , عن شهر بن حوشب ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يلقي علي اهل النار الجوع ، حتي يعدل عندهم ما هم فيه من العذاب ، قال : فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع ، لا يسمن ، ولا يغني من جوع ، فيستغيثون فيغاثون بالطعام ، فيغاثون بطعام ذي غصة ، فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب ، فيستغيثون بالشراب ، فيستغيثون بالشراب فيرفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد ، قال : فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم ، فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم ، فيقولون : ادعوا خزنة جهنم ، فيدعون خزنة جهنم ، ان { ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب } [ غافر :  ] ، قال: { اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال } [ غافر :  ] ، [ /ا] قال : فيقولون : ادعوا مالكا ، قال : فيدعون مالك {يا مالك ليقض علينا ربك} [ الزخرف :  ] ، قال : فيجيبهم ربهم : {انكم ماكثون} [ الزخرف :  ] .

 قال : فقال الاعمش : نبءت ان بين دعاءهم وبين اجابة مالك اياهم الف عام قال ، فيقولون : ادعوا ربكم فلا احد خير من ربكم ، فيقولون : {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} [ المءمنون :  ] قال : فيجيبهم {اخسءوا فيها ولا تكلمون} ، [ المءمنون :  ].
 قال : فعند ذلك يءسوا من كل خير ، وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثني يحيي بن اسماعيل الخواص ، قال : حدثنا سلمة بن رجاء التميمي ، عن مدرك ابي الحجاج قال : رايت في عيني علي اثر الكحل ، قال : ورايته يصلي الضحي وهو في المقصورة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد ، قال : حدثنا اسباط بن نصر الهمداني ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة ، قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الاولي ، ثم خرج الي اهله وخرجت معه ، فاستقبله ولدان فجعل يمسح خد احدهم [/ب] واحدا واحدا ، قال : واما انا فمسح خدي ، فوجدت ليده بردا وريحا كانما اخرجها من جءنة عطار .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا علي بن حكيم الاودي ، قال : حدثنا شريك ، عن محمد بن سعد ، عن ابي ظبية ، عن ابي امامة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول صلي الله عليه وسلم : ان الصيت في السماء ، والمقة من الله ، وان الله اذا احب عبدا ، قال لجبريل : اني احب فلانا فاحبه فاحبوه ، فينادي جبريل في السماء : ان الله يحب فلانا فاحبوه ، قال : فينزل له المقة في الارض .
 والمقة : الحب .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم ، قال : حدثنا شريح بن مسلمة ، قال : حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق ، عن ابيه ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر القيل ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب بيمينه علي شماله في الصلاة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو محمد عبد الله بن وضاح ، قال : حدثنا عبد الله بن ادريس الاودي ، عن خالد بن ابي كريمة ، عن معاوية بن قرة ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي رجل عرس بامراة ابيه ، فقتله وخمس ماله .

  حدثنا عبد الله [/ا] قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا شهاب بن عباد العصري ابو عمر ، قال : حدثنا داود بن عبد الرحمن ، عن معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا يزيد بن مهران ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن داود بن ابي يزيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اول الناس هلاكا فارس ثم العرب وساءر الناس ها هنا ، واشار بيده الي الشام .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا يوسف بن محمد الصفار ، قال حدثنا ابن ابي فديك ، قال : حدثنا محمد بن عثمان ، عن ابيه ، ان حارثة بن النعمان ، كان قد ذهب بصره ، فجعل خيطا من مصلاه الي باب حجرته ، ووضع عنده مكتلا فيه تمر ، وغير ذلك ، فكان اذا سلم المسكين اخذ من ذلك المكتل ثم اخذ الخيط حتي منتهي الي باب الحجرة حتي يناوله المسكين ، وكان اهله يقولون له : نحن نكفيك . فيقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : مناولة المسكين تقي ميتة السوء () .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن يزيد الحزامي ، قال : حدثنا [/ب] رشدين بن سعد , عن معاوية بن صالح , عن راشد بن سعد , عن ابي امامة الباهلي , عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : لا ينجس الماء الا ما غير ريحه او طعمه .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن اسد بن عاصم بن مالك بن مغول البجلي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر الكناني ، عن ابيه ، عن واصل بن حيان الاسدي ، عن شقيق بن سلمة ، قال : خطبنا عمار بن ياسر ، قال : فقلنا : يا ابا اليقظان لقد ابلغت ، واوجزت ، فلو كنت تنفست ، قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ان طول صلاة الرجل ، وقصر خطبته مءنة في فقهه ، فان من البيان سحرا.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا الوضاح بن يحيي النهشلي ، قال : حدثنا ابو بكر النهشلي , عن ابي بكر بن ابي موسي ، يرفعه الي ابي موسي الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال :حدثنا ابو صالح عبد الحميد بن صالح ، في مسجد بني شيطان ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن [/ا] الاعمش ، عن شمر بن عطية ، عن زياد الاسدي قال : قال عمار بن ياسر : لقد سارت امنا مسيرنا وانا لنعلم انها زوجة نبي الله صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة ، ولكن ان الله احب ان يبتلينا بها لينظر اياه نطيع ، او اياها .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ، قال : حدثنا ابو اسامة ، عن سعد بن سعيد التغلبي ، عن سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار ، عن عمه ابي بردة بن نيار ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما صلي علي عبد من امتي [ صلاة ] صادقا بها من قبل نفسه الا صلي الله عليه بها عشر صلوات ، وكتب الله له بها عشر حسنات ، ورفعه بها عشر درجات ، ومحا عنه بها عشر سيءات.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو عمر بكر بن الاسود ، في جبانة سبيع ، عند الحوض ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخل الميت القبر ، مثلت له الشمس عند غروبها ، قال : فيقوم يمسح عينيه ، فيقول : دعوني اصلي .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عمرو بن خالد الاسدي [/ب] قال : اخبرنا ابو حمزة الثمالي ، عن علي بن حسين ، قال : خرج الحسن يطوف بالكعبة ، فقام اليه رجل فقال : يا ابا محمد ، اذهب معي في حاجة الي فلان ، فترك الطواف وذهب معه ، فلما ذهب قام اليه رجل حاسد للرجل الذي ذهب معه ، فقال : يا ابا محمد ، تركت الطواف وذهبت مع فلان في حاجته ؟ قال : فقال له الحسن ، عليه السلام : وكيف لا اذهب معه ؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ذهب في حاجة اخيه المسلم فقضيت حاجته كتبت له حجة وعمرة ، وان لم يقض كتبت له عمرة فقد اكتسبت حجة وعمرة ورجعت الي طوافي.

  حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا الفيض بن الفضل ، مولي بجيلة ، قال : حدثنا السري بن اسماعيل ، قال : عن عامر الشعبي ، عن مسروق بن الاجدع ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ات ، فقال : يا رسول الله ، اني مطاع في قومي ، فبم امرهم ؟ قال : مرهم بافشاء السلام ، وقلة الكلام الا فيما يعنيهم ، فقال : يا رسول الله ، فعم انهاهم ؟ قال : انههم عن قيل وقال ، واضاعة المال .

 قال السدي : [/ا] يعني بالمال الحيوان من ملك منه شيءا ، فليحسن اليه ، ومن كرهه فليبع . وانههم عن عقوق الامهات ، ومنع وهات ، وواد البنات .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا بكر بن عبد الرحمن القاضي ، قال : حدثنا هريم ، وسفيان ، عن عبد الله بن محرر ، عن الحسن ؛ ان عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا ابو شعيب عمرو بن شعيب ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ .

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن ابي غرزة الغفاري ، قال : سمعت امي حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، قالت : سمعت عمتي , تقول : كانت ام ليلي يصبغ لها درعها وخمارها وملحفتها في كل شهر مرة ، وتخضب يديها ورجليها غمسة ، وتقول : علي هذا بايعنا [/ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال : وكانت في يديها مسكتين من ذهب كانوا يرون انها من الفء.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا عبيد بن يعيش ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن مغيرة بن زياد ، عن عدي بن عدي ، عن العرس بن عميرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ستليكم بعدي ولاة يعملون اعمالا تنكرونها ، فمن انكر سلم ، ومن غاب عنها فرضيها ، كان كمن شهدها.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ، قال حدثنا سيف بن هارون البرجمي ، قال : عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، قال : بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما بايعت النساء ، فمن مات منا ولم يات بشء منهن : ضمن له الجنة ، ومن مات منا واتي شيءا منهن فاقيم عليه الحد فهو كفارته ومن مات منا واتي شيءا منهن فستر عليه فعلي الله حسابه.

  حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو شريح محمد بن مسلم ، قال : قال ابو اسامة : قال سفيان : وددت ان يدي قطعت من المنكبين ، ولم اذل في الحديث.

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، [/ا] قال : حدثنا شعيب بن ابراهيم ، قال : حدثنا محمد بن ابان الجعفي عن علقمة بن مرثد ، عن عقبة بن جرول الحضرمي قال : لما خرج المختار بن ابي عبيد كنا هذا الحي اول من تسرع اليه ، فبلغ ذلك سويد بن غفلة الجعفي ، قال : فاتانا في مسجدنا فقال : يا معشر شعيب ان لكم علي حقا وقرابة وجوارا ، وقد بلغني انكم اسرعتم الي هذا الرجل والله لا احدثكم الا ماسمعت منه ، فقال : بينما انا نسير في طريق مكة اذ غمزني غامز بقضيب من خلفي فالتفت فاذا المختار بن ابي عبيد فقال يا شيخ ما تقول في ذلك الشيخ قال : قلت اي شيخ ؟ قال : قلت : علي بن ابي طالب ، قال : قلت فيه اني اشهد الله اني احبه بسمعي وبصري ولساني وقلبي ، قال : فانا اشهد اني ابغضه بسمعي وبصري ولساني وقلبي قال : فقال القوم لسويد ابيت والله الا تثبيطا علي ال محمد وترثيثا لقتل حراق المصاحف فقال سويد : اما ان قلتم هذا فوالله لا احدثكم الا شيءا سمعت من علي بن ابي طالب ، قالوا : وما سمعت منه ؟ قال : سمعته يقول : يا ايها الناس الله الله والغلو في عثمان ، والله ما حرقها الا عن ملاء من اصحاب محمد جميعا  [/ب] فقال : ما يقولون في هذه القراءة التي قد اختلفت فيه الناس تلقي الرجل الليل يقول : قراتي خير من قراتك فقراتي افضل من قراتك وهذا شبيه بالكفر وانكم ان اختلفتم اليوم كان من بعدكم اشد اختلافا ، قال : قلنا فما الراي يا امير المءمنين ؟ قال اري ان اجمع الناس علي امرء واحد قال : قلنا الراي اصبت فارسل الي زيد بن ثابت وسعيد بن العاص فقال : يملي احدكما ويكتب الاخر فاذا اختلفتما في شء فارفعاه الي فوالله ما اختلفا الا في حرف في كتاب الله في سورة البقرة قال احدهما التابوت وقال الاخر : التبوت رفعاه اليه فقال : التابوت قال : قال علي والله لو وليت مثل الذي ولي لصنعت مثل الذي صنع قال : فقال القوم اشهد الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا من علي فقال : والله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا من علي عليه السلام .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال حدثنا اسحاق بن عمير القصير الغنوي ، قال : حدثنا كلاب بن الوليد ، عن جده يحيي بن شيبة ، قال : ابق ابق فاتي علي الكوفة فخرج علي ، عليه السلام ، راكب بريده [/ا] وجعل ، لا هو يجيء من الاحياء الا قاموا معه ، في ثقيفة ، وهم جلوس فلم يقوموا معه البتة ، فسده ، ثم اقبل راجعا ، فمر بهم وهم جلوس علي حالهم ، فوقف عليهم ، والثاني معهم ، فقال من بعيد ، متي متي تعاد لي العبيد بني العبيد القصار الخدود ، الكتم الخدود ، بقة ثمود ، فقال : انما كان بقية عبد ابق ، فثقف () .

   حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا اسماعيل بن الخزاز ، قال : حدثنا يحيي بن ابي زاءدة , قال : اخبرني صالح بن صالح , عن سلمة بن كهيل , عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ، ثم راجعها.

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابو علي احمد بن المفضل ، قال : حدثنا جعفر ، عن الاعمش ، عن ابن ابي رافع ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن عمار بن ياسر ، عن ابي ايوب الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حق علي كل مسلم حق الوالد علي ولده .

   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن يحيي بن قيس الجزري ، قال : حدثنا حسين بن العلاء ، عن سهل بن شعيب ، عن رجل ، من بني ازد ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اشهد الله علي الوالي [/ب] من بعدي لما رق علي جماعة المسلمين ، ورحم صغيرهم ، واجل كبيرهم ، واعطي عمالهم ، لا يضربهم فيذلهم ، ولا يحمدهم فيقطع نسلهم ، ولا يغلق بابه دونهم فياكل قويهم ضعيفهم ، ولا يجعل المال دولة بين الاغنياء منهم ، الا هل بلغت ؟ اللهم اشهد .

 بلغت عرض ما في اصله المنقول منه
 يتلوه في اول الرابع
 من اجزاء الشيخ ابي القاسم ، ان شاء الله
 حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا اسيد بن زيد الجمال
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم  بلغ السماع لهذا الجزء الثالث
 علي شيخنا الامام الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي .
 بسماعه من الشيخ ابي الفتح ابن البطي .
 والشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد المقدسي .
 والشيخ ابي الحسن علي بن عبد الصمد الارتاجي .
 وعبد الرحمن بن يحيي بن عبد الرحمن النفيسي .
 وهذا خطه .
 في الثاني والعشرين من شهر الله ذي القعدة ، سنة ست وتسعين وخمس مءة .
 اخر الجزء من نسخة الكاشغري
 وفيما يلي ، فهرس لشيوخ يعقوب بن سفيان الفسوي :

 فهرس شيوخ يعقوب بن سفيان الفسوي
 [ ا]
  ابراهيم بن زكريا ، ابو اسحاق ، العجلي ، البصري ... () .
  ابراهيم الزيادي ، البصري ، هو ابراهيم بن سفيان بن سليمان بن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن زياد بن ابيه النحوي اللغوي () .
  احمد بن اسد بن عاصم بن مالك بن مغول ، البجلي ، الكوفي ... () .
  احمد بن اشكاب ، الحضرمي ، ابو عبد الله الصفار ، الكوفي ... () .
  احمد بن الحارث ، ابو عبد الله ، البصري ... () .
  احمد بن شبيب بن سعيد ، الحبطي ، ابو عبد الله ، البصري ... () .
  احمد بن عبد الله بن يونس ، اليربوعي ، الكوفي ... () .
  احمد بن عثمان بن حكيم ، ابو عبد الله ، الكوفي ... () .
  احمد بن عثمان بن نوح ، الطيالسي ، البصري ... () .
  احمد بن مسعدة ، البصري ... () .
  احمد بن المفضل ، ابو علي ، الكوفي ... () .
  احمد بن هانء ، الضبعي ، الكوفي ... () .
  اسحاق بن سالم ، ابو روح ، الصاءغ ، البصري ... () .
  اسحاق بن عمير ، القصير ، الغنوي ، الكوفي ... () .
  اسحاق بن الفرات ، ابو يعقوب ، الانماطي ، الكوفي ... () .
  اسماعيل بن الخليل ، ابو عبد الله الخزاز ، الكوفي ... () .
  اسماعيل بن عبد الملك ، البصري ... () .
  اسماعيل بن موسي ، الفزاري ، الكوفي ، قريب السدي... () .
  اسماعيل بن الخزاز ، الكوفي ، هو اسماعيل بن الخليل ابو عبد الله الخزاز ... () .
  ايوب بن سليمان بن داود بن يزيد ، ابو يزيد ، الاودي ، الكوفي ... () .
 [ ب ]
  بشر بن عبيد ، الدارسي ، البصري ... () .
  بكار بن حصيب ، ابو يونس ، القافلاني ، البصري ، الرامي... () .
  بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين ، البصري ... () .
  بكر بن الاسود ، ابو عمر ، الكوفي ... () .
  بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، الانصاري ، ابو عبد الرحمن القاضي ، الكوفي ... () .
 [ ث ]
  ثابت بن محمد ، ابو اسماعيل ، ويقال : ابو محمد ، الكناني ، الكوفي ... () .
 [ ج ]
  جعفر بن جسر بن فرقد ، البصري ... () .
  جعفر بن سعيد ، القرشي ، البصري ... () .
 [ ح ]
  حاتم بن عبيد الله النمري ، البصري ... () .
  حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن ابي غرزة ، الغفاري ، الكوفي ... () .
  الحسن بن زياد ، المحاربي ، ابو علي ، الكوفي ... () .
  الحسن بن عفان ، هو ابن علي بن عفان ، الكوفي ... () .
  الحسن بن قزعة ، ابو علي ، مولي سليمان بن علي ، البصري ... () .
  حفص بن عمر ، ابو عمر ، العبدي ، البصري ... (، ) .
  حماد بن حماد بن خوار ، ابو نصر ، المسمي في بني حرام : محضون ، الكوفي ... () .
 [ خ ]
  خالد بن يزيد بن زياد ، ابو الهيثم ، الكاهلي ، الكوفي ، الطبيب... () .
  خالد بن يزيد ، ابو الهيثم ، الحبطي ، البصري ... () .
  خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط ، ابو عمر العصفري ، البصري : شباب () .
  الخليل بن عمر بن ابراهيم ، العبدي ، البصري ... () .
 [ د ]
  داود بن المفضل ، الخياط ، البصري ... () .
 [ ز ]
  زكريا بن زياد ، ابو يحيي ، البصري ، صاحب الامشاط ... () .
 [ س ]
  سخت بن يزيد ، ابو حاتم ، الفارسي ، البصري ... () .
  سعد بن شعبة بن الحجاج بن الورد ، العتكي ، البصري ... () .
  سميل بن وقاص بن سريع ، البصري ... () .
  سهل بن بكار ، ابو بشر ، البصري ... () .
  سوار بن عبد الله بن سوار ، البصري ... () .
 [ ش ]
  شعيب بن ابراهيم ، الكوفي ... () .
  شهاب بن عباد العصري ، ابو عمر ، الكوفي ... () .
 [ ص ]
  صالح بن سليمان ، ابو سليمان ، القراطيسي ، البصري ... () .
 [ ض ]
  ضرار بن صرد الطحان ، التيمي ، ابو نعيم ، الكوفي ... () .
 [ ع ]
  عاصم بن يوسف التميمي ابو عمرو ، اليربوعي ، الكوفي ... () .
  عاصم الاحول ، هو عاصم بن النضر بن المنتشر الاحول التيمي ، ابو عمر البصري ، وقيل : عاصم بن محمد بن النضر ... () .
  عباد بن موسي القرشي ، ابو عقبة ، الازرق ، العباداني ، البصري ، نزيل بغداد ... () .
  العباس بن عبد العظيم ، العنبري ، ابو الفضل ، البصري ... () .
  العباس بن الفضل ، الازرق ، العبدي ، البصري ... () .
  العباس بن الوليد ، النرسي ، البصري ... () .
  عبد الاعلي بن حماد بن نصر ، النرسي ، البصري ... () .
  عبد الاعلي بن القاسم ، ابو بشر ، الهمداني ، اللءلءي ، البصري ... () .
  عبد الله بن سعيد ، ابو سعيد ، الاموي ، الكوفي ... () .
  عبد الله بن محمد بن اسماء ابن اخي جويرية بن اسماء ، البصري ... () .
  عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود ، البصري ... () .
  عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان ، ابو بكر : ابن ابي شيبة ، الواسطي الاصل ، الكوفي ... () .
  عبد الله بن وضاح ، ابو محمد ، الكوفي ... () .
  عبد الله بن يحيي ، ابو محمد الثقفي ، البصري ... () .
  عبد الله بن يونس بن عبيد ، البصري ... () .
  عبد الله بن يونس ، هو عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس ، ابو حصين ، اليربوعي ، الكوفي ... () .
  عبد ربه بن خالد بن عبد الملك بن قدامة ، ابو المغلس ، النميري ، البصري ... () .
  عبد الحميد بن صالح ، ابو صالح ، الكوفي ... () .
  عبد الرحمن بن بحر الخلال ، البصري ... () .
  عبد الرحمن بن المبارك ، العاءشي ، البصري ... () .
  عبد الرحمن بن المتوكل ، ابو سعيد ، البصري ... () .
  عبد الرحمن بن مقاتل ، ابو سهل ، التستري ، البصري ... () .
  عبد السلام بن مطهر بن حسام ، ابو ظفر ، الازدي ، البصري ... () .
  عبد العزيز بن عمر الخطابي ، البصري ... () .
  عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير ، البصري ... () .
  عبد المجيد بن ايوب ، ابو قرة ، الواشحي ، البصري ... () .
  عبد الملك بن عمرو ، ابو عامر ، العقدي ، القيسي ، البصري ... () .
  عبد الواحد بن جميل ، البصري ... () .
  عبيد الله بن معاذ بن معاذ ، البصري ... () .
  عبيد بن اسحاق ، العطار ، الكوفي ... () .
  عبيد بن يعيش ، الكوفي ... () .
  عثمان بن ابي شيبة : محمد بن ابراهيم بن عثمان ، ابو الحسن العبسي ، الكوفي ... () .
  عقبة بن مكرم ، العمي ، ابو عبد الملك ، البصري ... () .
  علي بن حكيم ، الاودي ، الكوفي ... () .
  علي بن ابي طالب ، البصري ... () .
  علي بن عبد الله بن جعفر ، البصري ، هو ابن المديني... () .
  علي بن عبد الحميد ، الازدي ، ثم المعني ابو الحسين ، وقيل : ابو الحسن ، الكوفي ... () .
  علي بن قادم ، الخزاعي ، ابو الحسن ، الكوفي ... () .
  علي بن المديني ، هو ابن عبد الله بن جعفر ، البصري ... () .
  عمر بن يزيد ، ابو حفص ، الشيباني ، البصري ... () .
  عمرو بن حكام ، ابو عثمان ، البصري ... () .
  عمرو بن حماد بن طلحة ، القناد ، ابو محمد ، الكوفي ، وقد ينسب الي جده... () .
  عمرو بن خالد ، الاسدي ، الكوفي ... () .
  عمرو بن شعيب ، ابو شعيب ، الكوفي ... () .
  عمرو بن علي بن بحر بن كنيز ، ابو حفص ، الفلاس ، السقاء ، البصري ... () .
  عمرو بن مرزوق ، الباهلي ، البصري ... () .
  عياش بن الوليد ، الرقام ، ابو الوليد ، البصري ... () .
 [ ف ]
  الفضل بن دكين ، واسم دكين : عمرو بن حماد بن زهير التيمي مولاهم ، ابو نعيم ، الملاءي ، الكوفي ... () .
  فضيل بن حسين بن طلحة ، ابو كامل ، الجحدري ، البصري ... () .
  فضيل بن عبد الوهاب ، البصري ... () .
  فهد بن عوف ، البصري ... () .
  الفيض بن الفضل ، مولي بجيلة ، الكوفي ... () .
 [ ق ]
  القاسم بن سلام بن مسكين ، البصري ... () .
  قبيصة بن عقبة ، السواءي ، العامري ، ابو عامر ، الكوفي ... () .
  قرة بن حبيب ، صاحب القنا ، ابو علي ، القشيري ، البصري ... () .
  قطبة بن العلاء بن المنهال ، ابو سفيان ، الغنوي ، الكوفي ... () .
  قطن الذارع ، هو ابن نسير ، ابو عباد ، الغبري ، البصري ... () .
  قيس بن جعفر ، الدارمي ، البصري ... () .
 [ م ]
  مالك بن اسماعيل ، ابو غسان ، النهدي ، الكوفي ... ( ، ) .
  مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك ، النكري ، ابو غسان ، البصري ... ( ، ).
  محبوب بن محمد ، ابو بشر العبدي ، البصري ... () .
  محبوب بن موسي ، الفراء ، ابو صالح ، الشيباني ، الكوفي ... () .
  محمد بن بشار بن عثمان ، العبدي ، ابو بكر ، البصري ، بندار ... () .
  محمد بن خلاد بن كثير ، ابو بكر ، الباهلي ، البصري ... () .
  محمد بن سعيد بن زياد ، جار عثمان ، المءدب ، البصري ... () .
  محمد بن سعيد ، ابو حفص ، المقرء ، البصري ... () .
  محمد بن سعيد ، ابو جعفر ، الاصبهاني ، الكوفي ... () .
  محمد بن سعيد ، الخزاعي ، جار الهيثم ، البصري ... () .
  محمد بن سنان ، البصري ... () .
  محمد بن عبد الله ، الخزاعي ، البصري ... () .
  محمد بن عبد الرحمن ، ابو عبد الله ، العنبري ، البصري ... () .
  محمد بن عبيد بن جابر ، البصري ... () .
  محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك ، الانصاري ، البصري ... () .
  محمد بن عبد الله ، الرقاشي ، البصري ... () .
  محمد بن عبد الله ، ابو نصر ، الغنوي ، البصري ، صاحب الحرير ، جار عثمان المءذن ... () .
  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد ، ابو عبد الله ، العنبري ، البصري ... () .
  محمد بن العلاء بن كريب ، ابو كريب ، الكوفي ... () .
  محمد بن عمر الرومي ، ابو عبد الله ، البصري ... () .
  محمد بن عمران بن ابي ليلي ، الكوفي ... () .
  محمد بن غالب بن حرب ، المعروف بتمتام ، الكوفي ... () .
  محمد بن المثني بن عبيد ، العنزي ، ابو موسي ، البصري ، المعروف بالزمن () .
  محمد بن محبب ، ابو همام ، الدلال ، القرشي ، البصري ، صاحب الرقيق ... () .
  محمد بن محبوب ، البناني ، ابو عبد الله ، البصري ... () .
  محمد بن مسلم ، ابو شريح ، الكوفي ... () .
  محمد بن المنكدر ، الحزامي ، البصري ... () .
  محمد بن المنهال ، الضرير ، ابو عبد الله ، او ابو جعفر ، التميمي ، البصري ... ( ، ) .
  محمد بن موسي ، الشيباني ، البصري ... () .
  محمد بن يحيي بن قيس ، الجزري ، الكوفي ... () .
  محمد بن يزيد ، الحزامي ، الكوفي ... () .
  محمد بن يعقوب بن ابي عبدة ابو عبد الرحمن ، العنبري ، البصري ... () .
  مسدد بن مسرهد ، البصري ... () .
  معاذ بن عوذ الله ، البصري ابو عبد الرحمن ، البصري ... () .
  موسي بن اسماعيل ، البصري ... () .
  موسي بن ايوب ، ابو سلمة ، الليثي ، البصري ... () .
 [ ن ]
  نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ، البصري () .
 [ و]
  الوضاح بن يحيي ، النهشلي ، الكوفي ... () .
 [ ي ]
  يحيي بن اسماعيل بن زكريا ، الخواص ، الكوفي ... () .
  يحيي بن حبيب بن عربي ، الحارثي ، ابو زكريا ، البصري () .
  يحيي بن خلف ، ابو سلمة ، الجوباري ، البصري ... () .
  يحيي بن كثير ، البصري ... () .
  يحيي بن مصعب ، ابو زكريا ، الكلبي ، الكوفي ... ( ، ) .
  يحيي بن المهلب ، ابو كدينة ، البجلي ، الكوفي ... () .
  يحيي بن يعلي بن الحارث بن حرب بن جرير بن الحارث ، ابو زكريا ، المحاربي ، الكوفي ... () .
  يزيد بن مرة ، الذراع ، البصري ... () .
  يزيد بن مهران ، الاسدي ، ابو خالد ، الخباز ، الكوفي ... () .
  يعقوب بن اسحاق بن ابي عبدة ، العنبري ، البصري ... () .
  اليمان بن نصر ، الكعبي ، البصري ... () .
  يوسف بن حماد ، المعني ، البصري ... () .
  يوسف بن محمد ، الصفار ، الكوفي ... () .
  يونس بن عبيد ، ابو عبد الرحمن ، العميري ، الليثي ، البصري ... () .
 [ الكني ]
  ابو اسحاق : ابراهيم بن زكريا العجلي ، البصري ... () .
  ابو اسماعيل : ثابت بن محمد ، الكناني ، الكوفي ... () .
  ابو بشر : سهل بن بكار ، البصري ... () .
  ابو بشر : عبد الاعلي بن القاسم الهمداني اللءلءي ، البصري ... () .
  ابو بشر : محبوب بن محمد ، العبدي ، البصري ... () .
  ابو بكر : محمد بن بشار بن عثمان ، العبدي ، بندار ، البصري () .
  ابو بكر : محمد بن خلاد بن كثير ، الباهلي ، البصري () .
  ابو بكر : ابن ابي شيبة ، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان ، الواسطي الاصل ، الكوفي ... () .
  ابو جعفر : محمد بن سعيد ، الاصبهاني ، الكوفي ، يلقب حمدان... () .
  ابو حاتم : سخت بن يزيد ، الفارسي ، البصري ... () .
  ابو الحسين : علي بن عبد الحميد الازدي ، ثم المعني ، الكوفي ... () .
  ابو حصين : عبد الله بن يونس ، هو عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، الكوفي ... () .
  ابو حفص : عمر بن يزيد الشيباني ، البصري ... () .
  ابو حفص : عمرو بن علي بن بحر بن كنيز ، السقاء ، الفلاس ، البصري ... () .
  ابو حفص : محمد بن سعيد المقرء ، البصري ... () .
  ابو روح : اسحاق بن سالم ، الصاءغ ، البصري ... () .
  ابو زكريا : يحيي بن حبيب بن عربي ، الحارثي ، البصري () .
  ابو زكريا : يحيي بن مصعب ، الكلبي ، الكوفي ... ( ، ) .
  ابو سعيد : عبد الله بن سعيد ، الاموي ، الكوفي ... () .
  ابو سعيد : عبد الرحمن بن المتوكل ، البصري ... () .
  ابو سفيان : قطبة بن العلاء بن المنهال ، الغنوي ، الكوفي ... () .
  ابو سلمة : التبوذكي : موسي بن اسماعيل ، البصري ... () .
  ابو سلمة : الليثي : موسي بن ايوب ، البصري ... () .
  ابو سلمة : يحيي بن خلف ، الجوباري ، البصري ... () .
  ابو سليمان : صالح بن سليمان ، القراطيسي ، البصري ... () .
  ابو سهل : عبد الرحمن بن مقاتل التستري ، البصري ... () .
  ابو شعيب : عمرو بن شعيب ، الكوفي ... () .
  ابو صالح : عبد الحميد بن صالح ، الكوفي ... () .
  ابو صالح : محبوب بن موسي الفراء ، الشيباني ، الكوفي ... () .
  ابو ظفر : عبد السلام بن مطهر بن حسام الازدي ، البصري ... () .
  ابو عامر : عبد الملك بن عمرو ، العقدي ، القيسي ، البصري ... () .
  ابو عامر : قبيصة بن عقبة السواءي العامري ، الكوفي ... () .
  ابو عبد الله : احمد بن الحارث ، البصري ... () .
  ابو عبد الله : محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد ، العنبري ، البصري ... () .
  ابو عبد الله : محمد بن عمر الرومي ، البصري ... () .
  ابو عبد الرحمن : معاذ بن عوذ الله ، البصري ... () .
  ابو عبد الرحمن : يونس بن عبيد ، العميري ، الليثي ، البصري ... () .
  ابو عقبة : عباد بن موسي القرشي الازرق العباداني ، البصري ، نزيل بغداد ... () .
  ابو علي : احمد بن المفضل ، الكوفي ... () .
  ابو علي : الحسن بن زياد ، المحاربي ، الكوفي ... () .
  ابو علي : الحسن بن قزعة ، مولي سليمان بن علي ، البصري ... () .
  ابو علي : قرة بن حبيب صاحب القنا القشيري ، البصري ... () .
  ابو عمر : بكر بن الاسود ، الكوفي ... () .
  ابو عمر : حفص بن عمر العبدي ، البصري ... () .
  ابو عمر : شهاب بن عباد ، العصري ، الكوفي ... () .
  ابو عمرو : عاصم بن يوسف التميمي ، اليربوعي ، الكوفي ... () .
  ابو غسان : مالك بن اسماعيل النهدي ، الكوفي ... ( ، ) .
  ابو غسان : مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري ، البصري ... ( ، ) .
  ابو قرة : عبد المجيد بن ايوب الواشحي ، البصري ... () .
  ابو كامل : فضيل بن حسين بن طلحة ، الجحدري ، البصري ... () .
  ابو كدينة : يحيي بن المهلب البجلي ، الكوفي ... () .
  ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب ، الكوفي ... () .
  ابو محمد : عبد الله بن وضاح ، الكوفي ... () .
  ابو محمد : عبد الله بن يحيي الثقفي ، البصري ... () .
  ابو محمد : عبيد الله بن موسي العبسي ، الكوفي ... () .
  ابو المغلس : عبد ربه بن خالد بن عبد الملك بن قدامة النميري ، البصري ... () .
  ابو موسي : محمد بن المثني ، البصري () .
  ابو نصر : حماد بن حماد بن خوار ، المسمي ، في بني حرام محضون ، الكوفي ... () .
  ابو نصر : محمد بن عبد الله ، الغنوي ، البصري ، صاحب الحرير ، جار عثمان المءذن ... () .
  ابو نعيم : الفضل بن دكين ، الملاءي ، الكوفي ... () .
  ابو همام الدلال : محمد بن محبب القرشي ، البصري ، صاحب الرقيق () .
  ابو الهيثم : خالد بن يزيد بن زياد ، الكاهلي ، الكوفي ، الطبيب... () .
  ابو الهيثم : خالد بن يزيد ، الحبطي ، البصري ... () .
  ابو يزيد : ايوب بن سليمان بن داود بن يزيد الاودي ، الكوفي ... () .
  ابو يعقوب : اسحاق بن الفرات الانماطي ، الكوفي ... () .
 [ الالقاب والانساب ]
  بندار : محمد بن بشار بن عثمان ، العبدي ، ابو بكر ، البصري () .
  شباب : خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط ابو عمر العصفري ، البصري () .
  محضون : حماد بن حماد بن خوار ، ابو نصر ، الكوفي ... () .
  الكعبي : اليمان بن نصر ، البصري ... () .
  العاءشي : عبد الرحمن بن المبارك ، البصري ... () .
  ابن اخي جويرية بن اسماء : عبد الله بن محمد بن اسماء ابن اخي جويرية بن اسماء ، البصري ... () .
 [ النساء ]
  جيدة بنت محمد بن اعين المزني ابي العلانية ، البصرية ... () .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () " الفهرس الشامل للتراث العربي المفقود " ، قسم الحديث النبوي الشريف / () .

 () " المعجم المفهرس " ، لابن حجر () ، وعنه : عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني ، في " فهرس الفهارس والاثبات " / () .


 () كتب الناسخ : " سبعين " ، وصححه فوقها : " تسعين " .


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة ، واستدركته من مصادر ترجمته ، ومنها : " الكني والاسماء" ، للدولابي / () ، و" الثقات " ، لابن حبان / () .

 () كتب الناسخ في هامش النسخة عقب هذا الحديث : " اخر الجزء الاول من نسخة الكاشغري " .


 () تحرف في النسخة الخطية ، الي : " عبيد الله " ، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته نحو " تهذيب الكمال " / () ، ومصادر تخريج الحديث ك : " مسند البزار " () ، و" صحيح ابن حبان " () .

 ووقع في حواشي هذه اللوحة سماعات كثيرة .


 () سقط من النسخة الخطية ، واثبته من مصادر تخريج الحديث ك : " فضاءل القران " للقاسم بن سلام () ، و" فضاءل الصحابة " للامام احمد بن حنبل () و" المسند " للحارث بن ابي اسامة (  بغية الباحث ) ، و" شعب الايمان " للبيهقي () .

 () كتب الناسخ ابن عباس ، ثم ابن مسعود ، وهو الصواب ، كما في مصادر تخريج الحديث .


 () من هنا حدث تداخل في ترتيب اوراق النسخة ، وتقديم وتاخير ، وقمت بفضل الله ، تعالي ، بترتيبها .


 () تحرف في النسخة الي النميري


 () كتبها الناسخ في هامش النسخة ، والحقها بسهم في الاصل .


 () الخباء : الخيمة .

 () الادم : الجلد المدبوغ .


 () ابو همام الدلال : محمد بن محبب القرشي ، البصري ، صاحب الرقيق ، ثقة ، من العاشرة ، مات سنة احدي وعشرين ، ووهم الحاكم ، فقال : ان البخاري روي له. (د س ق) . " التقريب " ، وانظر : " تهذيب الكمال " / () .


 () اخرجه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي ، في " المنتقي من حديثه " () ، وابن عدي في " الكامل " / (  ترجمة بكار ابي يونس ) ، وقال : " وهذا الحديث بهذا الاسناد لا اعرفه الا عن بكار هذا ، عن حبيب " .

  واخرجه احمد بن حنبل /() ، وعبد بن حميد () ، والدارمي () ، وابوداود () ، وابوعوانة () ، والطحاوي في " شرح معاني الاثار " / () ، من طريق حماد بن سلمة ، عن حبيب المعلم ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن جابر بن عبد الله ، ان رجلا قال : يا رسول الله ، اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : صل ها هنا فاعادها الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة ، او مرتين ، فلما اكثر قال النبي صلي الله عليه وسلم : شانك اذا .


 () حميد بن مهران ، الخياط ، وهو حميد بن ابي حميد ، الكندي ، بصري . قال اسحاق بن منصور الكوسج , عن يحيي بن معين : حميد بن مهران , ثقة . " الجرح والتعديل " /()


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة ، واستدرك من مصادر ترجمته ، ومنها : " طبقات ابن سعد " / () ، و" الجرح والتعديل " /() ، و" ثقات ابن حبان " / () .


 () هو الثوري .

 () هو ابن حسان .

 () عبيدة بن عمرو ، ويقال : ابن قيس بن عمرو السلماني .


 () ابو كامل فضيل بن حسين بن طلحة ، الجحدري ، البصري ، ابن اخي كامل بن طلحة الجحدري ، ثقة حافظ ، من العاشرة ، مات سنة سبع وثلاثين ، وله اكثر من ثمانين سنة ، وهو اوثق من عمه كامل بن طلحة. (خت م د س) . " التقريب " ، وانظر : " تهذيب الكمال " / () .


 () سفيان بن حبيب ، البصري البزاز ابو محمد ، وقيل غير ذلك ، ثقة ، من التاسعة ، مات سنة اثنتين ، وقيل : ست وثمانين ، وله ثمان وخمسون سنة. (بخ ).


 () محمد بن خلاد بن كثير الباهلي ، ابو بكر ، البصري ، ثقة ، من العاشرة ، مات سنة اربعين علي الصحيح. (م د س ق) ، " التقريب " ، وانظر : " تهذيب الكمال " / () .


 () عاصم بن النضر بن المنتشر ، الاحول ، التيمي ، ابو عمر ، البصري ، وقيل : هو عاصم بن محمد بن النضر ، من العاشرة. (م د س). ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " / . " تهذيب الكمال " / () .


 () العباس بن عبد العظيم العنبري ، ابو الفضل ، البصري ، ثقة حافظ ، من كبار الحادية عشرة ، مات سنة اربعين. (خت م) ، " التقريب " ، وانظر : " تهذيب الكمال " / () .


 () عباد بن موسي القرشي ، ابو عقبة ، البصري ، العباداني ، نزيل بغداد ، وقد خلطه بعضهم بالختلي فوهم ، ثقة ، من كبار العاشرة (تمييز) . " التقريب " ، وانظر : " تهذيب الكمال " / () .


 () يعني عدد شيوخه البصريين ، او عدد شيوخه من اول الكتاب ، والله اعلم .


 () ضرب سواد وطمس في النسخة ، فلم استطع قراءة هذا النص سوي ما اثبته ، وما بين حاصرتين فمن مصادر تخريج الحديث ، نحو : " الضعفاء " للعقيلي ( ترجمة عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي) ، و" الموضوعات " ، لابن الجوزي / ، و" الميزان " للذهبي / () ، و" اللسان " لابن حجر / () ، و" اللالء المصنوعة " للسيوطي / .


 () كلمتان لم استطع قراءتهما .

 () كلمة لم استطع قراءتها .


 () في امالي ابن بشران () : حدثنا سفيان الثوري ، عن عبد الله بن حماد ، به . ولم يذكر عبد الله بن دينار .


 () كرر الناسخ في بداية اللوحة [/ا] اول سطرين ، من بداية اللوحة قبل السابقة [/ا] ، سواءا بسواء ، ثم فصل بسطر ، ثم ذكر هذا النص .

 () يحيي بن مصعب ، ابو زكريا ، الكلبي ، الكوفي ، تقدمت ترجمته برقم () .


 () كذا قراته ، وهو غير واضح في النسخة ، والحديث اخرجه ابو عوانة في " مسخرجه " () ، من هذا الوجه ، وهو في الصحيحين ، وغيرهما من طرق اخري ، عن مالك بن مغول ، به .

 () هذا استفهام علي سبيل الانكار ، يدحض راي الشيعة الروافض الذين يزعمون كذبا وزورا ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي لعلي بن ابي طالب ، رضي الله تعالي عنه ، بالخلافة من بعده ، وهذا ضلال بعيد ، لم يخرج الا من عفن عقول الشيعة ، وهنا يتعجب الهزيل بن شرحبيل من كفرهم هذا ، فابو بكر ، رضي الله عنه ، اجل وارفع من ان يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان كان موجودا ، ولو اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طفل لا يدرك لكان ابو بكر الصديق اول من سارع ببيعته ، وانقاد له ، ولكنه صلي الله عليه وسلم لم يوص الي احد .


 () " طبقات ابن سعد " / () ، " معجم الطبراني الكبير " () ، و" حلية الاولياء " / () ، و" شعب الايمان " / () .


 () كذا النص في النسخة .
 