

 المجلد الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ببغداد قال: قرء علي ابي محمود عبد الله بن درستويه وانا حاضر اسمع قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال:
 سنة خمس وثلاثين وماءة
 وفي هذه السنة قفل ابو مسلم من سمرقند وقدم مرو في جمادي الاخرة.
 وفي هذه السنة وجه الوفود الي ابي العباس، فلما كان في شوال عسكر بباب كشميهن، واعطي الجند ارزاقهم علي ان يغزو الطراز وما والاها، فخلعه زياد بن صالح الخزاعي، وكتب الي سباع بن النعمان ومحمد بن زرعة يدعوهما الي ان يخلعاه، فابيا واطلعا ابا مسلم علي ذلك، فتوجه ابو مسلم من معسكره متوجها الي زياد، فقتل زيادا في هذه السنة.
 ومات يحيي بن محمد بن عبد الله بن عباس اخو ابي العباس عبد الله ابن محمد بفارس وهو امير عليها.
 وغزا الصاءفة الحارث بن عبد الرحمن الحرشي.
 واقام الحج للناس سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.
 وفيها عزل زياد بن عبيد الله الحارثي عن مكة وحدها، وولي العباس ابن عبد الله بن معبد بن العباس.
 سنة ست وثلاثين وماءة
 وفي سنة ست وثلاثين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور، وعلي مكة العباس بن عبد الله بن معبد.
 حدثنا سلمة قال احمد عن اسحق بن عيسي عن ابي معشر: توفي ابو العباس لثلاث عشر خلت من ذي الحجة، وكانت خلافته اربع سنين وعشرة اشهر، واستخلف ابو جعفر عبد الله بن محمد.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال حدنا زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ان جده زيد بن اسلم توفي سنة استخلف ابو جعفر في ذي الحجة العشر الاول سنة ست وثلاثين وماءة، وكانت خلافة ابي العباس خمس سنين.
 وسمعت ابراهيم بن المنذر وابن بكير يقولان: مات ربيعة سنة ست وثلاثين وماءة.
 وبويع لابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عباس بمكة في المحرم يوم عاشوراء من سنة ست وثلاثين وماءة، ومن بعده لعيسي بن موسي بن محمد بن علي بن العباس، وولي البيعة والارسال الي الوجوه كلها لابي جعفر عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 وغزا عبد الله بن علي الصاءفة.
 وعلي مكة العباس بن عبد الله بن معبد.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو ابو زرعة الدمشقي قال: اخبرنا سليمان بن عبد الحميد قال: سمعت بشر بن مسلم قال: سمعت جدي مجاهد بن سليمان: ان اسد بن وداعة قتل سنة ست وثلاثين وماءة. قال: وسمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يقول: كان اسد بن وداعة قاضي الجند بحمص.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي عن اسد بن وداعة وكان اسد قديما مرضيا. قال: وسمعت سليمان بن سلمة الخبايري الحمصي يقول: اسد بن وداعة طاءي نبهاني.
 ابو العلاء قال: وقلت ليزيد بن عبد ربه حدثكم بقية عن ابن ابي مريم قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي والي حمص: الظر الي القوم الذين نصبوا نفسهم للفقه، وحبسوها في المسجد عن طلب الدنيا فاعط كل رجل منهم ماءة دينار يستعينون بها علي ما هم عليه من بيت مال المسلمين حين ياتيك كتابي هذا فان خير الخير اعجله، والسلام عليك.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم قال: قتل يونس بن ميسرة ها هنا.
 قال: وقتل عبد الاعلي بن مسهر يوم دخل عبد الله بن علي.
 وفي سنة سبع وثلاثين وماءة
 حدثنا سلمة قال: وقال احمد بن حنبل عن سحق عن ابي معشر: فحج اسماعيل بن علي سنة سبع وثلاثين وماءة.
 قال: وقال ابن بكير: توفي ابو الشحماء سهل بن حسان الكلبي سنة سبع وثلاثين وماءة.  وقد قال قوم: كان ولي العهد عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بعد ابي جعفر، فقدم ابو جعفر امير المءمنين الحيرة، وقدم ابو مسلم علي ابي جعفر بالحيرة، ودخل ابو جعفر الكوفة فصل بالناس وخطبهم واعلمهم انه ساءر، ثم شخص حتي نزل الانبار، فاقام بها، وضم اليه اطرافه، وقد كان عيسي كتب الي عبد الله بن علي بالبيعة لابي جعفر، فورد عليه الكتاب وهو براس الدروب متوجها الي الروم في اهل خراسان واهل الجزيرة والشام، فرجع بالناس منصرفا حتي نزل مدينة حران، فدعا جند خراسان فالحقهم في الثمانين، وجعل لهم الخواص، وبايع لنفسه، وسار ابو مسلم وعبد الله بن علي بباب الغادر من ارض نصيبين، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم عبد الله بن علي ومعه عبد الصمد بن علي فلحقا برصافة هشام، واخذ عبد الصمد بن علي فوجه به الي ابي جعفر فامنه وعفا عنه، وقدم عبد الله بن علي البصرة علي سليمان بن علي فاكرمه وتواري عنده. وبعث ابو جعفر بيقطبن بن موسي الي ابي مسلم يامره باحصاء ما في عسكر عبد الله بن علي، فغضب ابو مسلم من ذلك واجمع علي الخلاف والكر، وشخص ابو جعفر الي المداءن، وشخص ابو مسلم فاخذ علي طريق خراسان يريدها مخالفا لابي جعفر.
 وقتل ابو مسلم يوم الاربعاء لسبع ليال خلون من شعبان في هذه السنة.
 وعلي مكة العباس بن عبد الله بن معبد فمات عند انقضاء الحج، فضم اسماعيل عمله الي زياد بن عبيد الله فاقره ابو جعفر.
 وخرج في هذه السنة خارجي بنيسابور، وسار الي الري فغلب عليها وعلي قومس، فوجه ابو جعفر جمهور بن مرار العجلي فقتله، وقتل زهاء خمسين الف وسبي ذراريهم.
 وفيها خرج حرملة الشيباني بناحية الجزيرة.
 سنة ثمان وثلاثين وماءة
 وفي سنة ثمان وثلاثين وماءة حج بالناس الفضل بن صالح بن علي.
 حدثنا سلمة قال: وقال احمد قال يحيي بن سعيد: مات يونس في ثمان او تسع وثلاثين وماءة.
 وفيها خلع جمهور بن مرار العجلي، فتوجه اليه محمد بن الاشعث فقتله.
 وفيها اغار طاغية الروم علي ملطية فهدمها وعفا عمن كان فيها من المقاتلة والذرية.
 وسار خزيمة بن خازم الي حرملة الشيباني فقتله.
 وعلي مكة والمدينة زياد بن عبيد الله الحارثي.
 وهدم ابو جعفر في هذه السنة بعض مسجد الحرام وزاد فيه.
 سنة تسع وثلاثين وماءة
 وفي سنة تسع وثلاثين وماءة حج العباس بن محمد بالناس.
 حدثنا حيوة قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: مات اسماعيل بن امية سنة تسع وثلاثين وماءة قبل ان يدخل مكة بيوم.
 قال: وقال ابن بكير: مات خالد بن يزيد الجمحي سنة تسع وثلاثين وماءة، وكنيته ابو عبد الرحيم، وكان قد اقام عند عطاء سنة، فلزم الاسكندرية حتي مات.
 قال ابن بكير: وكان الليث يقول: حدثني رجل رضي عن سعيد بن ابي هلال فطال عليه فضجر، فقال شعبة: كله من سعيد بن ابي هلال فشككت في شء منها ثلاثة او اربعة فجءت الي خالد بن يزيد فسمعتها كلها منه.
 حدثا سلمة قال احمد: قال يحيي: قدمت مكة سنة اربع واربعين وماءة وقد مات اسماعيل بن امية وعبد الله بن عثمان، وقدم علينا حجاج بن ارطاة في تلك السنة، ورايت الاوزاعي وثورا سنة خمسين وماءة.
 قال يحيي: وداءد بن ابي هند سنة تسع وثلاثين وماءة  يعني مات.
 وقال يزيد بن هارون: مات داءد بن ابي هند سنة تسع وثلاثين، مر بنا هو وسعيد بن ابي عروبة قبل ذلك فسمعت منهما.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني عمرو بن عبد العظيم بن عمرو بن مهاجر  وسالته عن تاريخ موت عمرو بن مهاجر  فقال: حدثني عمي محمد بن مهاجر: ان عمرو بن مهاجر مات سنة تسع وثلاثين وماءة.
 ابو يوسف قال: وسالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن عمرو بن مهاجر قال: سويد راه وروي عنه.
 حدثني ابو هاشم زياد بن ايوب قال: سمعت سعيد بن عامر يقول: توفي يونس بن عبيد سنة تسع وثلاثين وماءة.
 حدثنا احمد بن الخليل قال: ثنا موسي بن هلال العبدي قال: مات يونس بن عبيد سنة تسع وثلاثين وماءة.
 سنة اربعين وماءة
 وفي سنة اربعين وماءة حج بالناس ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 حدثنا سلمة: قال احمد: قال يزيد بن هارون: مات ابو العلاء القصاب سنة اربعين وماءة.  قال: وسمعت عبد الله بن احمد بن ذكوان يذكر عن يزيد بن عبد ربه. قال: قال عمرو بن قيس: قال لي الحجاج: متي مولدك يا ابا ثور ؟ قلت: عام الجماعة سنة اربعين. قال: وهو مولدي.
 قال: فتوفي الحجاج سنة خمس وتسعين، وتوفي عمرو بن قيس سنة اربعين وماءة.
 قال: وسمعت ابا ايوب سليمان بن سلمة الخبايري الحمصي يقول: توفي عمرو بن قيس السكوني ابو ثور سنة اربعين وماءة، وصلي عليه جبريل بن يحيي البجلي.
 حدثنا العباس بن الوليد بن صبح قال: حدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: مات عروة بن رويم سنة اربعين وماءة، ومات بذي خشب، وحمل الي المدينة فدفن بها.
 قال: وقال علي: مات داود بن ابي هند سنة اربعين وماءة في طريق مكة.
 وخرج ابو جعفر حاجا، فاحرم من الحيرة، واقام للناس الحج، وعلي المدينة ومكة زياد بن عبيد الله الحارثي، وصدر ابو جعفر مصدره عن الحج الي المدينة، فتوجه منها الي بيت المقدس، ووفد اليه الليث بن سعد.
 وسمعت ابن بكير قال يقول: قال الليث قال لي ابو جعفر: تلي لي مصر ؟ قلت: لا يا امير المءمنين اني اضعف عن ذلك، اني رجل من الموالي.
 فقال: ما بك ضعف معي، ولكن ضعف نيتك عن العمل في ذلك لي، اتريد قوة اقوي مني ومن عملي !! فاما اذ ابيت فدلني علي رجل اقلده امر مصر ؟ قلت: عثمان بن الحكم الجذامي، رجل صلاح وله عشيرة. قال: فبلغه ذلك، فعاهد الله عز وجل ان لا يكلم الليث بن سعد.
 وكان ابو مسلم استخلفه حين شخص الي العراق، فقتل بمرو ليلة الجمعة من شهر ربيع الاول سنة اربعين وماءة.
 وولي عبد الرحمن بن سليمان بعد مقتل ابي داءد.
 حدثنا ابن فضيل عن يزيد قال: سمعت من سفيان سنة اربعين.
 وفي سنة احدي واربعين وماءة
 حج بالناس صالح بن علي بن عبد الله بن عباس.
 قال ابن بكير: توفي عقيل بن خالد بمصر سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.
 حدثنا احمد ثنا يحيي بن سعيد: وعاصم الاحول في احدي او اثنتين واربعين وماءة، وخالد في احدي واربعين وماءة.
 حدثني محمد بن فضيل عن يزيد بن هارون قال: حدثنا سفيان عن خالد الحذاء، وخالد حي. قال يزيد: وسمعت من سفيان سنة اربعين وماءة.
 حدثني ابو هاشم زياد بن ايوب قال: سمعت سعيد بن عامر قال: توفي اسماء بن عبيد سنة احدي واربعين وماءة.
 وفي هذه السنة عزل زياد بن عبيد الله عن المدينة ومكة، واستعمل علي المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري، فقدمها في رجب، وولي مكة والطاءف الهيثم بن معاوية.
 سنة اثنتين واربعين وماءة
 وفي سنة اثنتين واربعين وماءة حج بالناس اسماعيل بن علي بن عبد الله ابن عباس، وعلي مكة الهيثم بن معاوية.
 حدثنا سلمة قال احمد ثنا يحيي بن سعيد قال: مات حميد في سنة اثنين واربعين وماءة او في ثلاث في اخرها قبل التيمي بقليل.
 ومات محمد بن ابي اسماعيل سنة اثنين واربعين وماءة.
 واستعلم علي خراسان اسد بن عبد الله ابو مالك الخزاعي، وعمال خراسان يومءذ من قبل المهدي، والمهدي ولي العهد، وهو مقيم بالري.
 وفي هذه السنة نقض اهل طبرستان، وقتلوا من فيها من المسلمين، فتوجه اليهم خازم بن خزيمة وروح بن حاتم، ومعهم ابو الخصيب، فحاصروا طبرستان وطال مقامهم، فقال ابو الخصيب اجلدوا ظهري واحلقوا راسي ولحيتي، ففعلوا به، ولحق باصبهبذ، فامنه واكرمه ووكله بحفظ الباب، ففتح للمسلمين الباب في بعض الليالي، فدخلوا المدينة فقتلوا من بها وسبوا الذرية، ومص الاصبهبذ خاتما له فيه سم، فمات الي النار.
 وفيها توفي سليمان بن علي بالبصرة ليلة السبت لسبع بقين من جمادي الاخرة، وقد شارف الستين، وصلي عليه عبد الصمد بن علي.
 وفيها صام ابو جعفر بالبصرة، وصلي بهم العيد.
 وخرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة يوم الاربعاء لثلاث ليال بقين من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءة، فاقام بها حتي قدم عليه عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في جيش بعثه ابو جعفر من الكوفة، فقتل محمد بن عبد الله بن حسن يوم الاثنين للنصف من شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، وكان رياح بن عثمان ابن حيان علي المدينة فحبسه، فلما قتل محمد بن عبد الله دخل اصحاب محمد علي رياح السجن فقتلوه.  وخرج ابراهيم بن عبد الله بن حسن بالبصرة ليلة هلال شهر رمضان، وقتل لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءة.
 وعلي مكة عامءذ السري بن عبد الله بن الحارث بن عباس بن عبد المطلب.
 وفيها كانت وقعة بين اهل المدينة واهل خراسان يوم الجمعة لسبع ليال بقين من ذي الحجة، فانهزم اهل خراسان، وغلب ابراهيم بن عبد الله بن حسن علي البصرة، وغلب علي بيت مالها وجميع ما فيها، فقسمه بين اصحابه لكل رجل ماءتا درهم، ثم فرض للناس. فغلب علي واسط وعلي الاهواز وكورها.
 وفيها خرج يعقوب بن الفضل الهاشمي فغلب علي فارس كلها، ودعا الي ابراهيم، وتحصن اسماعيل بن علي، وكان واليا في مدينة دارا بجرد. وخرج بنو لبيد اليشكري، فغلبوا علي كسكر، ودعوا لابراهيم.
 ثم توجه ابراهيم الي الكوفة، واخذ علي كسكر واستخلف علي البصرة نميلة بن مرة السعدي، وقدم علي ابي جعفر جنوده الذين كان وجههم الي محمد بن عبد الله، فوجههم الي ابراهيم، فالتقوا بقرية من قري السواد يقال لها باخمرا، فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم عيسي بن موسي، ثم انهزم بعد ذلك اصحاب ابراهيم، وثبت ابراهيم في نحو من اربع ماءة، فقتلوا جميعا، وقتل مع ابراهيم بشر كثير.
 وفيها خرجت الترك بالابواب، فاصابوا من المسلمين.
 وفيها تحول ابو جعفر الي بغداد، فلما بلغه خروج محمد بن عبد الله رجع الي الكوفة.
 وفيها ولي عبد الله بن الربيع الحارثي بالمدينة.
 وفي سنة ثلاث واربعين وماءة
 حج بالناس عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 حدثنا سلمة قال احمد قال: حدثنا: يحيي بن سعيد سنة ثلاث واربعين وماءة  يعني مات  ، والتيمي في ثلاث واربعين وماءة.
 حدثني ابو جعفر محمد بن منصور قال: حدثنا موسي بن هلال قال: مات كهمس سنة ثلاث واربعين وماءة.
 ووجه ابو جعفر في هذه السنة الي البصرة فجعل علي من كان يملك عشرة الاف درهم فصاعدا ان يوجه رجلا الي قتال الديلم، وذلك انهم نالوا من المسلمين.
 وعزل الهيثم بن معاوية عن مكة والطاءف، وولي مكانه السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب.
 وفي سنة اربع واربعين وماءة
 حج بالناس ابو جعفر المنصور.
 قال ابو نعيم: مات عبد الله بن شبرمة وعمرو بن عبيد في سنة اربع واربعين وماءة.
 حدثني احمد بن الخليل قال حدثنا موسي بن هلال العبدي قال: مات عمرو بن عبيد سنة اربع واربعين وماءة في طريق مكة.
 وفيها عزل محمد بن خالد بن عبد الله القسري عن المدينة، وولي مكانه رياح بن عثمان المري فامر باخذ محمد بن خالد وكاتبه وعماله واستخراج ما قبلهم من الاموال.
 وحج بالناس ابو جعفر، واخذ في طريقه عبد الله بن الحسن واصحابه فيما كان اتهمهم به من امر ابراهيم ومحمد ابني عبد الله، اخذهم من الربذة.
 وفي سنة خمس واربعين وماءة.
 حج بالناس السري بن عبد الله بن الحارث بن عباس بن عبد المطلب.
 قال ابو نعيم: مات هشام بن عروة وعبد الملك بن ابي سليمان في سنة خمس واربعين وماءة.
 حدثنا سلمة وقال احمد حدثنا يحيي بن سعيد قال: مات هشام بن عروة بعد الهزيمة، هزيمة ابراهيم  كانه في السنة التي بعدها  وكانت الهزيمة سنة خمس واربعين وماءة.
 ومات اسماعيل سنة خمس واربعين وماءة، واري عبد الملك فيها مات.
 وفيها قتل محمد وابراهيم ابنا عبد الله بن حسن.
 وسمعت ابا ايوب سليمان بن سلمة الخبايري الحمصي يقول: قتل اسد بن وداعة سنة خمس واربعين وماءة، طاءي نبهاني.
 ابو العلاء قال وسمعت عبد الرحمن بن ابراهيم قال: كان اسد بن وداعة قاضي الجند بحمص.
 قال: وقتل يونس  يعني ابن ميسرة  ها هنا، وقتل عبد الاعلي بن مسهر يوم دخل عبد الله بن علي.
 وحدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: اخبرني سليمان بن عبد الحميد قال: سمعت بشر بن مسلم قال: سمعت جدي مجاهد بن سليمان: ان اسد بن وداعة قتل سنة ست وثلاثين وماءة.
 وسالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن عمرو بن مهاجر قال: سويد قد راه وروي عنه.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: وحدثني عمرو بن عبد العظيم بن عمرو بن مهاجر وسالته عن تاريخ موت عمرو بن مهاجر قال: حدثني عمر بن محمد بن مهاجر قال: مات عمرو بن مهاجر سنة تسع وثلاثين وماءة.  حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: سالت ابن يزيد بن ابي مريم عن موت ابيه فقال: بعد خمس واربعين وماءة.
 وفي سنة ست واربعين وماءة
 حج بالناس عبد الوهاب بن ابراهيم.
 قال: وقال ابو نعيم: مات اسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن حسان وعوف سنة ست واربعين وماءة.
 قال احمد قال يحيي بن سعيد: عوف سنة ست واربعين وماءة، واشعث قبله بقليل في سنة ست.
 وفيها فراغ ابو جعفر من بناء مدينة السلام، ونزوله اياها، ونقل الخزاءن وبيوت الاموال والدواوين اليها.
 وغزا الصاءفة جعفر بن حنظلة البهراني.
 وفيها ولي محمد بن سليمان البصرة، فطلب كل من كان مع ابراهيم فقتلهم، وهدم منازلهم، وعقر نخلهم.
 وفيها عزل السري بن عبد الله عن مكة، واستعمل عبد الصمد بن علي. وفيها عزل عبد الله بن الربيع الحارثي عن المدينة، وولي جعفر بن سليمان، وحج بالناس عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد.
 وتوفي السري بن عبد الله بمكة في المحرم سنة سبع واربعين وماءة.
 وسمعت ابن بكير يقول: مات يحيي بن سعيد في سنة ست واربعين وماءة.
 وفي سنة سبع واربعين وماءة
 حج بالناس ابو جعفر.
 قال احمد: قال يحيي بن سعيد: مات هشام بن حسان سنة سبع واربعين وماءة.
 وسمعت مكي بن ابراهيم قال: ضرب مالك بن انس في سنة سبع واربعين وماءة، ضربه سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي، قال: ضرب سبعين سوطا.
 قال: وسمعت ابا ايوب سليمان بن سلمة الخبايري الحمصي قال: مات الزبيدي سنة سبع واربعين وماءة.
 قال: وسالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن موت الوضين بن عطاء قال: سنة سبع واربعين وماءة او نحوه. قال: وسالته عن عثمان بن ابي عاتكة قال: كان معلم اهل دمشق وقاضي الجند، ومات سنة نيف واربعين وماءة.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: مات الزبيدي سنة سبع واربعين وماءة.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني محمد بن العلاء  شيخ من اهل المسجد  قال: رايت عثمان بن ابي العاتكة يقص علي الناس، مات وعلينا الفضل بن صالح، ولينا سنة تسع واربعين وماءة، تسع سنين.
 وفيها خرج الترك وسبوا سبايا كثيرة من المسلمين واهل الذمة، ودخلوا تفليس، وهزموا جبريل بن يحيي البجلي، وقتلوا حرب بن عبد الله.
 وفيها مات عبد الله بن علي بمدينة السلام، وقد نيف علي الخمسين.
 وفيها عزل محمد بن سليمان عن البصرة، وولي عليها محمد بن ابي العباس.
 وفيها توفي اسماعيل بن مسلم المكي، وصلي عليه محمد بن ابي العباس.
 وحج بالناس ابو جعفر، وعلي مكة عبد الصمد بن علي، وعلي المدينة جعفر بن سليمان.
 وبايع الناس المهدي، محمد بن عبد الله بن ابي جعفر امير المءمنين، وولي عهدهم من بعد ابيه ابي جعفر بمكة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول من سنة سبع واربعين وماءة.
 وفي سنة ثمان واربعين وماءة
 حج بالناس ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي.
 حدثنا ابو يوسف قال ابو نعيم: مات الاعمش ومحمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي وجعفر بن محمد وزكريا بن ابي زاءدة سنة ثمان واربعين وماءة.
 حدثني حيوة بن شريح قال: قال ضمرة: مات السيباني سنة ثمان واربعين وماءة.
 قال: وقال ابن بكير: ولد عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الانصاري  ويكني ابا امية  سنة اثنتين او احدي وتسعين، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءة.
 قال احمد: قال يحيي: مات الاعمش سنة ثمان واربعين وماءة قال احمد: قال يزيد بن هارون: زعموا ان العوام مات سنة ثمان واربعين وماءة.
 ويقال: ولد الاعمش مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا يحيي قال: سمعت الاعمش يقول: ولدت قبل مقتل الحسين بن علي بيسير.
 سمعت المكي بن ابراهيم قال: مات هشام بن حسان اول يوم من صفر سنة ثمان واربعين وماءة. قال: وكان سعيد بن ابي عروبة حيا، ثم قدمت سنة خمسين وماءة وقد مات.
 قال ابو يوسف: وبلغني عن عبد الله بن داءد قال: مولد عمر بن عبد العزيز والاعمش وهشام بن عروة في سنة.
 حدثنا احمد بن الخليل قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: سمعت وكيعا يقول: مات الاعمش سنة ثمان واربعين وماءة. قال: وكتبنا عن سفيان بن عيينة قبل وفاة الاعمش بسنة، وكان يوم كتبنا عنه ابن اربعين.
 وفي سنة تسع واربعين وماءة  حج بالناس محمد بن ابراهيم.
 قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر قال: رايت الوضين بن عطاء، وكنت امر عليه، مات سنة تسع واربعين وماءة.
 وفيها غزا العباس بن محمد الروم.
 وفيها توجه المنصور الي الحديثة من ارض الموصل.
 وفيها استتم بناء سور خندق مدينة السلام وجميع امورها.
 وعزل عبد الصمد بن علي عن مكة، واستعمل عليها محمد بن ابراهيم، فدخلها في شوال سنة تسع واربعين وماءة، وعلي شرطته ابو عبد الصمد.
 واقام للناس الحج محمد بن ابراهيم.
 وعلي المدينة جعفر بن سليمان.
 وفي سنة خمسين وماءة
 حج بالناس عبد الصمد بن علي.
 قال ابو نعيم: مات ابو حنيفة في سنة خمسين وماءة، وولد سنة ثمانين، وكان له يوم مات سبعون سنة.
 قال احمد سمعت يحيي قال: ابن جريج سنة خمسين وماءة، وعثمان بن الاسود قبل ذلك، وحنظلة كان حيا في سنة احدي وخمسين، وكان سيف بن ابي سليمان المكي سنة خمسين وماءة، وابن ابي نجيح قبل الطاعون.
 حدثنا سلمة قال احمد: وحدثنا عبد الرحمن قال: مات علي بن جريج في سنة ست واربعين وماءة، ولم يقرا ابن جريج علي الناس.
 قال: وقدمت انا في سنة سبع واربعين وماءة وسمعت للناس منه وكان يحدث بعشرين حديثا بالعشي بالشفاعة، وسمعت انا منه ايضا المناسك سنة تسع واربعين وماءة.
 قال: ومات ابن جريج وابن عون سنة خمسين وماءة.
 وخرج في هذه السنة اهل هراة واهل باذغيس وغيرهم من اهل خراسان، وكانوا في نحو من ثلثماءة الف مقاتل، فغلبوا علي عامة خراسان، وغلبوا علي مرو الروذ، وقتلوا فيها قتلا ذريعا، وقاتلهم عدة من القواد منهم: جبريل بن يحيي ومعاذ بن مسلم وحماد بن يحيي وابو النجم السجستاني، فهزموا جميعا، فوجه اليهم ابو جعفر خازم بن خزيمة، فقتلهم فاكثر فيهم القتل، وبلغ عدة من قتل منهم نحو سبعين الفا، ولجا العلج الي جبل فيمن بقي من اصحابه، وقدم خازم بن خزيمة الاسري فقتلهم، وحاصر العلج، وقدم ابو عون مددا لخازم من قبل ابي جعفر، فقال له خازم: مكانك حتي نحتاج اليك، ونزل العلج علي حكم ابي عون، فحكم باطلاق جميع من معه، وان يوثق العلج واهل بيته بالحديد، وكانوا ثلاثين الفا.
 وفيها توفي جعفر بن ابي جعفر بمدينة السلام، وصلي عليه ابو جعفر ودفن في مقابر قريش.
 وفيها عزل جعفر بن سليمان عن المدينة، وولي عليها الحسن بن زيد ابن الحسن بن الحسن.
 وحج بالناس عبد الصمد بن علي.
 وعلي مكة محمد بن ابراهيم، وابو عبد الصمد علي شرطته.
 وفيها استعمل عبدة بن فرقد السعدي ثم التيمي علي مرو.
 وفي سنة احدي وخمسين وماءة
 حج بالناس محمد بن ابراهيم.
 حدثنا ابو يوسف قال ابو نعيم: مات عبد الله بن عون سنة احدي وخمسين وماءة.
 قال احمد حدثنا يحيي قال: مات ابن عون سنة احدي وخمسين وماءة اولها، وهو اكبر من التميمي.
 قال: وسمعت سليمان بن حرب يقول: مات ابن عون سنة احدي وخمسين وماءة.
 قال: وسمعت مكي بن ابراهيم يقول: جلست الي محمد بن اسحق وكان يخضب بالسواد، فذكر احاديث في الصفة، فنفرت منها، فلم اعد اليه.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: سمعت احمد بن خالد الوهبي يقول: مات ابن اسحق سنة احدي وخمسين وماءة.
 قال: وسمعت سليمان يقول: اعقل موت ابن عون، وكنت لا اكتب عن حماد حديث ابن عون، كنت اقول رجل قد ادركت موته قال: ثم كتب بعد.
 وفيها قدم المهدي من الري وذلك في شوال.
 وفيا غزا الصاءفة عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد.
 وفيها جدد ابو جعفر البيعة لنفسه وابنه المهدي ولعيسي بن موسي بعد المهدي علي اهل بيته بمحضر منه في مجلسه، وذلك في يوم جمعة عمهم بالاذن.
 وفيها توفي جعفر الصغير بن ابي جعفر في صفر بمدينة السلام.
 وفيها ولي حميد بن قحطبة علي خراسان، وقدم الي عمله يوم السبت لليلتين خلتا من شعبان، واقام بها حتي مات سنة تسع وخمسين وماءة.
 وحج بالناس محمد بن ابراهيم.
 وعلي مكة وعلي المدينة الحسن بن زيد.
 وفي سنة اثنتين وخمسين وماءة
 حج بالناس ابو جعفر.
 وحدثنا حيوة بن شريح وسعيد بن اسد قالا: حدثنا ضمرة قال: مات ابراهيم بن ابي عبلة سنة اثنين او ثلاث وخمسين وماءة. وقال سعيد: سنة اثنين ولم يشك.  وقال احمد بن عبد الصمد قال: مات هشام بن ابي عبد الله سنة اثنين وخمسين وماءة.
 وقال يحيي: نيف وخمسين وماءة.
 وقال زيد بن الحباب: دخلت علي هشام الدستواءي سنة ثلاث وخمسين وماءة، ومات بعد ذلك بايام.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة قال: مات ابراهيم بن ابي عبلة القرشي سنة اثنين وخمسين وماءة.
 وسمعت زيد بن المبارك يقول: مات معمر سنة اثنين وخمسين وماءة في شهر رمضان.
 وفيها توفي صالح بن علي وهو والي حمص وقنسرين، وولي ابنه الفضل بن صالح مكانه.
 وفيها قتل معن بن زاءدة الشيباني بارض خراسان.
 وفيها غزا محمد بن ابراهيم الصاءفة ولم يدرب.
 وفيها توجه ابو جعفر حاجا بغتة فقدم الكوفة، ولم يعلم به محمد ابن سليمان  وهو والي الكوفة  وذلك في شهر رمضان، فلم يعلم به محمد بن سليمان ولا عيسي بن موسي ولا من كان بها.
 وحج ابو جعفر بالناس، وعلي مكة محمد بن ابراهيم، وعلي المدينة الحسن بن زيد. وقسم ابو جعفر مالا اصاب كل انسان درهما درهما.
 وفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 حج بالناس المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 قال: وقال ابن بكير: توفي يونس بن يزيد الايلي في بضع وخمسين وماءة.
 وصدر ابو جعفر من الحج الي البصرة فبني بها قصرا، ونزل الجسر الاكبر، وجهز جيشا في البحر لقتال السند.
 وفيها جمع ابو جعفر القضاة من الكوفة والبصرة ومدينة السلام فيما تظلم منه عيسي بن موسي بكسكر.
 وفيها غزا معيوف بن يحيي الجحدري الصاءفة ولم يدرب.
 وفيها توفي موسي بن سليمان بن علي بمدينة السلام.
 وفيها توفي خازم بن خزيمة وصلي عليه ابو جعفر.
 وولي مكة محمد بن ابراهيم، وعلي المدينة الحسن بن زيد.
 وحج المهدي في هذه السنة الي بءر ابن المرتفع، وصاح في اهل مكة ان ياتوه، واقام بها ثلاثة ايام، فاتاه اهل مكة فاعطاهم عطاءا شيءا. وزلزلت صخرة في اخر ذي الحجة في هذه السنة.
 وفي سنة اربع وخمسين وماءة
 حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو والي الكوفة.
 وعلي المدينة الحسن بن زيد.
 حدثني صفوان بن صالح قال: سمعت الوليد وغير واحد من اصحابنا يقولون: مات ابن جابر سنة اربع وخمسين وماءة.
 وقال ابو نعيم: مات علي بن صالح بن حي سنة اربع وخمسين وماءة، ومعمر سنة اربع وخمسين وماءة وهو ابن ثمان وخمسين.
 وسمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يقول: مات ابن جابر سنة اربع وخمسين وماءة.
 وسالت هشام بن عمار عن سن ابن جابر ؟ فقال: هو مسن.
 حدثنا هشام قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنت ادخل انا ومكحول المسجد وقد صلي الناس فيءذن مكحول ويقيم ويتقدم فيصلي بهم، وكنت اجء مع سليمان بن موسي وقد صلوا فيءذن ويقيم فاتقدم فاصلي بعقال وكان اسن منه.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: كنت ارتدف خلف ابي ايام الوليد بن عبد الملك، وقدم علينا سليمان بن يسار فدعا ابي الي الحمام وصنع له طعاما.
 قال ابن جابر: وكنت الي المقاسم في ايام هشام.
 قال ابن جابر: وصليت بسليمان بن موسي وكنت اسن منه.
 ويقال: مات جعفر بن برقان سنة اربع وخمسين.
 وفيها خرج ابو جعفر الي بيت المقدس.
 وانهدمت بيت زياد بعرفة عشية عرفة بناس من الحاج وذلك حين صلي الامام.
 وفي سنة خمس وخمسين وماءة
 حج بالناس عبد الصمد بن علي.
 حدثني حيوة بن شريح قال: حدثنا ضمرة قال: مات عثمان بن عطاء سنة خمس وخمسين وماءة.
 قال ابو نعيم: مات مسعر بن كدام بن ظهير في سنة خمس وخمسين.
 قال: وسالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن موت محمد بن عبد الله الشيعثي ؟ قال: كان قديما وبقي وروي عنه الاوزاعي.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: سالت ابا سفيان عبيد الله بن سنان النصري عن موت محمد بن عبد الله الشعثي قال: قد رايته وجالسته مات بعد سنة اربع وخمسين وماءة بيسير.
 وفيها خرج يزيد بن حاتم الي افريقية ففتحها.
 وفيها وجه ابو جعفر ابنه المهدي لبناء الرافقة.
 وغزا الصاءفة في هذه السنة يزيد بن اسد السلمي.
 وفيها عزل الحسن بن زيد عن المدينة، واستعمل عبد الصمد بن علي.
 وعلي مكة محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.  وزلزلت مكة في هذه السنة ليلا في اخر ذي القعدة.
 وفي سنة ست وخمسين وماءة
 حج بالناس العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 حدثني حيوة بن شريح قال: حدثنا ضمرة قال: مات علي بن ابي حملة سنة ست وخمسين وماءة.
 قال ابو نعيم: مات عمر بن ذر سنة ست وخمسين وماءة.
 قال احمد حدثنا عبد الصمد قال: مات ابن ابي عروبة سنة ست وخمسين وماءة.
 قال: وسمعت عبيد الله بن معاذ قال: مات سوار سنة ست وخمسين وماءة.
 وفيها زوج ابو جعفر عبيد الله بن قثم بن العباس لبابة بنت علي.
 وامير مكة عامءذ محمد بن ابراهيم وهو بمدينة السلام، وابنه ابراهيم بن محمد خليفته.
 وعلي المدينة عبد الصمد بن علي.
 وفي سنة سبع وخمسين وماءة
 حج بالناس ابراهيم بن محمد.
 حدثني العباس بن الوليد بن مزيد العدوي من اهل بيروت قال: مولد الاوزاعي في سنة فتح الطوانة، ومات سنة سبع وخمسين وماءة.
 قال: وقال ابن بكير: توفي قباث بن رزين اللخمي سنة سبع او ثمان وخمسين وماءة، ثم بلغني انه عرض كتابي علي ابن بكير فقال: سنة ست او سبع.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة قال: سمعت الاوزاعي يقول: كنت محتلما او شبيها بالمحتلم في ولاية عمر بن عبد العزيز، ومات الاوزاعي سنة سبع وخمسين وماءة.
 وقال: وولد الاوزاعي سنة ثمان وثمانين.
 حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي قال: كانت وفاة الاوزاعي يوم الاحد لليلتين بقيتا من صفر سنة سبع وخمسين وماءة.
 وسمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يقول: مات الاوزاعي سنة سبع وخمسين وماءة.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا هقل بن زياد قال: اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة او نحوها.
 وفيها نقل ابو جعفر الاسواق من المدينة ومدينة الشرقية الي باب الكرخ وباب الشعير والمحول وهي السوق التي تعرف بالكرخ وامر ببناءها من ماله علي يدي الربيع مولاه.
 وفيها وسع طرق المدينة وارباضها ووضعها علي مقدار اربعين ذراعا وامر بهدم ما شخص من الدور عن ذلك القدر.
 وفيها ابتني ابو جعفر قصره التي تعرف بالخلد.
 وفيها عقد الجسر عند باب الشعير.
 وامير مكة عامءذ محمد بن ابراهيم.
 وعلي شرطه خلف بن عبد ربه.
 وعلي المدينة عبد الصمد بن علي.
 وفي سنة ثمان وخمسين وماءة
 حج بالناس ابراهيم بن يحيي بن محمد حدثنا سلمة قال احمد عن اسحق بن عيسي عن ابي معشر قال: حج ابو جعفر في سنة ثمان وخمسين وماءة، وتوفي قبل التروية بيوم وكانت خلافته ثنتين وعشري سنة غير ثلاثة ايام، وبايع الناس محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 قال ابن بكير: توفي حيوة بن شريح الكندي يكني ابا زرعة سنة ثمان وخمسين وماءة.
 وسمعت ابا عبد الله التجيبي قال: كان حيوة بن شريح يمر بنا راكبا علي فرس عري يقود فرسا اخر يذهب لسقيهما.
 قال: وكانت له جمة، وافر الشعر، خفيف اللحية، قال: رايته واثبته، مات سنة ثمان وخمسين وماءة وانا ابن عشر سنين.
 قال ابن بكير: رايت حيوة بن شريح علي فرس ابيض اللحية اصهبا، ولم اسمع منه شيءا.
 سمعت سليمان بن حرب يقول: طلبت الحديث سنة ثمان وخمسين وماءة، فاختلفت الي شعبة، فلما مات شبع جالست حماد بن زيد ولزمته حتي مات.
 قال: جالسته تسع عشرة سنة، جالسته سنة ستين، ومات سنة تسع وسبعين وماءة.
 وسمعت ابا ايوب سليمان بن سلمة الخبايري الحمصي قال: صفوان ابن عمرو، مات سنة ثمان وخمسين وماءة.
 حدثني ابراهيم بن المنذر قال: حدثني ابن ابي فديك قال: مات ابن ابي ذءب سنة ثمان وخمسين وماءة.
 وقال ابراهيم: ولد ابن ابي ذءب سنة ثمانين سنة الجحاف.
 قال ابراهيم قال محمد بن فليح: وولد ابي سنة ثلاث وسبعين، ومالك اكبر من ابي بثلاث سنين، كان مولد مالك سنة تسعين فعلي هذا ابن ابي ذءب اكبر من مالك بعشر سنين.
 وفيها نزل ابو جعفر قصره الذي لم يخلد فيه، وحج من سنته، وتوفي ببءر ميمون مع طلوع الفجر يوم السبت لست خلون من ذي الحجة. ويقال: توفي وهو ابن خمس وستين.
 وامير مكة عامءذ محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 وعلي شرطه عامءذ يحيي بن ميمون الحذاء.
 وعلي المدينة عامءذ عبد الصمد.
 وفي سنة تسع وخمسين وماءة
 حج بالناس يزيد بن منصور خال المهدي.  قال ابو نعيم: مات مالك بن مغول سنة تسع وخمسين وماءة، ومات ابن ابي ذءب سنة تسع وخمسين وماءة.
 وفيها بني المهدي المسجد الذي بالرصافة.
 وفيها عزل محمد بن عبد الله الكثيري عن المدينة، واستعمل عليها عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي.
 وفيها عزم المهدي بالبيعة لابنه موسي وخلع عيسي بن موسي.
 وامير مكة عامءذ محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي.
 وصدر الناس عن الحج تلك السنة.
 وعزل محمد بن ابراهيم واستعمل عليها الكثيري.
 وفي سنة ستين وماءة.
 حج بالناس المهدي محمد بن بن عبد الله.
 حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال: مات شعبة سنة ستين وماءة في اول السنة.
 قال ابو الوليد قال: وسمعت شعبة يقول: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله عز وجل وع الصلاة فهل انتم منتهون.
 قال ابو نعيم: مات اسراءيل بن يونس سنة ستين وماءة.
 قال ابن بكير: ولد حرملة بن عمران بن مران التجيبي سنة ثمانين، وتوفي في صفر سنة ستين وماءة، يكني ابا حفص.
 قال سليمان بن حرب: مات الحسن بن ابي جعفر سنة ستين وماءة يوم الروس.
 ومات المسعودي سنة ستين وماءة.
 قال احمد: قال يحيي: مات شعبة وهو ابن خمس وسبعين سنة. قال يحيي: وشعبة اكبر من سفيان بعشر سنين، وسفيان ومالك بن انس مقاربان، وابن عيينة اصغر من الثوري بعشر سنين.
 وسمعت ابن بكير يقول: مات حرملة في سنة ستين وماءة في صفر وقد رايته وجلست في حجره ما لا احصي. قلت: كان يخضب ؟ قال: نعم. قلت: ممن هو ؟ قال: مولي لتجيب يكني ابا حفص.
 قال ابن بكير: ومات ابن شماسة بعد الماءة، وحرملة ولد سنة ثمانين.
 قلت لابن بكير: سمع من ابن شماسة ؟ قال: لا اشك. قلت لابن بكير: تثبت خضاب حرملة ؟ قال: نعم.
 قال ابو الوليد: مات شعبة سنة ثنتين وستين وماءة.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: حدثني يزيد بن عبد ربه وسمعت ولد حرملة يقولون: حرملة بن عمران بن قران، قالوا: واستشهد قران في فتح المغرب سنة ستين من الهجرة.
 وفي سنة احدي وستين وماءة
 حج بالناس موسي بن المهدي وهو ولي العهد.
 قال ابو نعيم: مات الثوري سنة احدي وستين وماءة.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة قال: مات رجاء بن ابي سلمة سنة احدي او اثنين وستين وماءة. وسمع حماد بن سلمة من رجاء ابن ابي سلمة فقال: رجاء ابو المقدام، وروي عنه ابن عون.
 قال احمد: مات ابو المهاجر الرقي سنة احدي وستين وماءة.
 قال احمد بن الخليل قال: حدثني يحيي بن ايوب قال: سمعت وكيعا يقول: ولد سفيان سنة سبع وسبعين كانه عاش اربعا وستين سنة.
 وفيها فرغ المهدي من مقصورة مدينة الرسول.
 وفيها خرج المقنع بخراسان.
 وفيها امر المهدي بالزيادة في المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، ومسجد الجماعة بالبصرة فزيد فيها وعليها.
 وعلي مكة والمدينة جعفر بن سليمان.
 وفي سنة اثنتين وستين وماءة
 حج بالناس ابراهيم بن جعفر بن ابي جعفر عبد الله المنصور.
 قال ابن بكير: ولد سعيد بن مقلاص  ومقلاص يكني ابا ايوب  الخزاعي سنة ماءة، وتوفي سنة احدي او اثنتين وستين وماءة يكني ابا يحيي. ومات ابراهيم بن نشيط سنة احدي او اثنين وستين وماءة.
 قال علي بن المديني: مات همام بن يحيي العوذي سنة اثنين وستين وماءة.
 وقال يزيد بن ابراهيم التستري حدثنا ابو عمرو الضرير عن ابي عوانة قال: دخلت علي همام وذكر قصة.
 قال ابو يوسف: وكان المقرء يقول: حدثنا سعيد بن ابي ايوب مولي ابي هريرة، فسمعت عبد العزيز بن عمران وهو ابن بنت سعيد بن ابي ايوب ينكر ذلك ويقول: انما هو مولي خزاعة، واخرج الي كتبا ووثاءق لاسلافهم قد انتسبوا في جميع ذلك الي خزاعة.
 وفيها ولي ثمامة بن الوليد العبسي الصاءفة ثم عزل وولي الحسن بن قحطبة مكانه فساح في بلاد الروم وحرق وخرب وفتح حصنا.
 وعلي مكة جعفر بن سليمان، جعفر بالمدينة وعامله علي مكة سعيد بن عبد الرحمن الجمحي.
 حدثني الفضل قال سمعت ابا عبد الله يقول: ولد شريك سنة خمس وتسعين، وولد ابو بكر بن عياش سنة ست وتسعين، وسفيان سنة سبع وتسعين.
 وفي سنة ثلاث وستين وماءة
 اقام بالحج للناس علي بن المهدي.
 واتي المهدي بيت المقدس فصلي فيه.  قال ابن بكير: ولد موسي بن علي بن رباح بن قصير اللخمي بالمغرب، سنة تسع وثمانين، وتوفي سنة ثلاث وستين وماءة بالاسكندرية، ويكني ابا عبد الرحمن.
 قال ابن بكير: ولد عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني سنة ماءة، وتوفي سنة ثلاث وستين وماءة.
 قال ابن بكير: رايت حميد صاحب ابن لهيعة، وقتل سنة ثلاث وستين وماءة.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: حدثني سليمان البهراني قال: سمعت يحيي بن صالح قال: مات شعيب وحريز وابو مهدي سنة ثلاث وستين وماءة. ومات يحيي بن ايوب المصري سنة ثلاث وستين وماءة، كنيته ابو العباس.
 حدثني بعض ال ابي مريم قال: قال يحيي بن ايوب: خرجت في جنازة بمكة مع ابن جريج في يوم شديد الحر فقال: ابن جريج: استعبدك الحديث يا ابا العباس.
 وعلي مكة والمدينة جعفر بن سليمان.
 وعزل معاذ بن مسلم عن خراسان وولي المسيب بن زهير، فقدم المسيب عمله في جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وماءة.
 وفي سنة اربع وستين وماءة
 حج بالناس صالح الفقير بن عبد الله بن محمد المنصور.
 حدثني ابو عتبة الحسن بن علي بن مسلم السكوني الحمصي في سوق البز قال: غزوت جبلة سنة اربع وستين وماءة، ومات ارطاة  يعني ابن المنذر  قبل ذلك بسنة.
 ومات الاحموسي عمر سنة اربع وستين وماءة.
 حدثني العباس بن الوليد بن صبح قال: حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا عفير بن معدان قال: قدم علينا عمر بن موسي حمص، فاجتمعنا اليه في المسجد، فجعل يقول: حدثنا شيخكم الصالح، حدثنا شيخكم الصالح، فلما كثر قلت له: ومن شيخنا الصالح ؟ سمه لنا حتي نعرفه. فقال: خالد بن معدان. قلت: في اي سنة لقيته ؟ قال: لقيته سنة ثمان وماءة. قال: قلت: واين لقيته ؟ قال: لقيته في غزاة ارمينية. قال: قلت له: اتق الله عز وجل يا شيخ لا تكذب، مات خالد بن معدان سنة اربع وماءة فانت تزعم انك لقيته بعد موته باربع سنين، وازيدك اخر انه لم يكن يغزو ارمينية كان يغزو الروم !! وعلي مكة والمدينة جعفر بن سليمان، وكان عامله علي مكة هذه السنة عثمان بن خالد التيمي.
 وعزل جعفر بن سليمان.
 وفي سنة خمس وستين وماءة
 حج بالناس صالح الفقير بن عبد الله بن محمد.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء قال: ولد ابي عبد الله بن العلاء بن زبر سنة خمس وسبعين ومات سنة خمس وستين وماءة، وصلي عليه سعيد بن عبد العزيز.
 سالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن عبد الله بن العلاء فقال: كان ثقة، روي عنه ابو مسهر قال: سمعت ابن عامر يقول: ابن ثوبان من صنف اشراف، قلت له: لم يرو عنه ابن المبارك. فقال: انما روي ابن المبارك عن اعلام من شيوخنا وكان عبد الله بن العلاء من اشراف البلد.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني معاوية بن ابي عبيد الله قال: حدثنا ابو مسهر قال: كنا مع سعيد بن عبد العزيز وابن زبر فنعي الينا ابن ثوبان فاسترجع سعيد بن عبد العزيز.
 وكان اميرا علي مكة عامءذ عبيد الله بن قثم.
 وفيها بني هارون بام جعفر زبيدة.
 وفيها وجه هارون ابنه غازيا الي بلاد الروم، وهارون ولي عهد، فوغل في بلاد الروم حتي بلغ الخليج الذي عليه القسطنطينية، وصاحب ملك الروم يومءذ امراة اليون، وهادنها هارون بعد جهد جهد المسلمين مع خوف شديد.
 وفي سنة ست وستين وماءة
 حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي.
 وسمعت يحيي بن عبد الله بن بكير يقول: توفي ابو شريح عبد الرحمن ابن شريح المعافري سنة ست او سبع وستين وماءة.
 وفيها عقد المهدي البيعة لهارون ولاية العهد بعد موسي.
 وفيها خلي المهدي عن عبد الصمد بن علي.
 وفيها تحول المهدي الي عيساباذ فنزلها.
 وفيها اعتمر المهدي عمرة شهر رمضان.
 وكان امير مكة احمد بن اسماعيل.
 وفيها ولي الفضل بن سليمان علي خراسان، وقدم علي عمله لخمس بقين من شهر ربيع الاول، وعزل المسيب بن زهير، واقام الفضل الي سنة سبعين وماءة.
 وفي سنة سبع وستين وماءة
 حج بالناس ابراهيم بن يحيي بن محمد صاحب الموصل، كان واليا علي المدينة.
 وسمعت سليمان بن حرب يقول: مات ابو هلال الراسبي سنة سبع وستين وماءة، وحضر ابن المبارك موته في قدمته الثانية البصرة.  وحدثني صفوان بن صالح قال: سمعت الوليد وغيره يقولون: مات سعيد بن عبد العزيز التنوخي سنة سبع وستين وماءة.
 قال ابو نعيم: ومات قيس بن الربيع وحسن بن صالح وجعفر الاحمر سنة سبع وستين وماءة.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر قال: جلست الي سعيد بن عبد العزيز التنوخي ثنتي عشرة سنة، ومات سنة سبع وستين وماءة.
 سمعت ابا النعمان يقول: ابو هلال محمد بن سليم مولي لبني سامة ولكنه كان ينزل في بني راسب.
 وفيها توفي عيسي بن موسي بالكوفة فاشهد الناس علي وفاته روح بن حاتم وهو واليها، وصلي عليه روح، وكان يوم مات ابن خمس وستين سنة.
 سمعت ابا علي الشافعي قال لنا محمد بن داود بن عيسي: في هذه الليلة بلغت سبعين سنة ولم يبلغها احد من اباءي.
 وفيها توفي ابراهيم بن يحيي بالمدينة  وهو وال عليها  صلي عليه ابن لعبد الصمد بن علي كان قدم المدينة مجتازا فوافق ذلك، فصلي عليه، وكانت وفاته وقت انصرافه من الموسم.
 وفيها توجه المهدي الي طبرستان.
 في هذه السنة هدم المسجد الحرام مما يلي الوادي وامر المهدي بشراء الدور التي من وراء الوادي، فصير طريقا للناس، وادخل الطريق والوادي الذي كان طريقا ومسيلا للسيل في المسجد الحرام، وولي هدمه وبناءه يقطين بن موسي وابراهيم بن صالح بامر المهدي، فسمعت ارباب تلك الدور قالوا: عوضنا لكل ذراع ذراعا من مكان اخر ودفع الينا لكل ذراع ماءة دينار.
 وفي هذه السنة امر المهدي بالزيارة في مسجد الرسول مما يلي الوادي وولي مكة احمد بن اسماعيل.
 ومات ابراهيم بن يحيي بعد انصرافه من مكة.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر قال: قال سعيد ابن عبد العزيز: صلي بنا الزهري وهو نازل بالراهب علي بساط حريري.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد قال: دهشنا عن الهرولة فسالنا عطاء بن ابي رباح، فقال: لا شء عليكم.
 قال لنا ابو مسهر: لم يسمع سعيد بن عبد العزيز من عطاء غير هذه المسالة.
 وفي سنة ثمان وستين وماءة
 حج بالناس علي بن ممد بن المهدي.
 سمعت يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي يقول. توفي غوث بن سليمان بن زياد الحضرمي سنة ثمان وستين وماءة.
 قال ابن بكير: وتوفي نافع بن زيد القيسي مولي ام العيناء وهو مولي لقيس سنة ثمان وستين وماءة.
 وسمعت سليمان بن سلمة الحمصي الخبايري قال: مات حريز سنة ثمان وستين وماءة.
 وفيها مات سعيد بن عبد العزيز.
 وسمعت ابا سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قال: مات سعيد بن عبد العزيز سنة سبع وستين وماءة.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر قال: جلست الي سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي ثنتي عشرة سنة، ومات سنة سبع وستين وماءة.
 وفيها ارتدت اعراب بادية البصرة فتركت الصلاة، وقطعت الطرق، وانتهكت المحارم.
 وفيها انتقضت مصر لتعسف موسي بن مصعب اياهم؛ وضع الخراج علي الدواب والمواشي.
 وفيها خرج المهدي الي ماسبذان.
 وامير مكة احمد بن اسماعيل بن علي.
 وعلي شرطه محمد بن جبير بن وهب الجمحي.
 وعلي المدينة اسحق بن عيسي.
 وفي سنة تسع وستين وماءة
 حج بالناس سليمان بن عبد الله ابي جعفر بن محمد.
 حدثنا سلمة قال احمد عن اسحق بن عيسي عن ابي معشر قال: توفي المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بماسبذان، ليلة الخميس لثمان بقين من المحرم، فكانت خلافته عشر سنين وخمسة واربعين يوما وليلة. ومعه ابنه هارون فولي الصلاة عليه، واخذ البيعة علي من كان حاضرا لموسي اخيه ولنفسه بعده، وانصرف سنة تسع وستين وماءة، ثم استخلف موسي بن محمد سنة تسع وستين وماءة.
 وفيها قتل حسن وحسين بفخ.
 سالت هشام بن عمار عن موت سعيد بن بشير قال: سنة تسع وستين وماءة.
 حدثنا هشام: وسمعت من سعيد بن بشير مجلسا مع اصحابنا فلم اكتبه. قال هشام: ورايت بكير بن معروف وسمعت منه الكثير ولم اكتب منه شيءا، وكان يخضب بالصفرة. قال: وكتب الي ابن لهيعة والي ابن عبد الاعلي  يعني ابا مسهر  وثالث ذكره ماءة حديث وحديثين. قال: وقدمت بعد ذلك قدمتين.
 قال ابو يوسف: اراد هشام ان يدلس علي. قلت لهشام: وقد مات الليث وابن لهيعة ؟ قال: نعم.  واتي  يعني المهدي  اهل مكة يوم السبت لسبع ليال بقين من صفر سنة تسع وستين وماءة.
 وبايع اهل مكة لموسي وهارون من بعد موسي.
 وامير مكة عامءذ احمد بن اسماعيل بن علي.
 ثم عزل احمد واستعمل عبيد الله بن قثم، فدخل مكة سنة تسع وستين وماءة، في جمادي الاخرة سنة تسع.
 وتوفي القاضي الاوقصي قاضي مكة، وسمعت شيوخ مكة يقولون: لم يل مكة مثل الاوقص وسليمان بن حرب.
 وكان موت الاوقص في جمادي الاولي فولي بعده محمد بن عبد الرحمن السفياني من بني مخزوم.
 وخرج حسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب بالمدينة يوم السبت صبيحة ست عشرة من ذي القعدة، فتوجه اليه العباسيون مع سليمان ابن ابي جعفر حتي لقوه بفخ، وخلفوا عبيد الله بن قثم علي مكة، فقتلوه في عدة من اهل بيته بفخ ببطن مكة يوم السبت، وذلك يوم التروية. وكان بين خروجه وبين قتله احد وعشرين يوما، وقتل معه يومءذ جبير بن محمد ابن عبد الله بن سليمان بن عبد الله بن جبير النوفلي، وقتل فيهم الحسن بن محمد امر به موسي بن عيسي فقتل صبرا، ومضي يحيي وادريس ابنا عبد الله، فاما ادريس فلحق بالمغرب فلم يزل بها حتي مات، وخلف ابنا له يقال له ادريس. واما يحيي فقدم فارس ومر بفسا فاقام بها وذلك في عمل عمار ابن علي علي فسا.
 فسمعت حماد بن حفص يقول: كان سبب خروج يحيي بن فسا ولحوقه بالجبل ان تابعا لعدوية بن علي جاء اليه فقال له: اخو الامير عدوية يدعوك، فاستخف بكلامه وقال: وما عدوية. فاذاه الرسول، فكانه استعظم ذلك فكان هذا سبب خروجه من فسا ولحوقه بالجبال، فلحق بجبال الديلم  وله حديث طويل  فمنعه العلج واواه حتي بعث اليه هارون ابا البختري القاضي فامتنع العلج حتي جعل له الامان باوكد ما يكون وقدم به الي هارون.
 حدثني شهاب بن عباد القيسي قال: حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال: قال علي: من يصول بهءلاء القوم  يعني اهل الكوفة  فقال: صال بالسهم الاخيب. قال شهاب: حدثنا هذا سفيان سنة قتل الحسين بفخ منذ احدي وخمسين سنة. وحدثني شهاب هذا في سنة احدي وعشرين وماءتين. وكان قد ولي سليمان بن ابي جعفر مكة وتوجه الي عمله، وشخص معه عدد من اهل بيته فيهم العباس بن محمد وعيسي بن موسي واسماعيل بن عيسي ومحمد وجعفر ابنا سليمان، وخرج معهم عدة من الموالي فاجمعوا عندما بلغهم من امر الحسين الصغير فراسوا عليهم سليمان ابن ابي جعفر حتي لقوه، وكان من امره وامرهم الذي كان.
 وفي هذه السنة زحف طاغية الروم فهدم مدينة الحدث.
 وكان علي مكة عبيد الله بن قثم.
 وعلي شرطه عبد الرحمن بن سعيد بن حسان المخزومي.
 وعلي المدينة العمري.
 وفي سنة سبعين وماءة
 حج بالناس هارون.
 حدثا سلمة قال احمد عن اسحق بن عيسي عن ابي معشر: وتوفي موسي بن محمد سنة سبعين وماءة فاستخلف هارون.
 قال احمد: بلغني ان خلافة موسي كانت سنة واربعة اشهر، واستخلف هارون في شهر ربيع الاخر سنة سبعين وماءة.
 وقال اهل التاريخ: كانت خلافته سنة وشهرا واياما.
 قال ابن بكير: توفي عبد الله بن عياش بن عباس القتباني سنة سبعين وماءة.
 واستخلف هارون، وولي اسحق بن سليمان وعزل العمري.
 وفيها ولد المامون ليلة الجمعة للنصف من شهر ربيع الاول ليلة مات موسي.
 وفيها ولد محمد بن هارون يوم الجمعة لست عشرة ليلة خلت من شوال.
 وعلي مكة عبيد الله بن قثم.
 وعلي شرطه عيسي بن عمر الركاني.
 ثم عزل عبيد الله واستعمل عليها موسي بن عيسي وعلي اليمن.
 وصدر هارون خلف موسي بن عيسي.
 وفيها قدم جعفر بن محمد الخزاعي خراسان عاملا بعد الفضل بن سليمان، يوم الخميس لليلة خلت من ذي القعدة سنة سبعين وماءة.
 وفي سنة احدي وسبعين وماءة
 حج بالناس عبد الصمد بن علي.
 واخر من كان بالمدينة مدينة السلام من ال ابي طالب الي المدينة ليقيموا بها.
 وفيها عزل موسي بن عيسي في صفر، وولي عبيد الله بن قثم مكة، وكان بالطاءف.
 وفيها اعتمرت الخيزران ام هارون في شهر رمضان وجاورت الي ان حجت.
 وعلي مكة عبيد الله بن قثم.
 وعلي المدينة اسحق بن سليمان.
 وفي سنة اثنين وسبعين وماءة
 حج بالناس سليمان بن ابي جعفر، وقد قيل بل يعقوب بن ابي جعفر واقام بالحج.
 وفيها عزل اسحق بن سليمان عن المدينة وولي عبد الملك بن صالح.  وعلي مكة عبيد الله بن قثم.
 وفيها قدم جعفر بن محمد الخزاعي من مرو  وهو والي خراسان  الي بلخ غازيا في ذي القعدة سنة اثنين وسبعين وماءة وتوجه ابنه العباس ابن جعفر الي كابل حتي دخلها وخليفته بمرو شعيب بن حازم.
 وسالت ابن بكير عن عقبة بن نافع وناجية بن بكر وعثمان بن الحكم قال: لا باس بهم هم اهل ورع، وعثمان جذامي وهو افضلهم، ثم عقبة، ثم ناجية. قلت: محمد بن عمرو النافعي ؟ قال: هو مصري لا باس به. قال: وقلت له: سعد بن عبد الله ؟ قال: بخ هو سعد بن عبد الله بن سعد ما ذكرت منذ اليوم مثله، كان هو افضلهم وافقهم، وكان من اتراب ابن وهب ومات سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 وعزل عبيد الله بن قثم، واستعمل سليمان بن جعفر.
 في سنة ثلاث وسبعين وماءة
 حج بالناس هارون بن محمد الرشيد وهي السنة التي قسم فيها للناس عامة صغيرهم وكبيرهم درهما درهما.
 وعلي مكة سليمان بن جعفر، وعلي شرطه عبد الكريم بن شعيب الحجبي، وكان ابن شعيب  علي ما ذكر لي بعض شيوخ مكة  يسكن طرفا من اطراف مكة، وكان فهي اعرابية، وكان يلزم المسجد، فراه سليمان بن جعفر فاعجب بسمته، فاراده علي ان يلي له ويكون علي شرطه، فامتنع، وقال: نجري عليك كل شهر خمسة عشر دينارا وانت بالخيار ان رايت ما تب اقمت وان كان غير ذلك اعتزلت. فاجابه، وولاه شرطه، وعلي سوق مكة عامل، صرف الخصم الي صاحب السوق والتزويج الي ابن شعيب، فكان يزوج في اليوم عدة، وكذلك اهل مكة الكبير منهم يعقد نكاح ابنته واخته بمحضر من السلطان، قال: فدخل عليه بعد ايام فقال: يا ابن شعيب كيف تري ما انت فيه ؟ قال: حسن جميل اجري له خمسة عشر دينارا وليس لنا عمل الا ان نزوج. قال: فلما مضي نصف السنة او نحوه جعل ياتي اولءك الذين زوجهن فيقلن: اما ان تزيح العلة في النفقة والكسوة واما ان تطلق، وهو مذهب اهل مكة لا يختلفون ان من عجز عن نفقة اهله اما ان يزيح العلة في النفقة واما ان يطلق، وكان يحكم فيهم بذلك، فلما انقضي الموسم استعفي، قال: فقال له سليمان: ما بدا لك ؟ قال: صرت ستة اشهر ازوج وستة اشهر افرق، ولا حاجة لي في هذا. وكان اذا اتي بمريب او داعر  زعموا  يقول: ويحكم. ما لكم ولهءلاء عليكم بالعراقيين تتبعوا عوراتهم، افتقدوا امورهم، فولي بعده قضاء مكة. فقلت لهذا الشيخ: علي هذا ولي القضاء وهو يحث علي تتبع عورات الناس ! فقال: اخبرك؛ كان قدم حاج العراق فاكتري رجل من الحاج ممن يتجر في الموسم ويوافي للتجارة والحج فذكر له عنه ريبة، فخلط عليه وكاد يهتكه، ووقع بينه وبينه مكروه، فلما حضر خروجه جاءته بعض من في ناحيته فباتت عنده. قال ابو يوسف: زعموا انها اخته  وهو علي الخروج  فاسكرها وعراها، وتركها في البيت واغلق عليها بقفل، وحمل القفل الي ابن شعيب وقال: قد خلفت في البيت الذي انا فيه حرثا وزادا فضل عنا وقماشا كثيرا كففنا وتركناه، فاحتسب في ذلك، وفرق علي المحاويج من الجيران وغيرهم. قال: فذهب ابن شعيب وفتح القفل فاذا امراة عريانة متخلفة في البيت، فكان لهذا السبب يقول تتبعوا عثرات هءلاء الفساق الذين يقدمون علينا فيفسدون علينا حشمنا واماءها ونحو هذا.
 وفي سنة اربع وسبعين وماءة
 حج بالناس هارون.
 قال محمد بن رمح التجيبي: مات بكر بن مضر في ذي الحجة يوم عرفة سنة اربع وسبعين وماءة.
 وقال: رايت الليث بن سعد جالسا علي قبره  وهو يدفن  ودموعه تسيل علي لحيته.
 قال محمد: ومات عبد الله بن لهيعة بن عطية الحضرمي سنة اربع وتسعين وماءة.
 قال ابن بكير: ولد عبد الله بن لهيعة الحضرمي سنة ست وتسعين، وتوفي لست بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وماءة، صلي عليه داود بن مزيد بن حاتم، ويكني ابن لهيعة ابا عبد الرحمن.
 قال ابن بكير: ولد بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان سنة ثلاث وماءة، وتوفي سنة اربع وسبعين وماءة. حدثني بذلك محمد بن الحارث بن محمد البزاز الحراني.
 قال: وحججت في سنة ثلاث وسبعين وماءة  وانا مدرك.
 قال وسمعت محمد بن المثني قال: مات سلام بن ابي مطيع وعبد الرحمن بن ابي الزناد وعمرو بن ثابت وداءد العطار سنة اربع وسبعين وماءة.
 وسمعت ابراهيم بن محمد الشافعي قال: وسمعت داءد بن عبد الرحمن يقول: ولدت سنة المبارك سنة خلافة عمر بن عبد العزيز.  حدثنا احمد بن الخليل قال: حدثني يحيي بن ايوب قال: مات سعيد بن عبد الرحمن الجمحي سنة اربع وسبعين وماءة وولي سبعة عشر سنة، وكان قاضيا لهم حين استخلف.
 وكان سليمان بن جعفر علي مكة، فعزل واستعمل عليها موسي بن عيسي، وكان القاضي محمد بن عبد الرحمن السفياني يصلي بالناس، حتي ارسل موسي بن عيسي بن موسي ابنه الاثرم ابراهيم بن موسي بن عيسي اميرا علي مكة، فدخلها في شهر رمضان.
 ووقع الوباء بمكة، وخرج امير المءمنين هارون حاجا، فلما بلغه الوباء تباطا في طريقه الي ان دخل مكة يوم التروية، فطاف وسعي، وتوجه من ساعته الي مني ولم يترك مكة.
 وفي سنة خمس وسبعين وماءة
 حج هارون.
 قال محمد بن رمح التجيبي: مات الليث بن سعد سنة خمس وسبعين وماءة في النصف من شعبان.
 قال ابن بكير: ولد الليث بن سعد الفهمي سنة اربع وتسعين، وتوفي يوم النصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين وماءة، وصلي عليه موسي بن عيسي الهاشمي، ودفن بعد الجمعة، ويكني ابا الحارث.
 وقال ابن بكير: حج الليث بن سعد سنة ثلاث عشرة، فسمع من ابن شهاب بمكة، وسمع من ابن ابي مليكة وعطاء بن ابي رباح وابي الزبير ونافع وعمران بن ابي انس وعدة مشايخ في هذه السنة.
 قال ابن بكير: واخبرني حبيش بن سعيد عن الليث بن سعد قال: جءت ابا الزبير فاخرج الينا كتبا فقلت: سماعك من جابر ؟ قال: ومن غيره. قلت: سماعك من جابر ؟ فاخرج الي هذه الصحيفة.
 قال ابن بكير: قال الليث: دخلت علي نافع فسالني فقلت: انا رجل من اهل مصر قال: ممن ؟ قلت: من قيس.
 قال ابن رفاعة قال او رجل من قومه قال الليث: وقرا رجل علي نافع: مثل الذي نشرت في ابيه قصة. قال: يريد الذي يشرب في انية فضة.
 قال ابن بكير: واخبرني من سمع الليث يقول: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا وطلبت ركوب البريد اليه الي الرصافة فخفت ان لا يكون ذلك لله عز وجل فتركت ذلك.
 قال ابن بكير اخبرني شعيب بن الليث عن ابيه الليث قال: كان يقول لنا: قال لي بعض اهلي: ولدت سنة اثنتين وتسعين ولكن الذي اوقن سنة اربع وتسعين.
 سالت محمد بن حميد: متي مات تميم بن عبد الرحمن ؟ قال: سنة خمس وسبعين.
 قال ابن بكير: سمعت الليث بن سعد كثيرا ما يقول: انا اكبر من ابن لهيعة فالحمد لله الذي متعنا بعقلنا.
 قال ابن بكير: وحدثني شعيب بن الليث عن ابيه قال: لما ودعت ابا جعفر ببيت المقدس قال: اعجبني ما رايت من شدة عقلك والحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك.
 قال شعيب: وكان يقول: لا تخبروا بهذا ما دمت حيا.
 وفي سنة ست وسبعين وماءة
 حج بالناس سليمان بن ابي جعفر.
 ومات ابو عوانة سنت ست وسبعين وماءة.
 وفيها ولي الفضل بن يحيي الجبال، وكاتب يحيي بن عبد الله العلوي، وكان علج الجبال قد قبله علي الامان ان لا يخذله ولا يسلمه، فوفي له بذلك، ووجه هارون ابا البختري الي العلج: يا هذا تزعم انه ابن نبيكم افصادق هو ؟ قال: نعم. قال: فاني لم اكن لاخذله. فوجد هارون علي ابي البختري، فقال: يا امير المءمنين او كان يجوز ان اقول غير ما قلت. ثم ان يحيي بن عبد الله جنح الي الصلح، وطلب الامان لنفسه ولعدد غير مسمين. سمي العدد ولم يظهر.
 وفي سنة سبع وسبعين وماءة
 حج بالناس هارون.
 ومات عبد الواحد بن زياد سنة سبع وسبعين.
 حدثنا الفضل عن احمد قال: مات شريك سنة سبع وسبعين وماءة، ومولده سنة خمس وتسعين.
 قال احمد: واري سلام بن ابي مطيع سنة سبع وسبعين.
 قال: وسمعته يقول: شريك اكبر من سفيان بسنتين، ولد شريك سنة خمس وتسعين وسفيان سنة ست وتسعين.
 وعزل محمد بن ابراهيم عن مكة والمدينة، وولي المدينة علي بن عيسي بن موسي، وولي مكة عبيد الله بن قثم.
 وعزل عبد الملك بن صالح عن الصاءفة.
 واقام الحج للناس هارون امير المءمنين، وعلي المدينة علي بن عيسي، وعلي مكة عبيد الله بن قثم.
 وعزل عن خراسان الغطريف.
 وانصرف خليفة داءد بن يزيد، وقدم حمزة بن مالك يوم السبت لست خلون من المحرم سنة سبع وسبعين وماءة خليفة للفضل بن يحيي بن برمك علي خراسان وسجستان.  وفيها ثار اهل دهلك بالمسلمين، وكانت بينهم وقعة بدهلك يوم عاقل يوم الاربعاء لثلاث عشرة مضت من صفر سنة سبع وسبعين وماءة، فقتلوا الوالي وعامة من كان بها من المسلمين الا من هرب، وخربوا المساجد.
 وفي سنة ثمان وسبعين وماءة
 حج بالناس محمد بن ابراهيم.
 مات فيها جعفر بن سليمان الضبعي وكان ثقة، متقنا، حسن الاخذ، حسن الاداء الا انه كان قريب الدار من ابي بكر وعمر ابني علي بن المقدمي.
 وفيها عزل علي بن عيسي عن المدينة، وعبيد الله بن قثم عن مكة.
 وولي محمد مكة فاقام بها.
 ووجه علي المدينة العباس ابنه، فاقام الحج للناس محمد بن ابراهيم وهو يومءذ عامل مكة والمدينة واليمن، وعلي شرطته عباد السهمي.
 وفي سنة تسع وسبعين وماءة
 حج بالناس هارون.
 قال سليمان بن حرب: جالست حماد بن زيد تسع عشرة سنة، جالسته سنة ستين وماءة ومات سنة تسع وسبعين وماءة.
 قال سليمان: وطلبت الحديث سنة ثمان وخمسين وماءة، اختلفت الي شعبة فمات سنة ستين وماءة، ولزمت حمادا بعد موت شعبة.
 قال سليمان: اذا دخل صفر قد استكملت سبعا وسبعين سنة، وذلك في ذي الحجة سنة ست عشرة وماءتين.
 قال سليمان بن حرب: لم ار ابا الربيع عند حماد بن زيد. قال سليمان: صدق الفاسق  يعني ابا الربيع  حين قال لم ار سليمان عند حماد.
 قال ابن بكير: مات مالك بن انس سنة تسع وسبعين وماءة.
 وفيها مات حماد بن زياد، ومات مالك وله اربع وثمانون سنة.
 وفيها مات خالد الواسطي وابو الاحوص سلام بن سليم.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثني محمد بن فليح قال: ولد ابي سنة ثلاث وتسعين، وكان مالك اكبر منه بثلاث سنين.
 وفي سنة ثمانين وماءة
 حج بالناس عيسي بن موسي.
 ومات عبد الوارث بن سعيد سنة ثمانين وماءة، ويكني ابا عبيدة مولي لبلعنبر.
 قال: وسالت هشام بن عمار عن موت صدقة بن خالد فقال: مات سنة ثمانين وماءة.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم قال: مولد صدقة سنة ثمان عشرة وماءة.
 وقال علي: مات سليمان بن جعفر سنة ثمانين وماءة.
 وقال احمد بن حنبل: مات عبيد الله بن عمرو سنة ثمانين وماءة.
 وفي سنة احدي وثمانين وماءة
 حج هارون.
 وسمعت الحسن بن الربيع يقول: شدت موت ابن المبارك، مات سنة احدي وثمانين وماءة في رمضان لعشر مضين منه، مات سحرا ودفناه بهيت.
 قال الحسن: وسالت ابن المبارك  قبل ان يموت  قال: انا ابن ثلاث وستين.
 سمعت بشر بن ابي الازهر قال: قال ابن المبارك: ذاكرني عبد الله بن ادريس السن فقال: ابن كم انت ؟ فقلت: ان العجم لا يكادون يحفظون ذلك ولكن اذكر اني البست الساد وانا صغير عندما خرج ابو مسلم. قال: فقال لي: وقد ابتليت بلبس السواد ! قلت: اني كنت اصغر من ذلك، كان ابو مسلم اخذ الناس كلهم بلبس السواد الصغار والكبار.
 ومات ابو عمر حفص بن ميسرة الصنعاني  صنعاء الشام  سنة احدي وثمانين.
 وفيها مات مصعب بن ماهان صاحب الثوري.
 وفيها مات اسماعيل بن عياش.
 حدثنا محمد بن فضيل سمعت ابي يقول: جاء ابن المبارك فدخل علي ابي المليح الرقي فودعه، ثم كان بينهما اربعة عشر يوما  يعني بين موت ابن المبارك وابي المليح.
 سمعت الحجاج بن محمد الخولاني قال: مات اسماعيل بن عياش سنة احدي وثمانين وماءة يوم الثلاثاء لست مضت من جمادي.
 وعزل عبد الله بن محمد بن عمران عن مكة، واستعمل عبيد الله بن قثم، فمات ابن قثم وهو وال علي مكة في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وماءة.
 وعلي المدينة عبد الله بن مصعب.
 وفي سنة اثنتين وثمانين وماءة
 حج بالناس موسي بن عيسي.
 قال ابن بكير: ولد الفضل بن فضالة بن عبيد الحميري  ويكني ابا معاوية  سنة سبع وماءة، وتوفي في شوال سنة احدي او اثنتين وثمانين وماءة. وكانه ثبت علي احدي.
 قال ابن بكير: وولد ابو السمح عبد الله بن السمح بن اسامة التجيبي سنة خمس وعشرين وماءة، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 قال ابن بكير: ولد الليث بن عاصم  يكني ابا الحارث الخولاني  سنة ثلاثين وماءة، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 قال ابو بشر بكر بن خلف وحسن: توفي يزيد بن زريع سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 وفيها توفي ابو يوسف يعقوب القاضي.
 وفيها توفي علي بن يقطين، وصلي عليه محمد بن هارون امير المءمنين.  وفيها مات مروان بن ابي حفصة الشاعر.
 وكان هارون استعمل عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن علي علي مكة، وعلي المدينة عبد الله بن مصعب.
 وفي سنة ثلاث وثمانين وماءة
 حج بالناس العباس بن موسي.
 حدثنا يعقوب قال: سمعت حسن يقول: مات هشيم بن بشير ابو معاوية السلمي سنة ثلاث وثمانين وماءة، وولد سنة اربع وماءة.
 قال يعقوب: وسمعت هشام بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم قالا: مات يحيي بن حمزة سنة ثلاث وثمانين  اي وماءة.
 قال عبد الرحمن: سمعت ابا مسهر قال: ولد يحيي بن حمزة سنة ثلاث وماءة، ومات سنة ثلاث وثمانين.
 وسمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: مات عفيف سنة ثلاث وثمانين.
 وقال علي بن المديني: مات ابراهيم بن سعد سنة ثلاث وثمانين وماءة، مات وهو ابن ثلاث وسبعين.
 واستعمل حماد البربري في ذي القعدة، وعزل في المحرم.
 وولي بكار بن عبد الله بن مصعب في هذه السنة المدينة. وشخص عبد الله بن مصعب ابوه الي مدينة السلام فاقام الباب.
 وفي سنة اربع وثمانين وماءة
 حج بالناس ابراهيم بن محمد المهدي.
 قال ابو بشر: مات بشر بن المفضل سنة اربع وثمانين وماءة.
 وعزل حماد البربري في اول هذه السنة في المحرم عن مكة، واستعمل العثماني عليها في شهر ربيع.
 وفيها قدم هارون مدينة السلام، وكان مسيره من الرقة في السفن في الفرات.
 وفيها اخرج البقايا علي عماله لما مضي من سني خلافته، والزم بعضهم العشر، وبعضهم الخمس وترك لبعض ما عليه، وكان المتولي لذلك والناظر محمد بن جميل ابو صالح الكاتب.
 وعلي مكة العثماني.
 وعلي المدينة بكار بن عبد الله بن مصعب.
 وفي هذه السنة او سنة خمس حدث وكيع بن الجراح بمكة عن عن اسماعيل بن ابي خالد البهي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مات لم يدفن حتي وجا بطنه وانثني خصره، وذكر غير هذا. فرفع الي العثماني فارسل اليه فحبسه، وعزم علي قتله وصلبه، وامر بخشبة ان تنصب خارجا من الحرم، وبلغ وكيعا وهو في الحبس.
 قال الحارث بن الصديق: فدخلت علي وكيع لما بلغني  وقد سبق اليه الخير  قال: وكان بينه وبين وبين سفيان يومءذ تباعد، فقال: ما ارانا الا وقد اضطررنا الي هذا الرجل واحتجنا اليه  يعني سفيان. قال: قلت: يا ابا سفيان دع هذا عنك، فانه ان لم يدركك فقد قال. فارسل اليه وفزع اليه، فدخل سفيان علي العثماني فكلمه فيه والعثماني يابي عليه. فقال له سفيان: اني لك ناصح، ان هذا رجل من اهل العلم وله عشيرة، فان انت اقدمت عليه اقل ما يكون ان تقوم عليك عشيرته وولده بباب امير المءمنين، فيشخصك لمناظرتهم. قال: فعمل فيه كلام سفيان، وامر باطلاقه من الحبس.
 قال الحارث بن الصديق: فرجعت اليه فاخبرته، ثم جاء الاعوان فاخرجوه من السجن، وركب حمارا، وحملنا متاعه، وخرج. قال الحارث: فدخلت علي العثماني من الغد فقلت: الحمد لله الذي لم تبتل بهذا الرجل سلمك الله عز وجل. فقال: يا حارث ما ندمت علي نيتي ندامتي علي الذي خطر ببالي هذه الليلة حديث جابر بن عبد الله حولت ابي والشهداء بعد اربعين سنة فوجدناهم رطابا ينشون لم يتغير منهم شء.
 فسمعت سعيد بن منصور يقول: كنا بالمدينة، فكتب اهل مكة الي اهل المدينة بالذي كان من وكيع وابن عيينة والعثماني. وقالوا: اذا قدم المدينة فلا تتكلوا علي الوالي وارجموه بالحجارة حتي تقتلوه، فعزموا علي ذلك، وبلغنا الذي هم عليه، فبعثنا بريدا الي وكيع ان لا ياتي الي المدينة ويمضي من طريق الربذة  وقد كان جاوز مفرق الطريقين الي المدينة  ، فلما اتاه البريد رجع راجعا الي الربذة ومضي الي الكوفة.
 وفي سنة خمس وثمانين وماءة
 حج بالناس منصور بن محمد.
 قال ابن بكير: ولد ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري  ويكني ابا اسماعيل  سنة سبع وتسعين، وتوفي سنة خمس وثمانين وماءة.
 ومات ابو اسحق الفزاري سنة خمس وثمانين وماءة.
 قال محمد بن فضيل: مات ابو اسحق الفزاري سنة ثمان وثمانين وماءة.
 سمعت زيد بن المبارك قال: رايت ابن عيينة سنة خمس وثمانين وماءة، جاء الي ابي الدرداء ورد يسلم عليه.
 حدثنا ابو يوسف قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال: حدثني ابن سليمان بن عتبة قال: مات سليمان سنة خمس وثمانين وماءة، وسمعت ابا مسهر يوثقه.  سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت ابا مسهر يقول: ولد خالد بن يزيد بن ابي مالك سنة خمس وماءة، ومات سنة خمس وثمانين وماءة.
 سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: مات المعافي سنة خمس وثمانين وماءة، وولد عبد الوهاب سنة ثمان وماءة.
 وفي هذه السنة قتل حاضر وصاحبه بين يدي هارون بالخيزرانية علي رايهما في الترفض، وولي قتل حاضر ابراهيم بن عثمان بن نهيك، وولي قتل صاحبه هرثمة بن اعين.
 وفيها توفي عبد الصمد بن علي وهو ابن تسع وسبعين سنة، صلي عليه هارون امير المءمنين.
 وفيها شخص هارون الي الرقة علي طريق الموصل.
 وفيها وقعت صاعقة في المسجد الحرام في شهر رمضان فحرقت ظلة وقتلت رجلين.
 وفيها توفي يزيد بن مزيد ببرذعة.
 واقام الحج منصور بن المهدي.
 وعلي مكة العثماني، وعلي المدينة بكار بن عبد الله بن مصعب.
 وفي سنة ست وثمانين وماءة
 حج بالناس هارون.
 وفيها كتب الكتابين.
 قال ابو بشر: مات المعتمر بن سليمان سنة ست وثمانين وماءة، وولد سنة ست وماءة.
 سمعت ابا موسي قال: مات خالد بن الحارث سنة ست وثمانين وماءة، ومات معتمر سنة سبع وثمانين يوم قتل رمان، صلب رمان بالغداة وذهبنا في جنازة معتمر بالعشي. ومعتمر اسن من ابن عيينة وكذلك هشيم اكبر من ابن عيينة بثلاث سنين.
 قال هشيم: فارقنا يعلي بن عطاء سنة عشرين وماءة وابن عيينة يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة وهشيم ابن ست عشرة سنة.
 وفي سنة سبع وثمانين وماءة
 حج بالناس عبيد الله بن عباس بن محمد.
 وفيها مات رباح بن زيد وهو ابن احدي وثمانين سنة كما ذكر احمد عن ابراهيم بن خالد الصنعاني مءذن اهل صنعاء.
 وفيها مات الفضيل بن عياض ابو علي في المحرم لاحدي عشرة مضت منه كما ذكر ابن ابي عمر.
 سمعت عياضا سنة سبع وثمانين وماءة.
 قال زيد: امسك رباح عن الحديث قبل موته باكثر من عشر سنين.
 قال زيد: وذهبت مع ابراهيم الرازي الصغير الي رباح فدخلنا عليه فاراده ابراهيم بكل وجه ان يحدثه بشء فابي عليه، فقال له ابراهيم: حدثنا ابن المبارك عنك ان وهب بن منبه قال: ان للعلم طغيانا كطغيان المال. قال: فان كان حدثك ابن المبارك بشء فلم يحدث الا الحق وان كان حدثك بشء فهو كما حدث. فلم يزدنا علي هذا.
 قال زيد: قال ابن ثور: افرط رباح حين حدث وحين امسك. قال: كان يكتب لهم في الرقاع فيقرا عليهم، ثم امسك فلم يكن يطمع فيه احد.
 وسمعت ابا موسي يقول: مات بشر بن المفضل سنة سبع وثمانين بعد معتمر بشهرين ونصف.
 وفي سنة ثمان وثمانين وماءة
 حج بالناس هارون.
 وفيها مات رشدين بن سعد ابو الحجاج المهري.
 سمعت ابا الطاهر يقول: مات في سنة تسع او ثمان وثمانين وماءة.
 سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: مات عمر بن ايوب سنة ثمان وثمانين وماءة.
 وفي سنة تسع وثمانين وماءة
 حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي.
 قال محمد بن فضيل: مات عمر بن عبيد اخو يعلي سنة تسع وثمانين وماءة.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم وهشام بن عمار قالا: مات شعيب سنة تسع وثمانين وماءة.
 قال عبد الرحمن: في رجب.
 وسمعت ابا موسي قال: مات عبد الاعلي سنة تسع وثمانين وماءة يوم قدم علينا وكيع عبادان قدمته الثانية.
 حدثني عبد الرحمن بن عمر الحراني قال: وسمعت ابا مسهر يقول: كان صدقة صحيح الاخذ، صحيح الاعطاء.
 وفي سنة تسعين وماءة
 حدثني نصر بن عبد الرحمن الكوفي قال: كتبنا عن حكام اراه سنة تسعين وماءة، ومات بمكة قبل ان يحج.
 وفي سنة احدي وتسعين وماءة
 حج بالناس الفضل بن العباس بن محمد.
 ومات عبد الرحمن بن القاسم المصري سنة احدي وتسعين، ومات ليلة الخميس لتسع من صفر.
 ومات مخلد بن حسين سنة احدي وتسعين وماءة.
 قال محمد: مات معتمر الرقي في شعبان سنة احدي وتسعين وماءة.
 وفي سنة اثنين وتسعين وماءة
 حج بالناس العباس بن عبيد الله بن جعفر بن ابي جعفر.
 ولد ابن ادريس سنة خمس عشرة وماءة، ومات سنة اثنين وتسعين وماءة.
 سنة ثلاث وتسعين وماءة
 حج بالناس داود بن عيسي بن موسي.
 قال ابن بكير: توفي عبد الله بن كليب بن كيسان المرادي سنة ثلاث وتسعين وماءة، يكني ابا عبد الله.  ومات ابن عليه اسماعيل بن ابراهيم مولي بني اسد سنة ثلاث وتسعين، وولد سنة عشر وماءة.
 وسمعت حماد بن اسماعيل بن علية يقول: جاءنا سفيان بن وكيع سنة ثلاث وتسعين وماءة بعد موت ابي بيوم او يومين مغربا.
 وتوفي هارون امير المءمنين في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءة. واستخلف محمد بن هارون في سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 ومات ابو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 سمعت سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: سمعت ابا بكر بن عياش  وجاء الي ابي يعزيه عن اخيه محمد بن سعيد وكان اكبر منه  فقال لابي: متي ولد ؟ قال: مقتل الجراح. فقال ابو بكر: ذاك محتلمي.
 وقال الحسن بن الربيع: ولد ابو بكر بن عياش سنة خمس وتسعين.
 حدثني محمد بن فضيل قال: كنا بمكة سنة ثلاث وتسعين وماءة، فقدم علينا راشد الحناق فقال: دفنا اسماعيل بن علية يوم الخميس لخمس او ست بقين من ذي القعدة. وقال: سرنا تسعة ايام.
 قال ابو بشر نكر بن خلف: مات ابن علية وغندر في سنة واحدة والحق في شهر واحد.
 قال محمد: اتيت مروان سنة ثلاث وتسعين وماءة فلم يحدثني، ثم قدمت سنة اربع وقد توفي.
 قال: وكتبت من يحيي بن سليمان سنة ثلاث وتسعين وماءة، ثم وافيت سنة اربع وتسعين وماءة وقد مات.
 قال: وحججت في هذه السنة فمررت بالكوفة وحفص بن غياث حي، ثم رجعنا الي الكوفة وقد مات.
 حدثني مجاهد بن موسي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: سالت ابا بكر بن عياش عن اسمه فقال: هو اسمي.
 سنة اربع وتسعين وماءة
 حج علي بن هارون بن محمد.
 قال محمد: كتبنا من الوليد سنة اربع وتسعين بمكة، ثم خرج، فاخبرني من خرج معه انه مات بمصدره بذي المروة.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يقول: ولد سويد بن عبد العزيز سنة ثمان وماءة.
 وسمعت هشام بن عمار وعبد الرحمن يقولان: مات سويد سنة اربع وتسعين وماءة.
 سمعت سعيد بن يحيي الاموي قال: مات ابي في سنة اربع وتسعين وماءة.
 سنة خمس وتسعين وماءة
 حج بالناس داود بن عيسي بن موسي.
 حدثنا محمد بن فضيل قال: مات ابو معاوية الضرير محمد بن خازم سنة خمس وتسعين وماءة في اخر صفر او في اول شهر ربيع، وولد ابو معاوية سنة ثلاث عشرة وماءة.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم قال: الوليد بن مسلم قال ابن ابنته: ولد سنة تسع عشرة وماءة.
 سمعت هشام بن عمار يقول: مات الوليد سنة خمس وتسعين وماءة.
 سمعت عبد الرحمن قال: الوليد في المحرم مات بذي المروة سنة خمس وتسعين وماءة.
 سنة ست وتسعين وماءة
 حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي.
 قال محمد بن فضيل: مات ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي سنة ست وتسعين وماءة، وولد سنة تسع عشرة وماءة.
 سنة سبع وتسعين وماءة
 حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي.
 وولد ابن وهب عبد الله بن وهب بن مسلم المصري في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءة، ومات في شعبان لخمس بقين منه سنة سبع وتسعين وماءة.
 مات بقية بن الوليد ابو يحمد الميتمي سنة سبع وتسعين وماءة.
 قال ابن بكير: اخبرني ابن وهب قال: ولدت في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءة.
 حدثنا محمد بن المصفي قال مات بقية بن الوليد سنة سبع وتسعين.
 فاخبرني عمر بن عثمان بن سعيد قال: مولد بقية سنة عشرة وماءة.
 فاخبرني ابو ايوب سليمان بن سلمة الخباءري قال: بقية ابو يحمد ابن الوليد بن صاءل الكلاعي الميتمي.
 وقال يزيد بن عبد ربه: سمعت بقية يقول: ولدت سنة عشر وماءة.
 سنة ثمان وتسعين وماءة
 حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي بن محمد ايضا.
 قال محمد بن ابي عمر: مات ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي  مولي لهم  سنة ثمان وتسعين وماءة، اخر يوم من جمادي الاخرة.
 قال الحميدي: حدثنا سفيان قال: حدثني قاسم سنة عشرين وماءة وانا يومءذ ابن ثلاث عشرة.
 حدثنا الجعفي قال: قال سفيان: ولدت سنة سبع وماءة وحج بي ابي سنة اربع عشرة وماءة.
 قال: وقدم علينا ابن شهاب سنة ثلاث وعشرين وماءة، قال: فسمعته يقول: ان امير المءمنين هشام بن عبد الملك بعثنا مع هذا الغلام ليقيم من اوده، ثم انتظراه من قابل فجاءنا نعيه، وحج ابنه ابن لهشام بن عبد الملك.  قال الجعفي: وسمعت سيان بن عيينة سنة ثنتين وسبعين وماءة يقول: حدثنا ابو اسحق منذ سبعين سنة قال: حدثنا صلة بن زهر منذ سبعين سنة قال: كنت جالسا عند عبد الله فجاءه رجل.
 قال محمد بن فضيل: مات معن بن عيسي في شوال سنة ثمان وتسعين وماءة يوم الثلاثاء.
 قال: ومات ابن نمير سنة ثمان وتسعين وماءة.
 وفيها مات يحي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي ومات عبد الرحمن وهو ابن ثلاث وستين، مولده سنة خمس وثلاثين وماءة.
 حدثني محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: ربما مازحني هشام بن حجير فيقول يا ابا عبد الله اياما حفظت وانت غلام والغلام لا نجيز شهادته واياما حفظت وانت رجل فنجيز لك.
 سمعت ابا موسي يقول: مات يحيي بن سعيد سنة ثمان وتسعين وماءة، ومات عبد الرحمن بعده باربعة اشهر.
 ومات سفيان بن عيينة في هذه السنة.
 وحدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: قدم علينا الزهري مكة في سنة ثلاث وعشرين وماءة فاقام الي هلال المحرم ثم خرج فاعتمر من الجعرانة، وقال: لا يتبعني احد. وانا يومءذ ابن ست عشرة سنة وثلاثة اشهر، ولدت في النصف من شعبان سنة سبع وماءة، ومات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة.
 حدثنا محمد بن ابي عمر قال سفيان: قال الزهري: بعثنا هذا مع ابنه فنحن نقيم من اوده  يعني هشام بن عبد الملك.
 وحدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: قلا لي مسعر: يقول فلان يحدث مسعر فلانا ولا يحدثنا، وليس كل احد يخف علي ان اكلمه وربما قال انشط له.
 قلت له فان جارنا خالدا قد كلمني ان اكلمك ان ياتيك فتحدثه. قال: قل له يجء. قال: قلت له: وانا اجء معه ؟ قال: اما انت فقد جءت عندنا.
 قال علي بن المديني: حج سفيان ثنتين وسبعين وحجة، مات عطاء سنة خمس عشرة وماءة، وحج سفيان بعد موته بسنة وهو ابن تسع سنين، فلم يزل يحج الي ان مات، واقام بمكة سنة اثنتين وعشرين وماءة الي سنة ست وعشرين وماءة، ثم خرج الي الكوفة.
 ومات يحيي بن سعيد القطان سنة ثمان وتسعين وماءة، وولد سنة عشرين وماءة.
 ومات عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمان وتسعين، وهو ابن ثلاث وستين سنة، ويكني ابا سعيد، ولد سنة خمس وثلاثين وماءة.
 قال علي: مات يحيي بن سعيد وله ثمان وسبعون، ومات سنة ثمان وتسعين في اولها، وعبد الرحمن بعده باربعة اشهر، وابن عيينة بعد عبد الرحمن بسبعة ايام، وابو الوليد اكبر من عبد الرحمن بثلاث سنين، وغندر اسن من يحيي بن سعيد.
 سنة تسع وتسعين وماءة
 حج بالناس حسين بن حسن الطالبي وجرد الكعبة.
 قال ابن بكير: توفي شعيب بن الليث بن سعد ليوم بقي من شهر رمضان سنة تسع وتسعين وماءة، يكني ابا عبد الملك.
 وكان داود بن عيسي عامل مكة، واستعمل ابنه محمد بن داود علي الحج سنة تسع وتسعين وماءة، فلما كان يوم سابع من ذي الحجة خطب الناس بمكة، واخبرهم مناسكهم، ثم خرج يوم التروية الي مني، وامسي بالحج حتي صلي بالناس بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ولم يصل بهم الصبح، وخرج من اخر الليل حتي لقيه بطرف الحرم، ثم توجهوا في طريق العراق هاربين، ودخل الحسين بن الحسن مكة يوم عرفة عند صلاة العصر وخطب الناس بمكة يوم عرفة، وانتظر الناس بعرفة حتي كادت العصر ان تفوت، ثم صلي الناس بعرفة بغير امام، ثم خرجوا الي الموقف ودفعوا بغير امام حتي اتي حسين بن حسن عرفة الي اخر الليل فوقف بها، ثم جاء المزدلفة من ليلته، وصلي بالناس بالمزدلفة فوقف بهم بقزح، ثم جمع ثم دفع بهم حتي رمي الجمرة، وافاض يوم النحر. ثم استمر عمله علي مكة، ونزع كسوة البيت يوم هلال المحرم من سنة ماءتين، وكساها ثيابا صفراء، وجعل فوق ذلك بياضا، فلم يزل عاملا علي مكة. وبايعوا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب بالخلافة يوم الجمعة لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر سنة ماءتين، فلم يزل يسلم عليه بالخلافة حتي كان يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الاولي سنة ماءتين.
 سمعت ابا بشر بكر بن خلف قال: قد اخذ ابو شعيب المكفوف بيدي فادخلني الي محمد بن جعفر بن محمد فبايعته، وامر لي بشقة ديباج مما كان نزعه عن لكعبة. قال: فتركته علي ابي شعيب، وطرح من تلك الكسوة علي الدواب دوابه ودواب اصحابه.
 سنة ماءتين
 حج بالناس ابو اسحق بن هارون.  قال ابو يوسف: سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت ابا ضمرة يقول: ولدت سنة اربع وماءة. قال عبد الرحمن: ومات سنة ماءتين . قال: وقال لي: من اين انت ؟ قلت: من دمشق. قال: اعرفها والله وقد دخلتها ايام هشام. قال عبد الرحمن: وقال انسان لابي ضمرة: قرات حديث جعفر عليه كما قرات ؟ قال: مالي ولك قراه عليه جار لنا ثم قال: حدثنا صالح بن كيسان النصري قال: سمعت محمد بن كعب يقول: ما يكذب الكذاب الا من مهانة نفسه.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يقول: مات ابن شعيب وعمر في سنة ماءتين، ومولدهما قريب بعضها من بعض، مولد ابن شعيب سنة ست عشرة وماءة، وعمر مولده سنة ثمان عشرة وماءة.
 سمعت موسي بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي قال: مات العنقزي سنة ماءتين.
 وخرج محمد بن جعفر بن محمد يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الاولي سنة ماءتين، فخرج في ذلك اليوم ومن كان معه حين ارتفع النهار ودخل ورقاء مكة بعد الظهر. ودخل اسحاق بن موسي بن عيسي مع العصر،  وكان عاملا علي صنعاء  فلما سمع بابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد الطالبي مقبلا يريد صنعاء خرج منها حتي قدم مكة ودخل الجلودي معه في اخر جمادي الاولي، فلم يزل عاملا عليها وقدم نخلة جيش من صنعاء، فخرج اليهم الجلودي يوم سابع من ذي الحجة وهزمهما، وفرق جمعهم، ودخل ابو اسحق بن هارون امير المءمنين عاملا علي الحج سنة ماءتين واستامن محمد بن جعفر بن محمد بعد العصر...، فخرج اليه الجلودي والقاضي محمد بن عبد الرحمن، فقدموا به مكة لعشر من ذي الحجة، والبسوه سوادا، ورقي المنبر فخلع نفسه وبايع لعبد الله. وقدم المدينة الحسين بن الحسن بن علي ومحمد بن سليمان، الذي كان عاملا علي المدينة ومكة، فخرج بهما رجاء الي بغداد. وخرج بعد ذلك الجلودي بمحمد بن جعفر الي عبد الله المامون ليومين مضيا من المحرم، وخلف الجلودي ابنه عاملا علي مكة، وكان بينه وبين اهل مكة منازعة، فرموه بالحجارة حتي ادخلوه دار العجلة، واخذ منهم اناسا فجلدهم، وقطع يد اثنين، وجلد عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر المخزومي.
 وكان محمد بن علي بن عيسي بن ماهان قد استعمل علي صنعاء، وخرج ابنه الاحول عليها، وكان مقيما بمكة حتي جاءه العمل عليها.
 وخرج ابن الجلودي الي العراق.
 واستمر عمل حمدويه بن علي علي مكة.
 سنة احدي وماءتين
 حج بالناس اسحق بن موسي بن عيسي الهاشمي.
 قال: سمعت موسي بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي قال: مات ابو اسامة سنة احدي وماءتين.
 وكان اسحق بن موسي جاء معه ببيعة علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطالبي ولي عهد، فمنعه محمد بن علي اظهار ذلك، فلم يزل محمد بن علي عاملا علي مكة حتي خرج في صفر سنة احدي وماءتين الي صنعاء، واستعمل يزيد بن محمد بن حنظلة علي مكة، فكان يزيد عاملا عليها حتي خرج عليه ابراهيم بن عبيد الله بن عثمان الحجبي في شهر ربيع الاول يوم الاحد لثنتي عشرة مضت من شهر ربيع الاول سنة احدي وماءتين في جمع جمعهم ابراهيم بن عبيد الله، فاقتتلوا في المسجد الحرام، وقتل اصحاب ابراهيم بن عبيد الله النقار مولي جعفر بن سليمان...، فذكر لي بعض شيوخ مكة قال: خاف بنو مخزوم ان يدخل اصحاب ابراهيم والغوغاء دورهم، ففزعوا الي العاءذي، وكان مطاعا في اهل مكة، فقالوا له: تركب فانه اذا راك الناس كفوا عنا. فركب بغلة وصار الي المسجد ليكف الناس، فحمل عليه الغوغاء، واساءا له القول، وخاف علي نفسه فصاح بمن كان معه فقال: شدوا علي اولاد كذا، فحمل حملة وانكشف الغوغاء والناس، وادركوا ابراهيم علي باب شيبة، فضرب بالسيوف حتي حمل الي داره بقعيقعان فجاءه يزيد بن محمد بن حنظلة في داره فاخرجه في شر محمل... السوق حتي ادخل السجن فمات ابراهيم من يومه ذلك.  واستمر عمل يزيد بن محمد علي مكة حتي كان جمادي، وجاء ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد الطالبي مقبلا من صنعاء الي مكة، فجمعوا له وفرقوا الناس لمحاربة ابراهيم، فلما بلغهم قدومه ادام يزيد اخذ مكة وخندقوا مكة من اعلاها واسفلها ونواحيها، واستخفي القاضي محمد بن عبد الرحمن وسهيل مولي للعباس وكثير ممن كان معهم، وخرجوا من مكة، فلم يزل يزيد بن محمد بن حنظلة في ذلك الجمع مقيما بمكة حتي اشرف ابراهيم بن موسي بن جعفر علي مكة. فسمعت ابا بشر بكر بن خلف قال: سمعت يزيد بن محمد بن حنظلة علي منبر مكة يحث الناس علي الاستشهاد والحركة معه، فقال: الا ان الناس قد اجمعوا علي المامون فبايع له اهل الثغر الاكبر  اهل خراسان  وان الله تعالي قال في كتابه: انقروا خفاقا وثقالا، فقدم ابراهيم بن موسي بن جعفر مكة من اعلاها يوم هلال شعبان ومعه العمري عمر بن ابراهيم وابنه، فتقدم العمري الي يزيد بن محمد بن حنظلة وكلمهم ان يرجع عنهم، فابي وامر من معه بقتالهم، واقتحم القتال، وانهزم اصحاب يزيد عنه، وقتل يزيد، وقطع راسه زياد مولي ابراهيم بن عبيد الله، فذهب به الي اهل ابراهيم بن عبيد الله، ودخل ابراهيم بن موسي بن جعفر مكة يوما مطيرا واخذها، وعفا عن كل من خرج عليه من الناس، فلم يزل عاملا علي مكة حتي قدم الجلودي يوم سابع من ذي الحجة عاملا علي مكة، وجاء بعمل ابراهيم من موسي بن جعفر علي الحج.
 سنة اثنتين وماءتين
 حج بالناس ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد الطالبي، وفي سنة اثنتين وماءتين جاء بعمله الجلودي.
 وولي عبيد الله بن الحسن الطالبي المدينة ومكة في شهر ربيع الاول سنة اربع وماءتين.
 سنة ثلاث وماءتين
 حج بالناس عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن جعفر.
 سمعت موسي بن عبد الرحمن بن مسروق قال: مات حسين الجعفي في سنة اثنتين او اول سنة ثلاث وماءتين وزيد بن حباب العكلي ومحمد بن بشر وابو داءد الحفري وابو احمد الزبيري ويحيي بن ادم سنة ثلاث وماءتين.
 وسمعت موسي بن عبد الرحمن قال: مات ابو داءد الحفري ومحمد بن بشر والاحدب ويحيي سنة ثلاث وماءتين.
 سنة اربع وماءتين
 حج بالناس عبيد الله بن الحسن الطالبي.
 مات ابو داود الطيالسي سنة اربع وماءتين، وهو ابن ثنتين وسبعين.
 ومات اشهب بن عبد العزيز القيسي المصري في سنة اربع وماءتين، وولد سنة اربعين وماءة.
 سنة خمس وماءتين
 حج بالناس عبيد الله بن الحسن ايضا.
 سنة ست وماءتين
 حج بالناس عبيد الله بن الحسن ايضا.
 مات يزيد بن هارون، وحجاج بن محمد سنة ست وماءتين، وولد يزيد بن هارون سنة ثمان عشرة وماءة.
 قال محمد: مات يزيد اول سنة ست وماءتين، وولد سنة سبع عشرة وماءة.
 قال محمد بن فضيل: ومءمل بن اسماعيل ومات المءمل سنة ست وماءتين.
 قال ابو الحسن: مات في شهر رمضان سنة ست وماءتين.
 سنة سبع وماءتين
 حج بالناس ابو عيسي بن هارون.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم قال: الوليد بن يزيد ثقة مات سنة سبع وماءتين.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: شهدت جنازة زيد بن عبيد بباب الصغير سنة سبع وماءتين.
 سنة ثمان وماءتين
 حج بالناس صالح بن هارون بن امير المءمنين.
 قال محمد بن فضيل: مات وهب بن جرير سنة ثمان، حج علينا فسمعت منه، ثم صدر ومات في الطريق.
 قال: وكان جعفر بن عون قدم في هذه السنة فصدر ومات.
 وعبيد الله بن الحسن والي مكة والمدينة، فجاءه العزل في هذه الموسم مع صالح بن هارون، واستعمل صالح العباس بن محمد بن علي بن عبد الله علي مكة في ذي القعدة سنة ثمان وماءتين، وقدم عبد الله بن الهجهاج بكتاب الي عمرو بن عمر بن سعد السهمي بولاية مكة، فوليها عمرو بن عمر صفر وشهر ربيع الاول وشهر ربيع الاخر، ودخل صالح بن العباس مكة اخر يوم من شهر ربيع الاخر واستعمل عمرو بن عمر علي قضاء مكة.
 سنة تسع وماءتين
 حج بالناس صالح بن العباس بن محمد.
 قال محمد بن فضيل: مات يعلي بن عبيد سنة تسع وماءتين، وولي قثم بن جعفر بن سليمان علي المدينة، ثم عزل وولي بعده جعفر بن القاسم ابن جعفر بن سليمان العباسي.
 سنة عشر وماءتين
 حج بالناس صالح بن العباس.  وفيها مات مروان بن محمد الطاطري ومولده سنة سبع واربعين وماءة.
 سنة احدي عشرة وماءتين
 مات فيها عبد الرزاق بن همام ابو بكر، ومولده سنة ست وعشرين وماءة.
 قال ابو يوسف: وحج بنا في هذه السنة صالح بن العباس.
 واستقضي يوسف بن يعقوب الشافي في ذي الحجة سنة عشر وماءتين، جاءه القضاء من امير المءمنين.
 سنة ثنتي عشرة وماءتين
 حج بالناس عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس.
 مات فيها محمد بن يوسف الفاريابي مولي لبني تميم في اول هذه السنة.
 وسمعت الثقة من اصحابنا قال: قال الفاريابي: ولدت سنة عشرين وماءة.
 وفيها مات ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء في اخر السنة.
 وفيها مات ابو المغيرة.
 سنة ثلاث عشرة وماءتين
 حج بالناس عبد الله بن عبيد الله ايضا.
 ومات فيها ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
 وحج بالناس عبد الله بن عبيد الله، واستقضي علي مكة سليمان بن حرب. وفيها مات بشر بن شعيب.
 وفيها مات عبد الوهاب بن سعيد بن عطية المفتي الدمشقي.
 واستعمل عبيد الله بن عبد الله الحسني، وكان معه النوفلي، في مستهل ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وماءتين، وعزل سنة اربع عشرة وماءتين.
 سنة اربع عشرة وماءتين
 حج بالناس اسحق بن العباس بن محمد.
 مات عبيد الله بن موسي ابو محمد في هذه السنة، ومحمد بن عبد الله بن المثني بن انس الانصاري، وسمعت الانصاري سنة ثنتي عشرة وماءتين يقول قد اشرفت علي اربع وتسعين سنة.
 وفيها مات احمد بن خالد الوهبي.
 وفيها مات عمرو بن ابي سلمة التنيسي.
 ومات سوار بن عمارة الرملي في هذه السنة او في سنة خمس عشرة.
 وعزل عبيد الله بن عبد الله الحسني عن مكة.
 وولي مكة والمدينة سليمان بن عبد الله العباسي، وكان ابنه محمد علي مكة يتداولان العمل مرة الاب علي مكة والابن علي المدينة .
 وغزا المامون الروم وفتح قرة، ودخل العباس ابنه من درب الحدث.
 وولي عبيد الله بن الجهم، وقدم معه بكور ومجه ملكي الحبش سنة خمس عشرة وماءتين.
 سنة خمس عشرة وماءتين
 حج بالناس عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد.
 وفيها مات علي بن الحسن بن شقيق. وقال علي: ولدت قبل مقتل ابي مسلم.
 وفيها مات محمد بن المبارك الصوري.
 سمعت عبد الرحمن بن عمرو يقول: صلي علي محمد بن المبارك ابو مسهر بباب الجابية، فلما فرغ اثني عليه.
 قال عبد الرحمن: وولد سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 حدثني الوليد بن عتبة عن مروان قال: ليس فينا مثله.
 وسمعت عبد الله بن احمد بن ذكوان قال: قال يحيي بن معين: محمد ابن المبارك شيخ البلد بعد ابي مسهر.
 وقال عبد الله بن احمد: وكان لا يحدث عن عمرو بن واقد حتي مات مروان بن محمد الطاطري.
 قال: وكان مروان يقول: عمرو بن واقد كذاب.
 سالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن عمرو بن واقد فقال: لم يكن شيوخنا يحدثون عنه. وكانه لم يشك انه كان يكذب.
 وغزا المامون في هذه السنة.
 سنة ست عشرة وماءتين
 قال ابو يوسف: قدمت مكة في اول شهر رمضان، وسمعت مسند الحميدي ابتدا فيه في شوال.
 وحج عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد.
 وصدرت واقمت بمكة الي هلال المحرم، وخرجت عبد هلال المحرم الي مصر، وقطع بنا مرة بالسويداء، وذلك في اول سنة سبع عشرة وماءتين.
 ونعي الينا محمد بن كثير المصيصي قبل ان يقدم مصر، علي مرحلة من مصر.
 سنة سبع عشرة وماءتين
 سمعت من ابي صالح وسعيد بن ابي مريم وابي الاسود النضر بن عبد الجبار وغيرهم.
 وخرجت في اخر السنة الي الشام.
 وسمعت في هذه السنة ابا مسهر بدمشق يقول: كتب الينا ابن لهيعة عن بكير بن عبد الله عن ام علقمة عن عاءشة في الحامل تري الدم ؟ قالت: لا تصلي.
 وكان المامون قدم مصر في المحرم، فاقام بها شهرا او بعض شهر وقتل البيضاء وسباهم وخرج منها متوجها الي طرسوس، وغزا ارض الروم، واقام علي لءلءة ولم يفتحها، ثم فتحها عجيف بعده.
 وكتبت عن ابي توبة وغيره، ووافيت الحج في هذه السنة، وحج بنا سليمان بن عبد الله وهو وال علي المدينة ومكة.
 سنة ثمان عشرة وماءتين  وغزا المامون الروم حتي اذا كان بالبذندون توفي عبد الله بن هارون في رجب، سنة ثمان عشرة وماءتين، فكانت خلافته احدي وعشرين سنة الا اياما.
 ونعاه محمد بن سليمان بمكة يوم الاربعاء لثلاث عشرة خلت من رمضان، وبايع لابي اسحق بن هارون. فحمل الي اذنة، ودفن بها يوم الاربعاء لثلاث وعشرين في شهر رمضان.
 وحج بنا صالح بن العباس، قدم عاملا علي مكة والمدينة.
 ومات ابو نعيم الفضل بن دكين سنة ثمان عشرة وماءتين، ومولده سنة ثلاثين وماءة.
 وفيها مات ابو مسهر، ومولده سنة اربعين وماءة.
 وشهدت محمد بن عبد الرحمن القاضي المخزومي جاء الي سليمان ابن حرب  وكان قد كتب الي سليمان بن حرب ان يقف من القضاء  يسلم عليه ويودعه ويخرج الي بغداد. فقال له سليمان: ما يخرجك ؟ قال: اذهب فاعزي امير المءمنين علي القاضي، واهنيه فيما يستقبل. فقال سليمان وضحك: انما تخرج لعل ابن ابي دءاد يعمل لك في قضاء مكة وهو لا يفعل، فانه قد خرج ابن الحر فسيقضيه فيتخذه في صنيعه يذكر به، فانت لا تكون صنيعة له انت اجل من ذلك. وخرج فكان كما قال سليمان.
 سنة تسع عشرة وماءتين
 حج صالح بن العباس ووافي طاهر بن عبد الله بن طاهر  وانا معه  بقفل الكعبة.
 وهدمت زمزم في هذه السنة، وعملت بالذهب والفسيفساء وعملت القبة. وفيها مات ابو بكر الحميدي.
 وفيها مات علي بن عياش الحمصي، ومولده سنة ثلاث واربعين وماءة.
 وقدم محمد بن ابراهيم مع طاهر وابن فرج الرخجي ومعهم القفل مع ذهب مصمت، وكان بينهما وبين الحجبة منازعة حتي اصطلحوا علي ان يقفل علي البيت بقفلين؛ القديم، والذي قدموا به، وخرجت الحجبة الي الخليفة ، فطلبوا اليه وقالوا: هذا قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فامر برفع القفل الذي كان بعث به وان يرد عليها القفل الاول، ووهب لهم القفل واجازهم.
 وهدمت زمزم، وعملت بالذهب والفسيفساء، وعملت القبة، وفرغ منها لخمس بقين من ذي القعدة سنة عشرين وماءة.
 قال ابو يوسف: خرجت في هذه السنة سنة تسع عشرة فسمعت من ادم ومن ابي اليمان والوحاظي ومشايخ بفلسطين ودمشق وحمص.
 وحضرت سليمان جاءه طاهر بن عبد الله ومعه كتابه منهم: ابن شعيب مولي ابيه فقال لسليمان: تحمل كتبك وتجيءنا فتحدثنا. فاغتم سليمان لذلك، وكان ابن خاقان مجاورا بمكة فقال سليمان: تعرف منزل ابن خاقان ؟ قال: قلت: نعم. قال: اذهب فقل له ان سليمان ينتظرك في المسجد. فدعوا به. فلما التقي مع سليمان، قال: اراك معتما ؟ قال: نعم قال لي هذا احمل كتبك وتجيءنا تحدثنا، ولا افعل. فقال له ابن خاقان: لا تغتم فان هذا امر سهل، ومكانك حتي ارجع اليك. فدخل علي طاهر، وخرج، فقال: قد كفاك الله. قال: غير رايه ؟ قال: قلت له: اري ان تاتي القاضي في مجلسه فان الامير يسر بذلك وترتفع عنده باتيانك الي العلماء. فراح اليه مع كاتبه ومعه ثلث مكتوب فجعل الكاتب يساله ويحدثه.
 سنة عشرين وماءتين
 حج بالناس صالح بن العباس ووافي عجيف.
 وفيها مات ادم بن ابي اياس.
 وفيها مات عبد الله بن مسلمة بن قعنب في اخر السنة قبل هلال المحرم، او بعد انسلاخ المحرم في صفر من سنة احدي وعشرين وماءتين. وولي علي القضاء حمد بن الحسين بن الحر، وقدم مكة واذا في عهده: راي امير المءمنين ان تولي محمد بن الحسين القضاء. فقال له صالح: انما قال تولي فان رضيت ان اوليك وتكون قاضيا، والا فاورد علي كتابا ببيان ذلك. فقال له:  وكان منه وفيه  بل ارضي ان اكون قاضيك. فاستمر له القضاء علي هذا السبيل.
 سنة احدي وعشرين وماءتين
 حج بالناس محمد بن داود بن عيسي.
 وفيها مات ابو اليمان الحكم بن نافع ، ومولده سنة ثمان وثلاثين وماءة.
 وعزل صالح، وولي محمد بن داود بن عيسي.  وقدم عبد الله بن محمد العمري علي شرط مكة من قبل محمد بن داءد، ليومين خلتا من ذي الحجة سنة احدي وعشرين وماءتين، وقبض العمل من صالح، وقدم محمد بن داود بن عيسي لسبع مضين من ذي الحجة سنة احدي وعشرين وماءتين، وقد اعهده علي الناس وحضر العرب قراءة عهده، وفي عهده ان ياخذ من الذهب الذهب ومن الفضة الفضة ومن الحب الحب ومن الغنم الحافر ومن الابل الخف، فلما انقضي الموسم فرق عماله في عمله، وولي رجلا من بني جمح سقعا في عمله من سكسك وعامر فاحصي ماشيتهم وقال: هاتوا لكل فريضة دينارا، فامتنعوا عليه وقالوا: انت عاص خارجي تريد ان تغصبنا اموالنا، انما في عهد صاحبك ان تاخذ من كل فريضة شاة غاية ثمنها وقيمتها سبعة دراهم الي ثمانية دراهم، فشادهم وشادوه، وحاربهم وحاربوه حتي كان بينهم قتلي، وقتل الجمحي، ودعا ابن داءد اخا الجمحي فولاه الناحية، فاذن له ان يسخر ويستعين بالاعراب وغيرهم، فخرج واستباح الحيين وكثر فساد جيشه. قال ابو يوسف: سمعت بعض السفهاء الذين خرجوا معه قال: افتضضنا اكثر من عشرة الاف عذراء.
 سنة اثنتين وعشرين وماءتين
 حج بنا محمد بن عيسي.
 وفيها مات ابو صالح يحيي بن صالح الوحاظي، ومولده سنة سبع واربعين وماءة.
 سنة ثلاث وعشرين وماءتين
 حج بنا محمد بن داود، وخرج في الثمان من مكة ودخلها بعمرة، وقصر الصلاة في اقباله بمكة يخرج من داره  دار الامارة  ويصلي بالناس ركعتين، ووقع الناس من ذلك في جهد ومكروه، كل رجل من اهل العلم ينكرون ذلك من فعله، وانشا الحج، وحج بنا علي هذا السبيل.
 سنة اربع وعشرين وماءتين
 حج بنا محمد بن داءد بن عيسي.
 وفيها مات محمد بن عثمان ابو الجماهر، ومولده سنة احدي واربعين وماءة.
 وفيها مات سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم، وكان مولده سنة اربع واربعين وماءة.
 وفيها مات حيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه.
 سنة خمس وعشرين وماءتين
 حج بنا محمد بن داءد بن عيسي.
 وفيها مات اصبغ بن نوح بن سعيد.
 سنة ست وعشرين وماءتين.
 لا ادري من حج بالناس لاني كنت بمصر.
 سنة سبع وعشرين وماءتين
 حج بالناس امير المءمنين جعفر بن ابي اسحق.
 وفيها مات اسماعيل بن ابي اويس.
 وفيها توفي ابو اسحق في شهر ربيع الاول.
 وفيها خرج المبرقع بفلسطين.
 وقاتل رجاء الحضاري اهل كفر بطنا.
 وكانت خلافة ابي اسحق تسع سنين وشهرين وثمانية ايام.
 واستخلف هارون بن ابي اسحق.
 سنة ثمان وعشرين وماءتين
 حج بالناس محمد بن داءد بن عيسي.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني ابو النضر الفراديسي قال: ولدت سنة احدي واربعين وماءة. ومات بعد اخذ المبرقع، واخذ المبرقع بعد موت ابي اسحق امير المءمنين.
 سنة تسع وعشرين وماءتين
 حج بالناس محمد بن داءد بن عيسي.
 سنة ثلاثين وماءتين
 حج بنا محمد بن داءد بن عيسي.
 قال ابو يوسف: ووافيت الموسم من مصر، وخرج ابن داءد فتلقي اسحق بن ابراهيم، واحرم بعمرة، ورجع الي مكة  الي داره ووطنه  يقصد الصلاة يخرج من الدار الي المسجد، ويصلي ركعتين.
 سنة احدي وثلاثين وماءتين
 حج بنا محمد بن داءد بن عيسي.
 وفيها مات يحيي بن عبد الله بن بكير للنصف من صفر، وخرج ابن داءد فاحرم من خارج، وانصرف الي داره يقصد الصلاة في المسجد الحرام.
 سنة اثنتين وثلاثين وماءتين
 حج بنا محمد بن داءد بن عيسي.
 وتوفي هارون لست بقين من ذي الحجة، وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر الا ستة ايام. واستخلف جعفر بن ابي اسحق لست ليال بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وكان جاء خبر مرض هارون قبل الموسم، ووجه اليه بماء زمزم وخلوق من خلوق الكعبة، ثم جاء نعيه يوم الخميس لست عشرة مضت من المحرم سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين
 حج بنا محمد بن داءد بن عيسي، ونعي لنا هارون لست عشرة مضت من المحرم سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، نعاه علي المنبر عن كتاب وكيله اليه، وبايع جعفر، ثم جاءه الخريطة بموت هارون.
 وفيها توفي اسحق بن ابراهيم البغدادي.
 وفيها مات سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وصل عليه مالك بن طوق، ومولده سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 سنة اربع وثلاثين وماءتين  حج بنا محمد بن داود بن عيسي.
 وفيها مات محمد بن عبد الله بن نمير غرة شعبان وابو خيثمة والقدميني وابن ابي عبدة العنبري في اول السنة صدر فمات قبل ان يقدم البصرة بليلة، وابن عبدة الهمداني، وابن نفيل، وعلي بن بحر البري ويحيي بن ايوب البغدادي، وابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر المصري.
 وحج في هذه السنة ايتاخ، وصدر وذهب اثره الي اليوم.
 سنة خمس وثلاثين وماءتين
 حج بنا محمد بن داءد بن عيسي.
 وفيها مات علي بن المديني، وابو بكر بن ابي شيبة.
 وفيها شهر اصحاب جعفر الخياط السيوف علي الحاج في المسجد الحرام حتي وطء الناس وقتل بعضهم بعضا وذلك يوم خامس من الثمان يوم الجمعة.
 وفيها عزل ابن حنظلة، قدم بكتاب عزله ابو العباس محمد بن داءد، ورد علي القضاء سنة ست وثلاثين وماءتين.
 سنة ست وثلاثين وماءتين
 وفيها مات ابراهيم بن المنذر في المحرم صدر من الحج فمات بالمدينة.
 ودعا محمد بن داءد لمحمد وابراهيم وابي عبد اله ولاة العهد في صفر يوم الجعة لعشر من صفر. وقدم الشيعي من طريق البصرة فبويع لهم.
 وتوفي ابو جعفر العلاف في جمادي الاخرة يوم الخميس غرة الهلال.
 وتوفي محمد بن فضيل ليلة الجمعة لست مضين من شعبان.
 ونعي لنا محمد بن حاتم بن ميمون، نعاه لنا العمار الذين قدموا من البصرة في جمادي الاولي.
 وفيها توفي شيبان الايلي نعاه الحاج.
 قال ابو يوسف: وحججت في هذه السنة، حج بنا المنتصر، وصدرت الي البصرة، وعزل ابن داءد عن مكة، وولي عليها عيسي بن علي خرج من البصرة في شهر رمضان وذلك سنة سبع وثلاثين وماءتين وانا بفارس، وحج هو بالناس، وحج معه ابن داءد، ثم صدر، ومات في الطريق.
 ومات عبد الاعلي وانا بالبصرة.
 ومات عبيد الله بن معاذ، وابن حسان، وعباس النرسي واسحق بن ابراهيم.
 سنة ثمان وثلاثين وماءتين
 حج بالناس عيسي بن علي، وصدر، ومات وانا بفارس.
 ومات صفوان بن صالح الثقفي الدمشقي سنة سبع وثلاثين، مولده سنة ثمان او تسع وستين وماءة.
 سنة تسع وثلاثين وماءتين وسنة اربعين
 حج بالناس محمد بن داود بن عسي، قال ابو يوسف: وانا بالسيرجان.
 وحج بالناس سنة اربعين وانا ببلخ ابن محمد بن داءد بن عيسي.
 وفيها توفي ابو بشر بكر بن خلف.
 وتوفي الوليد بن عتبة سنة اربعين وماءتين، ومولده سنة ست وسبعين وماءة.
 وفيها توفي ابو رجاء قتيبة بن سعيد في شعبان او رمضان.
 وفيها توفي علي بن ابي علي.
 سنة احدي واربعين وماءتين
 قال ابو يوسف: حج بنا سنة احدي واربعين وماءتين محمد بن داءد ابن عيسي.
 ومات ابو توبة.
 ومات ابو قدامة في شهر ربيع الاول.
 ومات ابو عبد الله احمد بن حنبل في شهر ربيع الاخر يوم الجمعة.
 وسار رسول من الكرخ الي نيسابور ثمانية ايام نعاه.
 وصدرت من سنة احدي واربعين الي فلسطين، وقدمت عسقلان في عشرين ليلة.
 وسمعت هشام بن عمار في سنة اثنتين واربعين وماءتين يقول: سمعت من سعيد بن بشير مجلسا مع اصحابنا فلم اكتبه. قال هشام: ورايت بكير ابن معروف، وسمعت منه الكثير ولم اكتب منه شيءا، وكان يخضب بحمرة. قال: وكتب الي ابن لهيعة والي ابن عبد الاعلي  يعني ابا مسهر  وثالثا ذكره ماءة حديث وحديثين. وقدمت مصر بعد ذاك قدمتين. قلت: وقد مات الليث بن سعد وابن لهيعة ؟ قال: نعم. قال: واكلت عند الشافعي وكلمته وكلمني بمصر، ومولد هشام بن عمار سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني ابراهيم بن سعد عن ابيه عن جده قال: سمعت سعد بن ابي وقاص لما مات عبد الرحمن بن عوف يقول: واجبلاه.
 حدثنا المكي بن ابراهيم حدثني الجعد بن عبد الرحمن عن عاءشة بنت سعد ان سعد بن مالك اذن بسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل  وهلك بالعقيق  فخرج اليه سعد فغسله.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا سيف بن ابي سليمان قال: سمعت مجاهدا يقول: توفي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، فاصعد معه ابن عمر حتي اذا جاء الردم اعلي مكة قال: ردوا النساء.
 حدثني الربيع بن يحيي المرثي قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عيينة عن ابي بكرة انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاص.  حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: اخبرنا عيينة عن ابيه قال: شهدت جنازة عبد الرحمن بن سعرة، وخرج زياد يمشي بين يدي سريره، فلما كان ببعض الطريق لقينا ابو بكرة.
 حدثني ابو بشر بكر بن خلف قال: حدثنا المعتمر عن قرة بن خالد عن ابي الضحاك قال: رايت مصعب بن الزبير يمشي في جنازة الاحنف ابن قيس بغير رداء.
 قال ابو يوسف: زعموا من الحر فعل.
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني مخرمة عن ابيه عن نافع: انه صلي مع ابي هريرة علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين صلوا الصبح.
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني اسامة: ان نافعا مولي ابن عمر اخبره قال: وضعت جنازة ام كلثوم امراة عمر وابن لها يقال له زيد، والامام يومءذ سعيد بن العاص، وفي الناس ابن عباس وابو هريرة وابو سعيد الخدري وابو قتادة.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: اخبرنا يونس بن عبيد عن عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم قال: كنت فيمن يختلف بين ام كلثوم وابنها زيد فصلي عليهما امير المدينة وثم الحسن والحسين.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني عبد الله بن لهيعة قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب ان عطاء بن الزيات حدثه ان الوليد بن عتبة صلي علي ابي هريرة.
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال: قال ابن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث عن ابن ابي حبيب عن عطاء بن الزيات.
 حدثني عبد العزيز قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرنا ابن جريج قال: قلت لنافع: اكان ابن عمر يكره ان يصلي وسط القبور ؟ قال: لقد صلينا علي عاءشة وام سلمة وسط البقيع، والامام يوم صلينا علي عاءشة ابو هريرة، وحضر ذلك عبد الله بن عمر.
 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابي النضر مولي عمر بن عبد الله عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها امرت ان يمر عليها سعد بن ابي وقاص في المسجد  حين مات  لتدعو له.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الواحد ابن حمزة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة انها امرت بسعد بن ابي وقاص ان يمر به في المسجد لتصلي عليه.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن موسي بن عبد الله بن يزيد:: ان عليا صلي علي ابي قتادة فكبر عليه سبعا وكان بدريا.
 حدثنا الحجاج قال: ثنا ابو عوانة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عبد الله بن مغفل: ان عليا صلي علي سهل بن حنيف فكبر عليه ستا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الاعمش يقول: سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة قال: لما كان يوم صفين وحكم الحكمان سمعت سهل بن حنيف يقول: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن سالم بن ابي حفصة عن ابي حازم قال: انا رايت الحسين بن علي حين مات الحسن وهو يقول باصبعه هكذا اقدم فلولا انها سنة ما قدمت.
 حدثنا سعيد عن سفيان عن سالم بن ابي حفصة عن ابي حازم الاشجعي: ان حسين بن علي قال لسعيد بن العاص: اقدم  يعني علي بن الحسين  فلولا انها سنة ما قدمت.
 حدثنا عبد الله بن عثمان عن ابي حمزة السكري عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار قال: ماتت ام المءمنين  اظنها ميمونة  فاوصت ان يصلي عليها سعيد بن زيد.
 حدثنا ابو عامر قبيصة وابو نعيم قالا: حدثنا سفيان عن ابي اسحق قال: خرجنا مع جنازة الحارث الاعور فقال: فلان  لم اوع من ابي نعيم. وقال قبيصة: فقال عبد الله بن زيد الخطمي: اكشطوا الثوب  قال ابو نعيم: اكشفوا  فانما هو رجل.
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا شعبة عن ابي اسحق قال: اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد الانصاري. فقال: اكشطوا الثوب عن القبر.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا سفيان عن ابي اسحق قال: اوصي ابو ميسرة ان يصلي عليه شريح.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: شعبة: كنا في جنازة ابي معشر وعليها زحام فقلت لمنصور.  حدثنا سليمان بن حرب وعبد الله بن عثمان قالا: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: خرجنا في جنازة زرارة بن اوفي في يوم شديد الحر، فما زال محمد قاءما حتي وضع في اللحد.  هذا لفظ ابن عثمان  ولفظ سليمان قال: خرجنا في جنازة زرارة بن اوفي فانتهينا الي القبر ولم يلحد. قال: فقام محمد حتي وضع في اللحد. قال ايوب: بلغ محمدا حديث عن ابن عمر اظنه علي غير وجهه.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا معمر عن علي بن يزيد: ان ابن عباس، لما دفن زيد بن ثابت، حثا عليه التراب.
 حدثني ابو بشر قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن ثابت قال: اوصي عبد الله بن مغفل ان يصلي عليه ابو برزة.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: قال سفيان: اوصي تميم بن سلمة ان يصلي عليه منصور، فحضر الامير، فصلي عليه الامير.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا عوف عن خزاعي من ولد عبد الله بن مغفل قال: اوصي عبد الله بن مغفل قال: ليلني اصحابي ولا يصلي علي ابن زياد.
 قال: فوليه ابو برزة وعاءذ بن عمرو وناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني ابن بكير وابو زيد قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه قال: رايت عليا بن حسين يحمل جنازة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: لو كان عبيد الله حيا ما صدرت الا عن رايه.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابن ادريس عن ابيه واشعث عن ابي اسحق قال: شهدت زر بن عبد السلولي فاجاز شريح شهادتي وحدي.
 حدثني ابو بشر قال: حدثني ابو قتيبة عن شعبة عن نعيم بن ابي هند قال: رايت ابا واءل في جنازة خيثمة علي حمار واضعا يده علي رايه وهو يقول: واعيناه.
 حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الرحمن وابن ابي عدي قال: حدثنا شعبة عن ابن حصين قال: اوصي عبيدة السلماني ان يصلي عليه الاسود بن يزيد. قال: وكان عند غروب الشمس، فخشي ان يصلي عليه المختار، فبادر فصلي عليه.
 حدثنا ابو موسي قال: حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن يزيد ابن ابي زياد قال: رايت ابا جحيفة ومروا عليه بجنازة ابي عبد الرحمن السلمي قال: مستريح ومستراح منه.
 حدثني محمد بن عبد الله بن عمار قال حدثنا ابن ادريس عن شعبة عن نعيم بن ابي هند قال: رايت ابا واءل علي حمار في جنازة خيثمة وهو يقول: واحسرتاه او كلمة نحوها.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا عوف عن خزاعي من ولد عبد الله بن مغفل قال: اوصي عبد الله بن مغفل فقال: ليلني اصحابي ولا يصلي علي ابن زياد. قال: فوليه ابو برزة وعاءذ ابن عمرو وناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن المثني قال : حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن ابي زياد قال: مات ابو عبد الرحمن السلمي، فمروا به علي ابي جحيفة فقال: مستريح ومستراح منه.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا العلاء بن صالح عن الحكم عن حنش قال: مات سهل بن حنيف، فاتي به الرحبة، فصلي عليه علي فكبر ست تكبيرات، فكان بعض القوم انكر ذلك، فقلنا له فقال: انه بدري. فلما اتينا الجبانه لحقنا قرظة بن كعب في ناس من قومه او في ناس من الانصار فقالوا: يا امير المءمنين لم نشهد الصلاة عليه. فقال: صلوا عليه. فصلوا عليه فكان امامهم قرظ بن كعب.
 حدثنا عبيد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال حدثنا سفيان عن اسلم المنقري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: لما وقع الناس بامر عثمان لقيت ابي بن كعب.
 حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله حدثنا ابو عوانة عن سليمان الشيباني قال: حدثنا اسير بن عمرو قال: لما كان في الناس من القتل ما كان سمعت بابي مسعود قد سار فلحقته بالسيلحين فقلت له: قد كان لك صاحبان كان منزعي اليهما حذيفة وابو موسي، قال: يعني قد ماتا.  حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار عن ابي جعفر انه اخبره قال: اخبرني حرملة مولي اسامة قال: بعثني اسامة بن زيد الي علي بن ابي طالب، ثم قال لي: انه سيسالك عني ويقول: ما خلفه عني ؟ فاقرءه السلام، وقل له يقول لك والله لو كنت في شدق الاسد لاحببت ان اكون معك، ولكن هذا امر لم اره. فاتيت عليا فاخبرته.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع قال: قدم ابن عمر بعد وفاة عاصم بن عمر ثلاثا، فاتي قبره فصلي عليه.
 حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا زايد عن ابي اسحق عن علقمة ابن يزيد قال: صلي علي علي مرثد بن المكفف النخعي فجاء قرظة بن كعب واصحابه بعد الدفن فامرهم ان يصلوا عليه.
 حدثنا ابن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا شريك عن محمد بن عبد الله الجعلي عن عمرو بن مرة عن خيثمة: ان ابا موسي صلي علي الحارث بن قيس الجعفي بعدما صلي عليه ادركهم بالجبان.
 حدثني عبد الحميد بن بكار قال: اخبرنا محمد بن شعيب قال: اخبرني سعيد بن بشير: ان قتادة حدثهم: ان بشير بن كعب اتي قبر عبد الله بن عبد الرحمن بعدما دفن فكبر، وصلي عليه كما يصلي علي الجناءز.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا مهدي بن سحنون عن شعيب بن الحبحاب قال: كان ابراهيم متواريا من الحجاج، فمات فدفن ليلا، فشهدت الصلاة عليه، ثم غدوت الي الشعبي فجلست اليه فقال: لقد مات البارحة رجل ما ترك بعده مثله.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابن عبد ربه قال: اتي الصنابحي دمشق، فحضره الموت، فقال ليزيد بن نمران: ان انا مكثت في هذا البيت ثلاثة ايام فالتمسوا لي قبرا سليما.
 حدثنا ابن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال اخبرنا ابن جريج قال: سمعت ابن ابي مليكة.
 وحدثنا عبد العزيز عن ابن وهب عن ابن جريج نحوه، يقول: رايت ابن عباس لما فرغ من قبر عبد الله بن الساءب، فقام الناس عليه قام ابن عباس فوقف عليه.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا الاسود بن شيبان قال: كان الحسن في جنازة النضر بن انس فقال الاشعث بن سليم العجلي: يا ابا سعيد انه ليعجبني ان لا اسمع في الجنازة صوتا. فقال: ان للخير اهلين.
 قال: وصلي موسي بن انس يومءذ في قبر النضر بن انس.
 حدثني نوح بن الهيثم العسقلاني قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن جده قال: رايت سعدا بين عمودي سرير عبد الرحمن واضعه علي كاهله.
 حدثنا ابن عثمان قال: اخبرني ابي عن شعبة قال: سمعت سعد بن ابراهيم يحدث عن ابيه قال: رايت سعد بن ابي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن ابن عوف.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان حدثنا اسماعيل عن ابي اسحق قال: رايت ابا جحيفة وهو اخذ بقاءمة سرير ابي ميسرة.
 حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا ابو بشر: انه سمع يوسف ابن ماهك يقول: رايت ابن عمر في جنازة رافع بن خديج.
 حدثنا ابن بكير وابن ابي الغمر قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه قال: رايت علي بن حسين يحمل جنازة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود.
 حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي: قال: حدثنا عبد الغني بن عبد الله بن نعيم الاردني قال: خرجت علينا جنازة سليمان بن عبد الملك ورجاء بن حيوة اخذ بمقدم السرير.
 حدثنا هشام بن عمار حدثنا معن قال: حدثنا هارون مولي قريش قال: رايت المطلب بين عمودي سرير جابر بن عبد الله كان عندنا خارجه. فقال هشام: جابر بن عبد الله.
 حدثنا ابو بشر حدثنا المعتمر عن قرة بن خالد عن ابي الضحاك قال: رايت مصعب بن الزبير يمشي في جنازة الاحنف بغير رداء، وكان سيد الناس يومءذ  يعني الاحنف.
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال حدثنا ابن وهب قال: اخبرني ابن ابي الزناد عن ابيه قال: كنت جالسا مع عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بالبقيع فاطلع علينا جنازة.
 حدثنا ابن الاصبهاني قال: حدثنا شريك عن عاصم عن ابي واءل قال: اوصي ابو ميسرة: اذا انا مت فاسرعوا بي المشي.
 حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله قال: اخبرنا ابن جريج واخبرني عطاء قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بسرف.  حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو شهاب عن ابن عون عن عامر عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنا مع عقبة بن عمرو ابي مسعود عند قنطرة السالحين فلحقنا جنازة.
 حدثنا سعيد قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: اخبرنا ايوب عن ابن ابي مليكة قال: دخلت علي اسماء بنت ابي بكر بعد قتل عبد الله بن الزبير، قال: وجاء كتاب عبد الملك ان يدفع الي اهله، فاتيت به اسماء، فغسلته وكفنته وحنطته، ثم دفنته. قال ايوب: واحسب قال: فما عاشت بعد ذلك الا ثلاثة ايام، ثم ماتت.
 حدثنا ابن عثمان قال: انبانا عبد الله قال: انبانا داءد بن قيس قال: حدثتني امي قالت: مات سعد بن ابي وقاص بالعقيق، قال داءد: وهو علي نحو عشر اميال، قالت: فرايته حمل علي اعناق الرجال حتي اتي به، فدخل به المسجد من نحو باب مروان، فوضع عند بيوت النبي صلي الله عليه وسلم، بفناء الحجر، فصلي الامام عليه، ثم وصليت عليه بصلاة الامام.
 حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا مهدي بن ميمون قال: رايت الحسن في الجبان صلي علي ابي نضرة.
 حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة عن مسعر بن كدام عن ثابت بن عبيد قال: صليت مع زيد بن ثابت علي امه فكبر عليها اربعا.
 حدثنا عمرو بن مرزوق قال: اخبرنا شعبة عن سعيد بن ابراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة وانا غلام شاب.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز اظنه عن سليمان: ان حبيب بن مسلمة صلي علي شرحبيل بن السمط.
 حدثنا ابن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: قال سفيان: اوصي تميم ابن سلمة ان يصلي عليه منصور، فحضر الامير فصلي عليه الامير.
 حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا سفيان عن ابي اسحق قال: اوصي ابو ميسرة ان يصلي عليه شريح.
 حدثنا ابن عثمان قال: حدثنا عبد الله حدثنا المعتمر: ان الحسن دخل علي ابي نضرة وهو مريض، فقال ابو نضرة: ل الصلاة علي.
 حدثنا ابو عمر النمري وسليمان بن حرب قالا: حدثنا شعبة قال: اخبرني ابو بكر بن حفص قال: رايت ابن عمر في جنازة رافع بن خديج فسمعت ابن عمر يقول: ان لم تصلوا عليه حتي تطفل الشمس، فلا تصلوا عليه حتي تغيب.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن محمد بن ابي حرملة مولي عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب: ان زينب بنت ابي سلمة توفيت وطارق امير المدينة. قال ابن ابي حرملة: فسمعت ابن عمر يقول لاهلها.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن حكيم بن جابر: ان الحسن بن علي وضا الاشعث عند موته وضوءا.
 حدثا ابو نعيم بن دكين قال: ثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي ونحن في مسجدهم قال: رايت سويد بن غفلة يمر الي امراة له في بني اسد، وهو ابن سبع وعشرين وماءة.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا شريك عن عثمان بن ابي زرعة عن ابي ليلي الكندي عن سويد بن غفلة قال: اخذت بيد مصدق النبي واتيته بناقة عظيمة فقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا اخذت خيار مال المرء، فاتيته من الابل فقبلها.
 حدثنا سعيد قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا هلال بن خباب عن ميسرة ابي صالح عن سويد بن غفلة قال: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته، فجلست اليه فسمعته يقول: ان في عهدي ان لا ناخذ من راضع لبن، ولا نفرق بين مجتمع، ولا نجمع بين متفرق، واتاه رجل بناقة كومة فقال: خذها. فابي.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عاصم بن كليب الجرمي قال: رايت سويد بن غفلة يمر بنا ماشيا الي الجمعة، وهو ابن ست عشرة وماءة، وتزج بكرا وهو ابن ست عشرة وماءة.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا مغيرة عن ابي واءل قال: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم، فكان ياخذ من كل خمسين ناقة ناقة، فاتيته بكبش لي، فقلت: خذ صدقة هذا. فقال: ليس في هذا صدقة.
 حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش قال: قال لي شقيق: يا سليمان لو رايتني ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم بزاخة فوقعت عن البعير فكادت تندق عنقي فلو مت يومءذ كانت النار. وسمعت شقيقا يقول: كنت يومءذ ابن احدي عشرة سنة. وفي نسخة اخري احدي وعشرين سنة.  حدثني ابن نمير قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال: جاءنا كتاب ابي بكر ونحن بالقادسية، وفي اسفله وكتبه عبد الله بن ارقم.
 حدثني ابو سعيد الاشج قال: حدثنا احمد بن بشير عن اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن جبير قال: سمعت عمرو بن ميمون يقول: عبدت اللات في الجاهلية.
 وحدثنا ابو سعيد قال: حدثنا عمرو بن قيس بن يسير عن ابيه عن جده يسير بن عمرو وكان جاهليا قال: احرم الاحمق.
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية عن الشيباني عن يسير بن عمرو قال: كنت علي عهد نبيكم ابن احدي عشرة سنة.
 حدثنا بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو بكر عن ابي اسحق قال: كان عمرو بن ميمون جاهليا.
 حدثني ابو يعقوب يوسف بن محمد الصفار قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال: قال عبيدة: اسلمت وصليت قبل ان يقبض النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين.
 حدثني محمد بن علي قال: حدثنا النضر بن شميل قال: اخبرنا ابن عون عن ابن سيرين قال: كان عبيدة عريف قومه فقال له شاب: يا ابا مسلم.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: اذكر اني سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظمة.
 حدثني ابو بشر بكر بن خلف قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام ابن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة قال: اسلمت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بعامين ولكني لم اره.
 حدثني اسماعيل بن الخليل قال: حدثنا حفص عن اسماعيل بن ابي خالد قال: وقف عمرو بن ميمون علي ابي عمرو الشيباني قال: فرايناه يبتسم. قال: ثم اتانا، فقلنا له: اي شء قال لك ؟ قال: اني عبدت اللات في الجاهلية.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت ابا عمرو الشيباني  وكان قد عاش عشرين وماءة  يقول: تكامل شبابي يوم القادسية وكنت ابن اربعين سنة.
 حدثنا ابو النعمان قال حدثنا ثابت قال: حدثنا عاصم قال سالت ابا عثمان: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا. قلت: رايت ابا بكر ؟ لا ولكني اتبعت عمر حين قام. قال: وقد صدقت الي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات.
 حدثنا عثمان بن الهيثم قال: حدثنا عمران بن حدير عن ابي عثمان وهو عبد الرحمن بن مل.
 حدثني ابو بشر بكر قال: حدثنا مرحوم قال: سمعت ثابتا يقول: قال ابو رافع: ان اطيب طعام اكلته في الجاهلية سه سلع.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن الحسن: ان الاحنف بن قيس قال: بينا انا اطوف بالبيت زمن عثمان بن عفان اذ اخذ رجل من بني ليث بيدي فقال: الا ابشرك ؟ فقلت: بلي. فقال: هل تذكر ان بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومك بني سعد فجعلت اعرض عليهم الاسلام وادعوهم اليه فقلت انت انه يدعو الي الجنة ويامر بالخير مرتين، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اغفر للاحنف. وكان الاحنف يقول: مالي عمل ارجا لي منه.
 حدثنا محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابي وهب قال: بلغني ان معاوية بن ابي سفيان قال للاحنف بن قيس: بم سدت قومك وانت ليس باسنهم ولا اشرفهم ؟ قال: لا اتناول، او قال اتنكب ما كفيت ولا اضع ما وليت.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد عن حميد عن ابي عثمان قال: اتت علي نحو من ثلاثين وماءة وما شء مني الا قد انكرته الا املي فاني اجده كما هو.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا هلال الوزان قال: حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن عكيم  وكان قد ادرك الجاهلية  انه ارسل اليه الحجاج بن يوسف، فقام فتوضا، ثم صلي ركعتين، ثم قال: اللهم انك تعلم اني لم ازن قط، ولم اسرق قط، ولم اكل مال يتيم قط، ولم اقذف محصنة قط، ان كنت صادقا فادرا عني شره.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت ابا عمرو الشيباني  وكان قد عاش عشرين وماءة سنة  يقول: تكامل شبابي يوم القادسية، فكنت ابن اربعين سنة.
 حدثنا ابن نمير قال حدثنا ابن ادريس عن محمد بن ابي ايوب عن هلال بن ابي حميد عن عبد الله بن عكيم قال: لا اعين علي واحد بعد عثمان. فقيل له: يا ابا معبد واعنت علي دمه ؟ فقال: اني اعد ذكر مساوءه عونا علي دمه.  حدثني سلمة عن احمد قيل لهشيم: فزر بن حبيش ؟ قال: ماءة واثنتين وعشرين سنة. قيل له: فسويد بن غفلة ؟ قال: ثمان وعشرين وماءة. قيل له: من ذكره ؟ قال: اسماعيل بن ابي خالد.
 حدثني سلمة عن احمد قال: حدثنا حجاج قال ابو اسراءيل: ولدت بعد الجماجم، وكانت الجماجم في سنة ثلاث وثمانين، قال: ولي ثمان وسبعون سنة.
 حدثنا علي عن ابي داود عن شعبة عن ابي اسحق عن حامد قال: سمعت سعدا يقول: قتل علي شيطان الردهة سءل ابو يوسف عن حامد هذا ؟ فقال: لا اعرفه.
 حدثني سلمة عن احمد قال: حدثنا ابو داود قال: اخبرنا شعبة عن ابي اسحق قال: قال حذيفة: قلت صلة من ذهب.
 حدثنا سلمة عن احمد قال: حدثنا ابو داءد قال: اخبرنا شعبة عن يعلي قال: وكان يحدثني عن ابيه فيرسله لا يرويه عن احد، فقلت له: فابوك عن من ؟ قال: فيقول: انت لا تاخذ عن ابي وادرك عثمان وادرك كذا !!.
 حدثنا سلمة قال: حدثنا احمد قال: حدثنا مءمل قال سمعت شعبة يقول: قلت ليونس: الحسن سمع من ابي هريرة شيءا ؟ قال: لا، وسمعت قتادة يقول: ما شافه الحسن احدا من البدريين بالحديث.
 حدثني سلمة عن احمد وحدثنا امية بن خالد قال: سمعت شعبة قال: قال خالد الحذاء: كل شء قال محمد نبءت عن ابن عباس انما سمعه من عكرمة لقيه ايام المختار بالكوفة.
 قال احمد: حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع قال: حدثني ابي قال: قال لي ابو الطفيل: ادركت ثمان سنين من حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، وولد عام احد.
 حدثنا سلمة قال: حدثنا احمد قال: حدثنا حماد بن اسامة قال: انبا هشام عن ابيه قال: رددت انا وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام من الطريق زمن الجمل استصغرنا.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم الاحول قال: سال صبيح ابا عثمان النهدي  وانا اسمع  فقال له: ادركت النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فقال له: نعم، اسلمت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واديت اليه ثلاث صدقات، ولم القه، وغزوت علي عهد عمر بن الخطاب غزوات، شهدت القادسية وجلولاء وتستر ونهاوند واليرموك واذربيجان ومهران ورستم، وكنا ناكل السمن، ونترك الودك. فسالته عن الطروف ؟ فقال: لم نكن نسال عنها  يعني طعام المشركين.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا غندر عن شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وغزوت في خلافة ابي بكر وعمر ثلاثا وثلاثين او ثلاثا واربعين ما بين غزوة الي سرية.
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد حدثنا الاوزاعي قال: حدثني حسان بن عطية عن عبد الرحمن بن سابط عن عمرو ابن ميمون الاودي قال: قدم علينا معاذ بن جبل اليمن رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا، قال: فسمعت تكبيرة مع الفجر لرجل اجش الصوت. قال: فالقيت عليه تحيتي، قال: فما فارقته حتي دفنته بالشام ميتا، ثم نظرت الي افقه الناس بعده فاتيت ابن مسعود فلزمته حتي مات.
 حدثني محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع قال: حدثني ثابت بن الوليد بن جميع  علي باب هشيم  عن ابيه عن ابي الطفيل قال: ولدت عام احد، ادركت ثمان سنين من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا ابراهيم بن المختار عن عنبسة عن عاصم قال: قلت لابي واءل: من ادركت ؟ قال: بينما انا ارعي غنما لاهلي فجاء ركب ففرقوا غنمي، فوقف رجل منهم فقال: اجمعوا لهذا غنمه كما فرقتموها عليه، ثم اندفعوا فاتبعت رجلا منهم فقلت: من هذا؟ فقال: النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن حميد حدثنا سلمة وعلي عن ابي اسحق عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن ابيه قال: عاش حسان بن ثابت ماءة سنة واربع سنين، وعاش ابوه ثابت ماءة سنة واربع سنين، وعاش منذر ماءة سنة واربع سنين، وعاش حرام جد ابيه ماءة سنة واربع سنين، وكان عبد الرحمن بن حسان اذا حدثنا بهذا الحديث اشراب لنا وثني رجليه علي مثلها، فمات وهو ابن ثمان واربعين سنة.
 حدثنا علي عن عثمان بن نفيل حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد بن يونس بن ميسرة قال: قلت ليزيد بن الاسود الجرشي: يا ابا الاسود كم اتي عليه ؟ قال: ادركت العزي تعبد في قرية قومي.  حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا يعقوب بن اسحق حدثنا مهدي ابن عمران الحنفي قال : سمعت ابا الطفيل يقول: كنت يوم بدر غلاما قد شددت علي الازار وانقل اللحم من الجبل الي السهل.
 حدثنا احمد بن الخليل حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا نعيم ابن ميسرة عن بعضهم عن سويد بن غفلة قال: انا لدة لرسول صلي الله عليه وسلم، ولدت عام الفيل.
 حدثني احمد بن يونس حدثنا عيسي بن عبد الرحمن عن ابي اسحق عن عمرو بن حريث قال: كنت في بطن امي يوم بدر.
 حدثنا حرملة قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب: ان قبيصة بن ذءيب ولد عام الفيل.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثنا يعقوب قال: اخبرني ابي: ان حكيم ابن حزام عمر عشرين وماءة سنة، في الاسلام ستين، وستين مشركا.
 حدثني ابراهيم بن المنذر قال: حدثني زيد بن عبد الرحمن بن زيد ابن اسلم قال: حدثني ابي عبد الرحمن بن زيد عن ابيه: ان اسلم توفي وهو ابن اربع عشرة وماءة.
 حدثني ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي حدثنا اسماعيل عن عياش حدثنا عمر بن محمد عن شرحبيل وكان  فيما زعم  ابن ستين وماءة سنة.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة الحلبي حدثنا مبشر عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه عن جده قال: ما ملات بطني طعاما منذ اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكل حسبي واشرب حسبي. قال: وكان عاش ماءة وعشرين سنة، خمسين في الجاهلية، وسبعين في الاسلام.
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد قال حدثنا سعيد  يعني ابن عبد العزيز  : ان ابا ادريس الخولاني ولد في ايام غزوة حنين وهزيمة الله هوازن.
 حدثنا سلمة عن احمد قال يحيي بن سعيد: مطرف اكبر من الحسن بعشرين سنة، وكان اخوه اكبر من الحسن بعشرة، ومات مطرف بعد طاعون الجارف.
 قال احمد قال يحيي: مات ابن مسعود وعبد الرحمن بن عبد الله ابن ست او نحو ذلك، وكانوا يفضلون ابا عبيدة. قال ابو يوسف: اخاف ان يكون هذا غلطا.
 قال احمد قال يحيي: ولم يكن ابراهيم مع ابن الاشعث.
 حدثنا ابو بشر حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن ابي زياد قال: قلت لابي واءل: ايكا اكبر انت ام مسروق ؟ قال: انا اكبر من مسروق.
 حدثنا ابو بشر قال: حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام قال: حدثنا قتادة عن ابي العالية قال: قرات القران بعد وفاة نبيكم صلي الله عليه وسلم بعشر سنين.
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة حدثنا المحاربي قال: زعم اشعث بن سوار ان شريحا مات وهو ابن ماءة وعشرين سنة، وان ابا رجاء العطاردي مات وهو ابن سبع وعشرين وماءة سنة.
 العبادلة من اصحاب النبي
 صلي الله عليه وسلم، وممن راه عبد الله بن ابي قحافة ابو بكر الصديق
 ابو بكر الصديق رضوان الله عليه، واسم ابي بكر عتيق بن ابي قحافة، وابو قحافة اسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، حدثنا بذلك الحجاج بن ابي منيع عن جده عن الزهري بذلك. وعتيق لقبه. واسمه عبد الله، حدثنا بذلك ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا محمد بن شريك حدثني ابن ابي ملكية عن عبد الله بن الزبير قال: سميت باسم جدي ابي بكر وكنيت بكنيته.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني عمارة بن غزية عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه: انه سال عاءشة عن اسم ابي بكر ؟ فقالت: عبد الله. فقلت: ان الناس يقولون عتيق ؟ قالت: ان ابا قحافة كان له ثلاثة اولاد فسمي واحدا عتيقا ومعتقا وعتيقا. حدثنا عمرو بن خالد حدثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة قال: اسم ابي بكر عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة. حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا اسحق بن يحيي بن طلحة حدثنا معاوية بن اسحق عن ابيه قال: قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر عتيق الله من النار فمن يومءذ سماه الناس عتيقا.  حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحق عن البراء قال: اشتري ابو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، فقال ابو بكر لعازب: مر البراء فليحمله الي رحلي. فقال له عازب: لا حتي تحدثنا كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما والمشركون يطلبونكم ؟ قال: ادلجنا من مكة ليلا فاحيينا ليلتنا ويومنا حتي اظهرنا، فلما قام قاءم الظهيرة فرميت ببصري هل اري من ظل ناوي اليه فاذا بصخرة، فانتهيت اليها فاذا بقية ظل لها فسويته، ثم فرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروة، ثم قلت: اضطجع يا رسول الله. فاضطجع ، ثم ذهبت انظر ما حولي هل اري من الطلب احدا فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة، يريد منها الذي اريد  يعني الظل  فقلت: لمن انت يا غلام ؟ قال لرجل من قريش فسماع فعرفته، فقلت: هل في غنمه من لبن ؟ قال: نعم. قال: قلت: هل انت حالب لي ؟ قال: نعم. قال: فامرته فاعتقل شاة من غنمه وامرته ان ينفض ضرعها من التراب ثم امرته ان ينفض كفيه فقال هكذا فضرب احدي كفيه علي الاخري، فحلب لي كشبة من لبن وقد رويت معي لرسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة علي فهمها خرقة فصببت علي اللبن حتي برد من اسفله، واتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافقته وقد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله. فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رضيت، ثم قلت: قد اتي الرحيل يا رسول الله. قال: بلي، فارتحلنا والقوم يطلبونا فلم يدركنا احد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم علي فرس له فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله. فقال: لا تحزن ان الله معنا، فلما ان دنا منا وكان بيننا وبينه قيد رمحين او ثلاثة، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله وبكيت. فقال: ما يبكيك ؟ فقلت: اما والله ما علي نفسي ابكي ولكن ابكي عليك. فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فساخت به فرسه في الارض الي بطنها فوثب عنها، ثم قال: يا محمد قد علمت ان هذا عملك فادع الله ينجيني مما انا فيه فوالله لاعمين علي من وراءي من الطلب وهذه كنانتي فخذ منها حاجتك فانك ستمر بابلي وغنمي بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في ابلك، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلق راجعا الي اصحابه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه حتي قدمنا المدينة ليلا.
 حدثنا ابو ليمان حدثنا عطاف بن خالد عن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ابيه قال: سمعت ابي يذكر انه سمع ابا بكر الصديق وهو يقول: قلت: يا رسول الله العمل علي ما قد فرغ منه ام علي امر يءتنف ؟ قال: بلي علي امر قد فرغ منه. قلت: ففيم العمل يا رسول الله ؟ قال: كل ميسر لما خلق منه.
 وابو العباس عبد الله بن عباس
 ابن عبد المطلب، وعبد المطلب اسمه شيبة بن هاشم واسم هاشم عمرو ابن عبد مناف واسم عبد مناف المغيرة بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 حدثنا الربيع بن يحيي قال: حدثنا شعبة حدثنا ابو بشر جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قرات المحكم في القران، وانا يومءذ ابن عشر سنين. وهو مختون. فسءل سعيد: ما المحكم من القران ؟ قال: المفصل.
 وابو محمد عبد الله بن جعفر
 ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين حدثنا مسعر عن رجل من فهم قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير اللحم او اطيب اللحم لحم الظهر. قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فكانوا يلقونه اللحم.
 وعبد الله بن مالك بن بحينة
 وهو من ازد شنوءة، وهو حليف بني عبد المطلب بن عبد مناف. حدثنا بذلك ابو اليمان الحكم بن نافع قال اخبرنا شعيب عن الزهري.
 وحدثنا ابو صالح حدثني الليث قال: حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابن بحينة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد فرج يديه عن ابطيه حتي اني لاري بياض ابطيه.
 وابو بكر عبد الله بن الزبير  ابن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وهم اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم من حلف الفضول.
 حدثني زيد بن بشر وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح قالا: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني عبد الله بن الاسود عن عامر بن عبد الله ابن الزبير عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعلنوا النكاح.
 وعبد الله بن زمعة بن الاسود
 ابن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 حدثني عياش بن الوليد حدثنا عبد الاعلي حدثنا محمد بن اسحق عن الزهري قال: حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه عن عبد الله بن زمعة قال: لما استعز برسول الله وانا عنده في نفر من المسلمين، قال: دعاه بلال الي الصلاة، فقال: مروا من يصلي بالناس. فخرجت فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا؛ فقلت: قم يا عمر فصل بالناس، فلما كبر عمر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، وكان عمر رجلا جهيرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين ابو بكر: يابي الله ذلك والمسلمون. قال: فبعث الي ابي بكر، فجاء عبد ان صلي عمر تلك الصلاة فصلي بالناس. قال عبد الله بن زمعة: قال لي عمر: ويحك ما صنعت بي يا ابن زمعة، والله ما ظننت حين امرتني الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس. قال: قلت: والله ما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، ولكني حين لم ار ابا بكر حضر رايتك احق من حضر بالصلاة بالناس.
 وعبد الله بن الارقم الزهري
 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عنه هشام بن عروة عن ابيه: ان عبد الله بن الارقم كان يءم اصحابه، فحضرت الصلاة يوما فذهب لحاجته، ثم رجع فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا وجد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة.
 وعبد الله بن عدي
 ابن الحمراء الزهري.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثني شعيب عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن: ان عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري اخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف في سوق مكة: انك لخير ارض الله واحب ارض الله لي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت.
 وابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود
 ابن الحارث بن شم بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث ابن سعد ابن جذيمه بن كعب بن سعد، احد بني هذيل، حليف لبني زهرة وابن اختهم.
 حدثنا الحجاج حدثنا حماد عن عاصم عن زر  عن عبد الله قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وقد فرا من المشركين، وانا ارعي غنما لابن ابي معيط.
 قال ابو يوسف: وهو من مهاجرة الحبشة وقد شهد بدرا.
 وعبد الله بن هشام القرشي
 ثم احد بني تيم.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار وابن بكير عن ابن لهيعة عن زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام القرشي ثم التيمي عن جده عبد الله ابن هشام  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح براسه ودعا له وهو صغير  قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال له عمر: والله يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا نفسي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك. قال عمر: فانت الان والله احب الي من نفسي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الان يا عمر.
 وعبد الله بن عبد الاسد بن هلال
 ابن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وعبد الله يكني ابا سلمة. حدثنا بذلك حجاج عن جده عن الزهري.
 حدثنا ابو صالح الحراني وابن بكير قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: جاءني ابو سلمة يوما فقال لي: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما لهو احب الي من حمر النعم. قال سمعته وهو يقول: ما من عبد مءمن تنزل به مصيبة فيقول الذي امره الله به، ثم يقول اللهم اجرني في مصيبتي، وعوضني عنها خيرا منها، الا اجره الله بمصيبته واعاضه خيرا منها.
 وعبد الله بن عياش
 ابن ابي ربيعة المخزومي.  يقال انه قد راي النبي صلي الله عليه وسلم، وولد بارض الحبشه في الهجرة.
 حدثني ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابي النضر عن زياد مولي ابن عياش عن ابن عياش: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد علي قبر سعد بن بن معاذ، ثم استرجع فقال: لو نجا احد من فتنة القبر او المه او ضمه لنجا سعد بن معاذ، ولد ضم ضمة، ثم روح عنه.
 وعبد الله بن الساءب المخزومي
 ثم العاءذي.
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن يحيي بن عبيد عن ابيه ان عبد الله بن الساءب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار  يعي بين الركن اليماني والحجر الاسود وهو يطوف.
 وعبد الله بن ابي ربيعة المخزومي
 حدثني اسماعيل بن الخليل وهشام بن عمار قالا: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي عن ابيه عن جده عبد الله بن ابي ربيعة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلفه مالا بضعة عشر الفا، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين قدم عليه، قال: فقال لي: ادع لي ابن ابي ربيعة. فقال له: خذ ما اسلفت بارك الله لك في مالك وولدك، انما جزاء السلف الحمد والوفاء. قال هشام: الاجر والوفاء.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غشنا فليس منا.
 وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة
 ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 حدثنا عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا اسد بن موسي  احسبه يقال لعله من فارس  قال: حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة قال: اخبرني عبد الله بن ابي امية: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد، مخالفا بين طرفيه.
 وابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر الخطاب
 بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، حدثنا بذلك الحجاج عن جده عن الزهري.
 حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب.
 وحدثنا الحجاج بن ابي منيع قال: حدثني جدي، جميعا عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم: انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار ودخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، فقالوا: انه والله لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم فقال رجل منهم: اللهم كان لي ابوان شيخان كبيران فكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا فناي بي السحر، فلم ارح عليهما حتي ناما، فحلبت لهما غبوقهما فجءتهما به فوجدتهما ناءمين فتحرجت ان اوقظهما وكرهت ان اغبق قبلهما اهلا ولا مالا فقمت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي يبدو الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما. اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه  قال حجاج: من هم هذه الصخرة  فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقال الاخر: اللهم كانت لي ابنة عم احب الناس الي فاردتها علي نفسها فامتنعت مني حتي المت منها سنة  قال حجاج: جهدت فيه من السنين  فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها، ففعلت، حتي اذا قدرت عليها قالت: لا احل لك ان تفض الخاتم الا بحقه. فتحرجت من الوقوع عليها، فانصرفت عنها وهي احب الناس الي، وتركت الذهب الذي اعطيتها. اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه  قال حجاج: من هم هذه الصخرة  فانفرجت الصخرة غير انهم لا لا يستطيعون الخروج منها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الثالث: اللهم استاجرت اجراء فاعطيتهم اجورهم الا رجلا واحدا منهم ترك الذي له وذهب، فثمرت اجره حتي كثرت الاموال فارتبحت، فجاءني بعد يحين فقال لي: يا ابا عبد الله اد الي اجري. فقلت له: كل ما تري من اجرتك من الابل والبقر والغنم والرقيق. فقال: يا ابا عبد الله لا تستهزء بي. فقلت له: انا لا استهزء بك. فاخذ ذلك كله فاستاقه فلم يترك منه شيءا. اللهم فان كنت فعلت ذلك وجهك فافرج عنا ما نحن فيه  قال الحجاج: من هم هذه الصخرة  فانفرجت، فخرجوا من الغار يمشون.
 وعبد الله بن عامر بن ربيعة
 حليف بني عدي بن كعب، وهو من اليمن.  حدثني سعيد بن ابي مريم قال: اخبرني يحيي بن ايوب قال: حدثني محمد بن عجلان عن زياد مولي عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عبد الله بن عامر بن ربيعة انه سمعه يقول: دخل رسول صلي الله عليه وسلم علي امي وانا غلام فادبرت خارجا فنادتني امي: يا عبد الله تعال هاك. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماذا تعطينه ؟ قالت: اعطيه تمرا. قال: اما انك لو لم تفعلي كتبت عليك كذبة.
 وعبد الله بن عمرو بن العاص
 ابن واءل بن هاشم بن سعد بن فهم.
 حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا محمد بن شعيب عن عمرو ابن يزيد البصري عن عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبد العزيز عن يحيي ابن القاسم عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هلكت امة قط الا بالشرك بالله وما كان بدء شركها الا بالتكذيب بالقدر.
 وعبد الله بن حذافة السهمي
 حدثنا ابو الاسود وابن بكير عن ابن لهيعة عن ابي النضر عن سليمان بن يسار وقبيصة بن ذءيب يحدثان عن ام الفضل امراة عباس قالت: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ايام التشريق، فسمعت مناديا يقول: ان هذه الايام ايام طعام وشراب وذكر الله. قالت: فارسلت رسولا من الرجل ؟ ومن امره ؟ فجاءني الرسول فحدثني انه رجل يقال له ابن حذافة يقول: امرني بهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري
 وهو حليف لبني زهرة يقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ايام الفتح ومسح وجهه.
 حدثنا ابو اليمان قال: اخبرني شعيب عن الزهري قال: حدثني عبد الله بن ثعلبة ابن صعير وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح وجهه زمن الفتح.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن ابن صعير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر: ادوا صاعا من قمح او بر علي كل ذكر او انثي او صغير او فقير حر او مملوك فاما الغني فيزكيه الله، واما الفقير فيرد عليه اكثر مما اعطاه.
 وعبد الله بن سعد بن ابي سرح
 حدثنا ابو الاسود قال: اخبرنا ابن لهيعة عن عياش بن عباس القتباني عن الهيثم بن شفي ابي الحصين عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعشرة من اصحابه معه ابو بكر وعمر وعثمان والزبير وغيرهم علي جبل اذ تحرك بهم الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد.
 وابو سرح بن حبيب بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل ابن عامر بن لءي. مات بعسقلان بعد قتل عثمان بن عفان.
 حدثني حرملة قال: اخبرنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال: اقام عبد الله بن سعد بعسقلان بعد قتل عثمان، وكره ان يكون مع معاوية، وقال: لم اكن لاجامع رجلا قد عرفته انه كان يهوي قتل عثمان، فكان بها حتي مات.
 عبد الله بن ام مكتوم
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن ابي رزين: ان ابن ام مكتوم سال النبي صلي الله عليه وسلم. وهو رجل من بني عامر بن لءي.
 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني عطاء الخراساني عن ابن محيريز عن عبد الله بن السعدي من بني مالك ابن حسل: انه كان يحدث انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو يوسف: لا اعلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احد من قريش كيف يسمي عبد الله ممن سمع منه غير هءلاء.
 عبد الله بن طهفة الغفاري
 حدثنا ادم عن ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابن لعبد الله بن طهفة الغفاري قال: حدثني ابي قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا علي وجهي فقال: هذه ضجعة يكرهها الله.
 عبد الله بن مغفل
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع عن ابي العالية وغيره عن عبد الله بن المغفل قال: اني لاحد الرهط الذين ذكر الله ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه. قال عبد الله بن مغفل: اني لاخذ بعض اغصان الشجرة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحتها اظله.
 عبد الله بن سرجس مزني  حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن عبد الله بن سرجس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فدرت خلفه فعلم الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره فاذا الخاتم علي نغض كتفه مثل الجمع حوله خيلان كانها الثاليل.
 وهو مزني.
 عبد الله بن الشخير
 ابو مطرف عامري.
 حدثنا عبد الرحمن بن حماد قال: حدثنا كهمس عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير عن ابيه عبد الله بن الشخير انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فتنخع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدلكها بنعليه. وهو عبد الله بن الشخير ابو مطرف وهو عامري.
 عبد الله بن جراد
 عامري.
 حدثنا عمرو بن حباب البصري حدثنا يعلي بن الاشدق حدثنا عبد الله ابن جراد: انه خرج في وقعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الامر بالمعروف كفاعله.
 وجراد عامري خفاجي، وخفاجة من بني عقيل.
 عبد الله بن هلال الثقفي
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن عمان بن عبد الله بن الاسود عن عبد الله بن هلال الثقفي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كدت ان اقتل بعدك في عناق او شاة من الصدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا انها تعطي فقراء المهاجرين ما اخذتها.
 عبد الله بن بسر
 مازني.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا حريز بن عثمان الرحبي قال: سالت عبد الله بن بسر صاحب نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو مازني: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم شيخا ؟ فقال: كان في عنفقته شعرات بيض.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان عن سوادة وعبد الله بن الحجاج عن عبد الرحمن الجندي قال: قال لي عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابن الجندي: فقلت له لبيك يا ابا صفوان. قال والله ليمسخن قوم وانهم لفي شرب الخمر وضرب المعازف حتي يكونوا قردة وخنازير.
 عبد الله بن ربيعة السلمي
 حدثنا ابو عمر النمري حدثنا شعبة قال: اخبرني الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي عن عبد الله بن ربيعة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر او مسير فسمع رجلا يقول الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله. فقال مثل ما قال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا لراعي غنم او عازب عن اهله، فلما هبطوا الوادي اذا هو راعي غنم واذا شاة ميتة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترون هذه هينة علي اهلها ؟ قالوا: اي والله يا رسول الله. قال: فوالله للدينا اهون علي الله من هذه الشاة علي اهلها.
 قال ابو يوسف: يقال له رءية وصحبة وهو سلمي.
 قال ابو يوسف: لا اعلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احد من مضر وربيعة ممن راه يسمي عبد الله غير هءلاء.
 عبد الله بن رواحة
 حدثنا ابو نعيم زمعة بن صالح عن سلمة بن وهران عن عكرمة قال: قال عبد الله بن رواحة: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا احد منا القران وهو جنب.
 قال ابو يوسف: الجواز منقول عن ابن عباس، ورواحة بن مالك ابن امرء القيس بن الحارث بن الخزرج ثم من بني امرء القيس ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، نقيب بني الحارث بن الخزرج، شهد بدرا، وقتل يومءذ مءتة مع جعفر بن ابي طالب.
 عبد الله بن زيد
 بن ثعلبة الانصاري بن عبد ربه بن زيد بن الحارث ابن الخزرج، عقبي بدري.
 حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: حدثني شعيب عن الزهري عن سعيد بن المسيب حدثه ان عبد الله بن زيد الانصاري ثم اجد بني الحارث بن الخزرج اري في النوم التاذين، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما راي من التاذين في النوم، فوجد رسول الله صلي الله قد امر بالتاذين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا بلال فاذن.
 عبد الله بن زيد بن عاصم
 حدثنا المعلي بن اسد حدثنا وهيب عن عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم ان عبد الله بن زيد قيل له زمن الحرة: ها ذاك حنظلة او ابن حنظلة يبايع الناس. قال: علي اي شء ؟ قال: علي الموت. قال: علي اي شء ؟ قال: علي الموت. قال: لا ابايع علي هذا احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهو زيد بن عاصم المازني.
 عبد الله بن عتيك الانصاري  حدثنا اصبغ بن فرج قال انبا عيسي بن يونس عن محمد بن اسحق عن محمد بن ابراهيم التيمي عن محمد عن عبد الله بن عتيك الانصاري عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من خرج من بيته مجاهدا في سبيل الله  ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعه الثلاث فضمهن واين المجاهدون في سبيل الله ؟ فخر عن دابته فمات فقد وقع اجره علي الله، او لدغته دابة فمات فقد وقع اجره علي الله، او مات حتف انفه وقع اجره علي الله، ومن قتل فعصا فقد استوجب الماب.
 عبد الله بن يزيد
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابن حصين عن ابي بردة قال: كنت جالسا عند ابن زياد وعنده عبد الله بن يزيد فجعل يءتي برءوس الخوارج. قال وكانوا اذا مروا براس قلت: الي النار. قال: فقال لي: لا تفعل يا ابن اخي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون عذاب هذه الامة في دنياها.
 عبد الله بن عدي الانصاري
 حدثنا سلمة بن شبيب وعلي بن عبد الله قالا: ثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ان عبد الله بن عدي الانصاري حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس بين ظهراني الناس جاءه رجل يستاذنه وان يسار، فاذن له فساره في قتل رجل من المنافقين  يستاذنه فيه  ، فجهر النبي صلي الله عليه وسلم بكلامه فقال: اليس يشهد ان لا اله الا الله ؟ قال: بلي، ولا شهادة له. قال: اليس يصلي ؟ قال: بلي ولا صلاة له . قال: اولءك الذين نهيت عن قتلهم.
 عبد الله بن ابي حبيبة الانصاري
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثنا مجمع بن يعقوب عن محمد ابن اسماعيل عن بعض كبراء اهله انه قال لعبد الله بن ابي حبيبة الانصاري: ماذا ادركت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا يوما وانا غلام حدث، فجءت حتي جلست الي جنبه عن يمينه، قال: وكان ابو بكر عن يساره، فاتي بشراب فشرب، ثم ناولنيه عن يمينه، ثم قام فصلي فرايته يصلي في نعليه.
 عبد الله بن حارثة
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثنا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن ابن طلحة بن عبيد الله القرشي ثم التيمي قال: حدثني اسحق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان عن ابيه عن عبد الله بن حارثه انه قال: لما قدم صفوان ابن امية بن خلف الجمحي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي من نزلت يا ابا وهب ؟ قال: نزلت علي العباس بن عبد المطلب. قال: نزلت علي اشد قريش لقريش حبا.
 عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر
 حدثنا ابو النضر اسحق بن ابراهيم القرشي الدمشقي قال: حدثنا سعيد بن يحيي اللخمي اخبرنا محمد بن اسحق عن محمد بن يحيي بن حبان عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال: قلت له: ارايت توضا ابن عمر لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر عم ذاك ؟ قال: قال حدثتنيه اسماء بنت زيد بن الخطاب: ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا او غير طاهر، فلما شق ذلك عليهم امر بالسواك لكل صلاة. قال: وكان ابن عمر يري ان به قوة علي ذلك.
 عبد الله بن عبد بن هلال
 حدثني عيسي بن محمد قال: اخبرنا زيد بن الحباب عن بسر ابن عمران العتابي قال: حدثني مولاي عبد الله بن هلال قال: ذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله صلي الله عليه ادع الله وبارك عليه. قال: فما انسي وضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يافوخي حتي وجدت بردها فدعا لي وبارك علي. قال: فكان يصوم النهار ويقوم الليل، وكان ابيض الراس واللحية، وكان كثير الشعر ما يكاد يفرقه من كثرته.
 عبد الله بن سلام
 حدثنا معاذ بن عوذ الله البصري حدثنا عوف الاعرابي عن زرارة ابن اوفي عن عبد الله بن بن سلام قال: لما ان قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانجفل الناس قبله. فقالوا: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فجءت في الناس لانظر الي وجهه، فلما ان رايت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء سمعته منه انه قال يا ايها الناس اطعموا الطعام، وافشوا السلام، وصلوا الارحام، وصلوا بالناس نيام تدخلوا الجنة بسلام.
 انقضي الانصار  عبد الله بن ابي اوفي اسلمي
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرني سليمان بن زيد ابو ادم عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم.
 عبد الله بن ابي حدرد
 وعبد الله بن اقرم الخزاعي.
 حدثنا الحسن بن الربيع اخبرنا ابن ادريس عن ابن اسحق قال: حدثني يعقوب بن عتبة عن الزهري عن ابن حدرد اسلمي عن ابيه عبد الله بن ابي حدرد قال: كنت في خيل خالد بن الوليد يوم هوازن.
 حدثا عبد الله بن مسلم اخبرنا داود بن قيس عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي عن ابيه: انه كان مع ابيه بالقاع من نمرة، فمر عليهم ركب فاناخوا بناحية الطريق فقال لي ابي: كن في بهمك حتي ادنو من هءلاء الركب اساءله. قال: فدنا ودنوت حتي اقيمت الصلاة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، فكنت انظر الي عفرتي ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما سجد.
 قال ابو يوسف: هكذا قال من نمرة والصحيح ثمرة اخطا فيه كما اخطا فيه ابن المبارك ايضا.
 عبد الله بن حوالة
 حدثنا ابو صالح حدثنا معاوية بن صالح ان ضمرة بن حبيب حدثه عن ابن زغب الايادي قال: نزل بي عبد الله بن حوالة الازدي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وقد بلغنا انه فرض له في الماءتين فابي الا ماءة. قال: قلت له: احق ما بلغنا انه فرض لك في ماءتين فابيت الا ماءة فوالله ما منعه وهو نازل علي ان يقول: لا ام لك او لا يكفي ابن حوالة ماءة كل عام ؟ ثم انشا يحدثنا عن رسول صلي الله عليه وسلم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا علي اقدامنا حول المدينة لنغنم، فقدمنا ولم نغنم شيءا. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بنا من الجهد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم لا تكلهم الي فاضعف عنهم، ولا تكلهم الي الناس فيهونوا عليهم او يستاثروا عليهم، ولا تكلهم الي انفسهم فيعجزوا عنها، ولكن توحد بارزاقهم، ثم قال: لتفتحن لكم الشام، لتقسمن لكم كنوز فارس والروم، وليكونن لاحدكم من المال كذا وكذا، وحتي ان احدكم ليعطي ماءة دينار فيسخطها. ثم وضع يده علي راسي فقال: يا ابن حوالة اذا رايت الخلافة نزلت الارض المقدس، فقد اتت الزلازل والبلابل والامور العظام، والساعة اقرب الي الناس من يدي هذه من راسك.
 عبد الله بن حبشي
 حدثنا ابو محمد عبيد الله بن موسي اخبرنا ابن جريج عن عثمان ابن ابي سليمان عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن حبشي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قطع سدرة صوب الله راسه في النار.
 ابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري
 حدثنا ابو نعيم اخبرنا طلحة بن يحيي عن ابي بردة قال: جاء ابو موسي الي عمر فقال: ايدخل الاشعري ؟ ايدخل عبد الله بن قيس ؟ ايدخل ابو موسي ؟ ثم انصرف، فبعث عمر علي اثره، فقال ابو موسي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليستاذنن احدكم ثلاثا فان اذن له والا فليرجع. قال: لءن لم تاتني علي ذي بينة لاعاقبنك ولافعلن بك كذا وكذا، فجاء بابي بن كعب فقال: يا عمر ابعثت تعذب اصحاب محمد، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي
 حدثنا سعيد بن ابي مريم قال اخبرنا ابن لهيعة عن عبد الملك بن عبد العزيز بن مليل: ان اباه اخبرنه: انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي يذكر: ان اليهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي ويهودية زنيا وقد احصنا، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما. قال عبد الله بن الحارث: فكنت انا فيمن رجمهما.
 عبد الله بن انيس  حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني عبد الملك بن قدامة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن عمه معقل عن ابيه عن امه عن ابيها قال: قالت بنو سلمة: من رجل يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويساله عن هذه الليلة التي نتحري ؟ قال عبد الله بن انيس: انا: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم عشية اثنين وعشرين من رمضان فصليت معه المغرب ليلة ثلاث وعشرين من رمضان، ثم انصرفت معه الي بيته، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام قليل في العين وهو كثير طيب. قال: فطفقت احطط ليشبع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كل يا عبد الله بن انيس فاني قد اري ما تصنع والله جاعل فيه بركة. قال: فقلت: يا رسول الله ان اصحابي من بني سلمة قالوا: من رجل يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويساله عن هذه الليلة التي نتحري فاخبرنا عنها يا رسول الله ؟ قال: اطلبوها يا عبد الله بن انيس في هذه الليلة. فلما انصرفت قال: اطلبوها يا عبد الله بن انيس في العشر الاواخر. قال عبد الله: فوقع في نفسي انه لم يقل الذي قال الا انه خشي ان يتكل الناس عليها. قال فكان عبد الله بن انيس اذا كانت ثلاثة وعشرين من رمضان نزل من ارض من نقم فيحييها في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ينصرف الي اهله.
 عبد الله بن معاوية الغاضري
 حدثنا اسحق بن ابراهيم قال: حدثني عمرو بن الحارث قال: حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي قال: حدثني يحيي بن جابر: ان عبد الرحمن بن جبير حدثه: ان اباه حدثه: ان عبد الله بن معاوية الغاضري حدثهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان، من عبد الله وحده فانه لا اله الا الله، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه في كل عام، ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا الشرط الايمة ولا الربضة، ولكن من اوسط اموالكم فان الله لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره، وزكي عبد نفسه. فقال رجل: وما تزكية المرء نفسه يا رسول الله ؟ قال: يعلم ان الله عز وجل معه حيثما كان.
 عبد الله بن قيس
 ابو موسي الاشعري ايضا.
 حدثنا سليمان بن حرب وحجاج قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن يزيد عن عمارة القرشي عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يتجلي لنا ربنا ضحكا يوم القيامة.
 عبد الله بن عباس
 عن عمر بن الخطاب.
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد قال: حدثنا جعفر بن عمارة بن ثوبان قال: رايت محمد بن عباد قبل الحجر وسجد عليه، فقلت ما هذا ؟ قال: رايت عبد الله بن عباس قبله وسجد عليه وقال: رايت عمر ابن الخطاب قبله وسجد عليه وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل ذلك.
 عبد الله بن كعب الحميري
 عن عمر بن ابي سلمة عن ام سلمة.
 حدثنا اصبغ بن فرج قال: اخبرني ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد عن عبد الله بن كعب الحميري عن عمر بن ابي سلمة: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: ايقبل الصاءم ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سل هذه لام سلمة. فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك. فقال: يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما والله اني لاتقاكم لله، واخشاكم له، واعلمكم بحدوده.
 عثمان بن عفان رضي الله عنه
 ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 قال: كان يكني بابي عبد الله ثم كني بابي عمرو.
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من بني لله مسجدا بنينا له مثله في الجنة.
 وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة
 اسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 حدثنا الحجاج وسليمان بن حرب قالا: ثنا حماد قال: اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن عثمان بن طلحة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل البيت، فصلي ركعتين بين الساريتين وجاها.
 وعثمان بن مظعون  بن حبيب بن حذافه بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب، وقد شهد بدرا.
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي عن ابيه وعن عمر بن حسين ايضا عن عاءشة بنت قدامة بن مظعون عن ابيها عن اخيه عثمان بن مظعون انه قال: يا رسول الله اني رجل يشق علي هذه العزبة في المغازي فتاذن لي يا رسول الله في الخصاء فاختصي ؟ قال: لا ولكن عليك يا ابن مظعون بالصيام فانه محصن.
 وعثمان بن ابي العاص الثقفي
 حدثنا عمرو بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي عن عبد الرحمن ابن اسحق عن يزيد بن الحكم عن عثمان بن ابي العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد استجن بجنة كثيفة من النار من سلف بين يديه ثلاثا من ولده في الاسلام. وذكر عنده الجبان فقال: من خس او... فليس منا.
 عثمان بن حنيف الانصاري
 حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني الحارث بن يزيد الحضرمي: ان البراء بن عثمان الانصاري حدثه عن هانء بن معاوية الصدفي قال: حججت في زمان عثمان بن عفان فجلست في مجلس في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فاذا رجل يحدثهم قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاقبل رجل فصلي الي هذا العمود فعجل قبل ان يتم صلاته ثم خرج، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا لو مات مات وليس من الدين علي شء. ان الرجل ليخف صلاته ويتمها فسالت عن الرجل من هو ؟ فقيل: عثمان بن حنيف الانصاري.
 ابو الحسن علي بن ابي طالب
 ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 حدثني عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك عن يونس عن الزهري قال: اخبرنا علي بن حسين بن علي: ان حسين بن علي اخبره ان عليا. وحدثني سعيد بن عفير قال حدثني ابن وهب عن يونس قال: قال ابن شهاب: اخبرني علي بن حسين بن علي عن ابيه ان عليا قال: كان لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني شارفا من الخمس يومءذ، فلما اردت ان ابني بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل فياتي باذخر اردت ان ابيغه الصواغين فاستعين به علي وليمة عرسي فبينا انا اجمع بشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار، رجعت عين جمعت ما جمعت فاذا شارفاي قد اجبت اسنمتهما وبقرت خواصرهما، واخذ من اكبادهما فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر منهما. فقلت من فعل هذا ؟ قالوا: حمزة بن عبد المطلب، وهو في هذا البيت في شرب من الانصار، عنده قينة واصحابه، فقالت في غناءها:
 الا يا حمز للشرف النواء
 فقام حمزة الي السيف فاجتب اسنمتهما، وبقر خواصرهما، واخذ اكبادهما. قال علي: فانطلقت حتي ادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة، فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهي الذي لقيت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالك ؟ فقلت: يا رسول الله والله ما رايت كاليوم قط عدا حمزة علي ناقتي، فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما، وها هو ذا في بيت معه شرب. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه فارتداه، ثم انطلق يمشي، واتبعته انا وزيد بن حارثه حتي جءنا البيت الذي فيه حمزة، فاستاذن فاذنوا له، فاذا هم شرب، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل، واذا حمزة ثمل محمارة عيناه، فنظر حمزة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صعد النظر فنظر الي ركبته، ثم صعد النظر فنظر الي سرته، ثم سعد النظر فنظر الي وجهه، ثم قال حمزة: وهل انتم الا عبيد لابي. فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ثمل فنكص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عقبيه القهقري، فخرج وخرجنا معه.
 وعلي بن شيبان الحنفي
 ثم احد بني سحيم.  حدثنا سليمان بن حرب وابو النعمان والحسن بن الربيع قالوا: ثنا ملازم بن عمرو اخبرنا عبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن ابيه علي بن شيبان، وكان احد الوفد الذين وفدوا الي رسول صلي الله عليه وسلم مع بني سحيم، قال: صلينا مع نبي الله صلي الله عليه وسلم صلاة، فلمح بمءخر عينيه فراي رجلا لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما سلم قال: ايها الناس لا صلاة لامرء لا يقيم صلبه في الركوع والسجود وصليت مع نبي الله صلي الله عليه وسلم يوما اخر، فلما سلم اذا رجل خلف الصف فصلي وحده، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قضي صلاته، فلما سلم قال: اعد صلاتك، لا صلاة لفرد خلف الصف.
 ابو محمد طلحة بن عبيد الله
 ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي ابن غالب بن فهر بن مالك.
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن جريج قال: وحدثني ابن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان عن ابيه قال: كنا مع طلحة ابن عبيد الله وهم حرم، فاهدي له لحم طير وطلحة راقد. فمنا من اكل ومنا من تورع، فلما استيقظ اخبر بذلك قال: فوفق من اكله وقال: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وطلحة بن مالك
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا محمد بن ابي رزين قال: حدثتني امي قالت: كانت ام الحرير اذا مات رجل من العرب اشتد عليها، فقيل لها: يا ام الحرير انا نراك اذا مات رجل من العرب اشتد عليك ؟ فقالت: سمعت مولاي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من اقتراب الساعة هلاك العرب.
 وطلحة النصري
 حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا سليمان بن حيان حدثنا داءد ابن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي عن طلحة النصري قال: قدمت المدينة مهاجرا، وكان الرجل اذا قدم المدينة كان له عريف نزل عليه، وان لم يكن له عريف نزل الصفة، فقدمتها وليس لي بها عريف، فنزلت الصفة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرافق بين الرجلين، ويقسم بينهما مدا من تمر، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم في صلاته اذ ناداه رجل فقال: يا رسول الله احرق بطوننا التمر، وتخرقت عنا الخنف. قال وان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمد الله واثني عليه، وذكر ما لقي من قومه؛ ثم قال: لقد رايتني وصاحبي مكثنا بضع عشرة ليلة مالنا طعام غير البرير  والبرير ثمر الاراك  حتي اتينا اخواننا من الانصار، فاسونا من طعامهم، وكان جل طعامهم التمر، والله الذي لا اله الا هو لو قدرت لكم علي الخبز واللحم لاطعمتكوه، وسياتي عليكم زمان او من ادركه منكم يلبسون امثال استار الكعبة ويغدا ويراح عليكم بالجفان. قالوا: يا رسول الله انحن يومءذ خير ام اليوم ؟ قال بل انتم اليوم خير، انتم اليوم اخوان، وانتم يومءذ يضرب بعضكم رقاب بعض.
 الزبير بن العوام
 ابن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 حدثنا عبد السلام بن محمد بن سعيد الحضرمي الحمصي اخبرنا بقية ابن الوليد حدثني نمير بن يزيد القتبي قال: سمعت قحافة بن ربيعة بن قحافة يحدث عن ابيه انه سمع الزبير بن العوام حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم عظما بروثة فرمي به وقال: هذا طعام الجن. قال الزبير: فلا يحل لاحد سمع هذا الحديث ان يستنجي بعظم او روثة بعد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عبد السلام: وجدته في ثلاثة مواضع؛ موضع نظر النبي صلي الله عليه وسلم عظما بروثة.
 الزبير الكلابي
 حدثني صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا سيد الكلابي انه سمع العلاء بن الزبير الكلابي يحدث عن ابيه قال: رايت غلبة فارس الروم ثم رايت غلبة الروم فارسا، ثم رايت غلبة المسلمين فارسا والروم، كل ذلك في خمس عشرة سنة .
 باب سعد
 سعد بن تميم السكوني
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الله بن العلاء وغيره: انهما سمعا بلال بن سعد يحدث عن ابيه قال: قيل يا رسول الله ما للخليفة من بعدك ؟ قال مثل الذي لي ما عدل في الحكم، وقصد في البسط ورحم ذا الرحم، فمن لم يفعل ذلك فليس مني ولست منه.
 وسعد بن ابي وقاص  هو مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: سمعت مالك بن انس يحدث عن ابي النضر عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه: قال ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاحد علي الارض انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام. قال وفيه نزلت هذه الاية: " وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله " الاية.
 وسعد بن سهل الساعدي
 حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابن ابي فديك عن ابن ابي حميد عن ابي حازم عن عباس بن سهل بن سعد قال: سمعت ابي يقول حدثني جدي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لءن اصلي الصبح ثم اجلس مجلسا فاذكر الله حتي تطلع الشمس احب الي من شد علي جياد الخيل في سبيل الله حتي تطلع الشمس.
 وسعد بن مالك ابو سعيد الخدري
 حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو ابن الحارث ان ابن شهاب حدثه: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: انما الماء من الماء. قال ابن شهاب: وكان ابو سلمة يفعل ذلك.
 قال ابو يوسف: وهذا عندنا منسوخ.
 وسعد بن عاءذ
 حدثنا ابو بكري الحمدي حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد ابن عاءذ القرظ قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عمار، وعمار وعمر ابنا حفص بن عمر بن سعد عن عمار بن سعد عن ابيه سعد القرظ انه سمعه يقول: ان هذا الاذان اذان بلال الذي امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم واقامته وهو: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. ثم يرجع فيقول: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.
 والاقامة واحدة واحدة، ويقول قد قامت الصلاة مرة واحدة.
 سعد بن الربيع بن عمرو
 احد بني الحارث بن الخزرج. نقيب شهد بدرا، وقتل يوم احد. حدثنا عيسي بن محمد قال اخبرنا الحسن بن اعين الحراني قال: حدثنا عبد الحميد قال: حدثنا سعد بن عبد الرحمن بن ابي ايوب الانصاري عن جدته ام سعد بنت سعد بن الربيع قالت: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهي فكانت تقول: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان العقيق لواد مبارك.
 وسعد بن معاذ بن نعمان
 ابن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث ابن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، بدري. حدثنا بذلك عمرو عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة.
 ورجل من الانصار يقال له سعد بن زيد
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال: ثنا ابراهيم بن جعفر الانصاري من ولد محمد بن مسلمة قال: حدثني رجل منا اسمه سليمان ابن محمد بن محمود بن مسلمة عن سعد بن زيد بن سعد الاشهلي: انه اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم واهدي للنبي صلي الله عليه وسلم سيفا من نجران، فلما قدم عليه اعطاه محمد بن مسلمة فقال : جاهد بهذا في سبيل الله، فاذا اختلف اعناق الناس فاضرب به الحجر، ثم ادخل بيتك، فكن جيشا ملقي حتي تقتلك كف خاطءة او تاتيك منية قاضية.
 ابو محمد عبد الرحمن بن عوف
 ابن الحارث بن زهرة بن كلاب بن كعب بن لءي.
 حدثنا عبيد الله بن موسي ابو محمد قال: اخبرنا طلحة بن جبير عن المطلب بن عبد الله عن مصعب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، انصرف الي الطاءف فحاصرهم تسع عشرة ليلة او ثمان عشرة، فلم يفتحها، ثم اوغل غدوة او روحة، ثم نزل، ثم هجر، فقال: ايها الناس اني لكم فرط اوصيكم بعثرتي خيرا، فان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة، او لابعثن اليكم رجلا مني او كنفسي فليضربن اعناق مقاتلتكم، وليسبين ذراريكم. قال فراي الناس انه ابو بكر وعمر، فاخذ بيد علي  رضي الله عنهم اجمعين  فقال: هذا.
 عبد الرحمن بن سمرة
 ابن حبيب بن شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي.  حدثنا مهدي بن جعفر الرملي قال: ثنا ضمرة عن عبد الله بن شوذب عن عبد الله بن القاسم عن كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة عن عبد الرحمن ابن سمرة قال: لما جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش العسرة، جاء عثمان بن عفان بالف دينار يحملها في ثوبه فنثرها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلب تلك الدنانير بيده ويقول: لا يضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم.
 وعبد الرحمن بن ازهر الزهري
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسامة بن زيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن ازهر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح، وانا غلام شاب، يسال عن منزل خالد بن الوليد، فاتي بشارب، فامرهم فضربوه بما في ايديهم، فمنهم من يضرب بالسوط، ومنهم من ضرب بالعصا، وحثا النبي صلي الله عليه وسلم عليه التراب.
 حدثنا سعيد بن ابي مريم عن نافع بن يزيد قال: حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن الساءب: ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ازهر حدثه عن ابيه عبد الرحمن بن ازهر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما مثل المءمن حين يصيبه الوعك او الحمي كمثل حديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقي طيبها.
 عبد الرحمن بن حسنة
 حليف لبني زهرة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة قال: انطلقت انا وعمرو بن العاص، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه درقة او شبه الدرقة، فجلس فاستتر بها، فبال وهو جالس. فقلت انا وصاحبي: انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يبول، كما تبول المراة، وهو جالس، فاتانا فقال: اما علمتم ما لقي صاحب بني اسراءيل؛ كان اذا اصاب احدا منهم شء من البول قرضه بالمقراض، فنهاهم عن ذلك فعذب ب في قبره.
 وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق
 من حلف الفضول والمطيبين، ولهم صهر، وفيهم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني ابو سعيد الجعفي قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني عمر بن الحارث: ان بكيرا حدثه عن عبد الرحمن بن ابي بكر او عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ابي بكر: ن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مرة سوي.
 وعبد الرحمن بن عثمان التيمي
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان  رجل من بني تيم  قال: ذكروا الضفدع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهي عن قتلها.
 عبد الرحمن بن معاذ التيمي
 حدثنا ابو يوسف حدثني عبد الرحمن بن المبارك حدثنا عبد الوارث ثنا حميد الاعرج عن محمد بن ابراهيم التيمي عبد الرحمن بن معاذ التيمي  وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بمني، قال: ففتحت اسماعنا حتي انا كنا لنسمع ما يقول ونحن في منازلنا، قال فطفق يعلمنا مناسكنا حتي بلغ الجمار فقال: بحصي الخذف، فوضع اصبعيه السبابتين احدهما علي الاخري. قال: فامر المهاجرين ان ينزلوا في مقدم المسجد، وامر الانصار فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد.
 وعبد الرحمن بن صفوا الجمحي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان قال: لما كان يوم الفتح لبست ثيابي وذهبت فصادفت النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج من البيت فسالت عمر: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: صلي ركعتين.
 وعبد الرحمن بن يعمر الديلي
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو شبابة حدثنا شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت.
 وعبد الرحمن المزني
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك حدثنا ابو معشر حدثني يحيي بن شبل عن محمد بن عبد الرحمن عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحاب الاعراف ؟ فقال. قوم قتلوا في سبيل الله في معصية اباءهم، فمنعتهم من الجنة معصية اباءهم، ومنعتهم من النار قتلهم في سبيل الله.
 وعبد الرحمن بن ابي عميرة المزني  حدثنا ابو يوسف حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية بن الوليد عن بحير ابن سعد. عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن ابن ابي عميرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما في الناس نفس مسلمة يقبضها ربها تحب ان تعود اليكم، وان لها الدنيا وما فيها غير الشهيد. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن اقتل في سبيل الله احب الي من ان يكون لي اهل المدر والوبر.
 وعبد الرحمن بن خنبش التيمي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا علي بن عبد الله حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي حدثنا ابو التياح قال: قال رجل لعبد الرحمن بن خنبش: حدثنا كيف صنع النبي صلي الله عليه وسلم حين ارادته الشياطين ؟ فقال عبد الرحمن: ان الشياطين تحدرت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجبال والاودية، معهم شيطان معه شعلة من نار يريد ان يحرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فزع منهم، فاتاه جبريل فقال: يا محمد قل. قال: ما اقول ؟ قال: قل اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق ودرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها ومن شر ما يلج الارض ومن شر ما يخرج فيها، ومن شر فتن الليل والنهار وشر الطوارق الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن. قال: فطفءت نار الشياطين وهزمهم الله.
 وعبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا ابو خالد زيد الاسدي حدثنا عون بن ابي جحيفة السواءي حدثنا عبد الرحمن بن علقمة الثقفي عن عبد الرحمن بن ابي عقيل قال: انطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فانخنا بالباب وما في الناس ابغض الينا من رجل دخلنا عليه. قال: فقال قاءل منهم: يا رسول الله الا سالت ربك ملكا كملك سليمان ؟ قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: فلعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله لم يعبث نبيا الا اعطاه دعوة فمنهم من اتخذها دينا ان شاء الله فاعطيها ومنهم من دعا بها علي قومه اذ عصوه فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة فاختباتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 وعبد الرحمن بن خباب السلمي
 حدثنا ابو يوسف الحجاج بن نصير حدثنا سكن بن المغيرة القرشي عن الوليد بن زياد عن فرقد ابي طلحة عن عبد الرحمن بن خباب السلمي قال: اني بجنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فحضض علي جيش العسرة فلم يجبه احد، فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله ماءة بعير باحلاسها واقتابها عونا في هذا الجيش. قال: ثم حضض فلم يجبه احد، فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله ماءتا بعير باحلاسها واقتابها عونا في هذا الجيش. قال عبد الرحمن بن خباب: فكانما انظر الي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يذهب بها ويحركها وهو يقول: ما علي عثمان ما عمل بعد اليوم.
 وعبد الرحمن بن معقل السلمي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الحسن بن ابي جعفر ثنا ابو محمد عن عبد الرحمن بن معقل السلمي صاحب الدثنية قال: قلت: يا رسول الله ما تقول في الضبع ؟ فقال: لا اكله ولا انهي عنه. قلت: ما لم تنه عنه فانا اكله قال: قلت: يا نبي الله ما تقول في الضب ؟ قال: لا اكله ولا انهي عنه. قال: قلت: ما لم تنه عنه فاني اكله. قال: قلت يا نبي الله ما تقول في الارنب ؟ قال لا اكلها ولا احرمها. قال: قلت: ما لم تحرمه فاني اكله. قال: قلت: يا نبي الله ما تقول في الذءب ؟ قال: او ياكل ذلك احد. فقلت: يا نبي الله ما تقول في الثعلب ؟ قال او ياكل ذلك احد !.
 وعبد الرحمن بن حبيب الخطمي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا هشام بن عمار حدثنا حاتم بن سليمان حدثنا موسي بن عبد الرحمن انه سمع محمد بن كعب القرظي يسال اباه عن الميسر ؟ فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لعب بالميسر فقام يصلي فمثله كمثل الذي يتوضا بالقيح ولحم الخنزير، ثم قام يصلي: فيقول: الله يقبل صلاته ؟!.
 وعبد الرحمن بن ابزي  حدثنا ابو يوسف حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن عبد الله عن هشيم قال: جلست الي عبد الرحمن بن ابزي فقال: الا اريكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقلنا: نعم. فقام فاستقبل القبلة، ثم قرا، ثم ركع، حتي اخذ كل عظم ماخذه، ثم رفع حتي اخذ كل عظم ماخذه، ثم سجد حتي اخذ كل عظم ماخذه، ثم رفع، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك، ثم قال: هكذا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الرحمن بن شبل الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو اليمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن ابي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الضب.
 ابو الاعور سعيد بن زيد
 ابن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو نعيم حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن المهاجر حدثني من سمع عمرو بن حريث يحدث عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا معشر العرب احمدوا الله الذي الذي رفع عنكم العشور.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو اليمان حدثني شعيب بن ابي حمزة عن عبد الله بن ابي حسين حدثني نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق فان هذه الرحم شحنة من الرحمن فمن قطعها حرم الله عليه الجنة.
 وسعيد بن العاص
 ابن امية بن عبد شمس.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو سعيد الجعفي حدثنا عبد الله بن الاجلح ثنا هشام بن عروة عن ابيه: ان سعيد بن العاص قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من خياركم في الاسلام خياركم في الجاهلية.
 وسعيد بن عامر بن حذيم الجمحي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن سابط عن سعيد بن عامر بن حذيم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يجمع الناس للحساب فيجء فقراء المسلمين، فيدفون كما يدف الحمام يقول لهم: قفوا للحساب فيقولون: والله ما عندنا من حساب، ولا تركنا من شء. قال: فيقول ربكم عز وجل: عبادي. فتفتح لهم الجنة. فيدخلونها قبل الناس بسبعين عاما.
 وسعيد بن سعد بن عبادة
 الانصاري ثم الساعدي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابن نمير حدثنا ابن اسحق عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة قال: كان بين ابياتنا رجل مخدج ضعيف، فلم نرع الا وهو علي امة من اماء الدار يخبث بها، فرفع شانه سعد بن عبادة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اجلدوه ماءة سوط.
 قالوا: يا نبي الله هو اضعف من ذاك لو ضربناه ماءة سوط مات. قال: فخذوا له عثكالا فيه ماءة شراخ فاضربوه بواحد.
 وسعيد بن حريث المخزومي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال: سمعت عبد الملك بن عمير قال: سمعت عمرو بن حريث قال: كان لي اخ اكبر مني يقال له سعيد بن حريث  وكانت له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم. قال: نعم الاخ كان  فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من باع منكم دارا او عقارا كان قمنا ان لا يبارك له فيه الا ان يجعله من مثله.
 عامر بن عبد الله بن الجراح
 ابن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر ابو عبيدة بن الجراح.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني حدثنا محمد بن سليمان عن ابن غنيم البعلبكي عن هشام بن الغاز عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني عن ابي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال هذا الامر معتدلا قاءما بالقسط حتي يثلمه رجل من بني امية.
 عامر بن واثلة ابو الطفيل البكري  حدثنا ابو يوسف حدثنا عمرو بن سهل حدثني مهدي بن عمران عن ابي الطفيل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن مسعود ونفرا من اصحابه دخلوا دارا بمكة فاذا فيها قطيفة مطروحة تحتها غلام اعور فرفعوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتشهد اني رسول الله ؟ فقال الغلام: اني رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من شر هذا.
 ابو الفضل العباس بن عبد المطلب
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن العباس قال: قلت: يا رسول الله ان قريشا اذا التقوا لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، واذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك غضبا شديدا ثم قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله.
 عباس بن مرداس السلمي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي حدثني ابن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي عن ابيه عن جده عباس بن مرداس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة واكثر الدعاء، فاجابه الله اني قد فعلت الا ظلم بعضهم بعضا، فاما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها. قال اي رب انك قادر ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم، فلم يجبه تلك العشية، فلما كان غداة المزدلفة، اعاد الدعاء، فاجابه الله: اني قد غفرت لهم، ثم تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله تبسمت في ساعة لم تكن تبتسم فيها ؟ فقال: تبسمت من عدو الله ابليس انه لما علم ان الله قد استجاب لي في امتي اهوي يدعو بالويل والثبور ويحثو التراب علي راسه.
 قيس بن مخرمة
 حدثنا ابو يوسف حدثنا حامد بن يحيي حدثنا صدقة عن محمد بن اسحق حدثني المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن ابيه عن جده قيس بن مخرمة قال: ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل فنحن لدان.
 قيس بن عاصم التميمي
 ثم احد بني منقر.
 حدثنا ابو يوسف ثنا قبيصة حدثنا سفيان عن الاغر عن خليفة بن حصين عن ابيه: ان جده قيس بن عاصم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، فامره ان يغتسل بماء وسدر.
 قيس التميمي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو الوليد حدثني قيس بن الربيع عن جابر عن المغيرة بن شبل عن قيس التميمي قال: بعثني جرير وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته فمر علي خمس نسوة فسلم عليهن.
 وقيس بن النعمان العبدي
 ثم الربعي.
 حدثنا ابو يوسف حدثني عثمان بن الهيثم المءذن حدثنا عوف بن ابي جميلة عن ابي القموص زيد بن علي عن احد الوفد الذين وفدوا الي نبي الله صلي الله عليه وسلم من وفد عبد القيس الا ان يكون قيس بن النعمان فاني نسيت اسمه قال: واهدينا اليه فيما اهدينا خوطا وقربة من تعضوض فوضعناها بين يديه قال: فحسبت انه تناول تمرة منها، ثم اعادها الي موضعها فقال: بلغوها ال محمد. فقال رجل منا: يا رسول الله ان ارضنا ارض جادة وبيءة وانه لا يوافقنا الا الشراب فما الذي يحل لنا من الانية وما الذي يحرم علينا ؟ قال: لا تشربوا في الدباء ولا النقير والمزفت واشربوا في الحلال الموكي عليه، فان اشتد متنه فاكسروه بالماء، فان اعياكم فاهريقوه. قال: قلنا: يا رسول الله وما يدريك ما الدباء والنقير والمزفت ؟ قال: انا لا ادري ! اي هجر اعز قال: قلت: المشقر. قال: فوالله لقد دخلتها واخذت اقليدها وقمت علي عين الزارة علي الحجر من حيث يخرج الماء. قال: ثم ابتهل في الدعاء لعبد القيس قال ووجهه عن عين القلة، ورفع يديه وهو يقول: اللهم اغفر لعبد القيس اللهم اغفر لعبد القيس رافعا يديه وهو يستدير حتي استقبل القبلة وهو يقول اللهم اغفر لعبد القيس اذ اسلموا طاءعين وغير خزايا وغير موتورين اذ بعض قوم لم يسلموا حتي يخزوا ويوتروا، خير اهل المشرق عبد القيس، خير اهل المشرق عبد القيس.
 وقيس بن ابي صعصعة  واسم ابي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول من بني مازن ابن النجار، ثم من بني عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن عقبي بدري. حدثنا بذلك عمرو عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله ابن لهيعة حدثني حبان بن واسع الانصاري عن ابيه عن قيس بن ابي صعصعة انه قال يا رسول الله في كم اقرا القران؟ قال: في خمس عشرة. قال: اني اجدني اقوي من ذلك ؟ قال: في كل جمعة. قال: فاني اجدني اقوي من ذلك. قال: فمكث كذلك يقراه زمانا حتي كبر او كان يعصب علي عينيه فكان يقراه في كل خمس عشرة. قال: يا ليتني قبلت من رسول الله صلي الله عليه وسلم الاولي.
 وقيس بن سعد بن عبادة
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار اخبرنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة قال: سمعت شيخا يحدث ابا تميم انه سمع قيس بن سعد بن عبادة  وهو علي مصر  يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي كذبة فليتبوا مضجعه من جهنم او بيتا، الا ومن شرب الخمر اتي عطشانا يوم القيامة، وكل مسكر حرام واياكم والغيراء.
 زيد بن حارثة
 ابن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس الكلبي، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد بدرا.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا ابن لهيعة اخبرني عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن اسامة بن زيد بن حارثة عن ابيه: ان جبريل نزل الي النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه فعلمه الوضوء فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ، اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فانضح به فرجه.
 وزيد بن سهل
 ابن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، يكني ابا طلحة الانصاري، عقبي بدري.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو صالح حدثني الليث عن يحيي بن سليم بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع اسماعيل بن بشير مولي بني مغالة يقول: سمعت جابر بن عبد الله وابا طلحة بن سهل الانصاري يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد يخذل مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته.
 وزيد بن ثابت الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو ثمامة ان محمد بن عجلان حدثه عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحرب خدعة.
 وزيد بن خارجة الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا مروان ابن معاوية الفزاري حدثنا عثمان  يعني ابن حكيم  عن خالد بن سلمة عن موسي بن طلحة عن زيد بن خارج اخ لبني الحارث بن الخزرج قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف نصلي عليك ؟ قال: صلوا علي قولوا اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد.
 وزيد بن سعنة  حدثني ابو يوسف حدثني محمد بن ابي السري حدثنا الوليد بن مسلم حدثني محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده قال: قال عبد الله بن سلام: ان الله لما اراد هدي زيد بن سعنه قال زيد: ما من علامات النبوة شء الا وقد عرفتها في محمد صلي الله عليه وسلم حين نظرت اليه الا اثنتان لم اخبرهما منه؛ يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما، فكنت اتلطف له لان اخالطه فاعرف حلمه من جهله، فخرج يوما من الحجرات ومعه علي بن ابي طالب، فاتاه رجل علي راحلته كالبدوي فقال: يا رسول الله ان بصري قرية بني فلان اسلموا ودخلوا في الاسلام، وكنت حدثتهم ان اسلموا اتاهم الرزق رغدا، وقد اصابتهم سنة وشدة وقحط من الغيث، وانا اخشي يا رسول الله ان يخرجوا من الاسلام طمعا كما دخلوا فيه طمعا، فان رايت ان ترسل بشء تعينهم به. فقال زيد بن سعنة: فدنوت اليه فقلت: يا محمد هل لك ان تبيعني تمرا معلوما الي اجل معلوم ومن حاءط بني فلان ؟ قال: لا يا يهودي ولكني ابيعك تمرا معلوما الي كذا وكذا من الاجل، ولا اسمي من حاءط بني فلان. فقلت: نعم. فبايعني فاطلعت همياني فاعطيته ثمانين دينارا في تمر معلوم الي كذا وكذا من الاجل، فاعطاها الرجل وقال: اعجل عليهم، واغثهم بها. قال زيد بن سعنة: فلما كان قبل محل الاجل بيومين او ثلاث، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار ومعه ابو بكر وعمر وعثمان في نفر من اصحابه، فلما صلي علي الجنازة، ودنا من جدار ليجلس اليه اتيته، فنظرت اليه بوجه غليظ، ثم اخذت مجامع قميصه ورداءه فقلت: اقضني يا محمد حقي فوالله ما علمتكم بني عبد المطلب لمطلا، لقد كان لي بمخالطتكم علم. فنظرت الي عمر وعيناه تدوران في وجهه، كالفلك المستدير ثم رماني ببصره فقال: يا يهودي اتفعل هذا برسول الله ؟ فوالذي بعثه بالحق لولا ما احاذر فوته لضربت بسيفي راسك. قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي عمر في سكون وتءدة وتبسم، ثم قال : يا عمر انا وهو كنا الي غير هذا منك احوج؛ ان تامرني بحسن الاداء وتامره بحسن اتباعه، اذهب به يا عمر فاقضه حقه وزده عشرين صاعا من تمر مكان ما رعته. قال زيد بن سعنة: فذهب بي عمر فاعطاني حقي وزادني عشرين صاعا. فقلت: ما هذه الزيادة؟ قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ازيدك مكان ما رعتك. فقلت: اتعرفني ؟ فقال: لا فمن انت ؟ قال: انا زيد بن سعنة. قال: الحبر ؟ قلت الحبر. قال: وقلت له ما قلت. قال: فما دعاك الي ان فعلت برسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعلت ؟ قلت: ما من علامات النبوة شء الا وقد عرفته في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نظرت اليه الا اثنتان لم اخبرهما منه؛ يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما فقد خبرتهما، فاشهدك يا عمر اني قد رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، ومحمد نبيا، واشهدك ان شطر مالي  فاني اكثرها مالا  صدقة علي امة محمد. فقال عمر: او علي بعضهم فانك لا تسعهم كلهم. ورجع عمر وزيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال زيد: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله فامن به وصدقه وبايعه، وشهد معه مشاهد كثيرة، ثم توفي في غزوة تبوك مقبلا غير مدبر  رحم الله زيدا. قال الوليد: حدثني بهذا كله محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده عن عبد الله بن سلام.
 وزيد بن ارقم ابو عمرو
 حدثني ابو يوسف حدثني عبيد الله بن موسي اخبرنا اسراءيل عن عثمان عن اياس بن ابي رملة الشامي قال: سمعت معاوية سال زيد بن ارقم: اشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم واحد ؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع ؟ قال: صلي العيد، ثم رخص في الجمعة فقال: من شاء ان يصلي فليصل.
 اسامة بن زيد بن حارثة  حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا محمد بن المهاجر عن الضحاك المعافري عن سليمان بن موسي عن كريب مولي ابن عباس حدثني اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: الا هل مشمر للجنة ؟ ان الجنة لا خطر لها، هي ورب الكعبة نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة كثيرة نضيجة، وزوجة حسنة جميلة في حبرة ونعمة. في مقام ابدا. في حبرة ونعمة ونضرة. في دار عالية بهية سليمة. قالوا: نحن المشمرون لها يا رسول الله. قال قولوا ان شاء الله تعالي. ثم ذكر الجهاد وحض عليه.
 اسامة بن عمير الهذلي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة عن قتادة عن ابي المليح عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقبل الله صلاة بغير طهر ولا صدقة من غلال.
 اسامة بن شريك العامري
 حدثنا ابو يوسف حدثني عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الشيباني عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا، فكان الناس ياتونه، فمن قاءل يا رسول الله سعيت قبل ان اطوف، او اخرت شيءا، او قدمت، قال: فكان يقول: لا حرج لا حرج الا علي رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم، فذلك حرج وهلك.
 معاوية بن ابي سفيان
 ابن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، وكنية معاوية ابو عبد الرحمن.
 حدثنا ابو يوسف حدثا جنادة بن محمد المزني الدمشقي حدثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحق السبيعي عن الاوزاعي عن عبد الله ابن سعد عن الصنابحي عن معاوية بن ابي سفيان قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات.
 ومعاوية بن الحكم السلمي
 من قيس عيلان.
 حدثنا ابو يوسف حدثني يحيي بن صالح الوحاظي حدثنا فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال: لما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمت من امور الاسلام فكان فيما علمت: ان قيل اذا عطست فاحمد الله، واذا عطس العاطس فحمد الله فقل يرحمك الله.
 ومعاوية بن حيدة القشيري
 احد بني عامر بن صعصعة من هوازن.
 حدثنا ابو يوسف ثنا مكي بن ابراهيم قال بهز ذكره عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام سال عنه اهدية ام صدقة ؟ فان قالوا هدية بسط يده، وان قالوا صدقة قال لاصحابه: كلوا.
 ومحمد بن عبد الله بن جحش
 من بني اسد خزيمة، حليف بني امية بن عبد شمس.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابن ابي مريم اخبرنا محمد بن جعفر بن ابي كثير اخبرني العلاء بن عبد الرحمن اخبرني ابو كثير مولي محمد بن عبد الله بن جحش عن مولاه محمد انه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر علي معمر وهو جالس عند داره بالسوق وفخذاه مكشوفتان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معمر غط فخذيك فان الفخذين عورة.
 محمد بن حاطب الجمحي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن معاوية ثنا شريك عن سماك بن حرب عن محمد بن حاطب قال: دنوت الي قدر لنا فاحترقت يدي منه، فذهبت بي امي الي البطحاء فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا احترقت يده، فجعل يتكلم بكلام لا ادري ما هو ولكنه ينفث، فسالت عنه في امارة عثمان فقالوا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومحمد بن مسلمة
 ابن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن الحارث، بدري. حدثنا ابو يوسف حدثني بذل عمرو عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عمرو بن عون حدثنا ابو شهاب عبد ربه ابن نافع عن الحجاج عن ابن ابي ملكية عن محمد بن سليمان بن ابي حثمة عن عمه سهل بن ابي حثمة قال: رايت محمد بن مسلمة يطارد امراة ببصره علي اجاز يقال لها بثينة بنت الضحاك اخت ابي جيرة. فقالت: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا القي الله في قلب رجل خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها.
 ومحمد بن عبد الله بن سلام  حدثنا ابو يوسف حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا عبد الله اخبرنا مالك بن مغول قال: سمعت سيار ابا الحكم يحدث عن شهر ابن حوشب عن محمد بن عبد الله بن سلام قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة او قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي قد اثني عليكم في الطهور خيرا افلا تخبروني ؟ قالوا: يا رسول الله انا نجد علينا مكتوبا في التوراة الاستنجاء بالماء. قال مالك: يعني قوله رجال يحبون ان يتطهروا.
 يعلي بن امية التميمي
 ثم احد بني حنظلة، حليف لبني عبد شمس.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد حدثني محمد ابن يحيي عن صفوان عن يعلي عن يعلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البحر هو جهنم ثم تلا " نارا احاط بهم سرادقها " . قال يعلي: والله لا ادخله ابدا والله لا تصيبني منه قطرة ابدا.
 يعلي بن مرة الثقفي
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو صالح حدثني معاوية بن صالح عن راشد ابن سعد عن يعلي بن مرة انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ودعينا الي الطعام  فاذا الحسين يلعب في الطريق، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم امام القوم، ثم بسط يده فجعل الحسين يفر مرة هاهنا ومرة هاهنا  وهو يضاحكه  حتي اخذه فجعل احدي يديه في ذقنه والاخري بين راسه، ثم اعتقه فقبله، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا. الحسن والحسين سبطان من الاسباط.
 صفوان بن امية
 ابن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا اصبغ بن فرج اخبرني ابن وهب عن يونس قال: قال ابن شهاب: حدثني سعيد بن المسيب ان صفوان قال: والله لقد اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطاني وانه لابغض الناس الي فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس الي.
 وصفوان بن المعطل السلمي
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو محمد اسحق بن ابراهيم اخبرنا عبد الله ابن جعفر عن محمد بن يوسف الاعرج عن عبد الله بن الفضل عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن صفوان بن المعطل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر صلي العشاء الاخرة، ثم نام حتي اذا كان نصف الليل استيقظ فتلا هءلاء الايات العشر الاواخر من سورة ال عمران، ثم اخذ سواكا فتسوك به، ثم توضا ثم قام فصلي ركعتين لا ادري اقيامه او ركوعه او سجوده اطول، ثم نام، ثم استيقظ فتلا الايات ثم تسوك ثم توضا، ثم قام ففعل كما فعل اول مرة، ثم لم يزل ينام ويصلي ركعتين ويفعل في كل ركعتين مثل ما فعل في الاوليتين حتي صلي احدي عشر ركعة.
 معقل بن يسار
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو الوليد حدثنا ابو عزة الدباغ حدثنا ابو الرباب مولي معقل بن يسار عن معقل بن يسار قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتينا علي مكان فيه الثوم، فاصاب ناس منه، ثم جاءوا الي المصلي فوجد النبي صلي الله عليه وسلم ريحها فقال: من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مصلانا.
 ومعقل بن سنان الاشجعي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابن ابي فديك حدثني موسي الزمعي عن ابي الحويرث ان نافع بن جبير اخبره قال: جاءني معقل بن سنان، فقام من عندي الان فاخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: غفار واسلم وجهينة ومزينة موالي الله ورسوله.
 قرة بن الاغر المزني
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن ابي السري حدثني بكر بن بشر العقيلي حدثني عبد الحميد بن ابي سوار حدثني اياس بن معاوية بن قرة المزني عن ابيه عن جده قرة المزني قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر عنده الحياء، فقالوا: يا رسول الله الحياء من الدين ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الحياء والعفاف والعي عي اللسان لا عي القلب، والعقل من الايمان، وانهن يزدن في الاخرة وينقصن من الدنيا، وما يزدن في الاخرة اكثر مما ينقصن من الدنيا، وان الشح والفحش والبذاء من النفاق، وانهم ينقصن من الاخرة، ويزدن في الدنيا، وما ينقصن من الاخرة اكثر مما يزدن في الدنيا. قال اياس: فحدثت به عمر بن عبد العزيز فامرني فامليتها عليه، ثم كتبه بخطه، ثم صلي بنا الظهر والعصر فانها لفي كفه ما يضعها.  وقرة بن دعموص النميري
 احد بني عامر بن صعصعة من هوازن.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم قال: رايت رجلا في مكان ايوب عليه جبة صوف فلما راي القوم يتحدثون قال حدثني مولاي قرة بن دعموص قال: اتيت المدينة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عنده، فاردت ان ادنو اليه فلم استطع، فقلت: يا رسول الله استغفر للغلام النميري ؟ فقال غفر الله لك. قال: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحاك ساعيا. قال: فجاء بابل جلة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اتيت هلال بن عامر ونمير بن عامر وعامر بن ربيعة فاخذت جلة اموالهم ؟ فقال: يا رسول الله اني سمعتك تذكر الغزو فاتيتك بابل تركب عليها وتحم عليها اصحابك. قال والله الذي تركت احب الي من الذي جءت به، اذهب فردها عليهم، وخذ صدقاتهم من حواشي اموالهم.
 خالد بن الوليد بن المغيرة
 يكني ابا سليمان، سيف الله.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا جنادة بن محمد المزني حدثنا بقية عن ثور بن يزيد عن صالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه عن جده عن خالد بن الوليد قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمر الانسية وكل ذي ناب من السباع.
 وخالد بن زيد
 ابو ايوب الانصاري بن كليب بن ثعلبة، وهو احد بني النجار بن مالك ابن عمرو بن الخزرج، ثم من بني غنم بن مالك، ثم من بني ثعلبة بن عبد عوف بن غنم.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو عتبة الحسن بن علي بن مسلم السكوني الحمصي حدثني معاوية بن يحيي عن نصر بن علقمة عن اخيه عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي من الله وصبر حتي يقتل او يغلب لم يفتن في قبره.
 خالد بن عبد العزي
 بن سلامة احد بني حبتر الكعبي.
 قال ابو يوسف حدثنا سليمان بن عثمان بن الوليد حدثني عمي ابو مصرف عن سعيد بن الوليد بن عبد الله بن مسعود بن خالد بن عبد العزي حدثني ابي عن ابيه عن خالد بن عبد العزي بن سلامة انه اجزر للنبي صلي الله عليه وسلم شاة، وكان عيال خالد كثيرا، يذبح الشاة ولا ينال عياله عطفا عطفا، وان النبي صلي الله عليه وسلم اكل منها ثم قال: ارني دلوك يا ابا خناس فصنع فيها فضلة الشاة، ثم قال: اللهم بارك لابي خناس. فانفلت به، فبدره لهم، وقال: تواسوا فيه. فاكل منه عياله وافضلوا.
 معاذ بن جبل
 ابن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو ابن اودي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد عن جشم. عقبي بدري.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا حيوة بن شريح ومحمد بن عبد الرحمن السلمي قالا: حدثنا بقية عن صفوان بن عمرو قال: سمعت شرحبيل بن معشر العبسي يحدث عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد يقوم مقام رياء وسمعة في الدنيا الا سمع الله به. زاد حيوة: علي رءوس الخلاءق يوم القيامة. وزاد محمد بن عبد الرحمن: ومن رايا بمسلم رايا الله به يوم القيامة.
 ومعاذ بن الحارث
 ابن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم، وعفراء امه، بدري.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو عمر حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال سمعت نصر بن عبد الرحمن يحدث عن معاذ بن عفراء: انه كان يطوف بالبيت فطاف بعد العصر ولم يصل. فقال لمعاذ رجل من قريش ما يمنعك ان تصلي ؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي الصلاة بعد صلاتين: بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب نحوه.
 ابي بن كعب
 ابن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو حديلة، يكني ابا المنذر، بدري.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا اسحق بن ابراهيم بن العلاء حدثني عمرو ابن الحارث حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي اخبرني الزهري اخبرني اسحق مولي المغيرة بن نوفل ان المغيرة بن نوفل اخبره عن ابي بن كعب الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن تل من ذهب، فيقتتل عليه الناس، فيقتل تسعة اعشارهم.
 وابي بن عمارة الانصاري
 ويقال عمارة  بكسر العين.  حدثنا ابو يوسف حدثنا سعيد بن عفير حدثنا يحيي بن ايوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن ابي زياد عن ايوب بن قطن عن عبادة عن ابي بن عمارة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، قل: فقلت: يا رسول الله امسح علي الخفين ؟ قال: نعم. قلت يوما ؟ قال: ويومين. فقلت: ويومين ؟ قال: وثلاثة يا رسول الله ؟ قال: نعم، ما بدا لك.
 عبادة بن الصامت
 ابن قيس بن اصرم من بني غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج وهم القواقلة. حدثنا ابو يوسف حدثنا بذلك الحسن بن ربيع عن ابن ادريس عن ابن اسحق.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي عن الوليد بن داءد الانصاري عن ال عبادة بن الصامت عن عمه عبادة بن الوليد انه حدثه عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قريش والانصار واسلم وغفار وجهينة ومزينة واشجع موالي من دون الناس، ليس لهم من دون الله مولي.
 وعبادة الزرقي
 قال ابو يوسف حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض الليثي حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن يعلي بن عبد الرحمن بن هرمز: ان عبد الله بن عبادة الزرقي اخبره انه كان يصيد العصافير في بءر اهاب  وكانت لهم فراني عبادة وقد اخذت عصفورا، فانتزعه مني فارسله وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها كما حرم ابراهيم مكة. وكان عبادة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رفاعة بن رافع
 ابن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق. ذكر ذلك عمرو عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الله بن مسلمة وابن بكير عن مالك عن نعيم بن عبد الله بن المجمر، عن علي بن يحيي الزرقي عن ابيه عن رفاعة ابن رافع الزرقي قال: كنا نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده. قال رجل من وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولك الحمد. قال ابن بكير: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من المتكلم انفا، فقال رجل: انا يا رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا.
 رفاعة بن عرابة الجهني
 وجهينة بن قضاعة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا شيبان حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثني هلال بن ابي ميمونة المدني عن عطاء بن يسار عن رفاعة بن عرابة الجهني قال : اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالكديد  او قال بقديد  حمد الله واثني عليه ثم قال: اشهد عند الله انه لا يموت رجل يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله صادقا من قلبه، ثم سدد الا سلك في الجنة، ولقد وعدني ربي ان يدخل من امتي سبعين الفا الجنة لا حساب عليه ولا عذاب، واني لارجو ان لا يدخلوها حتي تتبوءا انتم ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة.
 كعب بن مالك
 ابن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن ثعلبة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج حدثني ابن شهاب: ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب اخبره عن ابيه وعمه عبيد الله بن كعب عن كعب بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقدم من سفر الا نهارا؛ فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين، ثم جلس.
 وكعب بن عجرة الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا محمد بن هلال حدثني سعيد بن اسحق بن كعب بن عجرة عن ابيه عن كعب بن عجرة قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: احضروا المنبر. فحضرنا فلما ارتقي درجة قال: امين، ثم لما ارتقي الدرجة الثانية قال: امين. ثم لما ارتقي الدرجة الثالثة قال امين. فلما فرغ نزل عن المنبر. قال فقلنا له: يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه ؟ قال: ان جبريل عرض لي فقال: بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له. فقلت: امين، فلما رقيت الثانية قال: بعدا لمن ذكرت عنده فلم يصل عليك. فقلت: امين. فلما رقيت الثالثة قال: بعد من ادرك والديه الكبر عنده او احدهما فلم يدخلاه الجنة.
 وكعب بن عمرو بن عباد
 يكني ابا اليسر، عقبي بدري.  حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن صيفي مولي افلح مولي ابي ايوب عن ابي اليسر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الكلمات من التسع يقول: اللهم اني اعوذ بك من الهرم، واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغم والغرق والحرق والهرم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك ان اموت لديغا.
 قتادة بن النعمان
 ابن زيد بن عامر بن سواد بن كعب بن الخزرج الظفري، وظفر هو كعب بن الخزرج. حدثنا ابو يوسف عمرو عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة بذلك.
 حدثنا ابو يوسف حدثني محمد بن جهضم حدثنا اسماعيل بن جعفر عن مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري اخبرني اخي قتادة بن النعمان قال: قام رجل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في السحر، فجعل يقرا ب  " قل هو الله احد " السورة كلها يرددها لا يزيد عليها، فلما اصبحنا قال رجل: يا رسول الله ان رجلا قام الليلة يقرا في السحر فجعل يقرا " قل هو الله احد " السورة كلها يرددها لا يزيد عليها كان الرجل يتقللها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران.
 سلمان الفارسي ابو عبد الله
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك حدثنا ابو عوانة عن المغيرة عن زياد بن كليب عن ابراهيم بن علقمة عن قرثع عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون ما يوم الجمعة ؟ قال: قلت الله ورسوله اعلم. ثم قال: اتدرون ما يوم الجمعة ؟ قال: فقلت في الثالثة او الرابعة: هو اليوم الذي جمع فيه ابوك او ابوكم. قال: اني اخبرك عن يوم الجمعة، ما من مسلم يتطهر، ثم يمشي الي المسجد، ثم ينصت حتي يقضي الامام صلاته الا كانت له كفارة ما بينه وبين الجمعة التي قبلها ما اجتنبت المقتلة.
 سلمان بن عامر الضبي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا احمد بن ابي الحجاج الدارمي ابو جعفر عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد اخبرنا ابو نعامة عمرو بن عيسي العدوي عن عبد العزيز بن بشير عن سلمان بن عامر: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم في نساء من بني ضبة فقال: ان ابي كان يقري الضيف ويصل الرحم ويفي بالذمة ويفعل ويفعل فهل ينفعه ذلك ؟ قال: مات ابوك كافرا ؟ قال: نعم. قال: لا ينفعه فلما ولي قال: علي بالشيخ. قال: ان ذلك في ولده فلن يذلوا ابدا ولن يفتقروا ابدا ولن يخزوا ابدا.
 ثابت بن صامت الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابراهيم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت بن صامت عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يصلي في مسجد بني عبد الاشهل وعليه كساء ملتف به يضع يديه عليه يقيه برد الحصي.
 ثابت بن الضحاك الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابان حدثنا يحيي ابن ابي كثير عن ابي قلابة عن ثابت بن الضحاك الانصاري: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي ملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال، وليس علي رجل نذر فيما لا يملك، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة.
 ثابت بن قيس بن شماس الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثني احمد بن عمرو بن السرح ويونس بن عبد الاعلي قالا: اخبرنا ابن وهب حدثني داود بن عبد الرحمن لمكي عن عمرو ابن يحيي المازني عن يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه دخل عليه فقال: اكشف الباس رب الناس عن ثابت بن قيس بن شماس، ثم اخذ ترابا من بطحان، فجعله في قدم فيه ماء فصبه عليه.
 ثابت بن وديعة الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك ومسلم بن ابراهيم قالا: حدثنا شعبة عن الحكم عن زيد بن وهب عن البراء عن ثابت ابن وديعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب ؟ فقال امة مسخت، والله اعلم. قال مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بضب فقال: امة مسخت، والله اعلم.
 عمرو بن العاص  ابن واءل بن سعد بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب. حثنا ابو يوسف حدثني ابو نعيم بن دكين حدثنا موسي بن علي بن رباح قال: سمعت ابي يحدث عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص انه سمع عمرو ابن العاص قال قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فصل ما بي صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر.
 عمرو بن حريث المخزومي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو نعيم حدثن مسعر عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث سمعت ان سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر: والليل اذا عسعس.
 عمرو بن قيس
 ابن زاءدة بن ام مكتوم الفهري. حدثنا ابو يوسف حدثنا بذلك ابراهيم عن ابن فليح عن موسي.
 عمرو بن عوف
 حليف بن عامر بن لءي البدري.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو اليمان حدثني شعيب عن الزهري حدثني عروة بن الزبير ان المسور بن مخرمة اخبره ان عمرو بن عوف الانصاري  وهو حليف بني عامر بن لءي وقد كان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو صالح اهل البحرين وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة، فوافت صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر، انصرف، فتعرضوا له، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم، ثم قال: اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قد جاء وجاء بشء. قالوا: اجل يا رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم.
 وعمرو بن عوف المزني
 حدثنا ابو يوسف حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن يزيد بن ملحة المزني عن ابيه عن جده انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احيي سنة من سنتي قد اميتت بعدي، فان له من الاجر مثل اجر من عمل بها في الناس، لا ينقص ذلك من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله فان عليه مثل اثم من يعمل بها من الناس، لا ينقص ذلك من اثام الناس شيءا.
 وعمرو بن امية الضمري
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب اخبري حيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد عن جعفر بن عمرو ابن امية الضمري عن ابيه: ان العصب بن جثامة اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم عجز حمار وهم بالجحفة فاكل منه واكل القوم.
 عمرو بن مالك الرءاسي
 ثم احد بني عامر بن صعصعة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا وكيع بن الجراح عن ابيه عن شيخ يقال له طارق عن عمرو بن مالك الرواسي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ارض عني. قال: فاعرض عني ثلاثا، قال: قلت يا رسول الله والله ان الرب ليرتضي فيرضي فارض عني قال: فرضي عني.
 عمرو بن اراكة الثقفي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة عن الوليد ابن ابي الوليد عن ابان بن عثمان عن الحسن: ان عمرو بن اراكة الثقفي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم كان جالسا مع زياد بن ابي سفيان علي سريره فاتي بشاهد فتتعتع في شهادته، فقال له زياد: والله لاقطعن لسانك. فقال له عمرو بن اراكة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن المثلة ويامر بالصدقة.
 عمرو بن غيلان الثقفي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحكم بن موسي حدثنا صدقة بن خالد عن يزيد بن ابي مريم عن ابي عبيد الله عن عمرو بن غيلان الثقفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاكثر ماله وولده واطل عمره.
 وعمرو بن سفيان الثقفي  حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثني محمد  يعني ابن عبد الله الشعيثي  عن الحارث بن بدل البصري عن رجل من قومه شهد ذاك يوم حنين وعمرو بن سفيان الثقفي قال: انهزم المسلمون يوم حنين فلم يبق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عباس بن عبد المطلب وابو سفيان بن الحارث، قال: فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قبضة من الحصي فرمي بها وجوههم قال: فانهزمنا فما خيل الينا الا ان كل حجر او شجرة فارس يطلبنا، قال الثقفي: فاعجرت عن فرسي حتي دخلت الطاءف.
 وعمرو بن عبسة السلمي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا يحيي بن حمزة عن ابي حمزة العنسي من اهل حمص انه حدثه عن عبد الله بن جبير الحضرمي وراشد بن سعد المقراءي وشبيب الكلاعي عن جبير بن نفير عن عمرو بن عبسة قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخيل عيينة بن بدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعيينة: انا افرس بالخيل منك. فقال عيينة: ان تكن افرس بالخيل مني فانا افرس بالرجال منك. قال: كيف ؟ قال: ان خير الرجال رجال لبسوا البرد اذا وضعوا السيوف علي عواتقهم، وعرضوا الرماح علي مناسج خيولهم، رجال نجد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذبت بل هم اهل اليمن والايمان يمان الي لخم وجذام وعاملة، وماكول حمير خير من اكلها، وحضرموت خير من بني الحارث وسمي الاقيال والانفال. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا قايل ولا كاهن ولا ملك الا الله. قال: فبعث السمط الي عمرو بن عبسة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حضرموت خير من بني الحارث ؟ قال: نعم. قال السمط: امنت بالله ورسوله. ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الملوك الاربعة: جمداء ومخوساء وابضعة ومشرخاء واختهم العمردة. قال: وكانت تاتي بالمءمنين فتنكل بهم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله امرني ان العن قريشا مرتين فلعنتهم مرتين، ثم امرني ان اصلي عليهم مرتين، فصليت عليهم مرتين، اكثر القباءل في الجنة مذحج واسلم وغفار ومزينة، واخلاطهم من جهينة خير من بني اسد وتميم وهوازن وغطفان عند الله يوم القيامة، وما ابالي ان تهلك الحيان كلاهما، وامرني ان العن قبيلتين؛ تميم بن مر سبعا، فلعنتهم سبعا، وبكر بن واءل خمسا فلعنتهم خمسا، وبنو عصية عصت الله ورسوله، الا عصية وقيس جعدة قبيلتان لا يدخل الجنة منهم احد ابدا، معاطس وملامس، وبشر القباءل نجران وبنو تغلب.
 قال يحيي: واخبرني هذا الحديث ثور بن يزيد. وقال: معادس وملادس، وزعم انهما قبيلتان تاهتا ابتغتا البرق في عام جدب، فانقطعتا في اخبية الارض لا يوصل اليهما، وذلك في الجاهلية.
 عمرو العجلاني
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابن ابي فديك حدثني عبد الله بن نافع مولي ابن عمر عن ابيه ان عبد الرحمن ابن العجلاني حدث ابن عمر عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقبل شء من القبلتين في الغاءط والبول.
 وعمرو بن شاس الاسلمي
 حدثنا ابو يوسف حدثني احمد بن عمر او جعفر حدثنا عبد الرحمن ابن مغراء عن محمد بن اسحق عن ابان بن صالح عن الفضل بن معقل بن سنان عن عبد الله بن بيان او نيار عن خاله عمرو بن شاس  وكان من اصحاب الحديبية  قال: خرجت مع علي بن ابي طالب في خيله التي بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فجفاني بعض الجفا فوجدت عليه، فلما قدمت المدينة اظهرت له الشكاية في مجالس المسجد، فاقبلت ذات غداة والنبي صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد، فلما راني ابدني عينيه  يعني لحظني  حتي اخذت حظي من المجلس، فلما جلست قال: يا عمرو بن شاس. قلت: لبيك بابي انت وامي يا رسول الله. فقال: اما والله لقد اذيتني. قلت: انا لله وانا اليه راجعون، اعوذ بالله ان اوذي رسول الله قال: بلي من اذي عليا فقد اذاني.
 عمرو بن تغلب  حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو النعمان حدثنا جرير بن حازم عن الحسن عن عمرو بن تغلب قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مال فاعطي قوما ومنع اخرين، فبلغه انهم عتبوا، فقال: اني اعطي الرجل وادع الرجل، والذي ادعه احب الي من الذي اعطيه، اعطي اقواما لما في قلوبهم من الجزع والهلع واكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير منهم عمرو بن تغلب. فقال عمرو: ما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حمر النعم.
 وعمرو بن الحمق الخزاعي
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو صالح حدثني ابو شريح عبد الرحمن بن شريح المعافري انه سمع عميرة بن عبد الله المعافري يقول: حدثني ابي انه سمع عمرو بن الحمق يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكون فتنة اسلم الناس فيها او قال خير الناس فيها الجند الغربي. قال ابن الحمق فلذلك قدمت عليكم مصر.
 وعمرو بن اخطب
 ابو زيد الانصاري.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا علي بن الحسن بن شقيق اخبرنا الحسين ابن واقد عن ابي نهيك الازدي قال: سمعت ابن اخطب يقول: نظرت الي الخاتم الذي بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسحته بيدي قال الحسين: وسمعته من علباء بن احمر انه سمعه من عمرو بن اخطب.
 وعمرو بن حزم الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا اسماعيل بن يونس حدثني قيس ابو عمارة مولي سودة بنت سعيد مولاة بني ساعدة من الانصار عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري عن ابيه عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: من عاد مريضا فلا يزال في الرحمة حتي اذا قعد عنده استنقع فيها، ثم اذا قام من عنده ولا يزال يخوض فيها حتي يرجع من حيث خرج، ومن عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله حلل الكرامة يوم القيامة.
 وعمرو بن يثربي الضمري
 حدثنا ابو يوسف ثنا محمد بن بشار حدثنا ابو عامر ثنا عبد الملك ابن حسن حدثني عبد الرحمن بن ابي سعيد قال: سمعت عمارة بن حارثة الضمري يحدث عن عمرو بن يثربي الضمري قال: شهدت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم بمني، وكان فيما خطب به ان قال: ولا يحل لاحد من مال اخيه الا ما طابت به نفسه، فلما سمعه قال ذلك، قال: يا رسول الله ارايت ان لقيت غنم ابن عمي فاخذت منه شاة فاجتزرتها فعلي في ذلك شء ؟ قال: ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلا تمسها.
 وعمرو بن معدي كرب
 حدثنا ابو يوسف ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي عن عمرو ابن شمر عن ابن ابي طوق عن شرحبيل بن القعقاع انه سمع عمرو ابن معدي كرب يقول:  نحن اليوم نقول كما علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال فقلت له: يا ابا ثور وكيف علمكم رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: علمنا لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 عمرو بن مرة الجهني
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو اليمان انبا شعيب عن عبد الله بن ابي حسن حدثني عيسي بن طلحة عن عمرو بن مرة الجهني قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من قضاعة فقال له: شهدت ان لا اله الا الله وانك رسول الله وصليت الصلوات وصمت الشهر وقمت رمضان واتيت الزكاة. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: من مات علي هذا كان من الصديقين والشهداء.
 سلمة بن المحبق الهذلي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن معاذ بن معاوية عن سنان بن سلمة عن سلمة بن المحبق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث مع رجل ببدنتين، فقال لي: عرض لهما فانحرهما، ثم اصبغ نعلهما في دمهما واضرب به صفحتهما حتي يعلم انهما بدنتان.
 وسلمة بن قيس الاشجعي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن منصور عن هلال بن يساق عن سلمة بن قيس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استنشقت فانثر، واذا استجمرت فاوتر.
 وسلمة بن نعيم الاشجعي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا شيبان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن سلمة بن نعيم الاشجعي  وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  : من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة. زاد حامد في الحديث: وان زنا وان سرق.
 وسلمة بن سلامة بن وقش  احد بني اوس بن حارثة من بني زعوراء بن عبد الاشهل، عقبي بدري، حدثنا ابو يوسف حدثنا بذلك عمرو عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة.
 وحدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة الانصاري  من بني عبد الاشهل  عن ابيه جبيرة بن محمود عن سلمة بن سلامة بن وقش صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  وكان اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم موتا لا يكون انس بن مالك فانه بقي بعده  انهما دخلا الي وليمة، وسلمة علي وضوء، فاكل، ثم توضا، فقلت له: الم تكن علي وضوء ؟ قال: بلي ولكني ورسول الله صلي الله عليه وسلم خرجنا في دعوة دعينا اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وضوء فاكل ثم توضا، فقلت له: الم تكن علي وضوء ؟ قال: بلي، ولكن الامور تحدث وهذا مما احدث.
 وسلمة بن صخر الانصاري
 ثم احد بني بياضة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابن نمير ثنا محمد بن اسحق عن محمد بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي قال: كنت امرءا استكثر من النساء لا اري كان رجلا يصيب من ذلك ما اصيب، فلما دخل رمضان ظاهرت من امراتي حتي ينسلخ رمضان، فبينا هي تحدثني ذات ليلة فتكشف لي منها شء، فوثبت عليها فواقعتها، فلما اصبحت غدوت علي قومي، فاخبرتهم خبري، فقلت لهم: سلوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: ما كنا لنفعل اذا ينزل فينا من الله كتاب، او يكون فينا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قول: فيبقي عاره علينا، ولكن سوف نسلمك بجريرتك، فاذهب انت فاذكر شانك لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انت بذاك. قال: قلت: انا بذلك وهذا انا يا رسول الله صابر لحكم الله علي. قال: فاعتق رقبة قال: وقلت والذي بعثك بالحق اصبحت لا املك الا رقبتي هذه. قال: فصم شهرين متتابعين. قلت: يا رسول الله وهل دخل علي ما دخل من البلاء الا الصوم. قل: فتصدق اطعم ستين مسكينا. قال: ثقلت والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا هذه مالنا من عشاء. قال فاذهب الي صاحب صدقة زريق فقل له فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا واستنفع ببقيتها.
 وسلمة بن الاكوع
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن الحارث القرشي  مءذن مسجد مصر  حدثنا يحيي بن راشد  بصري  عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع ان سلمة بن الاكوع قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح راسه مرة وصلي فسلم مرة.
 وسلمة بن نفيل السكوني
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا عبد الله بن سالم الحمصي حدثني ابراهيم بن سليمان بن الافطس عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير اخبرني سلمة بن نفيل السكوني قال: دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كادت ركبتاي تمسان فخذه، فقلت: يا رسول الله: بهي بالخيل والقي السلاح، وزعم اقوام الا قتال. قال: كذبوا الان جاء القتال، لا تزال من امتي امة قاءمة علي الحق، ظاهرة علي الناس، يزيغ الله قلوب قوم قاتلوهم لينالوا منهم. قال  وهو مول ظهره الي اليمن  اني اجد نفس الرحمن من ها هنا، ولقد اوحي الي اني مكفوف غير ملبث، ويتبعوني اقتادا، والخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة واهلها معانون عليها.
 ابن درستويه: بهي اذا عطلت الخيل فلم تستعمل.
 وسلمة بن امية التميمي
 حليف بني عبد شمس.
 حدثني ابو يوسف ثنا ابن نمير حدثني ابي ثنا محمد بن اسحق عن عطاء عن صفوان بن عبد الله بن صفوان عن عميه سلمة بن امية ويعلي بن امية قالا: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ومعنا صاحب لنا، فاقتتل هو ورجل اخر ونحن بالطريق. قال: فعض الرجل يده، قال فاجتذب صاحبنا يده من فيه فطرح ثنيته، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يلتمس عقل ثنيته. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يعمد احدكم الي اخيه فيعضه عضيض الفحل، ثم ياتي فيلتمس العقل لا عقل له، فاطلها رسول عليه السلام.
 سهل بن حنيف
 ابن واهب بن عكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو. وزعموا انه الذي يقال له مجدع بن عيسي بن عمرو بن عوف بدري. حدثنا بذلك عمرو عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة.  حدثنا ابو يوسف ثنا ابو صالح حدثني ابو شريح انه سمع سهل ابن ابي امامة بن سهل بن حنيف يحدث عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تشددوا علي انفسكم فانما هلك من كان قبلكم بتشديدهم علي انفسهم وستجدون بقاياهم في الصوامع والديارات.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال الله الشهادة صادقا من قلبه بلغه منازل الشهداء وان مات علي فراشه.
 وسهل بن سعد
 ابو العباس الانصاري ثم الساعدي.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.
 وسهل بن الحنظلية الانصاري
 حدثنا ابو يوسف حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد حدثنا ابي حدثنا ابن جابر حدثني ربيعة بن يزيد قال: قدم ابو كبشة السلولي دمشق في ولاية عبد الملك فقال له عبد الله بن عامر: ما اقدمك ؟ لعلك قدمت تسال امير المءمنين شيءا ؟ قال: وانا اسال احدا شيءا بعد الذي حدثني سهل بن الحنظلية. قال عبد الله بن عامر: وما الذي حدثك ؟ قال: سمعته يقول: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن بدر والاقرع بن حابس فسالاه، فدعا معاوية فامره بشء لا ادري ما هو، فانطلق معاوية فجاء بصحيفتين، فالقي الي عيينة بن بدر احداهما  وكان احلم الرجلين  فربطها في يد عمامته، والقي الاخري الي الاقرع بن حابس فقال لمعاوية: ما فيها ؟ فقال: فيها الذي امر به. قال بءس وافد قومي ان انا اتيتهم بصحيفة احملها لا اعلم ما فيها كصحيفة المتلمس، قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم مقبل علي رجل يحدثه فلما سمع مقالته اخذ الصحيفة ففضها فاذا فيها الذي امر به فالقاها، ثم قام وتبعه حتي مر بباب المسجد فاذا بعير مناخ فقال: اين صاحب البعير ؟ فابتغي فلم يوجد، فقال اتقوا الله في هذه البهاءم اركبوها صحاحا وكلوها صحاحا، ثم تبعته حتي دخل منزله فقال كالمتسخط انفا: انه من يسال الناس عن ظهر الغني فانما يستكثر من جمر جهنم. فقلت: يا رسول الله وما ظهر الغني؟ قال: ان تعلم ان عند اهلك ما يغديهم او يعشيهم. قال: فانا اسال احدا شيءا بعد هذا !
 وسل بن معاذ بن انس الجهي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا سعيد بن ابن ابي ايوب عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ترك اللباس وهو يقدر عليه تواضعا لله دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق يخيره من حلل الايمان يلبس ايها شاء.
 عتبة بن غزوان
 ابن جابر بن وهب بن نشيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة، حليف بني نوفل بن عبد مناف، وام نوفل واقدة بنت عمرو المازنية؛ مازن بن منصور بن عكرمة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين حدثنا قرة بن خالد السدوسي حدثني حميد بن هلال قال: قال خالد بن عمير: خطبنا عتبة بن غزوان فقال: يا ايها الناس لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس لنا طعام الا ورق الشجر السمر حتي قرحت اشداقنا، ووجدت بردة فشققتها فاعطيت سعد بن مالك نصفها، وليس من اولءك السبعة رجل الا وهو علي مصر من الامصار.
 وعتبة بن عبد السلمي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله المخزومي: وعتبة بن عبد السلمي.
 حدثنا ابو يوسف حدثني حيوة بن شريح والوليد بن عتبة قالا: حدثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن عتبة بن عبد انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو ان رجلا يخر علي وجهه من يوم ولد الي ان يموت هرما في مرضاة الله لحقره يوم القيامة.
 عتبة بن الندر السلمي
 حدثنا ابو يوسف ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله المخزومي حدثنا يزيد بن يحيي عن ابي وهب عن مكحول عن خالد بن معدان عن عتبة بن الندر السلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا تباطا غزوكم واستحلت المعافر فخير جهادكم الرباط.
 فضالة الليثي  حدثنا ابو يوسف حدثنا عمرو بن عون اخبرنا خالد عن داود عن ابي حرب عن عبد الله بن فضالة عن ابيه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلمن وكان فيما علمني ان قال حافظ علي الصلوات الخمس. قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشتغال فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني ؟ قال: حافظ علي العصرين.  وما كانت من لغتنا  قلت وما العصران ؟ قال: صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها.
 وفضالة بن عبيد الانصاري
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو صالح حدثني الليث بن سعد عن حميد بن هانء عن ابي علي الجنبي عمرو بن مالك حدثني فضالة بن عبيد الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع: الا اخبركم بالمءمن ؟ من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم.
 مالك بن الحويرث الليثي
 حدثنا ابو يوسف حدثني عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود حدثنا انيس بن سوار الجرمي حدثنا ابي عن مالك بن الحويرث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل اذا اراد خلق عبد فجامع الرجل المراة، فكان ماءه في كل عرق وعضو منها، فاذا كان يوم السابع جمعه الله، ثم احضره كل عرق له دون ادم " في اي صورة ما شاء ركبك " .
 مالك بن عمرو القشيري
 حدثنا ابو يوسف قال: ثنا الحجاج قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن زرارة بن اوفي عن مالك بن عمرو القشيري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اعتق رقبة مسلمة فهي فداءه في النار، عظم من عظامه يحرر بعظم من عظامه، ومن ادرك احد والديه ثم لم يغفر له فابعده الله، ومن ضم يتيما بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله وجبت له الجنة.
 مالك بن ربيعة السلوني
 من قيس عيلان.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا اوس بن عبد الله السلولي حدثني عمي يزيد بن ابي مريم السلولي عن ابيه مالك بن ربيعة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر للمحلقين. فقال رجل: يا رسول الله والمقصرين ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم في الثالثة او الرابعة: والمقصرين قال مالك: ورايتني محلوقا وما يسرني به حمر النعم او خطر عظيم.
 مالك بن عمير الحنفي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابن المبارك عن اسماعيل بن سميع الحنفي عن مالك بن عمير  وكان قد ادرك الجاهلية  قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لقيت العدو ولقيت ابي فيهم فسمعت لك منه مقالة قبيحة فلم اصبر حتي طعنته بالرمح او حتي قتلته فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جاءه اخر فقال: اني لقيت ابي فتركته واحببت ان يلقه غيري. فسكت عنه.
 مالك بن عبد الله الاوسي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن شبل بن خليد المزني عن مالك بن عبد الله الاوسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الوليدة اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فبيعوها ولو بضفير.  والضفير الحبل.
 ومالك بن ربيعة
 ابن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، بدري، يكني ابا اسيد الساعدي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الله بن مسلمة ومحمد بن عثمان التنوخي قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد عن ابي اليمان عن شداد بن ابي عمرو ابن حماس عن ابيه عن حمزة بن ابي اسيد الانصاري عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم  وهو خارج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء: استاخرن ليس لكن ان تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق. وكانت المراة تلتصق بالجدار. حتي ان ثوبها يتعلق بالشء في الجدار من لصوقها به.
 ومالك بن عبد الله الخزاعي
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الفزاري حدثنا منصور بن حيان الاسدي اخبرني سليمان بن بشر الخزاعي عن خاله مالك بن عبد الله قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اصل خلف امام كان اخف صلاة منه في المكتوبة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابن الحماني حدثنا عبد الواحد عن منصور عن سليمان بن بشر عن خاله بن عبد الله بنحوه.  عقبة بن مالك الليثي
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا حميد بن هلال عن نصر بن عاصم الليثي عن عقبة بن مالك الليثي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل ابي علي لمن قتل مءمنا  قالها ثلاثا.
 وعقبة بن الحارث
 ابن عامر بن نوفل بن عبد مناف.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا وهيب بن خالد عن ايوب.
 اخر تراجم الصحابة
 حدثنا ابو يوسف حدثنا المعلي بن اسد عن وهيب عن النعمان بن راشد وهو لين واسحق بن راشد صالح الحديث.
 حدثنا ابو يوسف قال: سمعت عبد الله بن معاذ قال: رايت في كتاب ابي بخطه: حاتم بن ابي صغيرة، ابو صغيرة ابو امه، وهو حاتم بن مسلم. قال علي: اسم ابي العلانية مسلم.
 حدثنا ابو يوسف قال: سمعت ابا موسي قال: ام الحسن يقال لها خيرة. وقال ابو موسي: قال لي عامر بن صالح بن رستم: الحسن ابن من ؟ قلت: ابن ابي الحسن؟ قال: الحسن بن يسار. قال داود ابن من ؟ قلت: ابن ابي هند. قال: داود بن دينار، قال: ايوب السختياني ؟ قلت: ايوب بن ابي تميمة. قال: ايوب بن كيسان. قال: ابان ؟ قلت: ابن ابي عياش. قال: ابان بن فيروز.
 قال ابو موسي: ورايت في كتاب خالد بن الحارث: حدثنا سليمان بن طرخان التيمي.
 فضل المدينة المنورة
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي وسعيد بن منصور قالا : حدثنا سفيان اخبرنا ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يوجد عالم اعلم من عالم المدينة.
 حدثنا ابو يوسف قال: وحدثني بعض المدنيين عن معن عن زهير التميمي عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخرج طالب العلم من المشرق والمغرب فلا يوجد عالم اعلم من عالم اهل المدينة او قال: عالم المدينة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الله بن مسلمة ويحيي بن عبد الله بن بكير عن مالك.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان.
 وحدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي ثنا سفيان جميعا عن محمد بن المنكدر عن جابر: ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فاصاب الاعرابي وعك المدينة فاني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اقلني بيعتي ؟ فابي رسول الله، ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي. فابي، ثم جاء فقال: اقلني فابي، فخرج الاعرابي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها. وهذا لفظ حديث مالك وهو من اجود الاسناد. ابن مسلمة وابن بكير ثقتان مليان، ومالك والنوري وابن عيينة اليهم تنتهي الامانة في العلم والاتقان والحفظ، وابن المنكدر وهو الغاية في الاتقان والحفظ والزهد، وليس منهم واحد الا هو حجة.
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان حدثنا عبد الله بن مسلمة وابن بكير عن مالك.
 وحدثنا الحميدي حدثنا سفيان: وحدثنا ابو صالح حدثني الليث: وثنا الحجاج حدثنا حماد بن سلمة: جميعا عن يحيي بن سعيد انه سمع ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد. وفي حديث ابي صالح: تنفي شرار الناس ، وفي حديث حماد: تنفي الخبث. وكل واحد من المسمين في هذا الحديث حجة علي الانفراد يحيي امام في العلم، وسعيد بن يسار مديني ثقة، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم صغيرهم وكبيرهم واعلاهم وادناهم و  ذي الحجة.
 حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك وسليمان بن حرب قالا: ثنا شعبة عن عدي بن ثابت الانصاري قال: سمعت عبد الله بن يزيد الخطمي يحدث عن زيد ب ثابت قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد رجع ناس ممن خرجوا معه، قال: وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقتين، فرقة يقولون نقتلهم وفرقة يقولون لا نقتلهم فنزلت: " فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا " . فقال النبي صلي الله عليه وسلم انها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة.  حدثنا محمد بن مسلمة المكي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله ابن عمر عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها. وهذا حديث صحيح جيد الاسناد.
 حدثنا عبد الله بن مسلمة وسعيد بن ابي مريم قالا: اخبرنا عبد العزيز ابن محمد عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي حجرها. وهذا حديث صحيح جيد الاسناد.
 حدثنا عبد الله بن مسلمة وسعيد بن ابي مريم قالا: اخبرنا عبد العزيز ابن محمد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج منها احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه، الا ان المدينة كالكير يخرج الخبث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد. وهذا اسناد جيد؛ عبد العزيز عند اهل المدينة امام ثقة، والعلاء ابن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقيين ثقة هو وابوه، ومن كان من اهل العلم ونصح نفسه علم ان كل من وضعه مالك في موطاة واظهر اسمه ثقة، تقوم به الحجة.
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي حجرها وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل، ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس بعدي من سنتي.
 وقد تكلم في كثير من لو سكت عنه كان انفع له، وانما تكلم فيه الجاهلون به وباسبابه، وسمعت ابن اويس قال: سالني مالك عن حديثه، وقد روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، ولا اشك اني سمعت ابراهيم بن المنذر  فان لم اكن سمعت منه فقد حدثني عنه ثقة  قال: كان كثير يدعي ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع جده فكان ينازع الذين في ذلك الصقع وكان كثير الخصومة فذهب الي ابن عمران يخاصم فقال له ابن عمران: يا كثير انك رجل بطال كثير الخصومة فيما لا تعرف وتدعي ما ليس لك، وليس عندك علي ما تطلب ثبت فلا تقربني ولا ارينك الا ان تراني قد فرغت لاهل الباطل، فاذا رايت ذلك فتعال. فبينا ابن عمران يوما اذا هو بكثير بن عبد الله قد جاءه، فقال: الم اقل لك لا تقربني الا ان تراني قد فرغت لاهل الباطل. فقال كثير: صدقت اصلح الله القاضي، فانما جءتك حيث جاءك اهل الباطل، قد جاءك فلان وفلان وهما من اهل الباطل فجءتك معهما. فكان من امر ابن عمران اليه. قال ابو يوسف: امر ان يشد الي اسطوانة حتي قام من القضاء. قال ابو يوسف: وهءلاء كانوا منقطعين الي ابن عمران.
 حدثنا عبد الله بن محمد ابن اخي جويرية حدثنا جويرية عن مالك.
 حدثنا ابو بكر ومحمد بن اسماعيل عن ابن وهب عن مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبيد الله بن مسعود اخبره: ان عبد الله بن عباس اخبره عن عبد الرحمن بن عوف: ان رجلا اتي عمر وهو بمني فاخبره ان رجلا قال: والله لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا. فقال عمر  حين بلغه ذلك  : اني لقاءم العشية في الناس ومحذرهم من هءلاء الذين يغصبون الامة امرها. قال عبد الرحمن: فقلت يا امير المءمنين لا تفعل ذلك يومك فان الموسم جمع رعاع الناس وغوغاءهم وانهم هم الذين يغلبون علي مجلسك فاخشي ان قلت فيهم اليوم مقالة ان يطيروا بها ولا يعوها ولا يضعوها علي مواضعها، فامهل حتي تقدم المدينة فانها دار الهجرة والسنة، وتخلص بعلماء الناس واشرافهم، فتقول ما قلت متمكنا، فيعوا مقالتك، ويضعوها علي مواضعها. قال عمر: والله لءن قدمت المدينة صالحا لاكملن بها الناس في اول مقام اقومه.
 الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة
 فقهاء تابعي المدينة  حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح حدثني الليث ابن الهاد عن المنذر ابن علي بن ابي الحكم: ان ابن اخيه خطب ابنة عم له فتشاجوا في بعض الامر فقال الفتي: هي طالق ان نكحتها حتي اكل الغضيض  والغضيض طلع النخل الذكر  ثم ندموا علي ما كان من الامر. فقال المنذر: انا اتيكم من ذلك بالبيان. قال: فانطلقت الي سعيد بن المسيب فقلت له: ان رجلا من اهلي خطب ابنة عم له، فشجر بينهم بعض الامر فقال هي طالق ان نكحتها حتي اكل الغضيض. قال ابن المسيب: ليس عليه شء، طلق ما لا يملك. ثم اني سالت عروة بن الزبير عن ذلك فقال: ليس عليه شء طلق ما لا يملك. ثم سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن فقال: ليس عليه شء بما لا يملك ثم سالت ابا عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ذلك فقال: ليس عليه شء طلق ما لا يملك. ثم سالت عبيد الله بن عتبة ابن مسعود عن ذلك: فقال: ليس عليه شء طلق ما لا يملك. ثم سالت عمر بن عبد العزيز فقال: هل سالت احدا ؟ قال قلت: نعم، فسماهم. قال: ثم رجعت الي القوم فاخبرتهم بما سالت عنه.
 حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد المصري اخبرنا عبد الرحمن ابن ابي الزناد قال: قال ابو الزناد: ادركت من فقهاء اهل المدينة وعلماءهم ممن يرضي وينتهي الي قولهم: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد وابا بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار في مشيخة سواهم من نظراءهم اهل فقه وفضل.
 حدثنا علي بن الحسن العسقلاني حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك قال: كان فقهاء اهل المدينة الذين يصدرون عن رايهم سبعة، فذكر هءلاء الذين سماهم ابو الزناد الا انه لم يذكر ابا بكر بن عبد الرحمن، وذكر فيهم سالم بن عبد الله بن عمر.
 حدثني حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة التجيبي اخبرنا ابن وهب عن ابن لهيعة اخبرني يزيد بن ابي حبيب: ان قبيصة بن ذءيب ولد عام الفيل. قال ابن لهيعة: وان ابن شهاب كان اذا ذكر قبيصة بن ذءيب قال: كان من علماء هذه الامة.
 حدثني ابو عبد الرحمن عن سعيد بن ابي ايوب حدثني جعفر ابن ربيعة عن ربيعة بن يزيد عن اسماعيل بن عبيد الله قال: دخلت علي ام الدرداء وعندهم قبيصة بن ذءيب فقلت له: يا ابا سعيد.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سمعت علي بن عبد الله يقول: لم يكن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد له اصحاب حفظوا عنه وقاموا بقوله في الفقه الا ثلاثة: زيد وعبد الله وابن عباس فاعلم الناس بزيد بن ثابت وقوله العشرة: سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير وابو بكر بن عبد الرحمن وخارج بن زيد وسليمان بن يسار وابان بن عثمان وقبيصة بن ذءيب وذكر اخر، وكان اعلم الناس بقولهم وحديثهم ابن شهاب ثم بعده مالك بن انس ثم بعد مالك عبد الرحمن بن مهدي.
 حدثني ابن نمير وابو سعيد الاشج قالا: حدثنا حفص بن غياث حدثنا الاعمش حدثنا ابو الزناد قال: كان يعد فقهاء اهل المدينة اربعة: سعيد بن المسيب وعبد الملك بن مروان وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذءيب.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن عبادة بن نسي قال: قيل لابن عمر: انكم معشر اشياخ قريش توشكوا ان تنقرضوا فمن نسال بعدكم ؟ فقال: ان لمروان ابنا فقيها فسلوه.
 وقال جرير عن مغيرة عن الشعبي قال: كان قبيصة بن ذءيب من اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا عبد العزيز بن عامر  شيخ من عاملة من اهل تيماء  حدثني شيخ كان يجالس سعيد بن المسيب قال: مر به يوما ابن زمل العذري  ونحن معه  فحصبه سعيد فجاءه فقال له سعيد: بلغني انك مدحت هذا  واشار نحو الشام يعني عبد الملك بن مروان  قال: نعم يا ابا محمد قد مدحته افتحب ان تسمع القصيدة ؟ قال: نعم، اجلس. قال: فانشده حتي بلغ:
 فما عاتبك في خلق قريش ... بيثرب حين انت بها غلام
 فقال له سعيد: صدقت ولكنه لما صار الي الشام بدل.  قال ابو يوسف: فهءلاء الذين سميناهم ثقات متقنون يقوم حديثهم مقام الحجة، وهم فقهاء تابعي المدينة وقد تقدمهم طبقة هم رواة العلم والحفظ والاتقان الا ان ليس عندهم من الفقه ما عند اولءك، فاما الرواية والحفظ والاتقان فما شءت ولهم رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم:
 مجمع بن يزيد بن جارية الانصاري
 بقوله له رءية.
 ومحمود بن الربيع الانصاري
 حدثني عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا معمر عن الزهري انه حدثه: اخبرني محمود بن الربيع وزعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعقل مجة مجها من دلو كانت في دارهم.
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن حدثنا الوليد ثنا عبد الرحمن بن نمر قال: قال الزهري: اخبرني محمود بن الربيع وزعم انه قد عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين.
 قال ابن عثمان عن عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري اخبرني محمود بن الربيع قال: سمعت عتبان بن مالك النصاري ثم احد بني سالم وذكر حديثه. قال محمود: فحدثت بحديثه قوما فيهم ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس وعقيل قال: قال ابن شهاب: سالت الحصين بن محمد الانصاري  وهو احد بني سالم وهو من سراتهم  عن حديث محمود بن الربيع فصدقه بذلك.
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا الزهري قال: سمعت محمود بن الربيع يحدث عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب.
 ومحمود بن لبيد
 وهو ثقة.
 حدثنا ابو صالح ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن ابن شهاب عن محمود ابن لبيد عن شداد بن اوس انه قال: يا نعايا للعرب يا نعايا للعرب يا نعايا للعرب قال: ولا اعلمه قال ولا اعلم الا قال كلمة قال: ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية.
 وعبد الرحمن بن ازهر
 ابن عبد عوف الزهري، ابن عم عبد الرحمن بن عوف، يقولون توفي قبل الحرة باشهر، وتوفي ازهر في زمن عمر بن الخطاب، وقد كان نيف علي الماءة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا اسامة بن زيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن ازهر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح وانا غلام شاب. وروي عقيل عن ابن شهاب: ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ازهر الزهري اخبره عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشارب وهو بحنين .
 وحدثنا سعيد بن ابي مريم عن نافع بن يزيد حدثني جعفر بن ربيعة عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن الساءب: ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ازهر حدثه عن ابيه عبد الرحمن بن ازهر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما مثل العبد المءمن حين يصيبه الوعك او الحمي كمثل حديدة ندخل النار فيذهب خبثها ويبقي طيبها.
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا اسحق حدثنا الفضل بن موسي حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن قال: مات الساءب بن يزيد وهو ابن اربع وتسعين سنة وكان جلدا معتدلا فقال: لقد علمت ابو زرعة متعت به سمعي وبصري الا بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم، ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابن اختي شاك فادع الله له ؟ قال: فدعا لي.
 ومنهم: 
 المسور بن مخرمة الزهري
 وقد روي عنه الزهري، وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعبة عن الزهري اخبرني علي بن حسين ان المسور بن مخرمة اخبره قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته حين تشهد، ثم قال: اما بعد.
 والساءب بن يزيد الكندي
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعبة عن الزهري اخبرني الساءب بن يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي ولا صفر ولا هامة.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري قال: سمعت الساءب ابن يزيد يقول: اني لاعقل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، خرجت مع الصبيان الي ثنية الوداع نتلقي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن عامر بن ربيعة
 حليف بني عدي.
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث عن يونس عن ابن شهاب اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة ان اباه عامر اخبره: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبحة الليل يسبح علي ظهر راحلته حيث توجهت.
 ومنهم:  عبد الله بن ثعلبة بن صعير
 العذري، حليف بني زهرة.
 حدثني زيد بن بشر الحضرمي اخبرني ابن وهب حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب الزهري: انه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة بن صعير وكان يتعلم منه الانساب وغير ذلك، فساله يوما عن شء من الفقه فقال: ان كنت تريد هذا فعليك بهذا الشيخ سعيد بن المسيب. قال ابن شهاب: فجالسته سبع حجج وانا لا اظن ان احدا عنده علم غيره. قال: ان فتيا ابن شهاب ووجهه ما كان ياخذ به الي قول سالم بن عبد الله عن سعيد ابن المسيب.
 وابو الطفيل عامر بن واثلة البكري
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعبة عن الزهري حدثني عامر بن واثلة الليثي قال: قدم رجل من اهل تيماء علي عبد الملك بن مروان  وهو رجل من اهل الكتاب  فقال: يا امير المءمنين ان ابن هرمز ظلمني واعتدي علي. فلم يردد اليه عبد الملك شيءا، ثم عاد له في الشكايه لابن هرمز فلم يرجع اليه عبد الملك شيءا، فقال  وغضب  : يا امير المءمنين انا نجد في التوراة التي انزلها الله علي موسي بن عمران انه ليس علي الامام من جور العالم وظلمه شء ما لم يبلغه ذلك من ظلمه وجوره، فاذا بلغه فاقره شركه في جوره وظلمه. فلما ذكر ذلك نزع ابن هرمز من عمله.
 انقضي من كان له رءية من تابعي المدينة
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير قالا: ثنا مالك عن ابن شهاب عن علي بن حسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 وابو جعفر محمد بن علي
 ابن حسين بن علي بن ابي طالب.
 حدثني اسحق بن ابراهيم الزبيدي حدثنا عمرو بن الحارث حدثنا عبد الله بن سالم عن الزبيدي اخبرني الزهري عن محمد بن علي عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة قال: كان يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلون علي الحوض فاقول: يا رب اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي اعقابهم القهقري.
 ومعاوية بن عبد الله
 ابن جعفر بن ابي طالب.
 حدثنا اصبغ بن فرج اخبرني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: سمعت معاوية بن عبد الله بن جعفر يكلم الوليد بن عبد الملك علي عشاءه ونحن بين مكة والمدينة فقال له: يا امير المءمنين: ان ابان ابن عثمان نكح ابنة عبد الله بن عثمان ضرارا لابنة عبد الله بن جعفر حين ابت ان تبيعه ميراثها منه في وجعه حين اصابه الفالج، ثم لم ينته الي ذلك حتي طلق ام كلثوم فحلت في وجعه، وهذا الساءب بن يزيد ابن اخت النمر حي يشهد علي قضاء عثمان في تماضر بنت الاصبغ ورثها من عبد الرحمن ابن عوف بعدما حلت، ويشهد علي قضاء عثمان في ام حكيم بنت قارظ ورثها من عبد الله بن مكمل بعدما حلت، فادعه فاساله عن شهادته. فقال الوليد حين قضي كلامه: ما اظن عثمان قضي بها.
 قال معاوية: ان لم يشهد علي ذلك الساءب فانا مبطل حاضره وغاءبه.
 وكثير بن عباس بن عبد المطلب
 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني كثير بن عباس بن عبد المطلب عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته.
 وابو رشد تمام بن عباس
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن الزهري عن تمام ابن العباس عن امه انها قالت: اخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب بالطور وكتاب مسطور. وقال يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو: وقال ابن وهب عن اسامة عن ابن شهاب. وقالا: بالمرسلات وهذا اشبه.
 ومحمد بن عبد الله
 ابن عباس بن عبد المطلب.  حدثني ابو العباس حيوة بن شريح اخبرنا بقية بن الوليد عن الزبيدي عن الزهري عن محمد بن عبد الله بن عباس قال: كان ابن عباس يحدث: ان الله عز وجل ارسل الي نبيه صلي الله عليه وسلم ملكا من الملاءكة معه جبريل عليه السلام فقال الملك لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا وبين ان تكون ملكا نبيا. فالتفت نبي الله صلي الله عليه وسلم الي جبريل صلي الله عليه كالمستشير له، فاشار جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده: ان تواضع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل اكون عبدا نبيا. فقال: فما اكل بعد تلك الكلمة طعاما متكءا حتي لقي ربه.
 وعمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم
 و:
 عبد الله بن عبد الله بن الحارث
 ابن نوفل بن عبد المطلب.
 حدثنا ابو اليمان وعلي بن عياش قالا: اخبرنا شعيب عن الزهري حدثني عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن خباب بن الارت عن ابيه  وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه راقب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها حتي اذا كان مع الفجر فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته جاءه خباب فقال: يا رسول الله بابي انت لقد رايتك صليت الليلة صلاة ما رايتك صليت نحوها ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل انها صلاة رغب ورهب سالت ربي ان لا يهلكنا بما هلك به الامم قبلنا فاعطانيها، وسالت ربي ان لا يظهر علينا عدوا من غيرنا فاعطانيها، وسالت ربي ان لا يلبسنا شيعا فمنعنيها.
 ومحمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل
 حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب وابن بكير وعبد الملك بن عبد العزيز ابن ابي سلمة عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب انه حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان وهما يذكران ان التمتع بالعمرة الي الحج. فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله تعالي. فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي. فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب كان ينهي عنها. فقال سعد: فقد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه.
 وعبد الملك بن المغيرة بن نوفل
 ابن الحارث بن عبد المطلب.
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب انه قال: اخبرني عبد الملك بن المغيرة بن نوفل انه سمع عبد الله بن عمر يستفتي في تحليل المراة لزوجها. فقال عبد الله: ذلك السفاح.
 ومحمد بن جبير بن مطعم
 ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 حدثنا ابو الوليد حدثنا شعبة اخبرنا سفيان بن حسين ومحمد بن ابي ذءب سمعا الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه: سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة قاطع.
 ونافع بن جبير بن مطعم
 حدثنا الاصبغ اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني نافع بن جبير بن مطعم عن عثمان بن ابي العاص الثقفي: انه اشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في جسده منذ اسلم. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ضع يدك علي الذي تالم وقل بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر.
 وعمرو بن محمد بن جبير بن مطعم
 حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري اخبرني عمرو بن محمد بن جبير ابن مطعم ان محمد بن جبير قال اخبرني جبير بن مطعم: انه بينما هو يسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه اناس مقفلة من حنين، علقت الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي شجرة فخطف رداءه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اعطوني رداءي فلو كان لي عدد هذه العضاه لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا.
 وعروة بن الزبير
 حدثني عيسي بن هلال السليحي حدثنا ابو حيوة شريح بن يزيد حدثن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن عروة قال: كنت غلاما لي ذءابتان. قال: فقمت اركع ركعتين بعد العصر، قال: فبصر بي عمر بن الخطاب ومعه الدرة، فلما رايته فررت منه، فاحضر في طلبي حتي تعلق بذءابتي، قال: فنهاني. فقلت: يا امير المءمنين لا اعود.
 وعباد بن عبد الله بن الزبير  حدثنا محمد بن المثني حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا محمد بن اسحق عن محمد بن شهاب عن يحيي بن عباد عن عباد قال: حدثت ان عمر بن الخطاب لما دخل بيت المقدس قال: لبيت اللهم لبيك.
 وابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة
 ابن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن زمعة بن صالح عن الزهري عن وهب بن عبد بن زمعة عن ام سلمة قالت: خرج ابو بكر في تجارة الي بصري قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم ومعه نعيمان وسويبط من حرملة، وكانا شهدا بدرا، وكان نعيمان علي الزاد، فقال له سويبط  وكان رجلا مزاحا  : اطعمني ؟ فقال: حتي يجء ابو بكر. فقال: اما اني لاغيظنك. قال فمروا بقوم، فقال لهم سويبط: اتشترون مني عبدا لي ؟ قالوا: نعم. قال: فانه عبد وله كلام وهو قاءل لكم اني حر، فان كنتم اذا قال لكم هذه المقالة تركتموه فلا تفسدوا علي عبدي. قالوا: بل نشتريه منك. قال: فاشتروه بعشرة قلاءص. قال: فجاءوا فوضعوا في عنقه عمامة او حبلا. فقال نعيمان: ان هذا يستهزء بكم واني حر لست بعبد. قالوا: قد اخبرنا بخبرك. قال: فانهضوا به. قال فجاء ابو بكر فاخبروه فاتبعهم فرد عليهم القلاءص واخذه، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه فضحك النبي صلي الله عليه وسلم منها هو واصحابه حولا.
 وعيسي بن طلحة بن عبيد الله
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب الزهري عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس في حجة الوداع بمني يسالونه فجاء رجل فقال: يا رسول الله لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذبح ولا حرج. فجاء رجل اخر فقال: يا رسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي ؟ فقال: ارم ولا حرج. قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج.
 ومعاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب ح.
 وحدثنا الحجاج حدثنا جدي جميعا عن الزهري اخبرني معاذ بن عبد الرحمن التيمي ان اباه عبد الرحمن بن عثمان قال: صاحبت عمر بن الخطاب الي مكة فاهدي له ركب من ثقيف سطيحتين من نبيذ  والسطيحة فوق الاداوة ودون المزادة  قال عبد الرحمن بن عثمان: فشرب عمر بن الخطاب احديهما  قال حجاج: لحينه  ثم اهدي له لبن فعدله عن شرب الاخري حتي اشتد ما فيها فذهب عمر بن الخطاب ليشرب منها فوجده اشتد فقال: اكسروه بالماء.
 وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب ح: وحدثنا الحجاج حدثني جدي عن الزهري اخبرني ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انه قال: غشي علي عبد الرحمن بن عوف في وجعه غشية ظنوا انه قد فاضت نفسه فيها، وجللوه ثوبا وخرجت ام كلثوم بنت عقبة امراته الي المسجد تستعين بما امرت به ان تستعين من الصبر والصلاة، فلبثوا ساعة وهو في غشيته، ثم افاق فكان اول ما تكلم به ان كبر، فكبر اهل البيت ومن يليهم، ثم قال: غشي علي انفا ؟ قالوا: نعم. قال: صدقتم فانه انطلق بي في غشيتي رجلان اجد منهما شدة وفظاظة وغلظا فقالا: انطلق نحاكمك الي العزيز الامين. فانطلقا بي حتي لقيا رجلا فقال: اين تذهبان بهذا ؟ قالا: نحاكمه الي العزيز الامين. قال: ارجعا فانه من الذين كتب لهم السعادة والمغفرة وهم في بطون امهاتهم، وانه سيمتع به بنوه الي ما شاء الله. فعاش بعد ذلك شهرا ثم توفي.
 وحميد بن عبد الرحمن بن عوف
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب.
 وحدثنا الحجاج اخبرني جدي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف انه سمع معاوية بن ابي سفيان وهو بالمدينة يقول في خطبته: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لهذا اليوم وهذا اليوم عاشوراء ولم يكتب الله صيامه عليكم، وانا صاءم، فمن احب ان يصوم فليصم، ومن احب ان يفطر فليفطر.
 وزرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف  حدثنا احمد بن اسد البجلي حدثنا ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن زرارة بن مصعب عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف قال: حرست مع عمر ذات ليلة فشب لنا سراج فاتيناه فاذا باب مجاف واصوات ولغط: قال فقال لي: هذا بيت ربيعة بن امية بن خلف وهم الان شرب فما تري ؟ قال: اري ان قد اتينا الذي نهينا عنه: التجسس. قال: فانصرف وانصرفت معه.
 وطلحة بن عبد الله بن عوف
 حدثنا ابو عاصم وادم وعاصم بن علي واحمد بن يونس قالوا: حدثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن طلحة بن عبد الله ابن عوف عن عبد الرحمن بن ازهر عن جبير بن مطعم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان للقرشي مثلي قوة الرجل من غير قريش. قيل للزهري: وما اراد بذلك ؟ قال: نبل الراي.
 وعامر بن سعد بن ابي وقاص
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد ابن ابي وقاص عن ابيه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع، قال وبي وجع قد اشتد بي فقلت له: يا رسول الله قد بلغ مني الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة افاتصدق بثلثي مالي ؟ قال: لا. قال قلت فبالشطر ؟ قال: لا. قلت: فبالثلث ؟ قال: قال: الثلث كبير او كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه لله الا اجرت فيها حتي ما تجعل في في امراتك. قال: فقلت: يا رسول الله ااخلف بعد اصحابي ؟ فقال: انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا الا ازددت به درجة ورفعة ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة. يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
 واسماعيل بن محمد
 ابن سعد بن ابي وقاص.
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد قال: قال ابن شهاب وحدثني اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن حمزة بن المغيرة انه سمع المغيرة بن شعبة يخبر: انه سار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري
 حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب حدثني اسامة بن زيد: ان ابن شهاب حدثه: ان عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة قال: خرجت مع ابي وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث الزهري عام اذرح، فوقع الوجع بالشام، فاقمنا بالسرح خمسين ليلة، ودخل علينا رمضان، فصام المسور وعبد الرحمن بن الاسود وافطر سعد بن ابي وقاص وابي ان يصوم، فقلت لسعد: يا ابا اسحق انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهدت بدرا والمسور يصوم وعبد الرحمن وانت تفطر ؟ قال سعد: اني انا افقه منهم.
 ومنهم:
 عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله
 ابن شهاب بن الحارث بن زهرة.
 حدثنا المعلي بن اسد حدثنا وهيب عن النعمان بن راشد عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر قال: خرجنا الي الشام نسال، فلما قدمنا المدينة قال لنا ابن عمر: اتيتم الشام تسالون ؟ اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما تزال المسالة بالرجل حتي يلقي الله وما في وجهه مزعة من لحم.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل الزهري
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل انه سال ابن عباس قال: ايقرا الرجل من القران شيءا وهو غير طاهر ؟ فقال عبد الله بن عباس: الاية والايتين.
 وعبد الرحمن بن عبد القادري
 حليف بني زهرة.
 حدثني الاصبغ بن فرج اخبرني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني عبد الرحمن بن عبد القاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ذات يوم علي المنبر خطسا فحمد الله واثني عليه وتشهد، ثم قال: اما بعد فاني اريد ان ابعث بعضكم الي ملوك الاعاجم.
 ومنهم:
 عبد الله بن عبد القاري
 وابو عبيدة
 ابن محمد بن عمار بن ياسر، حليف بني زهرة.  حدثني محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع ثنا عبد الرحمن بن اسحق عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: سالت جابر بن عبد الله عن المسح عن الخفين ؟ فقال: يا ابن اخي ذلك السنة، وسالته عن المسح علي العمامة ؟ فقال لا امس الشعر بالماء.
 ومنهم:
 محمد بن عبد الرحمن بن الحارث
 ابن هشام المخزومي.
 حدثنا الحجاج بن ابي منيع حدثنا جدي عن الزهري اخبرني محمد ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنت ورسول الله صلي الله عليه وسلم مع عاءشة في مرطها فاذن لها فدخلت.
 ومنهم:
 عكرمة بن عبد الرحمن
 بن الحارث بن هشام.
 حدثنا عمرو بن الربيع اخبرني يحيي بن ايوب عن يونس عن ابن شهاب اخبرني عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: قال عمر ابن الخطاب: لا يغرنكم ذنب سرحان هذا حتي تروه يستطير عرضا، واشار باصبعه يريد الفجر في الافق.
 ومنهم :
 عبد الملك بن ابي بكر
 ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي.
 حدثنا الاصبغ اخبرني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن امية بن عبد الله بن خالد ابن اسيد انه سال ابن عمر قلت: ارايت قصر الصلاة في السفر انا لا نجدها في الكتاب انما نجد ذكر صلاة الحضر ؟ قال امية قال عبد الله بن عمر: يا ابن اخي ان الله ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا، فانما نفعل ما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، وقصر الصلاة في السفر سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم:
 الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عقيل ت في الرجل يهب امراته لاهلها او يجعل امرها بيدها او بيد اهلها  قال: اخبرني ابن شهاب عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة: ان معاوية قضي ايما رجل فعل ذلك فطلقت نفسها ثلاث تطليقات فقد برءت منه.
 ومنهم:
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله
 ابن ابي ربيعة المخزومي.
 حدثنا الحجاج بن ابي منيع حدثنا جدي عن الزهري اخبرني ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة ان الحارث بن عبد الله بن عباس اخبره: ان عبد الله بن عباس اخبره: انه بينما هو يسير مع عمر في طريق مكة في خلافته ومعه المهاجرون والانصار ترنم عمر ببيت، فقال له رجل من اهل العراق  ليس معه عراقي غيره  غيرك فليقلها يا امير المءمنين، فاستحيا عمر من ذلك، فضرب راحلته حتي انقطع من الركب.
 ومنهم:
 خالد بن المهاجر بن خالد سيف الله المخزومي
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث حدثني يونس عن ابن شهاب اخبره: ان خالد بن المهاجر بن خالد سيف الله اخبره انه بينما هو جالس عند ابن عباس جاءه رجل، فاستفتاه في المتعة فامره ابن عباس بها، فقال له ابن ابي عميرة الانصاري: مهلا يا ابن عباس. فقال ابن عباس: ما هي والله لقد فعل في عهد امام المتقين. فقال ابن ابي عميرة: يا ابن عباس انما كانت رخصة في اول الاسلام لمن اضطر اليها كالدم والميتة ولحم الخنزير، ثم احكم الله الدين ونهي عنها.
 ومنهم:
 المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب اخبرني المطلب ابن عبد الله: انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر يسير علي بغلة له بيضاء في المقابر ببقيع الغرقد، فحادت به بغلته حيدة فوثب اليها رجال من المسلمين لياخذوا بلجامها، فقام لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوها فانما انفرها عذاب سعد بن زرارة يعذب في قبره، وكان رجلا منافقا.
 ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب اخبرني محمد بن عباد بن جعفر المخزومي: انه سمع بعض علماءهم يقول: كان اول ما انزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم " اقرا باسم ربك الذي خلق " الي " علم الانسان ما لم يعلم " . فقالوا: هذا صدرها الذي انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حراء: ثم انزل اخرها بعد ذلك بما شاء الله.
 ومنهم: سالم بن عبد الله وعبد الله بن عبد الله بن عمر  وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وحمزة بن عبد الله وحفص بن عاصم بن عمر وعبد الله بن واقد بن عبد الله وواقد بن عبد الله وابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة وعثمان بن عبد الله بن سراقة ويحيي بن عبد الله بن حاطب حليف بني عدي و:
 التابعون
 من بني جمح: عبد الله بن محيريز وصفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية.
 ومن بني فهر: عبد الله بن شرحبيل بن حسنة ومحمد بن سويد ومن بني سهم: عمرو بن شعيب ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ومن بني عامر بن لءي: محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري
 ومن تابعي الانصار
 ممن روي عنهم الزهري
 منهم:
 ابو امامة بن سهل بن حنيف
 ابن واهب بن ثعلبة بن الحارث بن عمرو بن عوف بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 حدثني ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك حدثنا سليمان بن كثير حدثنا الزهري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لونين من التمر: الجعرور ولون الحبيق، وكان اناس يتيممون شرار ثمارهم فيخرجونها في الصدقة فنزلت " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " .
 ومنهم:
 خارجة بن زيد
 ابن ثابت الانصاري ثم الخزرجي.
 حدثنا ابو ثوابة فضالة بن المفضل حدثني ابي المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني ان محمد بن عجلان حدثه عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد ابن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحرب خدعة.
 ومنهم:
 عبد الله بن خارجة بن زيد
 حدثني ابراهيم بن المنذر حدثني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبد الله بن خارجة بن زيد عن عروة بن الزبير: اتيت عبد الله ابن عمر بن الخطاب، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن انا نجلس الي اءمتنا هءلاء فيتكلمون بالكلام نحن نعلم ان الحق غيره فنصدقهم، ويقضون بالجور فنقويهم ونحسنه لهم فكيف تري في ذلك ؟ قال: يا ابن اخي كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نعد هذا النفاق فلا ادري كيف عندكم.
 ومنهم:
 سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن يحيي عن نافع بن يزيد عن عقيل عن الزهري عن ابن سليمان بن زيد بن ثابت عن ابيه عن جده.
 وحدثني ابو الطاهر من كتاب خاله قال: حدثني عقيل حدثني سعيد بن سليمان اخبرنيه عن ابيه سليمان بن زيد عن جده زيد بن ثابت قال: كنت اكتب الوحي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اذا انزل عليه اخذته برحاء شديدة، وعرق عرقا مثل الجمان، ثم سري عنه، فكنت ادخل عليه بقطعة القتب او كسرة، فاكتب وهو يملي علي فما ابرح حتي اكاد تنكسر رجلي من ثقل القران وحتي اقول لا امشي علي رجلي ابدا، فاذا فرغت قال اقراه فاقراه، فان كان فيه سقط اقامه، ثم اخرج به الي الناس، ومنهم:
 عبد الله بن كعب بن مالك
 ابن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن ثعلبة بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عقيل، وثنا ابن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا يونس، وحدثنا الجعفي قال: حدثني ابن وهب اخبرني يونس، جميعا عن ابن شهاب اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري ان عبد الله بن عباس اخبره: ان علي بن ابي طالب خرج من عند سول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اصبح بحمد الله بارءا. فاخذ بيده عباس بن عبد المطلب فقال له: الا تري انك والله بعد ثلاث عبد العصا، واني والله لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سيتوفي من وجعه هذا اني اعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت فاذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله فيمن هذا الامر، فان كان فينا علمنا، وان كان في غيرنا كلمناه فاوصي بنا. قال علي والله لءن سالناها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس ابدا، واني والله لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب  حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج حدثني ابن شهاب ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك اخبره عن ابيه وعمه عبيد الله بن كعب بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقدم من سفر الا نهارا، فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم يجلس.
 ومنهم:
 بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك
 حدثنا حجاج حدثني جدي عن الزهري قال: كان بشير بن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك يحدث: ان كعب بن مالك كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لكانما ينضحوهم بالنبل فيما يقولون لهم من الشعر.
 ومنهم:
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابن ابي فديك عن موسي بن يعقوب عن عمر بن سعيد عن ابن شهاب عن ابي بكر حدثنا محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتي يسيل واد من اودية الحجاز بالنار تضء لها اعناق الابل ببصري.
 ومنهم:
 عبد الله بن ابي بكر بن محمد
 ابن عمرو بن حزم.
 حدثنا ابو اليمان حدثني شعيب ح وحدثنا الحجاج حدثنا جدي جميعا عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر: ان عروة بن الزبير اخبره: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته قالت: جاءتني امراة معها ابنتان لها تسالني، فلم اجد عندي شيءا غير تمرة واحدة، فاعطيتها اياها فاخذتها فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا، ثم قامت فخرجت وابنتاها، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثته حديثها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتلي من البنات بشء فاحسن اليهن كن سترا له من النار.
 ومنهم:
 عمارة بن خزيمة بن ثابت
 حدثنا ابو صالح ثنا الليث حدثني يونس عن ابن شهاب اخبرني عمارة ابن خزيمة بن ثابت  وخزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين  قال عمارة: اخبره عمه  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان خزيمة بن ثابت راي في النوم انه كان يسجد علي جبهة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي خزيمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه، قال: فاضطجع له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: حقق رءياك. فسجد علي جبهته.
 و:
 نملة بن ابي نملة الانصاري
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب.
 وحدثنا حجاج عن جده عن الزهري حدثني نملة بن ابي نملة الانصاري ان اباه ابا نملة الانصاري حدثه انه بينما هو جالس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل من اليهود فقال: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اعلم. قال اليهودي: انا اشهد انها تتكلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا امنا بالله وكتبه ورسله، فان كان حقا لم تكذبوا، وان كان باطلا لم تصدقوا به.
 ومنهم:
 ايوب بن بشير بن نعمان بن اكال
 احد بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك.
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري اخبرني ايوب بن بشير الانصاري عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج تلك الخرجة استوي علي المنبر، فلما قضي تشهده كان اول كلام تكلم به ان استغفر للشهداء الذين قتلوا يوم احد.
 ومنهم:
 عباد بن تميم
 ابن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو المازني ثم النجاري.
 حدثنا علي بن الحسين بن شقيق اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عباد بن تميم عن عمه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا وضوء الا فيما وجدت الريح او سمعت الصوت.
 و:
 محمد بن النعمان بن بشير بن سعد
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري حدثني حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان بن بشير انهما سمعا النعمان بن بشير يقول نحلني ابي بشير بن سعد غلاما له، ثم مشي بي حتي ادخلني علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني نحلت ابني هذا غلاما فان رايت يا رسول الله ان اجيزه اجزته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل بنيك قد نحلت ؟ فقال بشير: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعها.
 و:
 ثابت بن قيس الزرقي  حدثنا ابو صالح وابن بكير عن الليث عن يونس عن ابن شهب عن ثابت بن قيس احد بني زريق ان ابا هريرة قال: اخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر بن الخطاب خارج فاشتدت، فقال عمر لمن حوله: ما الريح ؟ فلم يرجعوا الي شيءا، فبلغني الذي سال عنه عمر فاستحثيت راحلتي حتي ادركته فقلت: يا امير المءمنين اخبرت انك سالت عن الريح، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الريح من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب، فلا تسبوها وسلوا الله خيرها، وعوذوا به من شرها.
 ومنهم:
 الحصين بن محمد الانصاري
 ثم السالمي من بني عمرو بن عوف.
 قصة محمود بن الربيع.
 ومنهم:
 فضالة بن محمد الانصاري
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن فضالة بن محمد الانصاري انه اخبره من لا يتهم من قومه: ان كعب ابن عجرة الانصاري اصابه اذي في راسه فحلق قبل ان يبلغ الهدي محله، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام.
 ومنهم:
 حفص بن عمر بن سعد القرظ
 حدثني حيوة بن شريح حدثنا بقية عن الزبيدي عن الزهري عن حفص بن سعد ابن قرظ: ان اباه وعمومته اخبروه عن ابيهم سعد بن قرظ ان السنة في الاضحي والفطر ان يكبر الامام في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، ويكبر في الركعة الثانية خمس تكبيرات قبل القراءة.
 و:
 حرام بن سعد بن محيصة
 حدثنا ادم حدثنا ابن ابي ذءب حدثنا الزهري عن حرام بن محيصة عن ابيه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام ؟ فنهاني عنه، فشكوت اليه الحاجة فقال: اعلفه ناضحك.
 و:
 عمر بن ثابت الانصاري
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري اخبرني عمر بن ثابت الانصاري انه اخبره بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للناس  وهو يحذرهم فتنة الدجال  : تعلمن انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت، وانه مكتوب بين عينيه كافر يقراه من كره عمله.
 ومنهم:
 يزيد بن وديعة بن حذافة الانصاري
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري حدثني يزيد بن وديعة بن حذافة الانصاري ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الانصار اعفة صبر، وان الناس تبع لقريش في هذا الشان، مءمنهم تبع مءمنهم، وفاجرهم تبع فاجرهم.
 ومنهم:
 اسماعيل بن محمد بن ثابت
 ابن قيس بن شماس الانصاري.
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي عن محمد بن مسلم ان اسماعيل ابن محمد بن ثابت الانصاري اخبره: ان ثابت بن قيس الانصاري قال: يا رسول الله لقد خشيت ان اكون قد هلكت. قال: لم ؟ قال: نهي الله المرء ان يحمد مما لم يفعل واجدني احب الحمد، وينهي عن الخيلاء واجدني احب الجمال، وينهي ان نرفع اصواتنا فوق صوتك وانا امرء جهير الصوت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ثابت الا ترضي ان تعيش حميدا، او تقتل شهيدا وتدخل الجنة.
 وعقبة بن سويد
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب.
 وحدثنا حجاج عن جده عن الزهري اخبرني عقبة بن سويد الانصاري انه سمع اباه  وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة حنين، فلما بدا لنا احد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جبل يحبنا ونحبه.
 ومنهم:
 عمر بن عبد الرحمن بن خالد الانصاري
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن عمر بن عبد الرحمن بن خالد الانصاري: ان صدقة البقر كصدقة الابل غير انه لا اسنان فيها.
 قال محمد: واهل الحجاز به يعملون اليوم.
 ومنهم:
 محرر بن ابي هريرة
 حدثنا عيسي بن محمد حدثني اسحق بن عيسي عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر بن ابي هريرة عن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عزل الحرة الا باذنها.
 و:
 الحسين بن ابي الساءب بن ابي لبابة
 وابو لبابة رفاعة بن المنذر رواسي.  حدثني الربيع بن روح حدثنا محمد بن حرب حدثنا الزبيدي عن الزهري عن حسين بن ابي الساءب بن ابي لبابة ان جده حدثه ان ابا لبابة حين تاب الله عليه في تخلفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيما كان سلف قبل ذلك من امور وجد عليها فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعم حسين ان ابا لبابة قال حين تاب الله عليه: يا رسول الله اني اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب وانتقل واساكنك وان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم زعم حسين: يجزي عنك الثلث.
 ومنهم:
 محمد بن عبادة بن الصامت
 حدثني يوسف حدثنا اسحق بن سليمان قال: سمعت معاويه بن يحيي عن الزهري عن محمد بن بن عبادة بن الصامت عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليلة القدر في رمضان من قامها ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، وهي ليلة وتر لثالثة او خامسة او سابعة او تاسعة، ومن امارتها انها ليلة بلجة صافية ساكنة لا حارة ولا باردة، كان فيها قصر، ولا يحل لنجم ان يرمي به في تلك الليلة حتي الصباح. ومن امارتها يعني علامتها  ان الشمس تطلع صبيحتها مستوية لا شعاع لها، كانها القمر ليلة البدر، وحرم الله علي الشيطان ان يخرج معها.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن يزيد بن جارية
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري قال: قال عبد الرحمن ابن يزيد عن جارية: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الفجر بغلس.
 ومنهم:
 عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الانصاري
 يروي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية.
 ومنهم:
 حمزة بن ابي اسيد
 حدثنا محمد بن وهب بن عمر بن ابي كريمة حدثنا محمد بن سلمة عن محمد ابن اسحق عن الزهري عن حمزة بن ابي اسيد قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار بالبقيع فاذا الذءب مفترشا ذراعيه علي الطريق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلمك هذا اويس يستقرظني فاقرظوا له. قالوا: تري رايك يا رسول الله ؟ قال: من كل ساءمة شاة في كل عام. قالوا: كثير. قال: فاشار الي الذءب ان خالسهم فانطلق الذءب.
 و:
 اسيد بن رافع بن خديج
 حدثنا حرملة ثنا عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب عن اسيد بن رافع عن ابيه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تتكاري الارض ببعض ما فيها.
 ومنهم:
 عبد الله بن ابي قتادة
 حدثنا عيسي بن محمد اخبرنا عمرو بن الربيع بن طارق عن رشدين ابن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه: انه كان يضحي عن اهل بيته بشاة.
 ومنهم:
 سعد بن اسحق بن كعب بن عجرة
 ومنهم:
 خلاد
 قال الزهري اخبرني خلاد ان اباه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا تغوط احدكم فليمسح ثلاث مرات.
 ومنهم:
 يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني: بلغه ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوا رسول الله صلي الله وسلم عن الوسوسة التي يوسوس بها الشيطان في انفسهم، فقالوا: يا رسول الله اشياء نجدها في انفسنا يسقط احدنا من عند الثريا احب اليه من ان يتكلم به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اوجدتم ذلك صريح الايمان ان الشيطان يريد العبد فيما دون ذلك فاذا عصم منه رفع فيما هنالك.
 و:
 عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة
 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة انه سمع عبد الرحمن بن يزيد بن جارية يقول: سمعت عمي مجمع بن جارية يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الدجال فقال: والذي نفسي بيده ليقتلنه ابن مريم بباب لد.
 ومنهم:
 محمد بن يحيي بن حبان الانصاري
 حدثنا ابو صالح وابن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب اخبرني محمد بن يحيي بن حبان ان رجلا قال: يا رسول الله اني اريد ان اجعل صلاتي كلا لك. قال: اذا يكفيك الله امر دنياك واخرتك.
 و:
 ابو سفيان بن جبر بن عتيك  حدثني محمد بن يحيي حدثنا ابن ابي مريم اخبرنا ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن ابن شهاب اخبرني ابو سفيان بن جبر بن عتيك ان حفصة بنت مبشر الانصارية عطشت فلم تستطع صوما مع العطش، قال ابو سفيان فسالت عكرمة مولي ابن عباس فقال: تطعم ثلاثين مسكينا مدا مدا تطحنه وتخبزه وتادمه. قال: فانصرفت الي سالم بن عبد الله فسالته. فقال: بءس ما قال عكرمة بل تطعم ثلاثين مسكينا مدا مدا ولا تطحنه ولا تخبزه ولا تادمه.
 ومنهم:
 نصر الانصاري
 قال الزهري اخبرني نصر الانصاري انه سمع كعب الاحبار قال: واخبرني ان ابا سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا احدكم قضي صلاته في المسجد، ثم رجع الي البيت حينءذ فليصل وليجعل لبيته نصيبا من صلاته.
 و:
 عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور
 روي الزهري عنه عن ابن عباس سالت عمر عن.... مرتين.
 ومن تابعي المدينة من مضر ممن روي عنه الزهري
 ومنهم:
 سنان بن ابي سنان الدءلي
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري حدثني سنان بن ابي سنان الدءلي وابو سلمة بن عبد الرحمن ان جابر بن عبد الله الانصاري اخبرهم: انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة قبل نجد، فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم قفل معه فادركتهم القاءلة يوما في واد كثير العضاه، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفرق الناس في العضاة يستظلون بالشجر، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة فعلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها سيفه. قال جابر: فنمنا نومة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعونا، فاجبناه، فاذا عنده اعرابي جالس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا اخترط سيفي وانا ناءم فاستيقظت وهو في يده صلتا فقال: من يمنعك مني ؟ فقلت: الله. فقال ثانية: من يمنعك مني ؟ فقلت: الله. فشام السيف وجلس، فلم يعاقبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد فعل ذلك.
 ومنهم:
 الهيثم بن ابي سنان الدءلي
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث حدثني يونس عن ابن شهاب اخبرني الهيثم بن ابي سنان انه سمع ابا هريرة  وهو يقص  وهو يقول في قصصه وهو يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخاكم لا يقول الزور  يعني بذلك عبد الله بن رواحة  قال:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 اتانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
 ومنهم:
 عكرمة بن محمد الدءلي
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب.
 وثنا حجاج عن جده عن الزهري اخبرني عكرمة بن محمد الدءلي: ان اخته ارسلته الي ابي هريرة تساله عن من قال لا اله الا الله عشر مرات. فقال له ابو هريرة: كلما قالها احدكم عشر مرات فهي عدل رقبة فلا تعجزن ان تستكثروا من الرقاب.
 و:
 الساءب بن مالك الدءلي
 حدثنا الحجاج حدثنا جدي عن الزهري حدثني الساءب بن مالك الدءلي: ان ابن ابي عروة الدءلي كان في خلافة عمر يختلع بعض نساءه اللاءي يتزوج، فكان له في الناس من ذلك احدوثة يكرهها، فلما علم ذلك قام بعبد الله بن الارقم حتي ادخله بيته، فقال لامراته وابن الارقم يسمع: انشدك الله هل تبغضيني ؟ قالت امراته: لا تنشدني. قال: بلي انشدك الله. قالت: اللهم نعم. قال ابن ابي عروة لعبد الله بن الارقم: اسمع. ثم انطلق ابن ابي عروة الي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين انكم تتحدثون اني اظلم النساء واختلعهن فسل عبد الله بن الارقم عما سمع من امراتي، فارسل عمر الي امراة ابن ابي عروة، فجاءته هي وعمتها. فقال: اانت التي يحدثني زوجك ان تبغضينه ؟ قالت: يا امير المءمنين انا اول من تاب وراجع امر الله، يا امير المءمنين نشدن فتحرجت ان اكذب، افاكذب يا امير المءمنين ؟ قال: نعم فاكذبننا، وان كانت احداكن لا تحب احدنا فلا تحدثه بذلك فانه اقل البيوت الذي بني علي الحب، ولكن الناس يتعاشرون بالاسلام والانساب والاحسان.
 ومنهم:
 النحام الكناني
 حدثنا ابو اليمان انبا شعيب.  وثنا حجاج عن جده عن الزهري اخبرني رجل من بني مالك بن كنانة ممن يتبع الفقه يقال له النحام انه سمع ابا موسي الاشعري وهو يحدثهم: احدثكم حديث صلاتكم هذه اذا اجتنبتم الكباءر، نصلي الظهر ثم نخرق علي انفسنا، فاذا صلينا العشاء نريد العتمة كفرت ما بينهما ثم نخرق علي انفسنا، فاذا صلينا الفجر كفرت ما بينهما اذا اجتنبتم الكباءر.
 و:
 عطاء بن يزيد الليثي
 سكن فلسطين.
 حدثنا المعلي بن اسد ثنا وهيب عن معمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الوتر حق، ومن احب ان يوتر لخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل، ومن لم يستطع فليومء ايماءا.
 علقمة بن وقاص الليثي
 حدثني محمد بن ابي السري حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك فقال: الذي تولي كبره منهم علي بن ابي طالب، فقلت: لا حدثني سعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله انهم سمعوا عاءشة تقول: الذي تولي كبره منهم عبد الله بن ابي بن سلول.
 عامر بن اكيمة الليثي
 و: حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرا معي احد منكم انفا ؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله. قال: اني اقول مالي انازع القران. قال: فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 و:
 ابن اخي ابي رهم الغفاري
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب.
 وحدثنا حجاج عن جده عن الزهري حدثني ابن اخي ابي رهم الغفاري انه سمع ابا رهم  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين بايعوه تحت الشجرة  يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فلما قفل اسري ليلة  وقال حجاج: سري ليلة  بالاخصر، فسرت قريبا منه، والقي علينا النعاس فطفقت استيقظ، وقد دنت راحلتي من راحلته، فيفزعني دنوها خشية ان اصيب رجله في الغرز، فاوخر راحلتي حتي غلبتني عيناي في بعض الليل فزاحمت راحلتي راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجله في الغرز فاصبت رجله، فلم استيقظ الا بقوله: حسن. فقلت: يا رسول الله استغفر لي فقال: سر. فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالني عن من تخلف من بني غفار، فاخبرته. فقال  اذ هو يسالني  :  ما فعل النفر البيض ؟  وقال حجاج: الحمر الطوال الشطاط  فحدثته بتخلفهم، فقال: ما فعل السود الجعد القطط  وقال حجاج القصار  الذين لهم نعم بشبكة شرخ وقال حجاج: بشبكة شارح  فذكرت في بني غفار فلم اذكرهم حتي ذكرت انهم رهط من اسلم. فقلت: يا رسول الله اولءك رهط من اسلم وقد تخلفوا يا رسول الله. قال: فما يمنع احد اولءك حين يتخلف ان يحمل علي بعير من ابله امرءا نشيطا في سبيل الله، فان اعز اهلي علي ان يتخلف عني المهاجرون من قريش والانصار وغفار واسلم.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي
 حدثنا الحجاج بن ابي منيع حدثني جدي عن الزهري اخبرنا عبد الرحمن بن مالك بن جعشم ان اباه اخبره انه سمع سراقة بن مالك بن جعشم قال: جاءتنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتلهما او اسرهما.
 حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابن ادريس حدثنا محمد بن اسحاق عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم عن ابيه ان اخاه سراقة بن جعشم قال: دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقة انظر الي ساقيه كانهما جمارة.
 ومنهم:
 جعفر بن عمرو بن امية الضمري
 حدثنا ابو نعيم ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع حدثني الزهري عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحما من كتف ثم صلي ولم يتوضا.
 ومنهم:
 يزيد بن الاصم الهلالي
 من هوازن من بني عامر بن صعصة.  حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال: قلت لابن شهاب: اخبرني ابو الشعثاء عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نكح وهو محرم. فقال ابن شهاب: اخبرني يزيد بن الاصم: ان النبي صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو حلال وهي خالته، فقلت لابن شهاب: اتجعل اعرابيا بوالا علي عقبيه الي ابن عباس وهي خالة ابن عباس ايضا !.
 و:
 عراك بن مالك الغفاري
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن عراك بن مالك وسليمان بن يسار: ان رجلا من بني سعد بن ليث اجري فرسا فوطء علي اصبع رجل من جهينة فرق منها فمات. فقال عمر بن الخطاب للذي ادعي الدية عليهم: يحلفون خمسين يمينا ما مات منها. فابوا وتحرجوا من الايمان فقال للاخرين: احلفوا انتم. فابوا، فقضي عمر بشطر الدية علي السعديين.
 ومنهم:
 عمر بن محرز الاشجعي
 من قيس عيلان، غطفاني.
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب ان عمر بن محرز الاشجعي حدثه: انه بلغه عن بعض من يحدث ان جبريل قال: ما من الانس اهل عشرة ابيات الا قد قبلتهم فما وجدت فيهم احدا اشد انفاقا للمال من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم:
 مالك بن الاوس بن الحدثان النصري
 من هوازن ثم من قيس عيلان.
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثنا ابي اخبرنا ابن شهاب الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ان مالك بن اوس بن الحدثان اخبره قال: قال عمر بن الخطاب: قال ابو بكر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نورث، ما تركنا صدقة.
 ومنهم:
 مسلم بن يزيد
 احد بني سعد بن بكر بن هوازن.
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث حدثني يونس عن ابن شهاب انه قال: حدثني مسلم بن يزيد احد بني سعد بن بكر بن قيس: انه اخبره ابو شريح بن عمرو الخزاعي  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قتلوا رجلا من هذيل كانوا يطلبونه بذحل الجاهلية في الحرم يءم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبايعه علي الاسلام، فقتلوه، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قتله غضب اشد غضب، فسعت بنو بكر الي ابي بكر وعمر واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يستشفعون بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان العشي قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله ما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فان الله حرم مكة ولم يحرمها الناس، وانما احلها لي ساعة من النهار ثم هي حرام كما حرمها الله اول مرة وان اعتي الناس علي الله ثلاثة؛ رجل قتل فيها، ورجل قتل غير قاتله ورجل طلب بذحل الجاهلية، واني والله لادين هذا الرجل الذي اصبتم.
 و:
 عباد بن زياد بن المغيرة بن شعبة
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب حدثني عباد بن زياد عن عروق وحمزة ابني المغيرة بن شعبة انهما سمعا المغيرة بن شعبة يخبر: انه سار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فلما دنا الفجر عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فعدلت معه فاناخ فتبرز ومعي اداوة فيها ماء، فلما جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم امزني فسكبت علي يده من الاداوة ثلاث مرات، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه فضاق كما جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في جيبه فاخرجهما من تحت الجبة. فغسلهما الي المرفقين، ثم مسح راسه، وتوضا علي خفيه، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل معه المغيرة، فوجدوا الناس قد اقاموا الصلاة، وقدموا عبد الرحمن بن عوف يصلي لهم، فصلي بهم عبد الرحمن ركعة من صلاة لفجر قبل ان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فصف مع الناس وراء عبد الرحمن في الركعة الثانية، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتم صلاته، ففزع الناس لذلك واكثروا التسبيح، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال للناس: قد اصبتم او احسنتم.
 و:
 سالم بن ابي عاصم الثقفي  حدثني ابراهيم بن المنذر حدثني معن حدثني عبد الله بن يحيي بن سليمان عن ابن شهاب عن سالم بن ابي عاصم الثقفي قال: سمعت عبد الله ابن مسعود يقول: يقال من انكر ولدا هو له عقد بين طرفيه يوم القيامة.
 عمرو بن الشريد
 و: حدثنا ابن قعنب وابن بكير وابو الوليد عن مالك عن ابن شهاب عن عمرو ابن الشريد: ان عبد الله بن عباس سءل عن رجل كانت له امراتان فارضعت احداهما غلاما وارضعت الاخري جارية فقيل ايتزوج الغلام الجارية ؟ فقال: لا اللقاح واحد.
 و:
 عمرو بن عبد الرحمن بن يعلي بن امية
 حدثنا سعيد بن ابي مريم اخبرنا يحيي بن ايوب حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب اخبره ان يعلي قال: كلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابي امية يوم الفتح فقلت: يا رسول الله بايع ابي علي الهجرة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل ابايعه علي الجهاد فقد انقطعت الهجرة.
 ومنهم:
 عمرو بن ابي سفيان
 ابن اسيد بن جارية الثقفي.
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري عن عمرو بن ابي سفيان ابن اسيد بن جارية عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لكل نبي دعوة فاريد دعوة ان شاء الله ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي.
 و:
 يعقوب بن عبد الله
 بن المغيرة بن الاخنس
 حدثنا حرملة بن يحيي اخبرنا ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب وابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن يعقوب بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله ابن الاخنس عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخل ابليس العراق فقضي منها حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، حتي دخل بساق، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقريه.
 ومنهم.
 عثمان بن محمد بن ابي سويد
 ومنهم:
 محمد بن ابي سفيان الثقفي
 حدثنا ابو صالح حدثني ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي عن يوسف ابن الحكم عن سعد بن ابي وقاص، وقال غيره: عن محمد بن سعد عن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يرد هوان قريش اهانه الله.
 و:
 داءد بن ابي عاصم الثقفي
 حدثني سعد بن كثير بن عفير حدثني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: كان ابن المسيب يقول هي تطليقة واحدة له عليها الرجعة. وكان ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يقول مثل ما يقول سعيد بن المسيب. اخبرني ذلك عنه داءد بن ابي عاصم بن عروة ابن مسعود الثقفي، ولم اسمع ذلك من ابي بكر ولم اسل عنه.
 و:
 عبد الله بن عوف القاري
 حدثنا ابو صالح وابن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب اخبرني عبد الله بن عوف القاري عامل عمر بن عبد العزيز علي ديوان فلسطين انه بلغه: ان الله امر الارض ان تطيع موسي في قارون، فلما لقيه موسي قال للارض: اطيعي. فاخذته الي الركبتين، ثم قال: اطيعي. فاخذته الي الحقوين وهو يستغيث بموسي، ثم قال: اطيعي فوارته في جوفها، فاوحي الله الي موسي: ما اشد قلبك او ما اغلظ قلبك يا موسي اما وعزتي وجلالي لو استغاث بي لاغثته. قال: رب غضبا لك فعلت.
 ومنهم:
 عوف بن الحارث بن الطفيل الازدي
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب.  وحدثنا حجاج عن جده عن الزهري حدثني عوف بن الحارث بن طفيل  وهو اخو عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لامها  ان عاءشة حدثت: ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة: والله لتنهين عاءشة او لاحجزن عليها. فقالت: اهو قال هذا ؟ فقالوا: نعم. فقالت عاءشة: هو لله نذر علي الا اكلم ابن الزبير ابدا. فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت هجرتها اياه. فقالت: والله لا اشفع فيه احدا ابدا ولا الحنث في نذري الذي نذرته. فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث وهما من بني زهرة، فقال لهما: انشدكما الله لما ادخلتماني علي عاءشة فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي، فاقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين عليه بارديتهما حتي استاذنا علي عاءشة فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته اندخل ؟ فقالت عاءشة: ادخلوا. فقالوا كلنا ؟ قالت: نعم ادخلوا كلكم، ولا تعلم ان معهما ابن الزبير، فلما دخلوا رجل ابن الزبير الحجاب فاعتنق عاءشة، فطفق يناشدها ويبكي، وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدانها الا ما كلته وقبلت منه ويقولان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عما قد علمت من الهجرة، وانه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فلما اكثرا علي عاءشة من التذكرة والتحريج طفقت تذكرهما وتبكي وتقول اني قد نذرت النذر شديد. فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير، ثم اعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة. ثم كانت تذكر ذلك بعدما اعتقت اربعين رقبة، ثم تبكي حتي تبل دموعها خمارها.
 ومنهم:
 المعلي بن رءبة التميمي
 حدثني الاصبغ اخبرني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني المعلي بن رءبة عن هاشم بن عبد الله بن الزبير اخبرني: ان عمر بن ابن الخطاب اصابته مصيبة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكي اليه ذلك ان يامر له بوسق من تمر. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت امرت لك بوسق وان شءت علمتك كلمات هي خير لك منه. قال: علمنيهن ومر لي بوسق فاني ذو حاجة اليه. فقال: افعل. وقال: قل اللهم احفظني بالاسلام قاعدا واحفظني بالاسلام راقدا ولا تطع في عدوا وحاسدا، واعوذ بك من شر ما انت اخذ بناصيته، واسالك من الخير الذي هو بيدك كله.
 و:
 سعيد بن مرجانة
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن من حدثه عن سعيد بن مرجانة قال: جلست الي عبد الله بن عمر فتلا هذه الاية: " لله ما في السموات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم " الي اخر الاية، فبكي حتي سمعت نشيجه، فقمت حتي اتيت ابن عباس، فاخبرته بما تلا ابن عمر فقال: يغفر الله لابي عبد الرحمن قد وجد المسلمون منها حين نزلت ما وجد عبد الله، فانزل الله عز وجل " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " الاية، فكانت الوسوسة مما لا طاقة للمسلمين به، وصار الامر بعد الي قضاء الله ان للنفس ما كسبت وعليها ما اكتسبت في القول والفعل.
 ومن تابعي المدينة من اليمن
 قبيصة بن ذءيب
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب اخبرني قبيصة ابن ذءيب انه سمع ابا هريرة يقول: نهي الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين المراة وخالتها وبين المراة وعمتها فنري خالة ابيها وعمه امها وما ذكرت بتلك المنزلة، وان كان ذلك من الرضاعة فنراه يكون بتلك المنزلة.
 ومنهم:
 عثمان بن اسحق بن خرشة
 روي الزهري عنه عن قبيصة قصة الجدة.
 حنظلة بن علي الاسلمي
 حدثنا ابو صالح وابن بكير ومحمد بن خلاد عن الليث حدثني ابن شهاب ان حنظلة بن علي الاسلمي اخبره: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا او ليثنينهما.
 ومنهم:
 ابو عثمان بن سنة
 وهو دمشقي.
 ومنهم:
 ابن ابي انس
 حدثنا حجاج حدثنا جدي عن الزهري حدثني ابن ابي انس مولي التيميين: ان اباه حدثه: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان رمضان، فتحت ابواب الرحمة، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين.
 و:
 ابن ابي حدرد الاسلمي  حدثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن ادريس عن ابن اسحق يعقوب بن عتبة عن الزهري عن ابن ابي حدرد الاسلمي عن ابيه عبد الله ابن ابي حدرد قال: كنت يومءذ في خيل خالد، فقال فتي منهم، وهو يومءذ بسني، وقد جمعت يداه الي عنقه برمة، ونسوة مجتمعات غير بعيد: يا فتي. قلت: نعم. قال: هل انت اخذ بهذه الرمة. فقاءدي الي هذه النسوة. فافضي اليهن حاجة، ثم تردني فتصنع بي ما بدا لك ؟ قلت: ليسير ما سالت. قال: فاخذت برمته حتي وقفته عليهن فقال: اسلم حبيش علي نفد العيش:
 ارايتكم ان طالبتكم فوجدتكم ... بحلية او الفيتكم بالخوانق
 الم يك حقا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق
 فلا ذنب لي قد قلت اذ ملنا معا ... اثيبي بود قبل احدي الصفاءق
 اثيبي بود قبل ان يشحط النوي ... ويناي الامير بالحبيب المفارق
 قالت: وانت فحييت عشرا وسعا وترا وثمانية تتري. ثم انصرفت به فضربت عنقه.
 ومنهم:
 ثعلبة بن مالك القرظي
 حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري اخبرني ثعلبة بن مالك القرظي  وقد ادرك عمر بن الخطاب  قال: كنا نتحدث حين يجلس عمر بن الخطاب علي المنبر حتي يقضي المءذن تاذينه ويتكلم عمر، فاذا تكلم عمر انقطع حديثنا فصمتنا فلم يتكلم احد منا حتي يقضي الامام خطبته.
 ومنهم:
 ضمرة بن عبد الله بن انيس الجهني
 حدثني احمد بن عبدة حدثنا فضيل بن سليمان عن بكير بن مسمار عن الزهري قال: قلت لضمرة بن عبد الله بن انيس: ما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابيك في ليلة القدر ؟ قال: كان ابي صاحب بادية قال: فقلت يا رسول الله مرني بليلة انزل فيها ؟ قال: انزل ليلة ثلاث وعشرين. قال: فلما تولي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوها في العشر الاواخر.
 ومنهم:
 عياض بن صيري الكلبي
 حدثنا الحجاج بن ابي منيع حدثنا جدي عن الزهري اخبرني عياض ابن صيري الكلبي  وهو ابن عم اسامة وختنه، وكان اسامة انكحه ابنة له  انه سمع اسامة بن زيد يحدث: انه ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل خرج من بعض الارياف فاصابه الوجع حين دنا من المدينة، فافزع ذلك الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه ذلك: اني لارجو ان لا يطلع الينا نقابها.  يعني نقاب المدينة.
 ومنهم:
 عياض بن خليفة
 حدثنا سعيد بن ابي مريم اخبرنا محمد بن سالم حدثي عمرو بن دينار اخبرني ابن شهاب عن عياض بن خليفة عن علي بن ابي طالب انه سمعه يقول وهو بصفين: ان العقل في القلب، وان الرحمة في الكبد، وان الرافة في الطحال، وان النفس في الرءة .
 و:
 عبيد الله بن خليفة
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا عمرو بن دينار عن ابن شهاب عن عبيد الله بن خليفة قال: رايت الهرمزان بعرفة مع عمر بن الخطاب رافعا يديه يهل او يكبر.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن انيس السلمي
 قصة اسلام العباس بن مرداس السلمي ومنهم:
 عبد الله بن المسيب
 في شان الاخلاف.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن سعد المقعد
 حدثني ابو الاسود اخبرنا ابن وهب حدثني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب وصفوان بن سليم عن عبد الرحمن بن سعد حدثه عن ابي هريرة قال: سجدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في " اذا السماء انشقت " و " اقرا باسم ربك " سجدتين.
 و:
 عبيد بن السباق
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري اخبرني ابن سباق ان زيد بن ثابت الانصاري  وكان ممن يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ارسل الي ابو بكر الصديق رضي الله عنه مقتل اهل اليمامة وعنده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال ابو بكر: ان عمر اتاني فقال ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران الا ان تجمعوه، واني اري ان تامر بجمع القران، قال ابو بكر: قلت لعمر كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 و:
 عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة
 حدثنا اصبغ عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، وحاطب رجل من اهل اليمن كان حليفا للزبير بن العوام.
 ومنهم:
 يحيي بن عبد الرحمن
 يروي عن عمر وعثمان.  ومنهم:
 عبيد الله بن عدي بن الخيار النوفلي
 و:
 سعد بن ابراهيم
 حدثني الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: لم لم يرو مالك عن سعد بن ابراهيم ؟ فقال: كان له مع سعد قصة. ثم قال: لا يبالي سعد ان لم يرو عنها مالك.
 ومنهم:
 سعيد بن عبيد بن السباق
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن ابن عبيد بن السباق عن ابيه عبيد: ان جويرية زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوما فقال: هل من طعام ؟ قالت: فقلت يا رسول الله، والله ما عندنا طعام الا عظم من لحم شاة اعطيتها مولاتنا من الصدقة. قال: قد بلغت محلها.
 ومنهم:
 ابو خزامة بن يعمر السعدي
 سعد هذيم قضاعي.
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب حدثني ابو خزامة احد بني الحارث بن سعد ان اباه اخبره: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: ارايت رقيا نسترقيها، ودواء نتداوي به، واتقاء نتقيه هل يرد من قدر الله من شء ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه من قدر الله.
 و:
 طارق بن محاسن
 حدثنا ابن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا يونس عن الزهري ن طارق وهو ابن محاسن: ان ابا هريرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلديغ لدغته عقرب، فقال له: لو قال اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق، لم يلدغ او لم يضره.
 ومنهم:
 طارق بن سعد
 حدثني ابو العباس الاعرج حدثنا عباد بن موسي حدثنا طلحة بن يحيي حدثنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن طارق بن سعد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة.
 ومنهم:
 خالد بن رباح
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن وسليمان بن عبد الرحمن قالا: ثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الرحمن بن نمر عن الزهري اخبرني خالد ابن عبد الله بن رباح السلمي انه صلي مع معاوية يوم طعن بايلياء ركعة وطعن معاوية حين قضاها فما زاد ان يرفع راسه من سجوده فقال معاوية للناس: اتموا صلاتكم. فقام كل امرء فاتم صلاته ولم يقدم احدا ولم يقدمه الناس.
 ومنهم:
 فرافصة الحنفي
 ومن الموالي من اهل المدينة
 ممن روي عنه الزهري.
 ومنهم:
 عطاء بن يسار
 وعطاء مولي بني سباع.
 و:
 نافع مولي ابي قتادة
 و:
 عبد الرحمن بن هنيدة
 مولي عمر بن الخطاب.
 حدثني اصبغ بن فرج عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن هنيدة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله ان يخلق النسمة.
 ومنهم:
 ابو عبيدة سعد
 مولي عبد الرحمن بن ازهر.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن ابي عبيدة مولي ابن ازهر: شهدت العيد مع عمر، وشهدت العيد مع عثمان، وشهدت العيد مع علي وعثمان محصور.
 ومنهم:
 ابو عبد الله سلمان الاغر
 مولي جهينة.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب، ومن يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له.
 و:
 ابو الاحوص مولي غفار
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا الزهري قال: سمعت ابا الاحوص عن ابي ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصي. قال سفيان: فقال سعد بن ابراهيم للزهري: من ابو الاحوص ؟ فقال الزهري: اما رايت الشيخ الذي يصلي في الروضة. فجعل الزهري ينعته وسعد لا يعرفه.
 ومنهم:
 ابو صالح السمان
 مولي عمرو بن الربيع بن طارق.
 حدثنا يحيي بن ايوب عن يونس عن ابن شهاب حدثني ابو صالح السمان عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الذي يقتل في سبيل الله شهيد، والذي يموت بالبطن شهيد، والذي يموت غرقا شهيد والنفساء شهيد.
 ومنهم:
 ابراهيم بن عبد الله بن حنين
 مولي ال العباس.  حدثني ابن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن اسامة بن زيد عن ابن شهاب عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين: ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا في المحرم يغسل راسه الماء من غير جنابة، قال: فارسلني الي ابي ايوب وهو في بعض مياه مكة اساله عن ذلك، قال: فجءته فوجدت ابا ايوب بين العرنين يغتسل وانسان قد ستره بثوبه، قال: فسالته، قال: فطاطا الثوب بيده حتي بدا لي راسه، ثم حرك بيديه راسه وشعره فاقبل بيديه في شعره وادبر، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل وهو محرم. قال ابراهيم: فرجعت اليهم فاخبرتهم.
 ومنهم:
 نبهان مولي ام سلمة
 حدثني سعيد بن ابي مريم اخبرنا نافع بن يزيد حدثني عقيل بن خالد اخبرنا ابن شهاب عن نبهان مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا وميمونة جالستان فجلس، واستاذن ابن ام مكتوم الاعمي. فقال احتجبا منه فقلنا: يا رسول الله اليس باعمي لا يبصر ؟ قال فانتما لا تبصرانه.
 ومنهم:
 يزيد بن هرمز
 ابن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج.
 و:
 اسحق مولي المغيرة بن نوفل
 حدثني اسحق بن ابراهيم حدثني عمرو بن الحارث حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي اخبرني الزهري اخبرني اسحق مولي المغيرة بن نوفل ان المغيرة بن نوفل اخبره عن ابي بن كعب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات علي تل من ذهب فيقتتل الناس عليه، فيقتل تسعة اعشارهم.
 و:
 سحيم مولي زهرة
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب وحدثنا حجاج عن قرة عن الزهري قال: واخبرني سحيم مولي بني زهرة وسمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يغزو هذا البيت جيش فيخسف بهم بالبيداء.
 ومنهم:
 كريب مولي ابن عباس
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن بشر عن محمد ابن اسحق اخبرني ابن شهاب عن كريب عن ابن عباس: ان رجلا كان يقول للنبي صلي الله عليه وسلم: انما اهللت بالحج. قال: انما هي عمرة.
 ومنهم:
 ابو حسن مولي ابن عباس
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب اخبرني ابو حسن مولي عبد الله بن الحارث وكان من قدماء موالي قريش واهل العلم منهم والصلاح انه سمع امراة تقول لعبد الله بن نوفل تستفتيه في غلام لها ابن زنية في رقبة كانت عليها. قال لها عبد الله بن نوفل: لا اراه يقضي الرقبة التي عليك عتق ابن زنية، قال عبد الله بن نوفل سمعت عمر يقول: لءن احمل علي نعلين في سبيل الله احب الي من اعتق ابن زنية.
 و:
 كثير بن افلح مولي ابي ايوب
 حدثنا زيد بن المبارك حدثنا ابن ثور عن معمر عن الزهري عن كثير ابن افلح مولي ابي ايوب الانصاري  وقال عبد الرزاق عن ابيه  قال كان ابن سلام يدخل علي رءوس قريش بل ان ياتي اهل مصر فيقول لهم: لا تقتلوا هذا الرجل. فيقولون: والله ما نريد قتله. قال افلح: فيخرج وهو متكء علي يدي فيقول: والله ليقتلنه. وقال ابن سلام حين حضر: اتركوا هذا الرجل اربعين ليلة فوالله ان تركتموه ليموتن اليها، فابوا، ثم رجع بعد ذلك بايام فقال: اتركوه خمس عشرة ليلة فوالله لءن تركتموه ليموتن اليها.
 ومنهم:
 عبيد الله بن ابي رافع
 حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا سفيان بن حسين قال: سمعت الزهري يحدث عن ابن ابي رافع عن ابيه.
 وحدثنا المعلي عن يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن عبيد الله ابن ابي رافع عن علي: انه كان يامر ويحب ان يقرا خلف الامام في الظهر والعصر في الركعتين الاولين بفاتحة الكتاب وسورة سورة، وفي الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب.
 ومنهم:
 صالح بن عبد الله بن ابي فروة
 حدثنا علي بن عبيد الله وعيسي بن محمد قالا: ثنا يعقوب بن ازهر بن سعد حدثني ابن اخي ابن شهاب عن عمه اخبرني صالح بن عبد الله بن ابي فروة عن عامر بن سعد بن ابي وقاص اخبرنا انه سمع ابان ابن عثمان قال: قال عثمان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ارايت لو كان بفناء احدكم نهر يغتسل منه كل يوم خمس مرات ماذا كان مبقيا من درنه؟ قالوا لا شء. قال فان الصلوات تذهب الذنوب كما يذهب الماء الدرن.
 ومنهم:
 مزاحم مولي عمر بن عبد العزيز  حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري حدثنا يونس بن يزيد عن الزهري عن مزاحم قال: خرجت مع عمر بن عبد العزيز في بعض اسفاره، قال: فامر بشاة فذبحت، قال: فجاء كلب حتي قام علينا، قال عمر: يا مزاحم الق له بعضه فانه المحروم.
 ومنهم:
 حرملة مولي اسامة
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن وابو سعيد وصفوان قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الرحمن بن نمر عن الزهري حدثني حرملة مولي اسامة بن زيد انه بينما هو جالس مع عبد الله بن عمر دخل الحجاج ابن ايمن بن ام ايمن، وهو رجل من الانصار وكان ايمن اخا لاسامة ابن زيد، وكان اكبر من اسامة، قال حرملة: فصلي الحجاج صلاة لم يتم ركوعه ولا سجوده، فدعاه ابن عمر حين سلم: اي ابن اخي اتحسب انك قد صليت ؟ انك لم تصل فعد صلاتك. فلما ولي الحجاج قال لي عبد الله ابن عمر: من هذا ؟ قلت: الحجاج بن ايمن بن ام ايمن. قال ابن عمر: لو راي هذا رسول الله صلي الله عليه لاحبه فذكر فيه ما ولدت ام ايمن، وكانت حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم:
 محمد بن عبد الرحمن
 مولي بني عامر.
 حدثني ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان عن محمد بن اياس بن البكير انه قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، ثم بدا له ان ينكحها، فجاء يستفتي، فذهبت معه اسال له، فسال عبد الله بن عباس وابا هريرة فقالا: لا نري انها واحدة. فقال له ابن عباس: انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل.
 ومنهم:
 حبيب مولي عروة بن الزبير
 حدثنا ابو صالح وابن رمح واحمد بن يونس وابن بكير عن الليث ابن سعد حدثني ابن شهاب عن حبيب مولي عروة عن ندبة مولي ميمونة عن ميمونة زوج النبي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يباشر المراة من نساءه وهي حاءض اذا كان عليها ازار يبلغ انصاف الفخذين او الركبتين محتجزة به.
 و:
 جرير بن ابي عطاء
 مولي بني زهرة.
 حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري اخبرني ابن ابي عطاء مولي لبني زهرة انه صحب عبد الله بن عمر في الحج، فلما كان يوم عرفة اصبح ابن ابي عطاء صاءما، واصبح عبد الله بن عمر مفطرا، فقال له عبد الله بن عمر: تري مالك عن الغداء ؟ قال: اني صاءم، فسكت عبد الله ابن عمر. فقال ابن ابي عطاء: كيف تري يا ابا عبد الرحمن في صيام هذا اليوم ؟ فقال له عبد الله بن عمر: اما انا فلا اصومه فقال له ابن ابي عطاء: فافطر ؟ فقال له عبد الله بن عمر: اتريد ان تقول ان ابن عمر امرني بالفطر ! قال ابن ابي عطاء: فافطرت فلم ينهني ولم يعب ذلك علي.
 ومنهم:
 بسر بن سعيد
 مولي الحضرميين.
 حدثني هارون بن عبد الله حدثنا ابن ابي فديك حدثني موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة عن عبد الرحمن بن اسحق عن ابن شهاب عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من جهز غازيا فله مثل اجره، ومن خلفه في اهله فله مثل اجره، قال ابن شهاب: ثم اخبره بها بسر بن سعيد.
 ومنهم:
 ابو حمزة محمد بن كعب القرظي
 و:
 عاصم بن عمر بن قتادة الظفري
 وهذه اسامي التابعين من الطبقة الثالثة
 ممن روي عنهم مالك بن انس.
 ومنهم:
 اسحق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري
 ثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن اسحق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لهم في صاعهم وفي مدهم  يعني اهل المدينة.
 و:
 سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان
 مولي غطفان.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: كان الناس اذا راوا اول الثمرة جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا ومدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه، ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر.
 و:
 محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري  ابن الحارث بن زهرة.
 حدثني ابن عفير عن عطاف عن عبد الاعلي عن ابن شهاب قال: قال لي عبد الملك اما والله ان كان لك لاب تعار في الفتنة مءذ لنا فيها. قلت: يا امير المءمنين قل كما قال العبد الصالح: لا تثريب عليكم اليوم.
 نافع مولي ابن عمر رضي الله عنه
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني اسامة بن زيد عن ابي بكر بن حفص بن سعد بن ابي وقاص عن سالم بن عبد الله قال: سلوا نافعا فانه اعلمنا بحديث ابن عمر.
 و:
 عبد الله بن دينار مولي ابن عمر
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث بن سعد قال: قال ربيعة ابن ابي عبد الرحمن حدثني عبد الله بن دينار  وكان من صالحي المسلمين صدقا ودينا  قال: غابت الشمس ونحن مع عبد الله بن عمر فسرنا فلما راينا قد امسي قلنا له : الصلاة. فسكت حتي غاب الشفق وتصوبت النجوم تولي فصلي الصلاتين جميعا ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لو اخذ به السير صلي صلاتي هذه يقول جمع بينهما بعد ليلة.
 شرط مالك في الموطا
 قال ابو يوسف: وقد تحققت من الاستقصاء وذكر الاسامي اسما فاسما لان جملة الامر ان مالك بن انس لم يضع في الموطا اسنادا واظهر اسما يحدث عنه الا وهو ثقة خلا عبد الكريم بن امية فانه ضعيف وكان له راي سوء، وقد كتبت ما انتهي الينا من مناقبهم وشماءلهم في الجزء الرابع.
 حدثني محمد قال سمعت عليا:
 من روي من اصحاب ابن عباس عن ابي هريرة
 عطاء وطاوس ومجاهد وعكرمة، وروي عن ابي هريرة الفقهاء العشرة: سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وابو بكر بن عبد الرحمن وقبيصة بن ذءيب وعبيد الله بن عبد الله وعروة بن الزبير وسليمان والقاسم. قال علي: وكان خارجة وابان بن عثمان من الفقهاء ولا احفظ منهم عن ابي هريرة شيءا ولا عن ابن عمر.
 قال: وسالت عليا: لقي محمد بن ابراهيم التيمي احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: انس بن مالك وراي ابن عمر. فقلت له: جابر ؟ قال: لا، وهو حسن الحديث مستقيم الرواية ثقة اذا روي عنه ثقة، رايت علي حديثه النور، واما رواية اهل الكوفة عن ابنه عنه فليس بشء، ابنه ضعيف منكر الحديث.
 ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن
 ابن معمر الانصاري. سمع من انس بن مالك.
 صالح بن محمد بن زاءدة
 ابو واقد الليثي. روي عنه الدراوردي ووهيب بن خالد، وكان سليمان بن حرب سمع من وهيب احاديث له، وكفاه وهيب، وجهله سليمان فكان لا يحدث عنه بالبصرة، فلما استقضي علي مكة والتقي مع المدنيين اثنوا عليه وعرفوه حاله وقالوا: كان هذا من خيارنا ومن زهادنا صاحب غزو وجهاد فحدث عنه بمكة.
 حدثني الفضل بن زياد قال: سالت ابا عبد الله او سءل عن مصعب ابن محمد فقال لا اعلم الا خيرا.
 وعمرو بن الحارث من المحدثين.
 واسحق بن عبد الله بن ابي طلحة فحل الحديث، وسءل عن عبد الحميد بن جعفر فقال: قال يحيي: كان سفيان يضعف عبد الحميد بن جعفر وما لعبد الحميد ما اقرب حديثه ليس به باس.
 وقال احمد: هشام بن عمرو الفزاري الذي روي عنه حماد بن الثقات.
 وسمعت ابا عبد الله وذكر عباد بن العوام فقال: كان يشبه اصحاب الحديث.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: بلغ عبادا ان اسماعيل خطاه في حديث فقال: قولوا له ضع القلم عن اذنك.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: شهدت هشيما يوما وذكر عبادا فقال: ادعوا الله عز وجل لاخينا عباد فانه مريض.
 وشهدت عبادا يوما يقول في حديث ذكره: اخطا هشيم. فقال ابو عبد الله فانظر هشيم يدعو له وهو يخطءه.
 قال: وسالت ابا عبد الله عن يزيد بن عبد الملك النوفلي ؟ فقال: شيخ من اهل المدينة ليس به باس.  سمعت الحميدي يقول: قدمت المدينة فبدات بعبد العزيز بن محمد الدراوردي فجاء في جماعة من اهل المدينة يلومونني يقلون تركت شيخنا ان تبدا به وتاتيه. قال: يلومونني فيما فعلت انما اتيت الدراوردي لاسلم عليه واكتب عنه شيءا، ويكون اعتمادي علي ابن ابي حازم ان شاء الله. وبلغ الدراوردي اجتماع من اجتمع الي فلما رجعت اليه قال: يا قرشي قد بلغني الذي كان وقد عزمت ان اخرج اليك كتبي واصولي لتكتبها واقراها عليك. قال: فاخرج الي اصوله واذا هو كتب صحاح واحاديث مستقيمة. قال: وقد كان يءتي بالاحاديث فيقرا عليه فان كان من حديثه الذي حملوا عنه خللا فانما جاء مما اعلمتكم انه كان يقرا من كتبه الناس، وقد كان يذاكر بالحديث مما ليس عنده فيتهانون به ويقول: هذا مما لم يكن في كتبه، ويذاكر بالشء المرفوع فيقول هذا في اصل كتابه منقطع.
 وحدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله وذكر سليمان بن بلال فقال: كان ثقة وكان كاتب يحيي بن سعيد وقد كان علي سوق المدينة.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: كان الدراوردي كتابه اصح من حفظه، وكان معروفا بطلب العلم والحديث.
 وسمعت ابا عبد الله وذكر له هشام عن ابيه عن عاءشة: كان يستعذب للنبي صلي الله عليه وسلم الماء من بيوت السقيا. فقال: ما رواه الا الدراوردي ولم يكن في اصل كتابه.
 حدثنا ابو طالب عن ابي عبد الله وسءل عن عبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز الدراوردي؟ فقال: الدراوردي معروف بالحديث والطب واذا من كتابه فهو صحيح، واذا حدث من كتب الناس اوهم، وكان يقرا علي الناس من كتبهم فكان يخطء، وربما قلب حديث عبد الله العمري يرويها عن عبيد الله بن عمر، قيل له: لعل قد رواها عبيد الله ؟ قال: عبيد الله كان اثبت من ذلك. واذا قرا في كتابه كان صحيحا. وابن ابي حازم لم يكن يعرف بطلب الحديث الا كتب ابيه وكان رجلا يتفقه، يقال لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه. ويقال ان سليمان بن بلال اوصي اليه فوقعت كتب سليمان اليه ولم يسمعها، وقد روي عن اقوام لم يعرف انه سمع منهم ولا كاد يعرف بطلب الحديث الا كتب ابيه فانهم يقولون سمعها. والدراوردي هو من قرية بالاهواز. وكاو يعقوب الماجشون من اهل اصبهان وكان اذا سلم بعضهم علي بعض قال: شوني شوني فسمي الماجشون. قال: عبد الله بن ابي سلمة، هو يعقوب بن ابي سلمة وهذا عبد الله بن ابي سلمة اخوه. وعبد العزيز هو ابن عبد الله بن ابي سلمة، وكان عبد العزيز له لسان علي مالك. قال: اي شء كان يعمل بمالك وكان فقيها وكان اذا سءل عن الحديث قال: انما نحن نفتي !!.
 قال: وسالت ابا عبد الله: كيف حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ؟ فقال: اخوه اثبت. يعني عبد الله بن زيد بن اسلم.
 قال ابو طالب عن ابي عبد الله قال: سالته عن اسامة بن زيد بن اسلم ؟ فقال: اسامة بن زيد وعبد الرحمن بن زيد وعبد الله بن زيد هم ثلاثة بنو زيد بن اسلم، فاسامة وعبد الرحمن متقاربان ضعيفان وعبد الله ثقة.
 حدثني احمد بن بديل قال حدثنا اسحق بن سليمان قال: حدثنا موسي بن عبيد قال: حدثني ابو عبد الله القراظ قال: كنت في اول سبي فارس الذين سبوا في زمن عمر.
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن شبل بن خالد المزني عن عبد الله بن مالك الاوسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الوليدة اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فبيعوها ولو بضفير. والضفير الحبل.
 حدثني حيوة وابن المصفي قال حدثنا بقية عن الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ان شبلا  قال حيوة: ابن خالد، وقال ابن المصفي: ابن خليد المزني  اخبره ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الوليدة اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير من شعر. وفي الثالثة او في الرابعة.
 واخبر عبيد الله عن زيد بن خالد الجهني مثل ذلك.  حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وعن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن ؟ قال: ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها. ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير. قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة، والضفير هو الحبل.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الزهري قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة: وزيد بن خالد الجهني وسءل قالوا: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسءل عن الامة تزني بنحوه. وقال في الثالثة او الرابعة. ومعمر يقول: عن زيد وابي هريرة. وابن عيينة يقول: شبل بن معبد وهو وهم.
 حدثنا ادم قال: حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثنا الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما قالا: جاء اعرابي فقال: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله عز وجل. فقام خصمه فقال: صدق يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله عز وجل. فقال الاعرابي: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، فقالوا علي ابنك الرجم، فافتديت منه بماءة من الغنم ووليدة، ثم سالت اهل العلم فقالوا: انما علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاقضين بكتاب الله عز وجل، اما الغنم والوليدة فرد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام. واما انت يا انيس  لرجل من القوم  فاغد علي امراة هذا فارجمها. فغدا انيس فرجمها.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما اخبراه ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله عز وجل، وقال الاخر  وكان افقههما  : اجل يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي في ان اتكلم ؟ قال: تكلم. قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا. والعسيف الاجير فذكر نحوه.
 حدثنا ابو صالح وابن بكير وابن رمح ومحمد بن خلاد ان الليث حدثهم قال: حدثني ابن شهاب عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه. وهكذا رواه ابو صالح عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله وابي هريرة وابن خالد وسءل.
 قال الحميدي: قيل لسفيان: فان مالكا ومعمرا يقولان فيه شك. قال: لكني اقوله قد اتقنه من الزهري في الحديثين كلاهما.
 ورواه ابو اليمان عن شعيب، وحجاج عن جده عن الزهري فقال: عن ابي هريرة وحده. ورواه ابو غسان عن عبد العزيز بن الماجشون فقال: عن زيد بن خالد ولم يذكر ابا هريرة، وكذلك رواه عبد الرحمن ابن خالد عن ابي هريرة وحده.
 حدثنا ابو صالح وابن بكير وابن رمح قالوا: حدثنا الليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن عمار بن ابي فروة ان محمد بن مسلم حدثه ان عروة بن الزبير حدثه ان عمرة بنت عبد الرحمن حدثته ان عاءشة حدثتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا زنت الامة فاجلدوها وان زنت فاجلدوها وان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير. والضفير الحبل.
 حدثنا ابو اليمان قال: اخبرني شعيب.
 وحدثنا حجاج عن جده عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام انه اخبره حزن بن جابر. وقال حجاج: جزي بن جابر الخثعمي انه سمع كعب الاحبار يقول: لما كلم الله عز وجل موسي عليه السلام بالالسنة كلها قبل لسانه طفق موسي عليه السلام يقول: يا رب لا افقه هذا. حتي اذا كلمه الثانية بلسانه مثل صوته قال: يا رب وهل من خلقك شء يشبه كلامك ؟ فقال: لا واقرب شبها بكلامي اشد ما سمع من الصواعق.
 حدثنا اصبغ بن فرج عن ابن وهب عن يونس فقال: اخبره جز بن جابر حدثنا احمد بن شبيب عن ابيه عن يونس وقال: اخبره جز بن جابر. حدثنا زيد بن المبارك عن ابن نور عن معمر فقال: اخبره جز بن جابر، فقال ابو بكر: والصحيح جز بن جابر هكذا يقول اهل فلسطين وهم اعلم من غيرهم لانه رجل من اهل فلسطين.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة ان جز بن جابر كان قاضيا علي فلسطين لم يترك الا نصف درهم وكان من البكاءين، وكان ابن محيريز يقول: عليكم بجز بن جابر. يقول: لصلاحه وفضله.
 ووهيب بن الورد وعبد الجبار بن الورد مكيان ثقتان.  ويقول اهل مكة: كان وهيب من الابدال ثقة مثبتا متفقدا لطعمته يجتنب اكل طعام صوافي مكة وثمارها. وسمعت ابن نمير يقول: بلغني ان عباد ابن كثير قال لوهيب بن الورد: عندي احاديث في الرغاءب ليس يكتب عني اصحاب الحديث ولا يسمعون مني فخذها انت وحدثهم ليعلموا بها وتءجر. فقال له: قد فعلت بنفسك ما فعلت وتريد ان تفضحني.
 حدثنا سعيد عن سفيان عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، احد بني عبد الدار حسن الحديث.
 واسحق بن راشد جزري حسن الحديث.
 ومعمر بن راشد بصري وقع باليمن ليس بينهما قرابة.
 حدثنا سعيد قال: ثنا سفيان عن عمر بن حبيب مكي ثقة.
 وعمر بن حبيب البصري القاضي ضعيف لا يكتب حديثه.
 واسماعيل بن كثير ابو هاشم مكي ثقة، روي عنه ابن جريج ويحيي بن سليم وسفيان الثوري وهو ثقة.
 ومحمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة مكي ثقة.
 وروي ابن عيينة عن زياد بن سعد وهو ثقة اصله خراساني سكن مكة.
 وشبل بن عباد مكي ثقة.
 حدثنا الحجاج وابن ابي اويس عن عبد الملك بن قدامة الجمحي مديني ثقة.
 حدثنا المكي عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند مديني ثقة، روي عنه مالك بن انس وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن المبارك وابن ابي فديك.
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا موسي بن ابي الفرات مكي لا باس به.
 ومحمد بن مسلم الطاءفي وان كان سفيان بن عيينة اثبت منه فهو ايضا ثقة لا باس به.
 حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن صديق بن موسي وهو ابن عبد الله بن الزبير مديني.
 وسعيد بن ميناء مكي وروي عنه ايوب السختياني.
 ابو بكر بن كيسان. قال كيسان: تمتعت وانا عبد فسالت ابن عمر ومخرمة بن بكير، كان مالك يحسن الثناء عليه.
 وعبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ثقة.
 وعبد الله بن الحارث الذي يروي عنه عمرو بن مرة ثبت وهو معلم.
 وعبد الله بن الحارث الذي روي عنه خلف بن خليفة صعيف.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا محمد بن شريك ابو عثمان مكي لا باس به.
 حدثنا ابو زيد سعيد بن الربيع قال: حدثنا شعبة عن مسلم بن نياق قال: سمعت ابن عمرو وراي رجلا يجر ازاره قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من جر ازاره لا يريد الا المخيلة لم ينظر الله عز وجل اليه يوم القيامة. ولم يسمع شعبة من الحسن بن مسلم، وكان الحسن مات قبل ابيه مسلم بن نياق.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن قال: رايت علي محمد بن الحنفية عمامة. وعبد الواحد مكي.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا همام بن يحيي عن القاسم بن عبد الواحد بن ايمن قال: وحدثني او بشر قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي من اهل جدة قال: حدثنا محمد بن محمد الطاءفي قال: حدثني القاسم بن عبد الواحد بن ايمن قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت: فخرت بمال ابي في الجاهلية، وكان قدر الف الف اوقية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسكتي يا عاءشة فاني كنت لك كابي زرع لام زرع.
 حدثنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع انه كان ينهي بنيه عن لعب اربع عشرة.
 اخبرنا ابو صالح حدثني بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت هذه الاية " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي فعل حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
 وحدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان قال: قلت لصدقة بن يسار: يزعمون انك من الخوارج. قال فتبسم فقال: ما انا منهم وقد كنت منهم. وصدقة مكي ثقة.
 وعمرو بن عطاء بن وراز مكي لين الجانب.
 وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابو عبد الرحمن اسمه فروخ.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا عطاف بن خالد عن امه عن امراة ابي بكر بن عمرو بن حزم انها قالت: ما اضطجع ابو بكر علي فراشه منذ اربعين سنة بالليل.
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثني ابن نافع قال: حدثني مكتل بن ابي سهل عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن زيد بن ثابت قال: اذا رايت اهل المدينة علي شء فاعلم انه السنة.  حدثنا اسماعيل قال: اخبرنا ابن عون عن ابراهيم قال: ركب علقمة الي عمر فقالوا: تحفظ لنا منه، فلم رجع قال: كان مما حفظت انه توضا مرتين مرتين. وقال علي: ابو فروة نهدي ينسب الي الجهني.
 حدثني محمد بن ابي زكير الصدفي قال: اخبرنا ابن وهب عن مالك قال: سمعته يحدث قال: قال ذلك الرجل: يبعث من المدينة اشراف الناس محمد وحزبه والشهداء اهل بدر واهل احد.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا مسعر قال: قلت لجندب بن ابي ثابت ايهم اعني بالسنة اهل الحجاز ام اهل العراق ؟ قال: بل اهل الحجاز.
 حدثنا محمد بن ابي السري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا الثوري عن ابي فروة عن ابي عمرو الشيباني عن ابن مسعود: ان رجلا من بني شمخ من فزارة تزوج امراة، ثم راي امها فاعجبته فاستفتي ابن مسعود عن ذلك فامره ان يفارقها ويتزوج امها. فتزوجها فولدت له اولادا ثم اتي ابن مسعود المدينة فسال عن ذلك فاخبر انها لا تحل فلما رجع الي الكوفة قال للرجل: انها عليك حرام انها لا تنبغي لك. ففارقها.
 حدثنا ابو بشر حدثنا روح قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني ابو فروة عن ابي عمرو الشيباني قال: تزوج رجل من بني فزارة، فماتت قبل ان يدخل بها فرخص عبد الله ان يتزوج امها، ورخص في الصرف. فلما اتي المدينة فرجع اخذ بيدي فاتي اهل البيت الذين امرهم فنهاهم، واتي الصيارفة فنهاهم.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا حديج بن معاوية عن ابي اسحق عن سعيد بن اياس عن رجل تزوج امراة من بني شمخ، فراي بعد امها فاعجبته، فذهب الي ابن مسعود فقال: اني تزوجت امراة لم ادخل بها ثم اعجبتني امها، فاطلق المراة واتزوج امها ؟ قال: نعم. فطلقها وتزوج امها، فاتي عبد الله المدينة، فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: لا يصلح. ثم قدم، فاتي بني شمخ فقال: اين الرجل الذي تزوج ام المراة التي كانت تحته ؟ قالوا: ها هنا. قال فليفارقها. قالوا: وقد نثرت له بطنها. قال فليفارقها فانها حرام من الله عز وجل.
 حدثنا حماد قال: اخبرنا الحجاج عن ابي اسحق عن ابي عمرو الشيباني ان رجلا سال ابن مسعود عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها ايتزوج امها ؟ قال: نعم. فتزوجها، فولدت له، فقدم علي عمر فساله فقال: فرق بينهما. قال: انها قد ولدت. قال: وان ولدت عشرة ففرق بينهما.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن ابراهيم قال: كان عبد الله يبيع نفاية بيت المال حتي لقي اصحابه فنهوه عن ذلك فقال: ما اري به باسا وما انا بفاعل.
 وحدثنا سعيد بن منصور حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي ان عبد الله بن مسعود باع نفاية بيت المال زيوفا وملسانا بدراهم دون وزنها، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فنهاه عن ذلك وقال: اوقد عليها حتي يذهب ما فيها من النحاس او حديد تخلص الفضة، ثم بع الفضة بوزنها.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا صالح بن صالح بن حي الهمداني وكان خيرا من ابنيه علي والحسن وكان علي خيرهما  يريد من الاخر  قال: جاء رجل الي الشعبي وانا عنده فقال: يا ابا عمرو ان ناسنا عندنا يقولون اذا اعتق الرجل امته ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته. قال الشعبي: حدثني ابو بردة بن ابي موسي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: الرجل من اهل الكتاب كان مءمنا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم فله اجران، ورجل كانت له جارية فعلمها فاحسن تعليمها وادبه فاحسن تاديبها ثم اعتقها وتزوجها فله اجران، وعبد اطاع الله وادي حق سيده فله اجران. خذها بغير شء فلقد كان الرجل يرحل في ادني منها الي المدينة.  وحدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحق عن سعد بن اياس عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا من بني شمخ بن فزارة ساله عن رجل تزوج امراة فراي امها فاعجبته فطلق امراته ايتزوج امها ؟ قال: لا باس. فتزوجها الرجل. وكان عبد الله علي بيت المال فكان يبيع نفاية بيت المال، يعطي الكثير وياخذ القليل حتي قدم المدينة فسال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. فقالوا: لا يحل لهذا الرجل هذه المراة، ولا تصلح الفضة الا وزنا بوزن، فلما قدم عبد الله انطلق الي الرجل فلم يجده ووجد قومه فقال: ان الذي افتيت به صاحبكم لا يحل. فقالوا: انها قد نثرت له بطنها. قال: وان كان. واتي الصيارفة فقال: يا معشر الصيارفة ان الذي كنت ابايعكم لا يحل، لا تحل الفضة بالفضة الا وزنا بوزن.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي قطن عن ابي خلدة عن ابي العالية قال: كنا نسمع بالرواية عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة والبصرة فما نرضي حتي اتيناهم فسمعنا منهم.
 حدثني محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: والله ما استوحش سعيد بن المسيب ولا غيره من اهل المدينة بقول قاءل من الناس، ولو ان عمر بن عبد العزيز اخذ هذا العلم بالمدينة لشككه كثير من الناس.
 حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح قال: ثنا انس بن عياض عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن دينار ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن عمرو بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او سنة او حديث عمرة فاكتبه فاني خشيت دروس العلم وذهاب العلماء.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال: قال ابو اسيد وقد كان عمي بصره حين قتل عثمان: الحمد لله الذي متعني ببصري حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم انظر بهما اليه حتي اذا قبض الله نبيه واراد الفتنة بعباده كف عني بصري.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد اخبرنا ايوب عن محمد بن سيرين عن عبيدة قال: قال علي: اجتمع رايي وراي عمر علي ان امهات الاولاد لا يبعن، قال: ثم رايت بعد ان تباع في دين سيدها وان تعتق من نصيب ولدها. فقلت: رايك وراي عمر في الجماعة احب الي من رايك في الفرقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الهيثم بن المفضل قال: حدثت محمد ابن علي قلت: زعم اهل الكوفة ان عبيدة السلماني قال لعلي: رايك وراي عمر اذا اجتمعنا احب الي من رايك اذا انفردت به، فقال رجل من بني هاشم: او كان ذاك ؟ قال محمد: نعم قد كان ذاك.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب قال: حدثنا مالك قال: قال عمرو بن دينار ومجاهد وغيرهما من اهل مكة: لم يزل شاننا متشابها متناظرين حتي خرج عطاء بن ابي رباح الي المدينة، فلما رجع الينا استبان فضله علينا.
 حدثني عبد العزيز بن عمران وزيد ين حريش قالا: اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: ان عمر بن عبد العزيز كان يكتب الي الامصار يعلمهم السنن والفقه، ويكتب الي اهل المدينة يسالهم عما مضي ويعملون بما عندهم، ويكتب الي ابي بكر بن حزم ان يجمع له السنن ويكتب اليه فتوفي عمر وقد كتب ابن حزم كتبا قبل ان يبعث بها اليه.
 وحدثني عبد العزيز وزيد قالا: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: ان عمر بن عبد العزيز كان يقول: يغشاني علماء اهل المدينة ويبلغني علم ابن المسيب. حدثني عبد العزيز وزيد قالا: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: كان ابو بكر بن حزم علي قضاء المدينة وولي المدينة اميرا قال فقال له قاءل: ما ادري كيف اصنع بالاختلاف. فقال ابو بكر: يا ابن اخي اذا وجدت اهل المدينة علي امر مستجمعين عليه فلا تشك فيه انه الحق.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل قال: حدثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك بن انس: لم ياخذ اولونا عن اوليك قد كان علقمة والاسود ومسروق فلم ياخذ عنهم احد منا، فكذلك اخرونا لا ياخذون عن اخريكم. قال: ثم ذكر سفيان وقال: اما انه قد فارقني علي ان لا يشرب النبيذ.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك ان رجلا قال لربيعة: فان النخعي قال كذا. فقال ربيعة: لو كان النخعي ها هنا امرنا انسانا ياخذ بيده فيقيمه.  حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا جعفر بن زياد عن منصور عن مسروق قال: انتهي العلم الي ثلاثة عالم بالمدينة وعالم بالشام وعالم بالعراق: فعالم المدينة علي بن ابي طالب وعالم الكوفة عبد الله بن مسعود وعالم الشام ابو الدرداء، فاذا التقوا سال عالم الشام وعالم العراق عالم المدينة ولم يسالهم.
 حدثنا ابو سعيد يحيي بن سليمان قال: حدثني ابن ادريس قال: حدثنا ابو اسحق الشيباني عن عامر الشعبي قال: انتهي علم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ستة نفر عمر وعلي وعبد الله وزيد بن ثابت وابي الدرداء وابي موسي الاشعري.
 حدثنا ابو سعيد قال: ثنا زياد البكاءي وجرير الضبي عن منصور عن الشعبي عن مسروق قال: تشاممت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهي الي هءلاء الستة الا انه ذكر ابي ولم يذكر ابا موسي. قال: ثم تشاممت هءلاء الستة فوجدت عملهم انتهي الي عمر وعلي وعبد الله.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال حدثني امي الصيرفي قال: قال ابو العبيدين لعبد الله: لا تختلفوا علينا يا اصحاب محمد فنختلف من بعدكم. فقال: يرحمك الله ابا العبيدين انما اصحاب محمد الذين دفنوا معه في البرد.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن منصور عن مالك بن الحارث ابو بعض اصحابه عن مسروق قال: وصرف علم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انتهي الي ستة: عمر وعلي وزيد بن ثابت وابي وابي الدرداء وعبد الله بن مسعود، ثم انتهي علم هءلاء الستة الي اثنين علي وعبد الله.
 حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا شعبة عن عمارة بن ابي حفصة عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال: قدمت المدينة التمس العلم والشرف فرايت رجلا عليه ثوبان اخضران وهو واضع يده علي منكب رجل وله غداءر قال قلت: من هذا ؟ قالوا: هذا علي وعمر واضع يده علي منكب علي.
 فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا عبد الله بن داود قال.
 سلمة بن نبيط اخبرنا عن نعيم بن ابي هند عن نبيط بن شريط عن سالم بن عبيد قال: اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه فقال: احضرت الصلاة ؟ قالوا: نعم. قال: مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس او للناس، ثم اغمي عليه فافاق فقال: احضرت الصلاة ؟ قالوا: نعم. قال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس، ثم اغمي عليه فافاق فقال: احضرت الصلاة ؟ قالوا: نعم قال: مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة: ان ابي رجل اسيف اذا قام ذلك المقام يبكي فلا يستطيع. ثم اغمي عليه فافاق فقال: مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس فانكن صواحب او صاحبات يوسف. قال: فامر بلال فاذن وامر ابو بكر فصلي بالناس، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة فقال: انظروا لي من اتكء عليه فجاء بريرة ورجل اخر فاتكا عليهما، فلما راه ابو بكر ذهب لينكص فاوما بيده ان يثبت مكانه، ثم جاء حتي جلس الي جنب ابي بكر حتي قضي ابو بكر الصلاة.  حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا المعتمر عن ابيه، حدثنا نعيم بن ابي هند عن ابي واءل عن عاءشة انها قالت: اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما افاق قال: هل نودي بالصلاة ؟ قالت: فقلنا لا، او فقلت: لا. قال مري بلالا فليناد بالصلاة وليصل بالناس ابو بكر. قالت: فقلت: يا نبي الله ان ابا بكر رجل اسيف وانه لا يستطيع ان يقوم مقامك. قالت: فنظر الي حين فرغت من كلامي، ثم اغمي عليه فلما افاق قال: هل نودي بالصلاة ؟ قالت: فقلت: لا. قال مري بلالاا فليناد بالصلاة وليصل بالناس ابو بكر، ثم افاق رسول الله صلي الله عليه وسلم: قالت: فاومات الي حفصة فقالت: يا نبي الله ان ابا بكر رجل رقيق لا يستطيع ان يقرا يبكي. قالت: فنظر اليها حين فرغت من كلامها، ثم اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما افاق قال: هل نودي بالصلاة ؟ فقالت: فقلت لا. قال: مري بلالا فليناد بالصلاة وليصل بالناس ابو بكر، فانكن صواحب يوسف، ثم اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: فاقام بلال الصلاة وصلي بالناس ابو بكر، ثم افاق رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء نوبة وبريرة فاحتملاه قالت عاءشة: فكاني انظر الي اصابع قدمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطان في الارض او تمشق في الارض. قالت: فلما احس ابو بكر بجيءة النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يستاخر فاوما اليه ان يثبت قالت: وجء بالنبي صلي الله عليه وسلم فوضع بحذاء ابي بكر  او قالت في الصف.
 حدثنا نعيم بن حماد ومحمد بن ابي زكير عن ابن وهب قال: اخبرنا حيوة بن شريح عن ابي صخر عن ابن قسيط عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت ما مر علي عيني ليلة مثل ليلة بات رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا عاءشة هل طلع الفجر ؟ واقول لا يا رسول الله، حتي اذا اذن بلال بالصبح ثم جاء بلال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مري اباك فليصل بالناس فكان بلال يسلم علي ابي بكر وعمر كما كان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا سنان قال حدثنا شعبة عن سعد ابن ابراهيم عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف ومتي يقم مقامك تدركه الرقة. قال: مروه فليصل بالناس، فاعادت عليه مثل قولها واعاد عليها النبي صلي الله عليه وسلم مثل قوله، فلما كان في الرابعة اعادت عليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي عن اوس بن ضمعج عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حفظناه عن العمش ولم نجده ها هنا بمكة قال: سمعت اسماعيل بن رجاء يحدث عن اوس بن ضمعج الحضرمي عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش حدثنا اسماعيل بن رجاء قال: حدثنا اوس بن ضمعج عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا سواء فاعلمهم بالسنة.
 حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا شعبة عن اسماعيل بن رجاء عن اوس بن ضمعج عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم قراءة فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا الحسين بن يزيد القرشي قال: سمعت اسماعيل بن رجاء يحدث عن اوس بن ضمعج عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا سليم مولي الشعبي عن الشعبي قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: استخلف علينا ؟ قال: اني لا استخلف عليكم الا الله ولكن ليصل بكم ابو بكر.  حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا زاءدة قال: حدثنا موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة قالت: ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اصلي الناس . فقلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله. قال: ضعوا لي ماءا في المخضب. قالت ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس ؟ فذكرت ذلك ثلاثا قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة. قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر بان يصلي بالناس.
 حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا ابو معشر عن محمد بن قيس قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر يوما فكان اذا وجد خفة صلي واذا رقد صلي ابو بكر.
 حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا زاءدة عن عبد الملك بن عمير عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق. فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق. فقال مروا ابا بكر فليصل بالناس فانكن صواحب يوسف. فاقام ابو بكر في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحق عن ارقم بن شرحبيل قال: سافرت مع ابن عباس من المدينة الي الشام فسالته : رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مرض مرضه الذي مات فيه كنا في بيت عاءشة، فقال فليصل للناس ابو بكر. فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل حصر. فقال: ابعثوا الي عمر. فقال عمر: ما كنت لاتقدم وابو بكر حي. فقدم ابو بكر فصلي بالناس.
 حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا قيس عن ابن ابي السفر عن ابن شرحبيل عن ابن عباس قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده نساءه فاستترن مني الا ميمونة قد وسعها ذلك. فقال: لا يبقي في البيت احد شهد اللد الا لد الا ان يميني لم تصب العباس، ثم قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة لحفصة: قولي له: ان ابا بكر رجل اذا ذلك المقام بكي. قال: قولي لابي بكر فليصل بالناس. فصلي ابو بكر بالناس.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة عن سليمان الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر.
 حدثنا ابن نمير حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه، جاءه بلال يءذنه بالصلاة. فقال مروا ابا بكر فليصل بالناس.
 حدثنا محمد بن فضيل حدثنا شبابة قال: ثنا شعبة عن نعيم بن ابي هند عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا.
 حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا حسين بن علي عن زاءدة عن عاصم عن شقيق عن مسروق عن عاءشة قالت: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتد مرضه قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس.
 حدثنا الحجاج بن ابي منيع قال: ثنا جدي عن الزهري قال: حدثني حمزة بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: لما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم شكاته التي توفي فيها قال: ليصل للناس ابو بكر.
 حدثني عباس بن الوليد حدثنا عبد الاعلي حدثنا محمد بن اسحق عن الزهري قال: حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام عن ابيه عن عبد الله بن زمعة قال: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده في نفر من المسلمين قال: ودعاه بلال الي الصلاة فقال: مروا من يصلي بالناس. فقال: فخرجت فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت قم يا عمر فصل بالناس. فلما كبر عمر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمر رجلا جهيرا، قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين ابو بكر ؟ يابي الله ذلك والمسلمون يابي الله ذلك والمسلمون. قال: فبعث الي ابي بكر فجاء بعد ان صلي عمر.  حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابن ابي فديك حدثني موسي الزمعي عن عبد الرحمن بن اسحق بن الحارث ان ابن شهاب حدثه ان عبيد الله بن عبد الله حدثه ان عبد الله بن زمعة حدثه: انه عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي هلك فيه. قال عبد الله: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: مر الناس فليصلوا. قال: فخرجت فلقيت ناسا لا اكلمهم. فما لقيت عمر بن الخطاب لم ابغ من وراءه، فقلت له: صل للناس. فخرج ليصلي للناس فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوت عمر، قال ابن زمعة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اطلع راسه من حجرته ثم قال: لا لا ليصل لهم ابن ابي قحافة، يقول ذلك مغضبا.
 حدثنا ابو عمر حفص بن عمر قال: حدثنا حماد بن زيد حدثنا هشام عن محمد قال: كان ابو بكر اعبد هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثني حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قال الانصار: منا امير ومنكم امير. فاتاهم عمر فقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يءم الناس، فايكم تطيب نفسه يتقدم ابا بكر. قالت الانصار: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر.
 حدثني عيسي بن محمد قال: اخبرني يحيي بن ادم قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن سلمة بن نبيط الاشجعي عن نعيم عن نبيط عن سالم بن عبيد، وكان رجلا من اهل الصفة، قال: اغمي علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه فافاق، فقال: احضرت الصلاة ؟ قالوا نعم. قال: مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس. ثم اغمي عليه فافاق فقال مثل ذلك فقالت عاءشة: ان ابا بكر رجل اسيف. فقال: انكن صواحب يوسف مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر يصلي بالناس.
 حدثنا ابو النعمان وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال: كان قتال بين بني عمرو ابن عوف، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فصلي الظهر، ثم اتاهم يصلح بينهم فقال: يا بلال ان حضرت الصلاة ولم اتك فمر ابا بكر فليصل بالناس، فلما حضرت الصلاة صلاة العصر اذن واقام ثم امر ابا بكر فتقدم.
 باب في عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن حمزة بن عبد الله بن عمر: انه سمع عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت منه حتي اني لاري الري يخرج من اظافري قال: ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب. فقال من حوله: وما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: العلم.
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني حمزة بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا ناءم فذكر نحوه.
 حدثني سعيد بن عقبة قال: حدثنا ابن وهب عن يونس قال: قال ابن شهاب اخبرني حمزة بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر نحوه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا معن بن عيسي القزاز قال: حدثنا الحارث بن عبد الملك بن اياس عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابيه عن عطاء عن ابن عباس عن اخيه الفضل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عمر بن الخطاب معي حيث احب وانا معه حيث يحب والحق بعدي مع عمر بن الخطاب حيث كان.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: كنا نتحدث: ان عمر بن الخطاب ينطق علي لسان ملك.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: اذا بلغك اختلاف عن النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت في ذلك الاختلاف ابا بكر وعمر فشد يدك به فانه الحق وهو السنة.
 حدثنا سليمان قال: ثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن العجلان عن سعيد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد كان يكون في الامم رجال محدثون فان يك في هذه الامة فهو عمر.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن صالح  يعني ابن حي  قال: قال الشعبي: من سره ان ياخذ بالوثيقة من القضاء فلياخذ بقضاء عمر فانه كان يستشير.  حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي قال: سمعت قبيصة بن جابر يقول: صحبت عمر بن الخطاب فما رايت رجلا اقرا لكتاب الله ولا افقه في دين الله ولا احسن لدارسه منه. وصحبت طلحة بن عبيد الله فما رايت رجلا اعطي لجزيل مال عن غير مسالة منه. قال سفيان: وكان يسمي الفياض.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال: اخبرني مولي لطلحة بن عبيد الله قال: كانت غلة طلحة كل يوم الف واف.
 حدثني ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال: حدثني طلحة بن يحيي قال: حدثتني جديتي سعدي بنت عوف المرية قالت: دخلت علي طلحة بن عبيد الله يوما حاءرا فقلت له: مالي اراك حاءرا ارابك شء من اهلك فنعتبك ؟ فقال: ما رابني منك ريب ولنعم حليلة المرء والمسلم انت، الا انه اجتمع في بيت المال مال كثير غمني. قالت: فقلت: وما يمنعك منه. ارسل الي قومك واقسمه بينهم. قالت: فارسل الي قومه فقسمه بينهم. قالت سعدي: فسالت الخازن: كم كان ؟ قال اربع ماءة الف. ثم رجع الي حديث قبيصة بن جابر قال: وصحت معاوية بن ابي سفيان فما رايت رجلا اثقل حلما ولا ابطا جهلا ولا ابعده اناة منه. وصحبت عمرو بن العاص فما رايت رجلا انصع  او قال: ابين  طرفا ولا احلم جليسا منه، وصحبت زيادا فما رايت رجلا اخصب رفيقا ولا اكرم جليسا ولا اشبه سريرة بعلانية منه. وصحبت المغيرة بن شعبة فلو ان مدينة لها ثمانية ابواب لا يخرج من باب منها الا بمكر لخرج من ابوابها كلها.
 قال ابو بكر وسمعت سفيان يسال عن حديث عبد الملك هذا: اسمعته عن عبد الملك ؟ قال: لم اسمعه كله. ثم سمعت سفيان يحدث عن عبد الملك عن قبيصة بن جابر قال: صحبت طلحة بن عبيد الله فما رايت رجلا اعطي لجزيل مال من غير مسالة منه وذكر انه سمعه من عبد الملك فظننت ان لم يكن سمعه كله.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني سفيان عن حمزة عن كثير عن المطلب بن عبد الله قال: المغيرة بن شعبة: انا اول من رشا في الاسلام؛ كنت اتي فاجلس بالباب فانتظر الدخول علي عمر بن الخطاب فقلت ليرفا حاجبه: خذ هذه العمامة فان عندي اختا لها لتلبسها، فكان يدخلني حتي اجلس وراء الباب فمن راني قال انه ليدخل علي عمر في ساعة ما يدخل عليه فيها احد.
 حدثني ابو جعفر احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس عن ابي اسحق عن المغيرة بن شعبة قال: قال رجل: اصلح الله الامير ان اذنك يعرف رجالا فيءثرهم بالاذن. قال: عذره الله والله ان المعرفة لتنفع عند الكلب العقور والجمل الصءول. قال: بله من الرجل الحر ذي الحسب والله ان كنا لنصانع في اذن عمر بن الخطاب.
 حدثنا زيد بن نمير الصنعاني  وكان من الخيار  قال: حدثنا وكيع قال حدثنا ابو العميس عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود: انه لما اتي ارض الحبشة اخذ بشء فتعلق به، فاعطي دينارين حتي خلي سبيله.
 وحدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عثمان عن مجاهد قال: اجعل مالك جنة دون دينك.
 حدثنا زيد ثنا عبد الملك بن عبد الرحمن عن محمد بن سعيد عن ابيه عن وهب بن منبه قال: ليست الرشوة التي ياثم فيها صاحبها بان يرشو فيدفع عن ماله ودمه انما الرشوة التي ياثم فيها ان ترشو لتعطي ما ليس لك.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد قال: اخبرنا زيد بن بن اسلم عن ابيه قال: كان عمر اذا بعثني الي بعض ولده قال لا تعلمه لم ابعث اليه مخافة ان يلقنه الشيطان كذبة. قال: فجاءت امراة لعبد الله بن عمر ذات يوم فقالت: ان ابا عيسي لا ينفق علي ولا يكسوني. فقال: ويحك من ابو عيسي ؟ قالت: ابنك عبد الرحمن. قال: وهل لعيسي من اب ! فبعثني اليه وقال: لا تخبره. قل فاتيته وعنده ديك ودجاجة هنديان، فقلت: اجب اباك امير المءمنين قال: وما يريد مني ؟ قلت: انه نهاني ان اخبرك، لا ادري قال: فاني اعطيك الديك والدجاجة علي ان تخبرني. قال: فاشترطت عليه ان لا يخبر عمر، فاخبرته، فاعطاني الديك والدجاجة. فلما جءت عمر قال: اخبرته ؟ فوالله ما استطعت ان اقول لا، فقلت نعم. قال: ارشاك ؟ قلت نعم. قال: وما ارشاك ؟ قلت: ديكا ودجاجة. فقبض علي يدي بيساره وجعل يصعني بالدرة وجعلت انزو. فقال: انك لجليد. ثم قال: ايكني بابي عيسي وهل لعيسي من اب !!  حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا محمد بن اسحق قال: حدثني مكحول عن غضيف بن الحارث بن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي وضع الحق علي لسان عمر يقول به.
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، كوفي حدثنا مندل عن محمد بن عجلان عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي وضع الحق علي لسان عمر يقول به.
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، كوفي، حدثنا مندل عن محمد ابن عجلان عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يكون في الامم محدثون فان يك في امتي احد منهم فعمر.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي ان عليا قال: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
 حدثنا عبيد الله ثنا ابو اسراءيل، كوفي، عن الوليد بن العيزار عن عمرو بن ميمون عن علي قال: ما كنا ننكر ونحن متوافرون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
 حدثنا ابو عبد الرحمن قال: حدثنا حيوة عن بكر بن عمرو المعافري عن مشرح بن هاعان المعافري عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو كان بعيد نبي لكان عمر ابن الخطاب.
 حدثنا احمد بن عبد الله حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال: كان عبد الله يخطب ويقول اني لاحسب عمر بين عينيه ملك يسدده ويقومه واني لاحسب الشيطان يفرق بين عمر ان يحدث حدثا فيرده.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن شقيق قال: قال عبد الله: والله لو ان علم عمر وضع في كفة ميزان وجعل علم احياء اهل الارض في الكفة الاخري لترجح علم عمر مذ ذهب  يعني يوم ذهب بتسعة اعشار العلم.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني موسي بن علي عن ابيه: ان عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية فقال: من اراد ان يسال عن القران فليات ابي بن كعب، ومن اراد ان يسال عن الفراءض فليات زيد بن ثابت، ومن اراد ان يسال عن الفقه فليات معاذ بن جبل، ومن اراد ان يسال عن المال فلياتني، فان الله جعلني له خازنا وقاسما واني بادء بازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم فمعطيهم، والمهاجرين الاولين انا واصحابي اخرجنا من مكة من ديارنا واموالنا، ثم الانصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم، ثم قال: فمن اسرع الي الهجرة اسرع به العطاء، ومن ابطا عن الهجرة ابطا به العطاء فلا يءمني رجل الا مناخ راحلته.
 حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله اخبرنا سعيد بن يزيد قال: سمعت الحارث بن يزيد الحضرمي يحدث عن علي بن رباح عن ناشرة ابن سمي اليزني قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول يوم الجابية وهو يخطب الناس: ان الله جعلني خازنا لهذا المال وقاسما له، ثم قال: بل الله يقسمه واني بادء باهل النبي صلي الله عليه وسلم ثم اشرفهم ففرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف الا جويرية وصفية وميمونة وقالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعدل بيننا فعدل بينهن عمر، ثم قال: اني بادء باصحابي المهاجرين الاولين فانا اخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا ثم اشرفهم ففرض لاصحاب بدر منهم خمسة الاف ولمن شهد بدرا من الانصار اربعة الاف، وفرض لمن شهد الحديبية ثلاثة الاف وقال: من اسرع في الهجرة اسرع به العطاء ومن ابطا في الهجرة ابطا به العطاء فلا يءمني رجلا الا مناخ راحلته، واني اعتذر اليكم من خالد بن الوليد اني امرته ان يحبس هذا المال علي ضعفة المهاجرين فاعطي ذا الباس وذا الشرف وذا اللسان فنزعته وامرت ابا عبيدة بن الجراح. فقام ابو عمر بن حفص بن المغيرة فقال: والله ما اعتذرت يا عمر بن الخطاب، لقد نزعت غلاما استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغمدت سيفا سله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضعت لواءا نصبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقطعت الرحم، وحسدت ابن العم. فقال عمر بن الخطاب: انك قريب القرابة حديث السن تغضب في ابن عمك.  حدثني سعيد بن كثير بن عفير المصري قال: حدثني ابن لهيعة ان يزيد بن ابي حبيب حدثه: ان اباه ابا الخير حدثه: ان عبد العزيز بن مروان قال لكريب بن ابرهة: احضرت عمر بن الخطاب بالجابية ؟ قال: لا. قال: فمن يحدثنا عنها ؟ قال كريب: ان بعثت الي سفيان بن وهب الخولاني حدثك عنها. فارسل اليه فقال: حدثني عن خطبة عمر بن الخطاب يوم الجابية ؟ قال سفيان: انه لما اجتمع الفء ارسل امراء الاجناد الي عمر بن الخطاب ان يقدم بنفسه، فقدم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان هذا المال نقسمه علي من افاء الله عليه بالعدل الا هذين الحيين من لخم وجذام فلا حق لهم فيه. فقام اليه ابو حديدة الاجذمي فقال: ننشدك الله يا عمر في العدل. فقال عمر: العدل اريد، انا اجعل اقواما انفقوا في الظهر وشدوا العرض وساحوا في البلاد مثل قوم مقيمين في بلادهم ؟ ولو ان الهجرة كانت بصنعاء او بعدن ما هاجر اليها من لخم ولا جذام احد. فقام ابو حديدة فقال: ان الله وضعنا في بلاده حيث شاء وساق الينا الهجرة في بلادنا فقبلناها ونصرناها، افذلك يقطع حقنا يا عمر ؟ فقال: لكم حقكم مع المسلمين. ثم قسم فكان للرجل نصف دينار فاذا كانت معه امراته اعطاه دينارا، ثم دعا ابن قاطورا صاحب الارض فقال: اخبرني ما يكفي الرجل من القوت في الشهر وفي اليوم ؟ فاتي بالمدي والقسط فقال: يكفيه هذا المديان في الشهر وقسط زيت وقسط خل. فامر عمر بمدين من قمح فطحنا ثم عجنا ثم خبزا ثم ادمهما بقسطين زيت ثم احلس عليهما ثلاثين رجلا فكان كفاف شبعهم، ثم اخذ عمر المدين بيمينه والقسط بيساره ثم قال: اللهم لا احل لاحد ان ينقصها بعدي، اللهم فمن نقصا فانقص من عمره فغضب عبد العزيز وقال انك شيخ قد خرفت. قال سفيان: قد اعتذر الله الي في العمر، ثم قال عمر ابن الخطاب: هل من شراب ؟ فقال: عندنا العسل وعندنا شراب نشربه من العنب، فدعا به عمر فاتي به وهو مثل الطلاء  طلاء الابل  فادخل عمر فيه اصبعه ثم قال: ما اري بهذا باسا.
 حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله بن المبارك اخبرنا عبيد الله بن موهب قال: سمعت ابا هريرة يقول: قدمت علي عمر بن الخطاب من عند ابي موسي الاشعري بثمان ماءة الف درهم فقال لي: بماذا قدمت ؟ قلت: قدمت بثمان ماءة الف درهم. قال: الم اقل انك تهامي احمق، انما قدمت بثمانين الف درهم فكم ثمان ماءة الف درهم ! فعددت ماءة الف حتي عددت ثمان ماءة. فقال: اطيب ويلك ؟ قال: نعم. قال: فبات عمر ليلته ارقا، حتي اذا نوي بصلاة الصب قالت له امراته: يا امير المءمنين ما نمت الليلة ؟ قال: كيف ينام عمر بن الخطاب وقد جاء الناس ما لم يكن ياتيهم مثله منذ كان الاسلام، فما يءمن عمر لو هلك وذلك المال عنده فلم يضعه في حقه. فلما صلي الصبح اجتمع اليه نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم: انه قد جاء الناس الليلة ما لم ياتهم مثله منذ كان الاسلام، وقد رايت رايا فاشيروا علي، رايت ان اكيل للناس بالمكيال. فقالوا: لا تفعل يا امير المءمنين ان الناس يدخلون في الاسلام ويكثر المال ولكن اعطهم علي كتاب، فكلما كثر الناس وكثر المال اعطيتهم عليه. قال فاشيروا علي بمن ابدا منهم ؟ قالوا: بك يا امير المءمنين انك ولي ذلك. ومنهم من قال: امير المءمنين اعلم. قال: لا. ولكني ابدا برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الاقرب فالاقرب اليه فوضع الديوان علي ذلك. قال عبيد الله: بدا بهاشم والمطلب فاعطاهم جميعا ثم اعطي بني عبد شمس ثم بني نوفل بن عبد مناف، وانما بدا ببني عبد شمس لانه كان اخا هاشم لامه. قال عبيد الله: فاول من فرق بين بني هاشم والمطلب في الدعوة عبد الملك؛ قدم عليه عبد الله بن قيس بن مخرمة اخو بني المطلب فقال له عبد الملك: اقد رضيت يا ابا عبد الله ان تدعي بغير ابيك فتجيب ؟ قال: ومن يدعوني بغير ابي ؟ قال: اليس يدعي بنو هاشم ولا يدعي بنو المطلب فتجيب. فقال: امر صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف لي بذلك ؟ قال: تسالني ان افرقكم علي عريف فافعل.
 فلما اذن للناس قام عبد الله بن قيس فقال: يا امير المءمنين انا اصبحنا ليس لنا عريف انما يدعي بنو هاشم فنجيب، فاجعل لنا عريفا ؟ فكتب له ان يفرقوا علي عريف ويكون ذلك الي عبد الله بن قيس يليها ويوليها من احب.  حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي قال: حدثني جدي محمد بن علي عن زيد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هاشم والمطلب كهاتين، وضم اصابعه وشبك بين اصابعه، لعن الله من فرق بينهما ربونا صغارا وجعلناهم كبارا.
 حدثنا قبيصة بن عقبة قال: سمعت سفيان يقول: من قدم عليا علي ابي بكر وعمر فقد روي علي المهاجرين والانصار واخاف ان لا ينفعه مع ذلك عمل.
 حدثنا عبد العزيز بن عمران قال: ثنا اسد بن موسي حدثنا يوسف بن عمرو قال: سءل مالك بن انس عن علي وعثمان ؟ قال: ما ادركت احدا اقتدي به الا وهو يقدم ابا بكر وعمر ويمسك عن علي وعثمان.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا معن بن عيسي عن خارجة بن عبد الله بن سليمان عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله جعل الحق علي قلب عمر وعلي لسانه، وما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه بالراي فقال فيه عمر الا جاء القران بما قال فيه عمر.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي اويس الخولاني عن يزيد بن عميرة الزبيدي انه لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له: يا ابا عبد الرحمن اوصنا ؟ قال: اجلسوني، قال ان العلم والايمان مكانهما فمن ابتغاهما وجدهما، ان العلم والايمان مكانهما فمن ابتغاهما وجدهما، فالتمسوا العلم عند اربعة رهط: عند عويمر ابي الدرداء وعند سلمان الفارسي وعند عبد الله بن مسعود وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فاسلم، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه عاشر عشرة في الجنة.
 اخبار سعيد بن المسيب
 حدثني محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا وسءل عن سعيد بن المسيب هل ادرك عمر ؟ قال: لا ولكنه ولد في زمان عمر فلما كبر اكب علي المسالة عن شانه وامره حتي كانه راه. قال مالك: بلغني ان عبد الله بن عمر كان يرسل الي ابن المسيب يساله عن بعض شان عمر وامره.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن سعيد بن المسيب قال: ما بقي احد اعلم بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابي بكر وعمر مني.
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال: حدثنا مالك بن انس انه بلغه ان سعيد بن المسيب قال: ان كنت لاسير في طلب الحديث الواحد مسيرة الليالي والايام. قال مالك: وكان سعيد بن المسيب يختلف الي ابي هريرة بالشجرة.
 حدثني محمد بن ابي زكير قال ابن وهب واخبرني مالك ان القاسم ابن محمد كان يسال عن الشء فيقول للذي يساله: من سالت ؟ فيقول الرجل: سالت عروة بن الزبير وسالت فلانا وسالت فلانا فيقول له القاسم: هل سالت سعيد بن المسيب ؟ فيقول: نعم. فيقول: ما قال ؟ فيقول: قال كذا وكذا. فيقول له القاسم : فاطعمه فذلك سيدنا واعلمنا. ثم ذكر مالك فضل القاسم فقال: وكان القاسم من فقهاء هذه الامة.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: اخبرني موسي بن ابي معبد قال: حثت القاسم وسالم اسالهما عن شء فقالا لي: اذهب الي سعيد بن المسيب فسله ثم اءتنا فاخبرنا. فذهبت الي سعيد، ثم اتيت القاسم وسالم فاخبرتهما فقالا: ذاك راينا.
 حدثنا عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني اسامة بن زيد ان نافعا حدثه: ان سعيد بن المسيب سءل عن مسالة فاجاب فيها، فاخبر ابن عمر بجوابه، فعجب ابن عمر من فتيا ابن المسيب، ثم قال ابن عمر: اليس قد اخبرتكم عن هذا الرجل  يريد ابن المسيب  وهو والله احد المفتين.
 حدثني عبد العزيز بن عمران وزيد بن بشر قالا: انبا ابن وهب قال: حدثني محمد بن سليمان المرادي عن شيخ من اهل المدينة يقال له ابو اسحق قال: كنت اري الرجل في ذلك الزمان وانه ليدخل المسجد يسال عن الشء من فقه، قال زيد: فيدفعه الناس من مجلس الي مجلس حتي يرفع  قال زيد: حتي يدفع  الي مجلس ابن المسيب.
 حدثنا محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: ان سعيدا كان يلزم سعد بن ابي وقاص وابا هريرة. قال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: بلغني انه كان يقال لسعيد رواية ابن عمر.  حدثني محمد بن ابي زكريا قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: كان سعيد بن المسيب رجلا يصوم، فدخل عليه رجل وهو ياكل خبزا وسلقا فقال له: تعال فكل. قال: فساله الرجل عن شء، قال مالك: ظننت انه من امر القضاء. فقال له سعيد: اراك احمق، اذهب الي القاضي الذي اجلس لهذا اتراني كنت اشغل نفسي بهذا، او قال: بك.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن ابي الزناد قال: كان سعيد بن المسيب وهو مريض يقول: اقعدوني فاني اعظم ان احدث حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع، في حديث ذكره.
 حدثنا زيد بن بشر قال: اخبرني ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: حدثني يحيي بن سعيد.
 وحدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث عن يحيي بن سعيد ان ابن المسيب يسمي رواية عمر بن الخطاب لانه كان احفظ الناس لاحكامه واقضيته.
 حدثني ابن بكير قال: حدثني الليث عن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن مالك: من افقه اهل المدينة ؟ قال: اما اعلمهم بقضايا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقضايا ابي بكر وعمر وعثمان وافقههم فقها. واعلمهم بما مضي من امر الناس فسعيد بن المسيب، واما اغزرهم حديثا فعروة بن الزبير ولا ينسي ان يفخر من عبيد الله بن عبد الله فخرا الا فخر به. قال: ثم يقول لك عراك: واعلمهم عندي جميعا ابن شهاب فانه جمع علمهم الي علمه.
 حدثنا علي بن الحسن العسقلاني قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك قال: كان فقهاء اهل المدينة الذين كانوا يصدرون عن رايهم سبعة: سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عتبة وخارجة بن زيد بن ثابت. قال: وكانوا اذا جاءتهم المسالة دخلوا جميعا فنظروا فيها، ولا يقضي القاضي حتي ترفع اليهم فينظرون فيها فيصدرون.
 حدثنا ابن بكير قال: قال الليث قال ابن شهاب: ما صبر احد علي العلم صبري ولا نشره احد نشري، فاما عروة فكان بءرا لا تكدره الدلاء، واما سعيد بن المسيب فنصب نفسه للناس فذهب ذكره كل مذهب.
 حدثني ابن بكير قال: سمعت الليث قال: كان ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يجالسون سعيد بن المسيب فلا يسال احد منهم عن شء الا ان يسال عن شء فيحدثهم به.
 حدثني ابن بكير قال: سمعت مالكا يقول: سءل سعيد بن المسيب عن مسالة فقيل له: ان الحسن قال فيها كذا وكذا فقال: احتوشه نساجو اهل العراق فافسدوه.
 حدثني ابن بكير قال: سمعت الليث يقول: دخل علي بن الحسين علي طارق فقال طارق: لارسلن الي سعيد بن المسيب فاما ان يبايع واما ان اضرب عنقه. قال فانصرف ومر بابي بكر بن عبد الرحمن فاخبره، فذهبا الي سعيد بن المسيب فقالا له: تبايع ؟ قال: لا العب بديني كما لعبتما بدينكما. قالا له: فاخرج الي البادية لعله ينساك. فقال: لا. فقالا: فنجلس في بيتك. فقال: اسمع المنادي يدعو الي الفلاح فما اجيبه ! قالوا: فتحول عن موضعك فانه مقابل له فاذا خرج راك. قال: اتحول لمكان غيره هذا موضع نحن نجلس فيه منذ كذا وكذا. فلما خرج طارق تبعه عمرو بن عثمان فقال له: جزاك الله خيرا فيما فعلت وخاصة في شيخنا سعيد. فقال: والله ما ذكرته وقال: وما انفلت مني الا لنسيان.
 حدثنا زيد بن بشر وابو الطاهر ويونس عن عبد الاعلي قالوا: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك عن ابن شهاب انه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة بن صعير وكان يتعلم منه الانساب وغير ذلك، فساله يوما عن شء من الفقه فقال: ان كنت تريد هذا فعليك بهذا الشيخ سعيد بن المسيب. قال ابن شهاب: فجالسته سبع حجج وانا لا اظن ان احدا عنده علم غيره. وقال: ان فتيا ابن شهاب ووجهة ما كان ياخذ به الي قول سالم بن عبد الله وسعيد بن المسيب.  حدثنا زيد بن بشر الحضرمي حدثنا ضمام عن بعض اهل المدينة قال: لما كانت بيعة سليمان بن عبد الملك مع بيعة الوليد كره سعيد بن المسيب ان يبايع بيعتين، فكتب صاحب المدينة الي عبد الملك بن مروان يخبره ان سعيد بن المسيب كره ان يبايع لهما جميعا. فكتب عبد الملك الي صاحب المدينة: وما كان حاجتك الي رفع هذا عن سعيد بن المسيب، ما كنا نخاف منه. فاما اذا ظهر ذلك وانتشر في الناس فادعه الي ما دخل فيه من دخل في هذه البيعة، فان ابي فاجلده ماءة سوط، واحلق راسه ولحيته، والبسه ثيابا من شعر ، واوقفه علي الناس في سوق المسلمين لءلا يجترء علينا غيره فلما علم من كان من قريش سالوا الوالي ان لا يعجل عليه حتي يخوفوه بالقتل فعسي ان يجيب، فارسلوا مولي له كان في الحرس فقالوا: اذهب فاخفه بالقتل واخبره انه مقتول لعل ذلك يخيفه حتي يدخل فيما دخل فيه الناس. فجاءه مولاه  وهو علي مسجده يصلي  فبكي المولي، فقال له سعيد: ما يبكيك ويحك ؟ قال: يبكيني ما يراد بك قد جاء كتاب فيك ان لم تبايع قتلت فجءتك لتتطهر وتلبس ثيابا طاهرة وتفرغ من عهدك. قال: ويحك قد وجدتني اصلي علي مسجدي فتراني كنت اصلي ولست بطاهر وثيابي غير طاهرة، واما ما ذكرت من العهد فاني اضل ممن ارسلك ان كنت بت ليلة ولم افرغ من عهدي، فاذا شءت فاني لم اكن لابايع بيعتين في الاسلام بعد حديث سمعته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كانتا بيعتين فاقيلوا الحدثي منهما. فانطلق معه. فلما اتي الوالي دعوه فابي ان يجيب. فامره بلبس ثياب من شعر، وامره بالتجريد فجلد ماءة سوط وحلق راسه ولحيته ووقف فقال: لو كنت اعلم انه ليس شء الا هذا ما نزعت ثيابي طاءعا ولا اجبت الي ذلك. فقال ضمام: فبلغني ان هشام بن اسماعيل كان اذا خطب الناس يوم الجمعة يحول اليه سعيد بن المسيب وجهه ما دام يذكر الله حتي اذا رفع يمدح عبد الملك ويقول فيه ما يقول اعرض عنه سعيد بوجهه فلما فطن له هشام امر حرسيا ان يخضب وجهه اذا تحول عنه، ففعل ذلك به، فقال سعيد لهشام  واشار اليه بيده فقال  هي ثلاث. فما تمر به الا ثلاثة اشهر حتي عزل هشام.
 حدثنا محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: ضرب سعيد بن المسيب ماءة وادخل في ثياب من شعر. قال مالك: وقال عمر بن عبد العزيز: ما اغبط رجلا لم يصبه في هذا الامر اذي. قال ابن وهب: وحدثني مالك: بلغني ان ابن المسيب لما جلس بعث اليه اهل بطعام صنعوه له قلما اتي به قال سعيد: لا اذوقه، انظروا الاقراص الاربعة التي كنت اكلهم بالزيت في البيت فابعثوا بهن الي. قال مالك: وكان معه رجل في السجن فبعث اليه اهله بالوان من الطعام، فقال له سعيد: ارايت تريد ان تجلس ها هنا كف هذا عنك.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن علي بن زيد قال: قلت لسعيد بن المسيب يزعم قومك انه انما منعك من الحج انك جعلت لله عليك اذا رايت الكعبة ان تدعو علي بني مروان ؟ قال: ما فعلت وما اصلي لله صلاة الا دعوت الله عليهم، واني قد حججت واعتمرت بضعا وعشرين مرة. حدثنا محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث: ان غلاما من العمال بعث الي سعيد بن المسيب بخمسة الف درهم، فقال له الرسول: بعث بهذا اليك  اصلحك الله  لتنفقها وتجعلها في حاجتك. قال وسعيد جاد مجد يحاسب غلاما له في نصف درهم يدعيه قبله والغلام يقول: ليس لك عندي شء. قال سعيد للرسول: اذهب الي عملك، ثم عرضها عليه الرسول ايضا، فقال: اغرب عني، وابي ان ياخذها منه. ووكله انسان في تركة ان ياخذها، فقال له ابن المسيب: هذا النصف درهم احب الي منها.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا سلام بن مسكين عن عمران بن عبد الله الخزاعي قال: قدم الوليد بن عبد الملك المدينة فاقام، فارسل رسولا الي سعيد بن المسيب ان ياتيه، فجاءه الرسول فقال: ان امير المءمنين يدعوك فاجب. فقال له: قل له ليس لي اليك حاجة وحاجتك عندي غير مقضية. فرجع الرسول، فقال: اذهب فقل له: انما اكلمك في حاجة. فجاء الرسول فقال: انما يريدك في حاجة. فقال: ليس لي اليه حاجة، وحاجته عندي غير مقضية. فقال: يرسل اليك امير المءمنين وتقول هذا القول فلو انه قد تقدم الي فيك لحملت اليه راسك.  حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: قلت ليحيي بن سعيد ابن ابن شهاب قال: وجدت عروة بن الزبير بحرا لا تكدره الدلاء، واما سعيد بن المسيب فكان ينصب نفسه للناس. فقال يحيي: اما اعلمهم بالسنن واقضية عمر فابن المسيب واما اكثرهم حديثا فعروة بن الزبير.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث عن يحيي بن سعيد قال: كان عبد الله بن عمر اذا سءل عن الشء يشكل عليه قال: سلوا سعيد بن المسيب فانه قد جالس الصالحين.
 حدثنا محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: ان رجلا جاء الي سعيد بن المسيب وهو مريض فسالته عن حديث وهو مضطجع فجلس فحدثه، فقال له الرجل: وددت انك لم تتعن. فقال: اني كرهت ان احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع. قال: وكان سعيد لا يبالي من خالفه في الناس لعلمه.
 حدثنا سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن جميل الايلي قال: قال عبد الرحمن بن عبد القاري لسعيد بن المسيب حين قدم للبيعة للوليد وسليمان المدينة من بعد ابيهما: اني مشير عليك بخصال ثلاث. قال: وما هن ؟ قال: يغير لك مقامك فانك تقوم حيث يراك هشام بن اسماعيل. قال: ما كنت لاترك مقاما اقومه منذ اربعين سنة. قال: او تخرج معتمرا. قال: ما كنت لانفق مالي واجهد بدني في شء ليس فيه نية. قال: فما الثالثة ؟ فقال: تبايع. قال: ارايت ان كان الله اعمي قلبك كما اعمي بصرك فما علي. قال: وكان اعمي. قال رجاء: فدعاه هشام الي البيعة فابي، فكتب فيه الي عبد الملك. فكتب اليه عبد الملك: مالك ولسعيد، ما كان علينا منه شء نكرهه، فاما اذا فعلت فاضربه ثلاثين سوطا والبسه ثيابا من شعر واوقفه للناس لءلا يقتدي به الناس. فدعاه هشام، فابي عليه فقال: لا ابايع لاثنين. فضربه ثلاثين سوطا والبسه ثيابا من شعر واوقفه للناس. قال رجاء: فحدثني بعض الايليين الذين كانوا في الشرط بالمدينة قال: علمنا انه لا يلبس الثياب طاءعا قال فقلنا له: يا ابا محمد انه القتل فاستر به عورتك. قال فلبسه. قال: فلما ضرب ثلاثين علم انا خدعناه. قال فقال: يا نصحة اهلا ثلاثا لولا ظننت انه القتل لما لبسته.
 حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر قال: اخبرنا ابن القاسم عن مالك قال: دخل نافع بن جبير بن مطعم علي سعيد بن المسيب وهو مريض ولم يطعم منذ ثلاثة ايام. قال: فكلمه. فقال له سعيد بن المسيب: وكيف ياكل انسان هو علي مثل هذه الحال. قال: انه لا بد لصاحب الدنيا ما كان فيها ان يطعم. قال: فما ذاك حتي حسا حسوا، ثم قال له: سل العافية، فاني اظن الشيطان قد كان يغيظه مجلسك من المسجد. فقال ابن المسيب: اللهم سلمني وسلم مني.
 حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرني اشهب صاحب مالك قال: قال مالك: كان سعيد بن المسيب عالما بالبيوع، فقيل له: فسليمان ابن يسار ؟ قال: لم اسمع. وسليمان فيما يعلم، وقد كان علم وسمع. قال مالك: ومات ابن المسيب والقاسم ولم يتركوا كتابا. ومات ابو قلابة فبلغني انه ترك حمل بغل كتب.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن عبد الله عن عبد الرحمن بن القاسم قال: جلست الي سعيد بن المسيب وهو في المسجد وحده، فقال لي، انه قد نهي عن مجالستي. قلت: اني رجل غريب. قال: انما اخبرتك لءلا تصيبك معرة لان يعراك ذلك.
 حدثنا الريبع بن روح الحمصي ثنا اسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد قال جاءت بيعة الوليد وسليمان هشام بن اسماعيل وهو امير المدينة فدعا سعيد بن المسيب وهو مع قومه من بني مخزوم الي ان يبايع لهما، فابي ان يفعل، فجلده، والبسه ثياب شعر. فقال: اين تريدون تذهبون بي ؟ قالوا: نقتلك. فقال: انا اذا لسعيد كما سمتني امي. فلما خلوا سبيله قال: والله لو علمت انما البستموني ثيابا لتضربوني ما لبسته، ولكن ظننت انكم تقتلوني فاجبت ان اواري عورتي. قال عمر: ولم ياخذ سعيد لال مروان عطاءا حتي مضي لسبيله، كان ياخذه بعض اهله يجمعه فلما توفي اقتسموه.
 حدثني ابو سعيد احمد بن داءد الحداد حدثنا خالد بن عبد الله عن داءد بن ابي هند ان سعيد بن المسيب محا اسمه من الديوان في الفتنة.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا سهل بن هاشم عن الاوزاعي قال: سءل الزهري ومكحول: من افقه من ادركتما ؟ فقالا: سعيد بن المسيب.  حدثني ابو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لقيت من قريش اربعة بحور: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابا سلمة وعبيد الله بن عبد الله. قال معمر: كنا نري انا قد اكثرنا عن الزهري حتي قتل الوليد فاخرجت دفاتر الزهري علي الدولاب.
 حدثنا عمرو بن سعيد بن كثير بن دينار حدثنا بقية قال: حدثنا الحسن بن عمر الفزاري عن ميمون بن مهران عن سعيد بن المسيب: انه مكث اربعين سنة ما لقي الناس خارجين من المسجد وهو داخل. قال: وكان يدخل بغلس.
 حدثني ابراهيم بن المنذر حدثنا معن عن محمد بن هلال عن سعيد بن المسيب قال: ما لقيت المنصرفين منذ اربعين سنة.
 حدثنا ابراهيم قال: حدثنا عمر بن عثمان التيمي قال: ثنا افلح بن حميد قال: رايت سعد بن المسيب له جميمة شيءا قد لسعتها السياط.
 فضل ابي بكر وعمر
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن خالد وعاصم عن ابي قلابة عن انس. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم امتي ابو بكر، واشدهم عمر، واصدقهم حياءا عثمان، واقرءهم ابي، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.
 حدثنا عبيد الله بن موسي وسليمان بن حرب قالا: حدثنا ابو هلال عن رجل اظنه نجيح عن انس بن مالك قال: رحم الله ابا بكر وعمر، وامرهما سنة.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد قال: قال ايوب: اذا بلغك اختلاف عن النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت في ذلك الخلاف ابا بكر وعمر فشد يداك وهو الحق وهو السنة.
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد وقبيصة عن سفيان عن عبد الملك ابن عمير عن مولي لربعي عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولي ربعي عن ربعي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي  يعني ابا بكر وعمر.
 حدثنا ابو النعمان قال: ثنا حماد عن خالد قال: انا لنري ان الناسخ من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان عليه ابو بكر وعمر.
 فقهاء الصحابة
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: حدثنا مطرف عن الشعبي عن مسروق قال: كان القضاء في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستة: عمر وعلي وابن مسعود وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابي موسي الاشعري فكان نضفهم لاهل الكوفة علي وابن مسعود وابو موسي الاشعري.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابن ادريس عن الشيباني عن الشعبي: انه عد من يءخذ عنه العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة. قلت: فاين معاذ ؟ قال: هلك قبل ذلك.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال عمر: علي اقضانا وابي اقرءنا وانا لندع بعض ما يقول ابي. زاد قبيصة: وابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ادعه لشء، والله يقول: " ما ننسخ من من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها " .
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: ثنا عبد الله بن لهيعة قال: حدثني الحارث بن يزيد قال: سمعت علي بن رباح يقول: حدثني ناشرة ابن سمي اليزني قال: كنت اتبع معاذ بن جبل اتعلم منه القران، واخذ منه، فلما كنت بالمدينة وصليت في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فقرات القران، فرم بي رجل فضرب كتفي قال لي: ليس كما تقرا: فلما فرغت اتيت معاذا فاخبرته بقول الرجل. فقال معاذ بن جبل: انعرفه ؟ قلت: نعم. واريته اياه، فانطلق اليه معاذ فقال: اخبرني هذا انك رددت عليه ما قرا. قال: نعم  وهو ابي بن كعب  نعم يا معاذ بعثك نبي الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فانزل بعدك قران ونسخ بعدك قران، فاتني باصحابك يعرضون علي القران. فقال معاذ: يا ناشرة ان اعلم الناس بفاتحة اية وخاتمتها ابي بن كعب، وان اقدر الناس علي كلمة حكمة ابو الدرداء، وان اعلم الناس بفريضة واقسمه لها عمر بن الخطاب.  حدثنا ابو غسان قال: حدثنا اسحق بن سعيد قال: اخبرني ابي عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة: كانت ابنته تحت واقد بن عبد الله بن عمر فدخل عبد الله بن عياش علي ابنته فقلت له: يا ابا الحارث الا تخبرني عن علي بن ابي طالب ؟ قال: اما والله يا ابن اخي اني له لحايد. قلت: وحيدك ذاك ما هو ؟ قال: كان رجلا تلعابة وكان اذا شاء ان يقطع وله ضرس قاطع قطع. قلت: وضرسه ذاك ما هو ؟ قال: قراءة القران وعلم بالقضاء وباس وجود لا ينكث.
 حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي التنويخ حدثنا ابن ابي الرجال عن اسحق بن يحيي بن طلحة قال: اخبرني عمي طلحة قال: سالت ابن عياش قلت: يا ابا عباس اخبرني عن سلفنا حتي كاني عاينتهم ؟ قال: تسالني عن ابي بكر كان والله يا ابن اخي تقيا نقيا سريا، الخير كله فيه، من رجل تصادي منه عرقا  يعني الحدة. تسالني عن عمر، كان والله في علمي قويا نقيا قد وضعت له الحباءل بكل مرصد فهو لها حذر من رجل في سوقه عنف. تسالني عن عثمان كان والله في علمي صواما قواما من رجل يحب قومه، تسالني عن علي كان والله في علمي حليما عليما ما رايته يقول قولا الا احسنه من رجل ما اتكل علي موضعه، ولم اره اشرف علي شء يقول انا اخذه الا اصرف عنه. قال: كنتم تعدونه محدودا. قال: انتم تقولون ذلك.
 حدثنا ابو غسان قال: حدثنا عمر بن زياد عن الاسود بن قيس: وقلت له: ما تلعابه ؟ قال: فيه مضاحكة.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثني محمد بن طلحة بن اسحق ابن يحيي بن طلحة عن موسي بن طلحة قال: كان علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص وطلحة بن عبيد الله عذار عام واحد  يعني ولدوا في عام واحد.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا شريك عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت الشعبي يحلف بالله لقد دخل علي وما قرا القران.
 زيد بن ثابت
 حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن ثابت بن عبيد عن زيد بن ثابت قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تاتيني كتب لا احب ان يقراها احد فتحسن السريانية ؟ قلت: لا. قال: فتعلمها. فتعلمتها في سبعة عشر يوما.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحق عن مسروق قال: اتيت المدينة فسالت عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاذا زيد من الراسخين في العلم.
 حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحق عن مسروق قال: قدمت المدينة فسالت عن الراسخين في العلم فوجدت منهم زيد بن ثابت.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن مسروق قال: لقيت زيد بن ثابت فوجدته من الراسخين في العلم.
 حدثنا عبيد الله بن موسي وابو نعيم قالا: حدثنا رزين عن الشعبي قال: ذهب زيد بن ثابت ليركب ووضع رجله في الركاب فامسك ابن عباس بالركاب فقال تنح يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: لا هكذا نفعل بالعلماء والكبراء.
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: قال ابن عباس: وزيد بدفن ! الا من سره ان يعلم كيف يذهب العلم، الا فهكذا يذهب العلم. قال: وقال لقد فقد بك اليوم علم كبير.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا معمر عن علي بن زيد ان ابن عباس لما دفن زيد بن ثابت حثا عليه التراب. ثم قال: هكذا يدفن العلم. فحدثت به علي بن حسين فقال: وابن عباس والله قد دفن به علم كثير.
 وحدثنا ابو اليمان قال: اخبرني شعيب.
 وحدثنا طلحة قال: حدثني جدي. جميعا عن الزهري قال اخبرني ابن السباق ان زيد بن ثابت الانصاري قال: قال لي ابو بكر: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك وكنت تكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه.
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار قال: لما مات زيد بن ثابت قعدت الي ابن عباس في ظل قصر فقال: هكذا ذهاب العلم، لقد دفن اليوم علم كثير.
 حدثنا ابو النعمان قال: ثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: قال ابن عباس: وزيد يدفن ! الا سره ان يعلم كيف يذهب العلم الا فهكذا يذهب العلم. قال: وقال: ليدفنن اليوم بك علم كثير.  حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحق عن مسروق قال: اتيت المدينة فسالت عن اصحاب محمد فاخبروني ان زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.
 حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا حميد بن الاسود عن مالك بن انس قال: كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد بن ثابت، وكان امام الناس عندنا بعد زيد عبد الله بن عمر.
 حدثنا ابو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: سمعت الزهري يقول: لولا ان زيد بن ثابت كتب الفراءض لرايت انها ستذهب من الناس.
 حدثنا محمد بن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابن جدعان عن من سمع ابن عباس يقول: لما جاء نعي زيد بن ثابت قال: هكذا يذهب العلم. قال ابن جدعان: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب. قال: وانا اقول الذي قال ذلك  يعني ابن عباس  هكذا يذهب العلم. قال ابن جدعان: وانا اقول كسعيد بن المسيب: هكذا يذهب العلم.
 ابو هريرة
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا ابو هلال عن الحسن قال: قال ابو هريرة: لو حدثتكم كل ما في كيسي هذا لرميتموني بالبعر. قال الحسن: صدق والله لو حدثهم ان بيت الله يهدم او يحرق ما صدقه الناس.
 حدثنا ابو هلال عن قتادة قال: قال حذيفة: لو كنت علي شاطء نهر وقد مددت يدي لاغرف فحدثتكم بكل ما اعلم ما وصلت يدي الي فمي حتي اقتل.
 حدثنا احمد بن محمد الزرقي قال: سمعت عمرو بن يحيي السعيدي عن جده سعيد بن عمرو عن عاءشة انها قالت لابي هريرة: انك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باشياء ما سمعتها منه. فقال لها: انه كان يشغلك عن تلك الاحاديث المراة والمكحلة.
 من جمع القران من الصحابة
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة نفر من الانصار: ابي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وابو الدرداء وسعد ابن عبيد وابو زيد، ومجمع بن جارية قد اخذه الا سورتين او ثلاثة. قال: ولم يجمعه احد من الخلفاء من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم غير عثمان.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب وهشام عن محمد قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة لا يختلف فيهم: معاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد وابو زيد، واختلفوا في رجلين من ثلاثة، قالوا: عثمان وابو الدرداء، وقالوا عثمان وتميم الداري.
 ابو عبيدة بن الجراح
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس: ان اهل اليمن اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ابعث معنا رجلا يعلمنا القران. فاخذ بيد ابي عبيدة فارسله معهم وقال: هذا امين هذه الامة.
 حدثنا علي وحجاج قالا: ثنا شعبة عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.
 حدثنا حجاج حدثنا حماد عن زياد الاعلم عن الحسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من احد من اصحابي الا لو شءت اخذ عليه في خلقه ليس ابا عبيدة بن الجراح.
 حدثنا ابو صالح الحراني عبد الغفار بن داءد قال: حدثنا عبد الرزاق ابن عمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال عمر: ما تعرضت لامارة قط احب الي ان اكون عليها الا مرة واحدة فان قوما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم يشكون عاملهم فقال: لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين. قال: فتعرضت ان تدركني دعوة النبي صلي الله عليه وسلم فامر ابا عبيدة وتركني.
 حدثنا ابو صالح حدثنا عبد الرزاق عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل امة امين وهذا اميننا، واخذ بيد ابي عبيدة بن الجراح.
 حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحق عن صلة عن ابن مسعود: ان العاقب والسيد اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فارادا ان يلاعنهما فقال احدهما لصاحبه: لا تلاعنه فوالله لءن كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا، قالوا: نعطيك ما سالت فابعث معنا رجلا امينا، ولا تبعث معنا الا امينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لابعثن معكم رجلا امينا حق امين. فاستشرف لها اصحابه، فقال: قم يا ابا عبيدة بن الجراح. فلما ان قفا، قال: هذا امين هذه الامة.
 عاءشة  حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن سليمان عن مسلم عن مسروق قال يحلف: لقد رايت الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالون عاءشة عن الفراءض.
 حدثنا عمرو بن حفص قال: ثنا ابي قال: حدثنا الاعمش حدثنا مسلم عن مسروق انه سءل عن عاءشة كانت تحسن الفراءض ؟ فقال: لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الاكابر يسالونها عن الفراءض.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن هشام بن عروة: ان اباه ذكر عاءشة فقال: كانت اعلم الناس بالحديث، واعلم الناس بالقران، واعلم الناس بالشعر. قال: ولقد قلت قبل ان تموت باربع سنين: لو ماتت عاءشة لما ندمت علي شء الا كنت سالتها عنه.
 عبد الله بن عمر بن الخطاب
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر: انه سءل عن امر فقال: لا اعلمه. ثم قال: نعم ما قال ابن عمر سءل عن امر لا يعلمه فقال لا اعلمه.
 حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله ابنا حيوة بن شريح اخبرني عقبة بن مسلم ان ابن عمر سءل عن شء فقال: لا ادري، ثم اتبعها فقال: اتريدون ان تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم ان تقولوا افتانا ابن عمر بهذا.
 حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله اخبرنا المعتمر بن سليمان عن ابي مخزوم النهشلي عن سيار ابي الحكم قال: قال ابن عمر: انكم تستفتونا استفتاء قوم كاننا لا نسال عما نفتيكم.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابن ادريس عن حصين عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: ما ادركنا احدا وما راينا احدا الا قد مالت به الدنيا، ومال بها الا عبد الله بن عمر.
 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران قال: كنا عند عبد الله بن جابر الانصاري في الحجر فعبر عليه عبد الله بن عمر يطوف بالبيت. قال فقال جابر بن عبد الله: من سره ان ينظر الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين مضوا قبله وبعده لوم يغيروا ولم يبدلوا  او كلمة شبيهة بهذه ت فلينظر الي هذا  يعني ابن عمر  قال جابر: ما منهم احد الا وقد. واوما يرنو عبد الله بيده  اي تناول.
 حدثنا محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب اخبرني مالك ان رجلا حدثه عن عبد الله بن عمر انه كان يتبع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم واثاره وحاله ويهتم به، وكان له حيف علي عقله من اهتمامه بذلك.
 اخبرني محمد اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك عن يحيي بن سعيد قال: قلت لسالم اسمعت اباك يقول كذا وكذا ؟ فقال: ربما سمعته يقول في الشء اكثر من ماءة مرة. قلت لمالك: ماءة مرة ! قال: نعم والف مرة لكثرة السنين قد اقام ابن عمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستين سنة يفتي الناس في الموسم وغير ذلك. قال: وكان ابن عمر من اءمة الدين.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن ابن جريج عن طاوس قال: ما رايت رجلا اورع من ابن عمر.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن واصل مولي ابي عيينة عن حفص عن عامر العتكي قال: سالت سعيد بن المسيب عن العلم في العمامة ؟ فقال: كان ابن عمر يكرهه، ولو كنت شاهدا لاحد من اهل الارض انه من اهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب عن نافع: ان معاوية بعث الي ابن عمر بماءة الف درهم، فلما دعا معاوية الي بيعة يزيد ابن معاوية قال: اترون هذا اراد. ان ديني اذا عندي لرخيص.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قال معاوية لعبد الله بن جعفر: بلغني ان ابن عمر يريد هذا الامر وفيه ثلاث خصال لا يصلحن في خليفة؛ هو رجل غيور، وهو رجل عيي، وهو رجل بخيل. قال: فذهب ابن جعفر فاخبر ابن عمر، فقال ابن عمر: اما قوله اني رجل غيور فاني كنت اغلق بابي علي اهلي فما حاجة الناس الي ما وراء ذلك. واما قوله اني رجل عيي فاني كنت اعلم الناس بكتاب الله عز وجل ولا كلام ابلغ منه، واما قوله اني رجل بخيل فاني كنت اقسم علي الناس فيهم فاذا فعلت ذلك فما حاجة الناس الي ما اورثني ابن الخطاب. قال: فاخبر ابن جعفر معاوية بها. فقال معاوية: عزمت عليك ان يسمع هذا منك احد.  حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد الله العمري عن نافع قال: جاء رجل الي ابن عمر يساله عن شء. قال: لا علم لي بها، ثم التفت بعد ان قفا الرجل فقال: نعم ما قال ابن عمر سءل عما لا يعلم فقال لا اعلم.
 حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد قال: حدثنا ابن المبارك عن حيوة ابن شريح قال: سمعت عقبة بن مسلم او حدثني عقبة بن مسلم: ان ابن عمر سءل عن شء فقال: لا ادري. ثم قال: اتريدون ان تجعلوا ظهورنا جسورا لكم في نار جهنم ان تقولوا افتانا ابن عمر بهذا ! حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عاصم بن محمد عن ابيه قال: ما سمعت ابن عمر يذكر النبي صلي الله عليه وسلم الا بكي.
 حدثنا ابو بكر قال: ثنا سفيان قال: حدثنا مالك بن مغول عن ابي اسحق الهمذاني قال: كنا عند ابن ابي ليلي في بيته وكانوا يجتمعون اليه فجاءه ابو سلمة بن عبد الرحمن فقال: عمر كان عندكم افضل ام ابنه ؟ فقالوا: لا بل عمر. فقال ابو سلمة: ان عمر كان في زمان له فيه نظير، وان ابن عمر كان في زمان ليس له فيه نظير.
 اخبار عبد الله بن عباس
 واخبار ابيه العباس بن عبد المطلب
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد قال: حدثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنت في بيت ميمونة بنت الحارث فوضعت للنبي صلي الله عليه وسلم وضوءه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من وضع هذا ؟ فقالت ميمونة: وضعه عبد الله. فقال: اللهم علمه التاويل وفقهه في الدين.
 حدثنا احمد بن يونس وابو غسان قالا: ثنا زهير قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس سمعه يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده فوق كتفي او علي منكبي او منكبي  قال احمد: شك سعيد  فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل.
 حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن زياد بن حصين عن ابي العالية عن ابن عباس قال: قرات المحكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني المفصل. قال: وهو يومءذ ابن اثني عشرة سنة.
 حدثنا ابو بكر قال: ثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن ابي يزيد قال: حدثني ابن ابي مليكة قال: دخلنا علي ابن عباس فقال: سلوني عن سورة البقرة وسورة يوسف فاني قرات القران وانا صغير.
 حدثني سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا نافع بن عمر الجمحي قال: حدثني ابن ابي مليكة قال: دخلت علي ابن عباس فقال: اني اصبحت طيب النفس فسلوني عن اشياء من سورة البقرة وسورة يوسف. يخصهما من بين السور قال: فولينا المسالة رجلا فلم يكن عنده شء.
 حدثني ابن نمير قال: ثنا محمد بن بشر قال: حدثنا اسماعيل عن شعيب بن يسار عن عكرمة قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم ابن عباس فاجلسه في حجره ومسح علي راسه ودعا له بالعلم.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل قال: قرا ابن عباس سورة النور، ثم يفسرها. فقال رجل: لو سمعت هذا الديلم لاسلمت.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن الزبير بن الخريت قال قال: عكرمة: كان ابن عباس اعلم بالقران من علي وكان علي اعلم بالمبهمات من ابن عباس.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابي اسحق عن عبد الله بن سيف قال: قالت عاءشة: من جعل علي الموسم العام ؟ قالوا: ابن عباس. قالت: هو اعلم الناس بالحج.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: ثنا مسلم عن مسروق قال عبد الله: لو ان ابن عباس ادرك اسناننا ما عشره منا رجل.
 حدثني اسماعيل بن الخليل قال: اخبرنا علي بن مسهر قال: اخبرنا الاعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال: لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عشره منا رجل. قال الاعمش: وسمعتهم يتحدثون ان عبد الله قال: ولنعم ترجمان القران ابن عباس.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا حفص عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال: قال عبد الله: نعم ترجمان القران ابن عباس.
 حدثنا محمد بن ابي السري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا الثوري عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال: لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عشره منا رجل، نعم الترجمان ابن عباس للقران.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن مجاهد قال: كان ابن عباس يسمي البحر من كثرة علمه.  حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: قلت لجابر بن زيد: انهم يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية ؟ قال: اين ذلك البحر  يعني ابن عباس  ، وقرا: " قل لا اجد في ما اوحي الي محرما... " الاية.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن طاوس قال: ما رايت رجلا اورع من ابن عمر ولا رايت رجلا اعلم من ابن عباس.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: ثنا الاعمش عن ابراهيم عن مسروق قال: ارسل ابن عباس الي علقمة واصحاب عبد الله فجعل يسال فيخطء ويصيب فتفحش في انفسنا ان نرد عليه ونحن علي طعامه.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد العزي عن العباس قال: قلت يا رسول الله ان قريشا اذا التقوا لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، واذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها. فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك غضبا شديدا، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا زياد بن ايوب قال: ثنا يحيي قال: حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني عن عبد الله بن سليمان النوفلي قاضي صنعاء عن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبوا الله عز وجل لما يغذوكم به من نعمة واحبوني لحب الله عز وجل واحبوا اهل بيتي لحبي.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن العباس قال: قلت يا رسول الله ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم فجعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الارض. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يوم خلق الخلق جعلني في خيرهم، ثم حين فرقهم جعلني في خير الفريقين، ثم حين جعل القباءل جعلني في خير قبيلة، ثم حين جعل البيوت جعلني في خير بيوتهم فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا.
 حدثنا عبيد الله بن موسي وسليمان بن حرب وحجاج بن منهال قالوا: حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل اختار العرب فاختار منهم كنانة او قال النضر بن كنانة  شك حاد  ثم اختار منهم قريشا ثم اختار منهم بني هاشم.
 حدثني يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا قيس عن الاعمش عن عبابة بن ربعي الاسدي عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قول الله عز وجل " واصحاب اليمين واصحاب الشمال " فانا من اصحاب اليمين، وانا خير اصحاب اليمين، ثم جعل القسمين اثلاثا فجعلي في خيرها ثلثا فذلك قوله " واصحاب الميمنة " " والسابقون السابقون " فانا خير السابقين، ثم جعل الاثلاث قباءل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله " وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم، ان الله عليم خبير " ، وانا اتي ولد ادم واكرمهم علي الله عز وجل. ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا وذلك قوله " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ، وانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن المطلب بن ابي وداعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وبلغه بعض ما يقول الناس، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه  قال: من انا ؟ قالوا: انت رسول الله. قال: انا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب. قال: ان الله عز وجل خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خيركم بيتا، وانا خيركم بيتا وخيركم نفسا.  حدثني علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل قال. حدثنا يزيد بن ابن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث قال: حدثني المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: ان العباس دخل علي نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو عنده فقال: ما اغضبك ؟ قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش، اذا تلاقوا تلاقوا بوجوه مبشرة، واذا لقونا بغير ذلك، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه وحتي استدر عرق بين عينيه  كان اذا غضب استدر  فلما سري عنه قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: ايها الناس من اذي العباس فقد اذاني انما عم الرجل صنو ابيه. وهكذا رواه خالد الطحان وجرير الرازي.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسراءيل عن عبد الاعلي انه سمع سعيد بن جبير يقول: اخبرني ابن عباس: ان رجلا وقع في اب كان له في الجاهلية فلطمه العباس، فجاء قومه فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمه، ولبسوا السلاح، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد المنبر، ثم قال: يا ايها الناس اي الناس تعلمون اكرم علي الله عز وجل ؟ قالوا: انت. قال: فان العباس مني وانا منه لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا. قال فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك استغفر لنا.
 حدثنا عبيد الله قال ثنا ابو اسراءيل عن الحكم قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب علي السعاية، فاتي العباس يطلب صدقته، فاغلظ له العباس، فاتي عمر عليا وذكر ذلك له ليذكره للنبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه علي فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: تربت يداك اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه، ان العباس اسلفنا زكاة العام عام الاول.
 حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن ابي ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عمر علي الصدقة، فمنعه العباس. فقال عمر: يا رسول الله ان العباس منع الصدقة. فقال: يا ابن الخطاب اليس قد علمت ان عم الرجل صنو ابيه. قال: صدقت.
 حدثنا عيسي بن محمد قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال سمعت الاعمش يحدث عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي: ان عمر استشار الناس فقال: ما تقولون في فضل عندنا من هذا المال ؟ قالوا: يا امير المءمنين قد شغلنك او شغلناك عن اهلك وضيعتك وتجارتك فهو لك. قال: لي ! ما تقول انت ؟ فقلت: قد اشاروا عليك. قال: قل. قال: قلت يا امير المءمنين لم تجعل يقينك ظنا وحلمك جهلا. قال: لتخرجن مما قلت او لاعاقبنك. قلت: اجل اذا والله لاخرجن منه، اما تذكر اذ بعثك رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعيا، فاتيت العباس فمنعك صدقته، فكان بينكما فاتيتني فقلت انطلق معي الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي اخبره بما صنع العباس، فاتيانه فوجدناه خاءرا.، فرجعنا ثم اتيناه الغد فوجدنا طيب النفس، فذكرت له الذي صنع العباس، فقال: اما علمت يا عمر ان عم الرجل صنو ابيه، وقال انا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين. قال: وذكرنا الذي راينا من خثوره في اليوم والذي راينا من طيب نفسه في اليوم الثاني. فقال: انكما اتيتماني في اليوم الاول وقد بقي عندي من الصدقة ديناران، فكان الذي رايتما من خثوري لذلك ثم اتيتماني اليوم وقد وجهتهما وكان الذي رايتما من طيب نفسي لذلك. قال عمر: صدقت والله، اما والله لاشكرن لك الاولي والاخرة. قلت: يا امير المءمنين فلم تعجل العقوبة وتءخر الشكر.
 حدثنا سفيان بن اويس قال: حدثني ابي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصدقة، فقيل منع ابن جميل وخالد بن الوليد وعباس بن عبد المطلب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله عز وجل ورسوله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا ان خالدا قد حبس ادراعه واعبده في سبيل الله واما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي عليه ومثلها معها.  حدثنا يحيي قال ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة، فقال بعض من يلمز: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس بن عبد المطلب ان يتصدقوا، فخطب النبي صلي الله عليه وسلم فكفف عن اثنين عن العباس وعن خالد، وتصدق عن ابن جميل، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله عز وجل من فضله ورسوله، واما خالد بن الوليد فانكم تظلمون خالدا ان خالدا قد حبس ادراعه واعبده في سبيل الله عز وجل واما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي عليه ومثلها معها.
 حدثنا ابو بكر الحميدي وابراهيم بن المنذر ونعيم بن حماد قالوا: اخبرنا محمد بن طلحة قال: حدثنا ابو سهيل بن مالك انه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن سعد بن ابي وقاص قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهز بعثا في سوق الخيل بالمدينة اذ طلع العباس بن عبد المطلب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا العباس بن عبد المطلب عم نبيكم اجود قريش كفا واوصلها. قال ابراهيم في حديثه: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سوق الخيل فطلع العباس فقال: اوصلها لها. وقال نعيم: قلت لمحمد: واخاها. قال واخاها واوصلها سواء، وربما قلت واخاها.
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبيد الله القرشي ثم التيمي قال: حدثني اسحق ابن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان عن ابيه عن عبد الله بن حارثة انه قال: لما قدم صفوان بن امية بن خلف الجمحي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي من نزلت يا ابا وهب ؟ قال: نزلت علي العباس بن عبد المطلب. قال: نزلت علي اشد قريش لقريش حبا.
 حدثنا عمرو بن عاصم قال سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: بعث ابن الحضرمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من البحرين بثمانين الفا ما اتاه مال اكثر منه لا قبل ولا بعد. قال: قال: فنثرت علي حصير ونودي بالصلاة، قال: وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فشد قاءما علي المال. قال: وجاء اهل المسجد. قال: فما كان يومءذ عدد ولا وزن ما كان الا قبضا. قال: فجاء العباس بن عبد المطلب فجاء بخميصة عليه، فذهب يقوم فلم يستطع. قال: فرفع راسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارفع علي، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي خرج ضاحكه او نابه، فقال له: اعد في المال طاءفة وقم بما تطيق. قال: ففعل، قال: فجعل العباس يقول وهو منطلق اما احدي اللتين وعدنا الله عز وجل فقد انجزنا، وما ندري ما يصنع في الاخري " يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا " الاية. قال: فهذا خير ما اخذ مني ولا ادري ما يصنع الله عز وجل في الاخرة. فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءلا علي ذلك المال حتي ما بقي منه درهم، وما بعث الي اهله بدرهم. قال: ثم اتي الصلاة فصلي.
 حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي عن عمه ثمامة عن انس قال: كان عمر اذا قحطوا خرج فاستسقي واخرج معه العباس وقال: اللهم انا قد قحطنا نتوسل بنبينا صلي الله عليه وسلم وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. قال: فيسقون.
 حدثنا اسحق بن حاتم قال: حدثنا عبد الوهاب عن ثور بن يزيد عن مكحول عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس: اذا كان غداة الاثنين فاتني انت وولدك. قال: فغدا وغدونا فالبسنا كساء له، ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة باطنة لا تغادر ذنبا، اللهم اخلفه في ولده.
 حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الانصاري قال: حدثني ابو حازم عن سهل قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام العباس بن عبد المطلب فستره. قال: فراه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم استر العباس وولده من النار.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن ابي رزين قال: سءل العباس: انت اكبر او النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله.  حدثنا عبيد الله بن موسي وعبد الله بن رجاء عن اسراءيل عن ابي اسحق عن حارثة عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: انظروا من استطعتم ان تاسروا من بني عبد المطلب فانما اخرجوا كرها.
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابي عن حميد بن قيس المكي مولي بني اسد بن عبد العزي عن عطاء بن ابي رباح وغيره من اصحاب ابن عباس عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا بني عبد المطلب اني سالت الله عز وجل لكم ثلاثا؛ ان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله عز وجل ان يجعلكم جودا رحما نجدا ولو ان رجلا مر بين الركن والمقام فصلي وصام ثم لقي الله عز وجل وهو مبغض لاهل بيت محمد صلي الله عليه وسلم دخل النار.
 حدثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابن ادريس عن ابن اسحق. وحدثني عمار بن الحسن قال حدثنا سلمة عن محمد بن اسحق عن العباس بن عبد الله بن معبد انه حدثه بعض اهله عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم بدر: من لقي منكم العباس فليكف فانه اخرج مستكرها. قال: فقال ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: ايقتل اباءنا وابناءنا واخواننا ونترك العباس والله ان لقيته لالجمنه السيف  قال عمار: لالحمنه بالحاء. وقال الحسن بالجيم  فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لعمر: يا ابا حفص  قال عمر: انه اول يوم كناني فيه بابي حفص  ايضرب وجه عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف ؟ حدثني عمار بن الحسن قال: ثنا سلمة قال: حدثني محمد عن العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض اهله عن ابن عباس.
 وحدثني محمد بن وهب قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد ابن اسحق قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن بعض اهله عن ابن عباس قال: لما امسي القوم من يوم بدر والاساري محبوسون  قال عمار: محبوسون في الوثاق  بات رسول الله صلي الله عليه وسلم ساهرا اول ليلة فقال له اصحابه: يا رسول الله مالك لا تنام ؟ قال: سمعت حس العباس في وثاقه، فقاموا الي العباس فاطلقوه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسراءيل عن ابراهيم عن المهاجر عن مجاهد عن انس: انه لما اسر الاساري يوم بدر اسر العباس، اسره رجل من الانصار قد اوعدوه ان يقتلوه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لم انم الليل من اجل العباس، وقد زعمت الانصار انهم قاتلوه فقال عمر: اتهم يا رسول الله ؟ فاتي الانصار فقال: ارسلوا العباس. قالوا: ان كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم رضي فخذه.
 حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحق قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: يا عباس افد نفسك وابن اخيك عقيل بن ابي طالب ونوفل بن عبد الحارث وحليفك عتبة بن جحدم اخا بني الحارث بن فهر فانك ذو مال. فقال: يا رسول الله اني قد كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني. قال: الله اعلم باسلامك، ان يك كما تذكر فالله يجزيك بذلك، فافد نفسك.
 حدثنا الحسن قال: فحدثنا ابن ادريس قال: قال ابن اسحق فحدثني عبد الله بن ابي نجيح عن عطاء عن عبد الله بن عباس قال: افترض الله عز وجل عليهم ان يقاتل واحد عشرة وذكر القصة الي " فيما اخذتم عذاب عظيم " . وقال: " يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم " . قال: فكان العباس يقول: في والله نزلت هذه الاية حين اخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سالني وسالته ان يحاسبني بالعشرين اوقية الذي اخذ مني، فابي ان يحاسبني بها. فاعطاني الله عز وجل بالعشرين اوقية عشرين عبدا كلهم تاجر بمال في يده مع ما ارجو من مغفرة الله عز وجل.
 حدثني عمار قال: ثنا سلمة عن ابن اسحق عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: كان العباس بن عبد المطلب يقول: في والله نزلت حين ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اسلامي وسالته ان يقاضيني، ذكر القصة.  حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا محمد بن ثور عن معمر قال: سمعت ثابت البناني عن انس قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله ان لي بمكة مالا وان لي بها اهلا وانا اريد اتيانهم فانا في حل ان انا نلت منك وقلت شيءا. فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول ما شاء. فقال لامراته حين قدم: اخفي علي واجمعي ما كان عندك لي فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه فانهم قد استبيحوا واصيبت اموالهم، ففشا ذلك بمكة، فاشتد علي المسلمين وابلغ، واظهر المشركون فرحا وسرورا وبلغ الخبر العباس فعقر وجهد لا يستطيع ان يقوم. قال معمر: فاخبرني عثمان الجزري عن مقسم قال: فاخذ العباس ابنا له يقال له قثم واستلقي ووضعه علي صدره وهو يقول:
 قثم شبه ذي الانف الاشم ... فبادر بالنعم رغم من رغم
 قال: معمر في حديث انس: فارسل العباس غلاما له الي الحجاج: ان ويلك ما جءت به وما تقول فالذي وعد الله خير مما جءت به. فقال الحجاج: يا غلام اقر ابا الفضل السلام، وقال له فليخل لي في بعض بيوته فاتيه فان الخبر علي ما يسره. فلما بلغ العبد باب الدار قال: انشرح يا ابا الفضل، فوثب العباس فرحا حتي قبل ما بين عينيه، فاخبره بقول الحجاج، فاعتقه، ثم جاء الحجاج فاخبره بافتتاح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر وغنم اموالهم وان سهام الله عز جل قد جرت فيها وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصطفي صفية بنت حيي لنفسه وخيرها ان يعتقها فتكون زوجته او يلحقها باهلها. فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته، ولكن جءت لمال لي كان ها هنا ان اجمعه فاذهب به واني استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول فاذن لي ان اقول ما شءت فاخف علي يا ابا الفضل ثلاثا، ثم اذكر ما شءت. قال: فجمعت به امراته متاعه، ثم استمر، فلما كان بعد ثلاث اتي العباس امراة الحجاج، فقال: ما فعل زوجك ؟ قالت: ذهب. وقالت: لا يحزنك الله تعالي يا ابا الفضل، لقد شق علينا الذي بلغك. فقال: اجل فلا يحزنني الله عز وجل ولم يكن بحمد الله الا ما احب، فتح الله عز وجل علي رسوله وجرت سهام الله عز وجل في خيبر واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه فان كان لك في زوجك حاجة فالحقي به  قالت: اظنك والله صادقا. قال: فانني والله صادق والامر علي ما اقول لك. ثم ذهب حتي اتي مجالس قريش وهم يقولون: اما وربك لا يصيبك الا خير يا ابا الفضل. قال: لم يصبني الا خير والحمد لله خبرني الحجاج بكذا وكذا وقد سالني ان اكتم عليه ثلاثا لحاجته، فرد الله عز وجل ما كان بالمسلمين من كابة وجزع علي المشركين، وخرج المسلمون من مواضعهم حتي دخلوا علي العباس حين اخبرهم بالخبر.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن الحسن: انه بقي في بيت المال بقية فقال العباس لعمر بن الخطاب والناس: ارايتم ان لو كان فيكم عم موسي اكنتم تكرمونه وتعرفون حقه ؟ قالوا: نعم. قال: فانا عم نبيكم احق ان تكرموني، فكلم عمر الناس، فاعطوه.
 حدثنا عبدا لله بن رجاء قال اخبرنا قيس بن الربيع عن ابن ابي السفر عن ابن شرحبيل وهو ارقم عن ابن عباس عن العباس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده نساءه فاستترن مني الا ميمونة قد وسعها ذلك، فقال: لا يبقي في البيت احد شهد اللد الا لد، ان يميني لم تصب العباس.
 حدثنا ابو اليمان قال اخبرني شعيب بن ابي حمزة عن الزهري.
 وحدثنا الحجاج حدثنا جدي عن الزهري.
 وحدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا معمر ويونس عن الزهري.  وحدثنا ابو صالح ويحيي بن عبد الله بن بكير قالا: ثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتكي اوله شكوته الذي توفي فيه وهو في بيت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاشتد وجعه حتي غمر من شدة الوجع، فاجتمع عنده نساء من ازواجه منهم ام سلمة وعمه العباس واسماء بنت عميس، فتشاوروا في لد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين غمر فلدوه وهو مغمور، فلما افاق قال: من فعل هذا بي هذا عمل نساء جءن من ها هنا، واشار الي ارض الحبشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبقي في البيت احد الا لد  كالعقوبة لهم  الا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو بكر: فالتدت ميمونة يومءذ وهي صاءمة من اجل قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الاحنف بن قيس سمع عمر بن الخطاب يقول: ان قريشا رءوس الناس ليس احد منهم يدخل من باب الا دخل معه طاءفة من الناس، فلما طعن عمر امر صهيبا ان يصلي بالناس ويطعمهم ثلاثة ايام حتي يجتمعوا علي رجل، فلما وضعت المواءد كف الناس عن الطعام، فقال العباس: يا ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات فاكلنا بعده وشربنا، ومات ابو بكر فاكلنا، وانه لا بد للناس من الاكل، فمد يده فاكل واكل الناس، فعرفت قول عمر.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا موسي بن عبيدة عن يعقوب بن زيد ان عمر خرج في يوم جمعة فقطر عليه ميزاب العباس، فامر به فقلع، فقال العباس: قلعت ميزابي ما وضعه حيث كان الا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده. فقال عمر: والله لا يضعه الا انت بيدك ثم لا يكون لك سلم الا عمر. قال: فوضع العباس رجليه علي عاتقي عمر، ثم اعاده حيث كان.
 حدثني محمد بن وهب قال: حدثني محمد بن سلمة عن ابن اسحق قال: حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس عن عكرمة مولي ابن عباس قال: قال ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت، فاسلم العباس وام الفضل واسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، فكان يكتم اسلامه.
 حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابن ادريس عن ابن اسحق قال: حدثني حسين ب عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة قال: قال ابو رافع، فذكر مثله سواء حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا عبد الجبار بن ورد المكي قال: سمعت عطاء يقول: ما رايت مجلسا قط اكرم من مجلس ابن عباس اكثر فقها واعظم جفنة منه ان اصحاب القران يسالونه، وعنده اصحاب الشعر يسالونه وعنده اصحاب النحو يسالونه، كلهم يصدر في واد واسع.
 حدثنا يوسف بن كامل العطار قال: حدثنا حماد قال: ثنا علي ابن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: كان للعباس دار الي جنب المسجد في المدينة، فقال له عمر بن الخطاب: بعنيها او هبها لي حتي ادخلها في المسجد فابي. فقال: اجعل بيني وبينك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فجعلا بينهما ابي بن كعب، فقضي للعباس علي عمر. فقال عمر: ما احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اجرا علي منك. فقال ابي بن كعب: او انصح لك مني، ثم قال: يا امير المءمنين اما بلغك حديث داءد ان الله عز وجل امره ببناء بيت المقدس، فادخل فيه بيت امراة بغير اذنها، فلما بلغ حجر الرجال منعه الله عز وجل بناءه، قال داءد: اي رب ان منعتني بناءه فاجعله في خلفي. فقال العباس: اليس قد قضيت لي بها وصارت لي. قال: بلي. فاني اشهدك اني قد جعلتها لله عز وجل.  حدثنا محمد بن وهب قال: حدثنا محمد بن سلمة عن ابن اسحق قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض اهله عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: اني قد عرفت ان رجالا من بني هاشم وغيرهم قد خرجوا كرها لا حاجة لهم في قتالنا، فمن لقي منكم احدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي منكم ابا البختري بن هشام ابن الحارث بن اسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب فلا يقتله، فانه انما اخرج مستكرها. فقال ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: ايقتل اباءنا وابناءنا واخواننا وعشاءرنا ونترك العباس ! والله لءن لقيته لالحمنه السيف. فبلغت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لعمر بن الخطاب: يا ابا حفص  فقال عمر: انه لاول يوم كناني فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي حفص  ايضرب وجه عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف. قال عمر: يا نبي الله دعني فاضرب عنقه بالسيف فوالله لقد نافق. فكان ابو حذيفة يقول: ما انا بامن من تلك الكلمة التي قلت يومءذ، ولا ازال منها خاءفا الا ان يكفرها الله عني بشهادة، فقتل يوم اليمامة شهيدا.
 حدثني عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة الحضرمي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، منزلتي ومنزلة ابراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهان والعباس بيننا مءمن بين خليلين.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا انس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: ان العباس استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله ابن ابي رزين عن علي قال: قلت للعباس: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعملنا علي الصدقة ؟ فقال: ما كنت لاستعملك علي غسالة ذنوب الناس. وقال: قلت للعباس: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجابة ؟ فقال: اعطيكم ما هو خير لكم منها السقاية برواءكم ولا تزروا بها.
 حدثنا ابن ابي اويس قال: حدثني ابي قال: اخبرني محمد ابن مسلم ان عبد الله بن عبد الله بن الحارث حدثه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس.
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا سفيان بن حبيب قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ذكوان ابي صالح عن صهيب مولي العباس قال: رايت عليا يقبل يد العباس ويقول: يا عم ارض عني.
 حدثنا عبيد الله بن موسي وعبد الله بن رجاء عن اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم حين فرغ من بدر: عليك بالعير ليس دونها شء، فناداه العباس: الا انه لا يصلح لك. قال: لمه ؟ قال لان الله عز وجل قد وعدك احدي الطاءفتين وقد اعطاك الله عز وجل ما وعدك.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: احكمت المحكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فقلت فما المحكم ؟ قال: المفصل. وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر.
 حدثنا الربيع بن يحيي قال: حدثنا شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن الجبير عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قرات المحكم من القران وانا ابن عشر سنين  وهو مختون  فسءل سعيد بما المحكم من القران ؟ قال: المفصل.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة.  حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان عمر ياذن لاهل بدر وياذن لي معهم، فقال بعضهم: اتاذن لهذا الفتي ومن ابناءنا من هو مثله ؟ فقال: فيه ممن قد علمتم. فاذن لهم يوما واذن لي معهم، فسالهم عن هذه السورة " اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا " فقالوا: امر الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم اذا فتح الله عز وجل عليه ان يستغفر، وان يتوب عليه. فقال لي: ما تقول يا ابن عباس ؟ فقلت: ليس كذلك ولكنه اخبر نبيه صلي الله عليه وسلم بحضور اجله. فقال " اذا جاء نصر الله والفتح " فتح مكة " ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا " اي فعند ذلك علامة موتك " فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا " فقال لهم: كيف تلوموني عليه بعد ما ترون.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة ان عليا اتي بقوم من الزنادقة او مرتدين، فامر بهم، فحرقوا، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لقتلتهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ولما حرقتهم لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه، وقال: لا تعذبوا بعذاب الله عز وجل.
 حدثنا سليمان بن حرب واخبرنا جرير عن ايوب بمثل ذلك، وزاد فيه: فبلغ قول ابن عباس عليا فقال: ويح ابن ام الفضل انه لغواص علي الهنات.
 حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: وانبا عبد الله قال: انبا معمر عن علي بن بذيمة الجزري انه حدثه عن يزيد بن الاصم عن ابن عباس قال: قدم علي عمر بن الخطاب رجل، فجعل عمر يساله عن الناس. فقال: يا امير المءمنين قرا منهم القران كذا وكذا. فقال ابن عباس: والله ما احب ان يسارعوا يومهم هذا في القران هذه المسارعة. قال: فزبرني عمر ثم قال: مه. قال: فانطلقت الي منزلي مكتءبا حزينا. فقلت: قد كنت نزلت من هذا الرجل بمنزلة ما اري الا اني قد سقطت من نفسه. قال: فرجعت الي منزلي فاضطجعت علي فراشي حتي عادني نسوة اهلي وما بي من وجع وما هو الا الذي نقلني به عمر. قال: فبينا انا كذلك اذ اتاني رجل فقال: اجب امير المءمنين. قال: فخرجت فاذا هو قاءم قريبا ينتظرني فاخذ بيدي ثم خلا بي فقال: ما كرهت مما قال الرجل. قال: قلت يا امير المءمنين ان كنت اسات فاستغفر الله عز وجل واتوب اليه فانزل حيث احببت. قال: لتحدثني ما الذي كرهت مما قال الرجل. فقلت: يا امير المءمنين انهم متي ما يسارعوا هذه المسارعة تحنفوا ومتي تحنفوا اختلفوا ومتي اختلفوا يفشلوا. قال: لله ابوك ! والله لقد كنت اكاتمها الناس حتي جءت بها.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثني سالم عن منذر قال: لما مات ابن عباس قال ابن الحنفية: اليوم مات رباني هذه الامة.
 حدثنا حسان وابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنا  قال ابن بكير في الحديث: الي غير جدار  فجءت الي حمار لي وقد ناهزت الحلم  وهي موضع: ناهزت الاحتلام  فمررت بين يدي بعض الصفوف فنزلت فارسلت الاتان يرتع، ودخلت في الصف فلم يعب ذلك علي احد.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حفظته من الزهري وحدثناه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: جءت انا والفضل علي اتان، وقال ابن المبارك عن معمر: جءت انا والفضل مرتدفين.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: انبا ابو حمزة عمران ابن ابي عطاء القصاب قال: شهدت موت ابن عباس بالطاءف، فوليه محمد ابن الحنفية وكبر عليه اربعا.
 قال ابو نعيم: ومات ابن عباس سنة ثمان وستين.
 حدثنا هدبة بن عبد الوهاب المروزي الكتاني قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: حدثنا محمد بن عطاء عن ابن عباس قال: اجلسني رسول الله صلي الله عليه وسلم قريبا منه ومسح براسي ووضع يده علي صدري وقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل.
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال: ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه وقال: اللهم علمه الحكمة.
 حدثنا ابو بشر قال: حدثنا عبد الوهاب عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس مثله بنحوه.  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الرحيم قالا: حدثنا عبد الله بن بكير عن حاتم بن ابي صغيرة عن عمرو بن دينار ان كريبا اخبره عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزيدني الله عز وجل فهما وعلما.
 حدثنا سفيان بن وكيع عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن كريب عن ابن عباس قال: دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزيدني الله علما وفهما.
 حدثني احمد بن منيع قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان عن ليث عن ابي الجهضم عن ابن عباس قال: دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين، ورايت جبريل مرتين.
 اخبرنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابن ادريس عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابن عباس قال: دعاني عمر وكان يدعوني مع اشياخ اصحاب محمد حتي كان بعضهم يجد من ذلك في نفسه، وقد كان يامرني ان لا اتكلم حتي يتكلموا، قال فدعاني وهم عنده، قال: فقال انكم قد علمتم ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر اطلبوها في العشر الاواخر وترا ففي اي العشر ترونها ؟ قال: فلم يتركوا شيءا في وتر العشر الا ذكروه، فقال لي: مالك لا تتكلم يا ابن عباس ؟ قال قلت: ان شءت تكلمت. قال: ما دعوتك الا لتتكلم. قال: قلت اني اقول برايي. قال: عن رايك اسالك. قال: قلت: اني سمعت الله عز وجل اكثر السبع في القران قال: فعد السموات والارض والطواف واشياء كلها اعرف حتي قال وجعل ما بين الارض سبعا.
 حدثنا يوسف بن كامل قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عاصم بن كليب قال: حدثني ابي عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب اذا دعا الاشياخ من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم دعاني معهم وقال: لا تتكلم حتي يتكلموا. قال فدعاني ذات يوم او قال ذات ليلة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ليلة القدر ما قد علمتم " التمسوها في العشر الاواخر وترا " ففي اي الوتر ترونها ؟ فقال بعضهم تاسعه، سابعه، خامسه ثالثه، فقال لي: يا ابن عباس مالك لا تتكلم ؟ فقلت: ان شءت تكلمت. قال: ما دعوتك الا لتتكلم. فقلت: اقول فيها برايي ؟ قال: عن رايك اسالك. فقلت: اني سمعت الله عز وجل اكثر ذكر السبع، فقال السموات سبع والارضين سبع حتي قال " ثم شققنا الارض شقا. فانبتنا فيها حبا. وعنبا وقضبا. وزيتونا ونخلا. وحداءق غلبا. وفاكهة وابا " فالحداءق كل ملتف وكل ملتف حديقة، والاب ما تنبت الارض مما لا ياكل الناس. فقال عمر: اعجزتم ان تقولوا مثل ما قال هذا الغلام الذي لم تستو شءون راسه، ثم قال اني كنت نهيتك ان تتكلم فاذا دعوتك معهم فتكلم.
 حدثنا يحيي بن قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد المكي قال: سمعت عطاءا يقول: ما رايت مجلسا قط اكرم من مجلس ابن عباس اكثر فقها واعظم جفنة منه، ان عنده اصحاب القران يسالونه وعنده اصحاب الشعر يسالونه وعنده اصحاب النحو يسالونه كلهم يصدر في واد واسع.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الليل فجءت فقمت عن يساره، فاقامني عن يمينه، فصلي، ثم نام حتي سمعت نفخه، ثم خرج الي الصلاة. قال ايوب: وبلغني انه دعا له تلك الليلة: اللهم اته الحكمة، او قال: اللهم زده علما.
 حدثنا الحجاج قال حدثنا حماد قال: حدثنا عمار بن ابي عمار عن ابن عباس قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه وسلم ومع النبي صلي الله عليه وسلم رجل يناجيه، وكان كالمعرض عن ابي، فخرجنا من عنده. فقال: الم تر الي ابن عمك كالمعرض عني. قلت له: يا ابه كان عنده رجل يناجيه. قال: وكان عنده احد ؟ قلت: نعم. فرجعنا، فقال: يا رسول الله اني قلت لعبد الله كذا وكذا فقال لي كذا وكذا وهل كان عندك احد ؟ قال: ورايته يا عبد الله ؟ قلت: نعم. قال: ذاك جبريل هو الذي شغلني عنك.  حدثني الحميدي وابن ابي عمر قالا: حدثنا سفيان قال: حدثنا عاصم بن كليب قال اخبرني ابي انه سمع ابن عباس يقول: كان عمر بن الخطاب اذا صلي صلاة جلس للناس فمن كان له حاجة كلمه وان لم تكن لاحد حاجة قام ودخل فصلي صلوات لا يجلس للناس فيهن. قاب ابن عباس: فحضرت الباب فقلت يا يرفا اتي امير المءمنين شكاة ؟ فقال: ما بامير المءمنين من شكاة، قال: فجلست فجاء عثمان بن عفان فجلس، فخرج يرفا فقال: قم يا ابن عفان قم يا ابن عباس، قال: فدخلنا علي عمر فاذا بين يديه صبر من مال علي كل صبرة منها كرفة. فقال عمر: اني نظرت في اهل المدينة فوجدتكما من اكثر اهلها عشيرة فخذا هذا المال فاقسماه فما كان من فضل فردا. قال: فاما عثمان فحثا، واما انا فحبوت علي ركبتي وقلت: وان كان نقصانا رددت علينا. فقال عمر: شنشنة اعرفها من اخشن  قال سفيان: يعني حجرا من جبل  اما كان هذا عند الله ومحمد واصحابه ياكلون القد. فقلت: بلي والله لقد كان هذا عند الله عز وجل ومحمد حي ولو عليه فتح صنع فيه غير الذي تصنع. قال: فغضب عمر وقال: اذا صنع ماذا ؟ قال قلت. اذا اكل واطعمنا. قال: فشج عمر حتي اختلفت اضلاعه، ثم قال: وددت اني خرجت منها كفافا لا علي ولا لي.  حدثني موسي بن مسعود قال: حدثنا عكرمة بن عمار عن سماك ابي زميل الدءلي  وقد كان هوي نجدة  قال: قال ابن عباس: انه لما اعتزلت الخوارج دخلوا رايا وهم ستة الف واجمعوا ان يخرجوا علي علي بن ابي طالب واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم معه. قال: وكان لا يزال يجء انسان فيقول: يا امير المءمنين ان القوم خارجون عليك  يعني عليا  فيقول: دعوهم فاني لا اقاتلهم حتي يقاتلوني وسوف يفعلون. فلما كان ذات يوم، اتيته قبل صلاة الظهر فقلت له: يا امير المءمنين ابردنا بصلاة لعلي ادخل علي هءلاء القوم فاكلمهم. فقال: اني اخاف عليك. فقلت: كلا وكنت رجلا حسن الخلق لا اوذي احدا، فاذن لي، فلبست حلة من احسن ما يكون من اليمن، وترجلت، ودخلت عليهم نصف النهار، فدخل علي قوم لم ار قوما قط اشد منهم اجتهادا، جباهم قرحت من السجود، وايديهم كانها بقر الابل، وعليهم قمص مرحضة، مشمرين، مسهمة وجوههم من السهر، فسلمت عليهم. فقالوا: مرحبا يا ابن عباس ما جاء بك ؟ قال: قلت: اتيتكم من عند المهاجرين والانصار ومن عند صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي وعليهم نزل القران، وهم اعلم بتاويله. فقالت طاءفة منهم: لا تخاصموا قريشا فان الله قال " بل هم قوم خصمون " فقال اثنان او ثلاثة: لو كلمتهم، فقلت لهم: تري ما نقمتهم علي صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم والمهاجرين والانصار وعليهم نزل القران وليس فيكم منهم احد وهم اعلم بتاويله منكم ؟ قالوا: ثلاثا. قلت: ماذا ؟ قالوا: اما احداهن فانه حكم الرجال في امر الله عز وجل وقد قال الله عز وجل " ان الحكم الا لله " فما شان الرجال والحكم بعد قول الله عز وجل ؟ فقلت: هذه واحدة وماذا ؟ قالوا: واما الثانية فانه قاتل ولم يسب ولم يغنم فلءن كانوا مءمنين ما حل لنا قتالهم وسباهم. وماذا الثالثة ؟ قالوا: انه محي نفسه من امير المءمنين، ان لم يكن امير المءمنين فانه لامير الكافرين قلت: هل عندكم غير هذا ؟ قالوا: كفانا هذا. قلت لهم: اما قولكم حكم الرجال في امر الله عز وجل انا اقرا عليكم في كتاب الله عز وجل ما ينقض قولكم افترجعون ؟ قالوا: نعم. قلت: فان الله عز وجل قد صير من حكمه الي الرجال في ربع درهم ثمن ارنب وتلا هذه الاية " ولا تقتلوا الصيد وانتم حرم " الي اخر الاية، وفي المراة وزوجها " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " الي اخر الاية فنشدتكم بالله هل تعلمون حكم الرجال في اصلاح ذات بينهم وحقن دماءهم افضل ام حكمهم في ارنب وبضع امراة. فايهما ترون افض ؟ قالوا: بل هذه. قال: خرجت من هذه ؟ قالوا: نعم. قلت: واما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم فتسبون امكم عاءشة، فوالله لءن قلتم ليست بامنا لقد خرجتم من الاسلام ووالله لءن قلتم نسبيا نستحل منها ما نستحل من غيرها لقد خرجتم من الاسلام، فانتم بين الضلالتين ان الله عز وجل قال " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " ، فان قلتم ليست بامنا لقد خرجتم من الاسلام. اخرجت من هذه ؟ قالوا: نعم. واما قولكم محا نفسه من امير المءمنين فانا اتيكم بمن ترضون، يوم الحديبية، كاتب المشركين ابا سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو فقال: يا علي اكتب هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال المشركون: والله لو نعلم انك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قاتلناك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك تعلم اني رسولك. امح يا علي اكتب: هذا ما كاتب عليه محمد بن عبد الله. فوالله لرسول الله صلي الله عليه وسلم خير من علي؛ فقد محا نفسه. قال: فرجع منهم الفان وخرج ساءرهم فقتلوا.  حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا المعافي بن عمران الموصلي قال: حدثنا ادريس بن سنان او الياس ابن بنت وهب قال: حدثني وهب بن منبه ان عباس طاف بالبيت حين اصبح اسبوعا. قال وهب: وانا وطاووس معه وعكرمة مولاه، وكان قد رق بصره فكان يتوكا علي العصا، فلما فرغ من طوافه انصرف الي الحطيم، فصلي ركعتين، ثم نهض فنهضنا معه، فدفع عصاه الي عكرمة مولاه، وتوكا علي وعلي طاووس، ثم انطلق بنا الي غربي الكعبة بين باب بني سهم وباب بني جمح، فوقفنا علي قوم بلغ ابن عباس انهم يخوضون في حديث القدر وغيره مما يختلف الناس فيه، فلما وقف عليهم سلم عليهم فاجابوه فرحبوا به واوسعوا له، فكره ان يجلس اليهم، ثم قال: يا معشر المتكلمين فيما لا يعنيهم ولا يزيد عليهم الم تعلموا ان لله عز وجل عبادا قد اسكنتهم خشية من غير عي ولا بكم وانهم لهم الفصحاء النطقاء النبلاء الالباء والعالمون بالله عز وجل وباياته ولكنهم اذا ذكروا عظمة الله عز وجل انقطعت السنتهم وكسرت قلوبهم وطاشت عقولهم اعظاما لله عز وجل واعزازا واجلالا فاذا استفاقوا من ذلك استبقوا الي الله عز وجل بالاعمال الزكية يعدون انفسهم مع الظالمين الخاطءين وانهم لانزاه ابرار، او مع المقصرين والمفرطين وانهم لاكياس اقوياء، ولكنهم لا يرضون لله عز وجل بالقليل، ولا يستكثرون له الكثير ولا يدلون عليه بالاعمال، متي ما لقيتهم فهم مهتمون مخوفون مروعون خاءفون مشفقون وجلون، فاين انتم منهم، يا معشر المبتدعين اعلموا ان اعلم الناس بالقدر اسكتهم عنه، وان اجهل الناس بالقدر انطقهم فيه. قال وهب: ثم انصرف عنهم وتركهم، فبلغ ابن عباس انهم تفرقوا عن مجلسهم ذلك، ثم لم يعودوا اليه حتي هلك ابن عباس.
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد بن نصر النرسي قال: حدثنا هارون بن عبد الواحد ابو الحكم عن موسي بن ابي درم عن وهب بن منبه قال: بلغ ابن عباس عن مجلس كان في المسجد الحرام مما يلي باب بني سهم يجلس فيه ناس من قريش يختصمون ترتفع اصواتهم. فقال ابن عباس: انطلق بنا اليهم، فانطلقنا حتي وقفنا عليهم، فقال ابن عباس اخبرهم بما كلم به الفتي ايوب وهو في بلاءه قال الفتي يا ايوب اما كان في عظمة الله عز وجل وذكر الموت ما يكل لسانك ويكسر قلبك ويقطع حجتك، يا ايوب اما علمت ان لله عز وجل عبادا اسكنتهم خشية الله عز وجل من غير عي ولا بكم وانهم النطقاء الفصحاء الالباء الطلقاء، العالمون بالله عز وجل واياته ولكنهم اذا ذكروا عظمة الله عز وجل تقطعت قلوبهم وكلت السنتهم وطاشت عقولهم واحلامهم، فاذا استفاقوا من ذلك استبقوا الي الله عز وجل بالاعمال الزكية لا يستكثرون لله عز وجل الكثير، ولا يرضون له بالقليل يعدون انفسهم من الظالمين والخاطءين وانهم لانزاه ابرار، ومع المضيعين والمفرطين وانهم لاكياس اقوياء ناحلون داءبون، يراهم الجاهل يقول من مرض وقد خالط القوم امر عظيم. قال مروان: فكتب الي رجل ان ابن عباس قال علي اثر كلام وهب: وكفي بك ظالما ان لا تزال مخاصما، وكفي بك اثما ان لا تزال مماريا، وكفي بك كاذبا ان لا تزال محدثا في غير ذات الله عز وجل.
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي عن كهمس بن عبد الله عن عبد الله بن بريدة قال: شتم رجل ابن عباس. فقال: انك تشتمني في ثلاث خصال: اني لاتي الاية من كتاب الله عز وجل فلوددت ان جميع الناس علموا منه مثل الذي اعلم، واني لاسمع بالحكم من حكام المسلمين يقضي بالعدل فافرح به ولعلي لا اقاضي اليه ابدا، واني لاسمع بالغيث يصيب الارض من ارض المسلمين فافرح به وما لي بها من ساءمة.
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال: كان ابن عباس اعلمها بالقران وكان علي اعلمهما بالمبهمات.
 حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن طاووس قال: كنا عند ابن عباس، قال: وكان سعيد بن جبير يكتب، قال: فقيل لابن عباس: انهم يكتبون. قال: ايكتبون ! ثم قام، وكان حسن الخلق، قال ولولا حسن خلقه لغير باشد من القيام .
 حدثنا ابو النعمان ويحيي بن يحيي عن حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال: كان ابن عباس يجعل الكبل في رجلي علي تعليم القران والفقه. قال ابو النعمان: علي تعليم القران والسنة.  حدثني يوسف بن عدي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو بن سعيد بن جبير عن ابن عباس. قال سعيد: جاء رجل فقال: يا ابن عباس اني اجد في القران اشياء تختلف علي فقد وقع ذلك في صدري. فقال ابن عباس: اتكذيب ؟ فقال: ما تكذيب ولكن اختلاف. قال فهلم ما وقع في نفسك. قال له الرجل: اسمع الله عز وجل يقول " فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون " وقال في اية اخري " واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون " وقال في اية اخري " ولا يكتمون الله حديثا " ، وقال في اية اخري " والله ربنا ما كنا مشركين " فقد كتموا في هذه الاية، وفي قوله " ام السماء بناها. رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها. والارض بعد ذلك دحاها " فذكر في هذه الاية خلق السماء قبل الارض، ثم قال في هذه الاية الاخري " اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين " وقال " وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين " الي اخر الاية قوله " طاءعين " فذكر في هذه الاية خلق الارض قبل السماء. وقوله " وكان الله غفورا رحيما " " وكان الله عزيزا حكيما " " وكان الله سميعا بصيرا " فكانه كان ثم مضي ؟ قال ابن عباس: هات ما وقع في نفسك من هذا. قال الساءل: اذا انت انباتني بهذا فحسبي. قال ابن عباس: قوله " فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون " فهذا في النفخة الاولي " ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله " فلا انساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون. ثم اذا كان في النفخة الاخري قاموا فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون، واما قوله عز وجل " ربنا ما كنا مشركين " وقوله عز وجل " ولا يكتمون الله حديثا " فان الله عز وجل يغفر يوم القيامة لاهل الاخلاص ذنوبهم، ولا يتعاظم عليه ذنب ان يغفره ولا يغفر الشرك، فلما راي المشركون ذلك قالوا ان ربنا يغفر الذنوب ولا يغفر الشرك، فتعالوا نقول انما كنا اهل ذنوب ولم نكن مشركين، فقال الله عز وجل اذا كتمتم الشرك فاختموا علي افواههم وتنطق ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون. فعند ذلك عرف المشركون ان الله عز وجل لا يكتم حديثا فعند قوله عز وجل " يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تشوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا " واما قوله " السماء بناها رفع سمكها فسواها واغطش ليلها واخرج ضحاها والارض بعد ذلك دحاها " فانه خلق الارض في يومين قبل السماء ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين، ثم نزل الي الارض فدحاها، ودحيها ان اخرج منها الماء والمرعي وشق فيها الانهار وجعل السبل، وخلق الجبال والرمال والاكوام وما بينهما في يومين اخرين فذلك قوله " والارض بعد ذلك دحاها " وقوله " اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين. جعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواءا للساءلين " فجعل الارض وما فيها من شء في اربعة ايام، وجعلت السموات في يومين. واما قوله " وكان الله غفورا رحيما " " وكان الله عزيزا حكيما " " وكان الله سميعا بصيرا " فان الله عز وجل جعل نفسه ذلك، سمي نفسه ذلك، ولم يجعله غيره، فذلك قوله " وكان الله " اي لم يزل كذلك. قال ابن عباس للرجل: احفظ عني ما حدثتك واعلم ان ما اختلف عليك في القران اشباه ما حدثتك، وان الله عز وجل لم يترك شيءا الا اصاب الذي اراد به، ولكن الناس لا يعلمون فلا يختلفن عليك القران، فان كلا من عند الله عز وجل.  حدثني المعلي بن اسد قال: حدثنا عبد الوارث عن علي بن زيد قال: حدثني يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: كتب قيصر الي معاوية بن ابي سفيان: سلام عليك اما بعد: فاتني باحب كلمة الي الله عز وجل والثاني والثالث والرابع والخامس وباكرم عباده عليه، واكرم اماءه عليه، وباربعة اشياء فيهم الروح لم يركضوا في رحم، وبقبر يسير بصاحبه، وبمكان لم تصبه الشمس الا مرة وبالمجرة ما موضعها من السماء، وبقوس قزح وما بدء امره. فلما قرا كتابه قال: اللهم العنه وما يدريني ما هذا. قال: فارسل الي يسالني عن ذلك، فقلت: اما احب كلمة الي الله عز وجل فلا اله الا الله لا يقبل عمل الا بها، والثانية التحية سبحان الله وصلاة الخلق، والثالثة الحمد كلمة الشكر، والرابعة الله اكبر فواتح الصلاة والركوع والسجود، والخامسة لا حول ولا قوة الا بالله فاكتب اليه بذلك فانهم سيعرفون. فاما لا اله الا الله فاذا قالها العبد يقول الله عز وجل: اخلص عبدي، واذا قال سبحان الله، قال عبدني عبدي، واذا قال الحمد لله، قال: شكرني عبدي، واذا قال الله اكبر، قال صدق عبدي انا اكبر، واذا قال لا حول ولا قوة الا بالله، قال القي الي عبدي السلم. فاما اكرم عباده عليه فادم الذي خلقه بيده وعلمه الاسماء كلها، واما اكرم اماءه فمريم ابنة عمران التي احصنت فرجها، واما الاربعة الذين فيهم الروح لم يركضوا في رحم فادم وحواء وعصا موسي حين القاها وكانت ثعبانا مبينا، والكبش الذي ذبح عن اسماعيل واما مكان لم تصبه الشمس الا مرة فالبحر حين انفل عن بني اسراءيل واما القبر الذي يسير بصاحبه فبطن الحوت الذي كان فيه يونس، واما المجرة فباب من ابواب السماء، واما قوس قزح فامان من الغرق بعد قوم نوح، فلما قرا قيصر كتابه قال: ايم الله ما علمتها وما كنت تعلمها الا من رجل من اهل بيت نبي.  حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن شقيق بن سلمة قال: لما قتل الحسين بن علي بن ابي طالب ثار عبد الله بن الزبير، فدعا ابن عباس الي بيعته، فامتنع ابن عباس، وظن يزيد بن معاوية ان امتناع ابن عباس تمسكا منه ببيعته، فكتب اليه: اما بعد فقد بلغني ان الملحد ابن الزبير دعاك الي بيعته، والدخول في طاعته، لتكون له علي الباطل ظهيرا، وفي الماثم شريكا، وانك اعتصمت ببيعتنا وفاء منك لنا وطاعة لله عز وجل لما عرفك من حقنا فجزاك الله عن ذي رحم خير ما يجزي الواصلين ارحامهم الموفين بعهودهم فما انس من الاشياء فلست بناس برك وتعجيل صلتك بالذي انت له اهل من القرابة من الرسول فانظر من طلع عليك من الافاق ممن سحرهم ابن الزبير بلسانه وزخرف قوله فاعلمهم رايك فانهم منك اسمع ولك اطوع منهم للمخل المجرم المارق. فكتب اليه ابن عباس: اما بعد فقد جاءني كتابك تذكر دعاء ابن الزبير اياي الي بيعته والدخول في طاعته فان يك ذلك كذلك فاني والله ما ارجو بذلك برك ولا حمدك، ولكن الله عز وجل بالذي انوي به عليم، وزعمت انك غير ناس بري وتعجيل صلتي، فاحبس ايها الانسان برك وتعجيل صلتك فاني حابس عنك ودي فلعمري ما تءتينا مما لنا قبلك من حقنا الا اليسير، وانك لتحبس منه العريض الطويل، وسالت ان احث الناس عليك وان اخذلهم عن ابن الزبير فلا ولا سرورا ولا حبا، انك تسالني نصرتك وتحثني علي ودك وقد قتلت حسينا رضي الله عنه وفتيان عبد المطلب مصابيح الهدي ونجوم الاعلام غادرتهم خيولك بامرك في صعيد واحد مزملين بالدماء مسلوبين بالعراء، لا مكفيين ولا موسدين، تسفوا عليهم الرياح وتنتابهم عرج الضباع، حتي اتاحا لله عز وجل لهم بقوم لم يشركوا في دماءهم، كفنوهم واجنوهم، وبي وبهم والله غررت وجلست مجلسك الذي جلست فما انسي من الاشياء فلست بناس اطرادك حسينا رضي الله عنه من حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حرم الله عز وجل وتسييرك اليه الرجال لتقتله في الحرم فما زلت بذلك وعلي ذلك حتي اشخصته من مكة الي العراق، فخرج خالفا يترقب، فتزلزلت به خيلك عداوة منك لله عز وجل ولرسوله ولاهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا اولءك لا كاباءك الجلاف الحافة اكباد الحمير، فطلب اليكم الموادعة وسالكم الرجعة، فاغتنمتم قلة انصاره واستءصال اهل بيته فتعاونتم عليه كانكم قتلتم اهل بيت من الترك، فلا شء اعجب عندي من طلبتك ودي وقد قتلت ولداي وسيفك يقطر من دمي وانت اخذ ثاري، فان شاء الله لا يطل لديك دمي ولا تسبقني بثاري، وان سبقتني في الدنيا فقبل ذلك ما قتل النبيون، وان النبيين فيطلب الله عز وجل بدماءهم، فكفي بالله عز وجل للمظلومين ناصرا ومن الظالمين منتقما فلا يعجبنك ان ظفرت بنا اليوم فلنظفرن بك يوما، وذكرت وفاءي وما عرفتني من حقك فان يك ذلك كذلك فقد والله بايعتك ومن قبلك، وانك لتعلم ابي وولد ابي احق بهذا الامر منكم، ولكنكم معشر قريش كاثرتمونا حتي دفعتمونا عن حقنا، ووليتم الامر دوننا، فبعدا لمن تجرا ظلما واستغوي السفهاء علينا كما بعدت ثمود وقوم لوط واصحاب مدين، الا وان من اعجب الاعجايب  وما عسي ان اعجب  حملك بنات عبد المطلب واطفالا صغارا من ولده اليك بالشام كالسبي المجلوبين تري الناس انك قد قهرتنا، وانك تمن علينا، وبنا من الله عز وجل عليك، ولعمر الله لءن كنت تصبح امنا من جراحة يدي اني لارجوا ان يعظم الله عز وجل جرحك من لساني ونقضي وابرامي. والله ما انا بايس من بعد قتلك ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذك اخذا اليما، ويخرجك من الدنيا مذموما مدحورا. فعش لا ابا لك ما استطعت فقد والله ازددت عند الله اضعافا واقترفت ماثما والسلام علي من اتبع الهدي.  حدثني احمد بن سعيد قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحق يحدث عن عثمان بن ابي سليمان بن جبير ابن مطعم عن نافع بن جبير قال: سمعت ابن الزبير يخطب الناس بمكة وهو يقول: ان ها هنا رجلا اعمي الله عز وجل قلبه كما اعمي بصره يفتي الناس بالمتعة وايم الله لا اوتي برجل عمل بها الا رجمتهما بالحجارة، فاشخص له ابن عباس صدره فقال: انك تخرف انما امركم بهذا الامر ابن صفوان، لعلي بعمة الجعيد حين يجء بامراته وبطنها الي فيها وانفها. فسكت ابن الزبير. قال نافع: فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال: لعمرك ان كان ابن عباس لعربيا.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن جبير قال: كنت اسمع الحديث من ابن عباس فلو ياذن لي لقبلت راسه.
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي انا لعباس قال لابنه عبد الله: اني اري هذا الرجل قد اكرمك  يعني عمر بن الخطاب  وادني مجلسك والحقك بقوم لست مثلهم، فاحفظ علي ثلاثا: لا يجربن عليك كذبا، ولا تفشين عليه سرا، ولا تغتابن عنده احدا.
 حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء النخعي قال: حدثنا عبد الله ابن المءمل عن عبد الله بن ابي مليكة قال: قيل لابن عباس من اكرم الناس عليك ؟ قال: جليس الذي يتخطي الناس حتي يجلس الي لو استطعت ان لا يقع الذباب علي وجهه لفعلت.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا صالح بن رستم عن ابن ابي مليكة قال: صحبت ابن عباس من مكة الي المدينة  او من المدينة الي مكة  فكان يصلي ركعتين، فاذا نزل قام شطر الليل ويرتل القران يقرا حرفا حرفا، ويكثر في ذلكم من التسبيح والنحيب ويقرا " وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد " .
 حدثنا علي بن عثمان بن نفيل قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني بعض اصحاب الاوزاعي وليد بن يزيد انه سمع الاوزاعي يقول: قال عمر بن الخطاب لعبد الله بن العباس: والله انك لاصبح فتياننا وجها، واحسنهم عقلا وافقههم في كتاب الله عز وجل.
 حدثنا محدث عن ابي المغيرة عبد القدوس عن ابن عياش عن من حدثه عن كعب قال: تظهر رايات سود لبني العباس حتي ينزلوا الشام ويقتل الله عز وجل علي ايديهم كل جبار وعدو لهم.
 حدثنا الحجاج قال ثنا حماد عن عطاء بن الساءب قال: سمعت عبد الرحمن بن العلاء الحضرمي قال: حدثني مع سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انه سيكون في اخر هذه الامة قوم لهم مثل اجر اولهم، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقاتلون اهل الفتن.
 حدثني محمد بن خالد بن العباس قال: حدثنا الوليد قال: حدثني ابو عبد الله عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط قال: قدم عبد الله بن عباس علي معاوية  وانا حاضر  فاجازه فاحسن جاءزته، ثم قال: يا ابا العباس هل تكون لكم دولة ؟ قال: اعفني يا امير المءمنين. قال: لتخبرني. قال: نعم. قال: فمن انصاركم ؟ قال: اهل خراسان، ولبني امية من بني هاشم نطحات.
 حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن علي بن حوشب عن مكحول قال: اذا رايت راية هاشمية فلا تعرض لها فان دولتها طويلة.
 حدثني ابراهيم بن ايوب الدمشقي قال: حدثنا الوليد قال: حدثني ابو عمرو صدقة بن عمرو الجمحي عن رجل من ذي يمن من ذي عصيان انه قال له مقدم ابن داود بن علي بمكة: يا ابا عمرو والله لازالة جبل من مكانه اهون من ازالة ملك مءجل من ملك بني العباس.
 حدثني ابراهيم بن ايوب قال ثنا الوليد قال: حدثنا عبد الملك بن حميد بن ابي غنية عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال: سمعنا عبد الله بن عباس ونحن نقول: اثني عشر اميرا ثم لا امير واثني عشر اميرا ثم هي الساعة. فقال ابن عباس ما احمقكم ان منا اهل البيت بعد ذلك المنصور والسفاح والمهدي يدفعها الي عيسي بن مريم.  حدثنا ابو بكر بن ابي شبة وعلي بن المنذر قالا: حدثنا ابن فضيل عن ابي حيان عن يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن عقبة الي زيد بن ارقم فقال زيد: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ووعظ، ثم قال: اما بعد ايها الناس اني انتظر ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله عز وجل فيه النور والهدي فاستمسكوا بكتاب الله عز وجل فحث عليه، ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله عز وجل في اهل بيتي. ثلاث مرات. فقال له يزيد وحصين: من اهل بيته اليس نساءه من اهل بيته ؟ قال: ان نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة عليهم بعده. قال حصين: فمن هم يا يزيد ؟ قال: هم اهل العباس وال علي وال جعفر وال عقيل.
 حدثنا يحيي قال: حدثنا جرير عن الحسن بن عبيد الله عن ابي الضحي عن زيد بن ارقم قال: النبي صلي الله عليه وسلم : اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
 حدثني احمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك قال: ثنا ابي عن الاعمش عن حبيب بن اي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اني تركت فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي. فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسراءيل عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة قال: لقيت زيد بن ارقم وهو يريد الدخول علي المختار فقلت له: بلغني عنك حديث. قال: ما هو ؟ قلت: اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي ؟ قال: نعم.
 حدثنا عبيد الله قال: انبا فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض طرف في يد الله عز وجل وطرف في ايديكم فاستمسكوا به، الا وعترتي. قال فضيل: سالت عطية عن عترته ؟ قال: اهل بيته.
 حدثنا عبيد الله قال: اخبرا شريك عن الركين عن قاسم بن حسان عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم خليفتي كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
 حدثنا عبيد الله قال: حدثنا ابو اسراءيل عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل سبب موصول من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يدرا علي الحوض.
 حدثنا عبيد الله قال: حدثنا موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
 حدثني العباس بن الوليد بن صالح قال: حدثنا اسحق بن سعيد ابو سلمة قال: حدثني خليد بن دعلج عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امان الارض من الغرق القوس، وامان اهل الارض من الاختلاف الموالاة لقريش فاذا خالفتهم قبيلة صاروا حزب ابليس.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر قال: حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في اخر الزمان فانما قاتل مع الدجال.
 حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحق عن رجل حدثه عن حنش قال: رايت ابا ذر اخذا بحلقة باب الكعبة وهو يقول: يا ايها الناس انا ابو ذر فمن عرفني الا وانا ابو ذر الغفاري لا احدثكم الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت وهو يقول: ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي، واحدهما افضل من الاخر كتاب الله عز وجل، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض وان مثلهما كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تركها غرق.
 حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن سالم عن سعيد في قوله " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " قال ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم.  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا اسراءيل عن جابر عن محمد ابن علي عن ابي مسعود قال: لو صليت صلاة لا اصلي علي ال محمد لرايت ان صلاتي لا تتم.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثني محمد بن صدقة عن ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة قال: سالت ابي عن عبد الله بن عباس وعن فقهه ؟ فقال: ما رايت مثل ابن عباس قط.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد عن يعلي بن عطاء عن بجير ابي عبد الله: ان ابن عباس لما احتملت جنازته جاء طير عظيم حتي خالط اكفانه.
 حدثني سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا نافع بن عمر الجمحي قال: حدثني عبد الله بن يامين: ان طيرا دخل في ثياب عبد الله بن عباس وهو علي سريره منعوش، فلم يزحزح حتي دفن. قال: لا ادري عبد الله راه او يامين.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا بسام الصيرفي قال: حدثني عبد الله بن يامين قال: اخبرني ابي: انه لما مر بجنازة ابن عباس بالجيرة  وهو واد  جاء طير ابيض يقال له الغرنوق فدخل في النعش فلم ير بعد.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني بن انس الانصاري قال: حدثني محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابن عباس قال: وجدت عامة علم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا الحي من الانصار واني كنت لاتي باب احدهم فاقيل بابه ولو شءت ان يءذن لي عليه لاذن لقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكني كنت ابتغي بذلك طيب نفسه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال : ثنا سالم عن منذر قال: لما مات ابن عباس قال ابن الحنفية: اليوم مات رباني هذه الامة.
 حدثنا سعيد قال: ثنا سفيان عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن جبير قال: كنت اسمع الحديث من ابن عباس فلو ياذن لي لقبلت راسه.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال ابن ابجر: لم يفقه اهل مكة حتي اتاهم ابن عباس.
 حدثنا سفيان قال: ثنا ابن ابي نجيح قال: سمعت مجاهدا يقول: ما رايت احدا قط مثل ابن عباس الا ان يقول قاءل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد مات يوم وانه لحبر هذه الامة.
 حدثنا ابو بكر قال: ثنا سفيان قال: ثنا ابراهيم بن ميسرة قال: سمعت طاووسا يقول: سمعت ابن عباس يقول: استشارتي حسين بن علي في الخروج. فقلت: لولا ان يزري ذلك بي او بك لنشبت يدي في راسك، فكان الذي رد علي ان قال: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان تنجدني  يعني مكة  قال ابن عباس: فذلك الذي سلا بنفسي عنه. ثم يقول طاووس: ما رايت احدا اشد تعظيما للمحارم من ابن عباس، لو شاء اني ابكي لبكيت.
 حدثنا سلمة قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: عامة علم ابن عباس من ثلاثة عمر وعلي وابي بن كعب.
 حدثني عبد الرزاق قال: سمعت معمرا قال: كان ابن عباس يقول لاخ له من الانصار: اذهب بنا الي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلعله ان يحتاج الينا. قال: وكان اذا صلي جلس غلمانه خلفه فاذا مر باية لم يسمع فيها شيءا رددها فكتبوها فاذا خرج سال عنها.
 حدثنا نوح بن الهيثم العسقلاني قال: حدثنا الوليد عن سعيد بن عبد العزيز عن داود بن علي: انهم قالوا: يا رسول الله ان ام الفضل لحامل. قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلمك عسي الله عز وجل ان يبيض وجوهنا بغلام. فولد عبد الله بن عباس.
 حدثنا قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي قال: حدثنا سفيان عن سالم عن محمد بن علي انه قال يوم مات ابن عباس: اليوم مات رباني قريش.
 حدثنا احمد بن منيع قال: ثنا ابن علية قال: ثنا ايوب قال: نبءت عن طاووس قال: ما رايت احدا اشد تعظيما لحرمات الله عز وجل من ابن عباس لو شاء اذا ذكرته ان ابكي لبكيت.  حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا جرير بن حازم عن يعلي بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لرجل من الانصار: هلم فلنسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم اليوم كثير. فقال: واعجبا لك يا ابن عباس اتري الناس يفتقرون اليك وفي الناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيهم ؟ قال: فترك ذلك واقبلت اسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحديث، فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فاتي بابه وهو قاءل فاتوسد رداءي علي بابه تسفي علي الرياح من التراب، فيخرج فيراني فيقول: يا ابن عم رسول الله ما جاء بك الا ارسلت الي فاتيك ؟ فاقول: انا احق ان اتيك، فاساله عن الحديث. فعاش ذلك الرجل الانصاري حتي راني وقد اجتمع الناس حولي يسالوني. قال: هذا الفتي كان اعقل مني.
 سمرة
 حدثني سلمة قال: ثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا ابو هلال قال: ثنا عبد الله بن صبيح عن محمد بن سيرين قال: كان سمرة ما علمت عظيم الامانة صدوق الحديث محب للاسلام واهله.
 عبد الله بن الزبير
 حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا نافع عن ابن كميل قال: جلست الي عمر بن عبد العزيز فقال: اكان ابن الزبير يصلي الصبح بغلس ؟ قلت: نعم. قال: وما يريد بذلك ؟ قلت: سنة ابيك عمر. قال: ان ابن الزبير لم يكن للصلاة له غشا، لم نر رجلا اطول قياما واطول ركوعا واطول سجودا واتم جلسة واقل التفاتا واكمل صلاة من ابن الزبير ولم نر من الناس اكيس خطيبا واكيس مخاصما حتي اذا ولي انكر منه ما كانوا يعرفون.
 عبيد الله بن عمير الليثي
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن قال: رايت عبيد الله بن عمير الليثي يقص حين يصلي الصبح حتي تطلع الشمس، وحين يصلي العصر حتي تغيب الشمس، وكانت له جمة الي قفاه او نحو ذلك، ورايت لحيته صفراء.
 الحسن بن محمد
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: ما رايت واحدا اعلم بما اختلف الناس فيه من الحسن بن محمد ما كان زهريكم هذا الا غلاما من غلمانه  يعني ابن شهاب  حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: سمعت عمرو بن دينار قال: خرجت عامدا الي المدينة الي الحسن بن محمد.
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان قال حدثنا عبد الواحد بن ايمن قال: كان الحسن بن محمد ينزل علينا فكنا ننفق عليه ثلاثة ايام، فاذا مضت ثلاثة لم يقبل منا شيءا.
 محمد بن علي بن ابي طالب
 وبعثني ابي الي محمد بن علي فرايته مكحول العينين فجءت فقلت لابي بعثتني الي رجل كذا وكذا  وقعت فيه  فقال: يا بني ذاك خير الناس.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عبد الرحمن بن ايمن قال: جءت الي محمد ابن الحنفية وهو مكحول العينين مصبوغ اللحية بحمرة، ورايت عليه قلنسوة ملصقة براسه ورايت عليه عمامة سوداء.
 حدثنا الحميدي وابن ابي عمر قالا: ثنا سفيان عن عمرو قال: قال لي محمد بن علي: اعطيك الف دينار وتعمل فيها ؟ قلت : ليس لي بها حاجة.
 علي بن الحسين
 حدثنا محمد بن ابي عمر قال: حدثنا سفيان قال: قال الزهري: ما رايت هاشميا افضل من علي بن حسين. وقال الزهري: ما كان اكثر مجالس علي بن حسين وما رايت احدا كان افقه منه، ولكنه كان قليل الحديث.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: ثنا سفيان عن ابن شهاب قال: ما رايت قرشيا افضل من علي بن حسين.
 حدثنا زيد بن بشر قال: اخبرني ابن وهب قال: حدثنا ابن زيد قال: كان ابي يقول: ما رايت مثل علي بن الحسين منهم قط.  حدثني محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: قال نافع بن جبير لعلي بن الحسين انك تجالس اقواما دونا. فقال له علي بن الحسين: اني اجالس من انتفع بمجالسته في ديني. قال: وكان نافع يجد في نفسه وكان علي بن الحسين رجلا له فضل في الدين. قال مالك: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود من علماء الناس، وكان اذا دخل في صلاته فقعد اليه انسان لم يقبل عليه حتي يفرغ من صلاته نحو ما كان يري من طولها، قال مالك وان علي بن حسين كان من اهل الفضل، وكان ياتيه فيجلس اليه، ويطول عبيد الله في صلاته ولا يلتفت اليه. فقال له علي بن الحسين وهو ممن هو منه، فقال: لا بد لمن طلب هذا الامر تعني به. قال مالك: وكان ابن شهاب يصحب عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود حتي انه كان ينتزع له الماء.
 القاسم بن محمد
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: رايت علي القاسم قلنسوة خز ورداء سابري معلم ملون قد صبغ بشء من زعفران، ويدع ماءة الف يتخلج في نفسه منه.
 حدثنا سليمان قال: ثنا وهيب قال: سمعت ايوب وذكر القاسم بن محمد قال: رايت عليه قلنسوة خز ما رايت رجلا افضل منه، ولقد ترك ماءة الف وهو له حلال.
 حدثنا محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب عن مالك قال: ذكر فضل القاسم بن محمد فقال: وكان القاسم من فقهاء هذه الامة. وقال ابن وهب: وحدثني مالك ان محمد بن سيرين قد ثقل وتخلف عن الحج، فكان يامر من يحج ان ينظر الي هدي القاسم ولبوسه وناحيته فيبلغوه ذلك فيقتدي بالقاسم قال ابن وهب: وحدثني مالك ان عمر بن عبد العزيز قال: لو كان لي من الامر شء لوليت القاسم الخلافة. قال وكان القاسم قليل الحديث قليل الفتيا.
 حدثني علي بن الحسن العسقلاني قال: ثنا ابن المبارك عن عبيد الله ابن موهب قال: سمعت القاسم بن محمد ساله رجل عن مساءل، فلما قدم الرجل قال له القاسم: لا تذهبن فتقول ان القاسم قال هذا هو الحق ولكن اذا اضطررت اليه عملت به.
 حدثني ابو صالح قال: حدثني الليث عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد انه قال: يا اهل العراق انا والله لا نعلم كثيرا مما تسالونا عنه، ولءن يعيش الرجل جاهلا الا انه يعلم ما فرض الله عز وجل عليه خير له من ان يقول علي الله عز وجل ورسوله ما لا يعلم.
 حدثني محمد بن ابي زكير قال: اخبرني ابن وهب قال: سمعت مالكا وذكر قول القاسم لءن يعيش المرء جاهلا خير له من ان يقول علي الله عز وجل ما لا يعلم. فقال مالك: هذا كلام يقبل، ثم ذكر ابا بكر الصديق وما خصه الله عز وجل به من الفضل واتاه اياه. قال مالك: يقول ابو بكر في ذلك الزمان: لا ادري. قال مالك: ولا يقول هذا لا ادري.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا وغيره من اهل العلم يحدثوه عن يحيي بن سعيد انه سمع القاسم بن محمد يقول: يا اهل العراق انا والله ما نعلم كل الذي تسالونا عنه، ولءن يعيش المرء جاهلا الا انه يعرف ما افترض الله عز وجل عليه خير له من ان يقول علي الله عز وجل ما لا يعلم.
 حدثني محمد بن ابي زكير قال: حدثنا ابن وهب عن مالك قال: سمعته يحدث ان عمر بن عبد العزيز قال: لو كان الي من هذا الامر شء ما عصبته الا بالقاسم بن محمد. قال مالك: وكان يزيد بن عبد الملك قد ولي العهد قبل ذلك.
 قال: وحدثنا ابن وهب قال: حين التقي القاسم وعمر وكان عمر يومءذ علي المدينة فقال عمر للقاسم: ان معنا فضولا من طعام ومتاع فخذ ذلك. فقال القاسم: اني لا ارزا احدا شيءا. فقلت لمالك: اكان عمر يومءذ اميرا ؟ قال: نعم.
 حدثنا محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد قال: كان القاسم لا يكاد يرد علي احد شيءا في مجلسه، ولا يعيب عليه، قال: فتكلم ربيعة يوما في مجلس القاسم فاكثر، فلما انصرف القاسم وهو متكء علي فالتفت الي فقال: لا ابا لغيرك اتري الناس كانوا غافلين عما يقول صاحبنا هذا.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن يحيي بن سعيد قال: كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن ربما تكلم بشء من الفتيا في مجلس القاسم ابن محمد. قال: فيلتفت الي القاسم فيقول لي: افضل الناس ان كان ما يقول ربيعة حقا.  حدثنا سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابن عون قال: ما لقيت اكفا من ثلاثة رجاء بن حيوة بالشام، والقاسم بن محمد بالحجاز، وابن سيرين بالعراق، يقول: لم يجاوزوا ما علموا، ولم يتكلفوا ان يقولوا برايهم.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت مالك بن انس قال: ما حدث القاسم بن محمد ماءة حديث.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن يحيي ابن سعيد قال: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله علي القاسم بن محمد.
 حدثني ابن ابي زكير قال: ثنا ابن وهب قال: حدثني مالك: ان القاسم بن محمد كان يكون بينه وبين الرجل المداراة في الشء فيقول له القاسم: هذا الذي تريد ان تخاصمني فيه هو لك، فان كان حقا هو لك فخذه ولا تحدثني فيه، وان كان لي فانت منه في حل وهو لك.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد قال: سءل القاسم يوما. فقال: لا اعلم. ثم قال: والله لءن يعيش المرء جاهلا بعد ان يعلم حق الله عز وجل عليه خير له من ان يقول ما لا يعلم. وعن ايوب قال: سءل القاسم يوما عن مسالة فقال: لا ادري. ثم قال: ما كل ما تسالونا عنه نعلم، ولو علمنا ما كتمناكم ولا حل لنا ان نكتمكم.
 سليمان بن يسار
 حدثنا محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثنا مالك قال كان سليمان بن يسار من اعلم هذه البلدة بالسنن، وكان من علماء الناس، وكان يقول في مجلسه فاذا كثر فيه الكلام وسمع اللغط اخذ نعليه ثم قام عنهم. فقلت لمالك: وهو في مجلسه ؟ قال: نعم. قال: وكان ابن المسيب رجلا شديدا يحصب الناس بالحصا. قال ابن وهب: وحدثني مالك قال: كان سليمان بن يسار من علماء الناس بعد سعيد بن المسيب، وكان كثيرا ما يوفق سعيدا. قال: وكان سعيد لا يجترا عليه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: اخبرني الحسن بن محمد قال: سليمان بن يسار افهم عندنا من سعيد بن المسيب ولم يقل افقه.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب ان رجلا سال سعيد بن المسيب عن شء. فقال: سالت احدا غيري ؟ قال: نعم. قال: من هو ؟ قال: عطاء بن يسار. قال: فما قال لك ؟ قال: كذا وكذا. قال: فاذهب الي سليمان بن يسار فسله ثم اخبرني ما قال لك. قال: فساله، فقال: الامر فيه كذا وكذا، واخبرت ابن المسيب. فقال ابن المسيب: عطاء قاض وسليمان مفت.
 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيي بن سعيد عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن النعمان بن ابي عياش عن عطاء بن يسار قال: قال لي عبد الله بن عمرو بن العاص: انما انت قاض.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن عطاء بن يسار: ان عبد الله بن عمر قال لي : انما انت قاض ولست بمفت.
 عروة بن الزبير
 حدثنا زبد بن بشر الحضرمي وعبد العزيز بن عمران الخزاعي قالا: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة قال: ما سمعت ابي يقول في شء قط برايه. قال: وربما سءل عن الشء من ذلك فيقول هذا من خالص السلطان. قال: وقال ابي: ما حدثت  وقال زيد: ما اخبرت  احدا بشء من العلم قط لا يبلغه عقله الا كان ذلك ضلالة عليه.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز ويونس قالوا: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يحيي بن ايوب عن هشام بن عروة: ان عون بن عبد الله قال: حدثني عن ابيك ؟ قال: فذهبت احدثه عن السنن. فقال لا غراءب حديثه، فان عبد الله بن عروة حدثني عن عروة عن عاءشة: انها كتبت الي معاوية بن ابي سفيان: انك ان اتقيت الله عز وجل كفاك، وان اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله عز وجل شيءا فاتق الله. قال هشام: حدثني عتبة ابن عبد الله قال: حبست مع ابيك فضحك فقال: ما يضحكك ؟ فقال: انك تحيلنا علي الاملياء. قال هشام: فانما كان يحدث عن عاءشة. قال هشام: وكان ابي يقول: انا كنا اصاغر قوم، ثم نحن اليوم كبار، وانكم اليوم اصاغر وستكونون كبارا، فتعلموا العلم تسودوا به قومكم ويحتاجوا اليكم. فوالله ما يسالني الناس حتي لقد نسيت.  قال هشام. وكان ابي يدعوني وعبد الله بن عروة وعثمان واسماعيل اخوتي  واخر قد سماه هشام  فيقول: لا تعنتوني مع الناس اذا خلوت فسلوني، فكان يحدثنا ياخذ في الطلاق ثم الخلع ثم الحج ثم الهدي ثم كذا ثم يقول: كروا علي فكان يعجب من حفظي. قال هشام: فوالله ما تعلمنا منه جزءا من الف جزء من احاديثه.
 حدثني حرملة قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن لهيعة عن عقيل ابن خالد قال: سمعت ابن شهاب يقول: قدمت مصر علي عبد العزيز بن مروان وانا احدث عن سعيد بن المسيب قال: فقال لي ابراهيم ابن عبد الله بن قارظ: ما اسمعك تحدث الا عن ابن المسيب ؟ فقلت: اجل. فقال: لقد تركت رجلين من قومك لا اعلم احدا اكثر حديثا منهما: عروة بن الزبير وابو سلمة بن عبد الرحمن. قال: فلما رجعت الي المدينة وجدت عروة بءرا لا تكدره الدلاء.
 حدثنا حرملة قال: اخبرنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي الاسود قال: اتي عبيد الله بن عبد الله ذات ليلة الي عروة بن الزبير، فجعل عروة يحدثه وجعل عبيد الله يضحك، فظن عروة انما ذلك من عبيد الله استهزاء، فقال: ما يضحكك ؟ فقال: انك تحدثني عن عاءشة وتحملني علي الملا، وان غيرك يحيلنا علي المغاليس.
 حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن شهاب قال: كنت اطلب العلم من ثلاثة: سعيد بن المسيب وكان افقه الناس وعروة بن الزبير وكان بحرا لا تكدره الدلاء، وعبيد الله بن عبد الله وكنت لا اشا ان اقع منه علي علم ما لا اجد عند غيره الا وقعت.
 حدثني حسن الحلواني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري قال: ادركت من بحور قريش اربعة: عروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله وابا سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، فاما ابو سلمة بن عبد الرحمن فكان يماري ابن عباس فجرب بذلك علما كثيرا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن الزهري قال: كان عروة يتالف الناس علي حديثه. قال سفيان: فاما عمر فحدثنا قال: اتينا عروة فقال: اتيتوني فتلقوا مني.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان عروة بن الزبير اذا كان ايام الرطب ثلم حاءط فيدخل الناس فياكلون ويحملون، وكان اذا دخله ردد هذه الاية فيه حتي يخرج منه ولولا اذا دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله حتي يخرج. وكان عروة يقرا ربع القران كل يوم نظرا في المصحف ويقوم به الليل فما تركه الا ليلة قطعت رجله، ثم عاوده من الليلة المقبلة.
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه قال: يا بني سلوني فلقد تركت حتي كدت ان انسي واني لاسال عن الحديث فيقيم لي حديث يومي.
 حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي قال: قال ابو عمرو: خرجت في بطن قدمه  يعني عروة  بثرة فتاخر ما به ذلك الي ان نشرت ساقه. قال: وقال عروة لما نشرت ساقه: اللهم انك تعلم اني لم امش بها الي سوء قط.
 حدثنا نوح بن الهيثم العسقلاني قال: حدثنا الوليد بن عبد الله بن رافع بن دريد عن ابيه قال: قدم عروة بن الزبير علي الوليد بن عبد الملك فخرجت برجله قرحة الاكلة، فاجتمع راي الاطباء علي نشرها وان لم يفعل قتلته، قال: فارسل الي الوليد يساله ان يبعث اليه الاطباء. قال: فارسلني بهم اليه، فقالا: نسقيك مرقدا. قال: ولم ؟ قالوا: لءلا تحس بما نصنع بك. قال: بل شانكم بها. قال: فنشروا ساقه بالمنشار. قال: فما زال عضوا عن عضو حتي فرغوا منها، ثم حسموها. قال: فلما نظر اليها في ايديهم تناولها وقال: الحمد لله، اما والذي حملني عليك انه ليعلم اني ما مشيت بك الي حرام قط. قال عبد الله بن رافع بن دريد او غيره من شيوخنا: ان عروة امر بها فغسلت وحنطت وكفنت ولفت بقطيفة، ثم ارسل بها الي المقابر.  حدثني ابن عبد الرحيم قال: سمعت عليا قال: سمعت سفيان قال: قتل ابن الزبير وهو ابن ثلاث وسبعين، قال: وقتل معه ابن صفوان وابن مطيع بن الاسود. قيل له: فاين كان عروة ؟ قال: بمكة فلما قتل خرج الي المدينة بالاموال فاستودعها وخرج الي عبد الملك فقدم عليه قبل البريد وقبل ان يصل اليه الخبر، فما انتهي الي الباب قال للبواب: قل لامير المءمنين ابو عبد الله علي الباب. فقال: من ابو عبد الله ؟ فقال قل له ابو عبد الله. فدخل، فقال: ها هنا رجل عليه اثر سفر يقول قل لامير المءمنين ابو عبد الله علي الباب، فقلت له من ابو عبد الله، قال قل له ابو عبد الله. فقال: ذاك عروة بن الزبير، فاذن له فلما راه زال له عن موضعه، قال: فجعل يساله فقال: كيف ابو بكر  يعني عبد الله بن الزبير  ؟ فقال: قتل رحمه الله. قال: فنزل عبد الملك عن السرير فسجد. فكتب اليه الحجاج ان عروة قد خرج والاموال عنده. فقال له عبد الملك في ذلك فقال: ما تدعون الرجل حتي ياخذ سيفه فيموت كريما. قال: فلما راي ذلك كتب الي الحجاج: ان اعرض عن ذلك.
 سالم بن عبد الله بن عمر
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك عن يحيي بن سعيد قال: قلت لسالم بن عبد الله في شء سمعت منه: اسمعته من ابن عمر ؟ قال: مرة واحدة نعم واكثر من ماءة مرة.
 حدثني عبد العزيز قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب قال: بلغني ان الوليد بن عبد الملك كتب الي زيد بن حسن بن علي يساله ان يبايع لعبد العزيز بن الوليد ويخلع سليمان بن عبد الملك، ففرق زيد بن حسن من الوليد فاجابه، فلما استخلف سليمان وجد كتاب زيد ابن حسن الي الوليد بذلك، فكتب الي ابي بكر بن حزم  وهو امير المدينة  : ادع زيد بن حسن فاخبره بهذا الكتاب، فان عرفه اكتب الي بذلك، وان هو نكل فقدمه فاظهر يمينه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كتب بهذا الكتاب ولا امر به. قال: فارسل اليه ابو بكر بن حزم فاقراه الكتاب. فقال: انظرني ما بيني وبين العشاء استخير الله عز وجل. قال: فيرسل زيد بن الحسن الي القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله يستشيرها. قال: فاقاما ربيعة معهم فذكر لهما ذلك وقال: اني لم اكن امن من الوليد علي دمي لو لم اجبه، فقد كتبت هذا الكتاب فترون ان احلف. قالوا: لا تحلف ولا تبادر الله عز وجل عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فانا نرجو ان ينجيك الله عز وجل بالصدق. فاقر بالكتاب ولم يحلف، فكتب بذلك ابو بكر. فكتب سليمان الي ابي بكر ان يضربه ماءة سوط، ويدر عنه عباءة ويمشيه حافيا. قال: فحس عمر بن عبد العزيز الرسول من عسكر سليمان وقال: لا تخرج حتي اكلم امير المءمنين فيما كتب في زيد بن حسن لعلي استطيب نفسه فيترك هذا الكتاب. قال: فجلس الرسول، ومرض سليمان. فقال للرسول: لا تخرج فان امير المءمنين مريض. قال: ان رمي بجنازة سليمان، وافضي الامر الي عمر بن عبد العزيز، فدعا بالكتاب فخرقه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن يحيي ابن سعيد قال: سءل ابن لعبد الله بن عمر عن شء فلم يكن عنده منه شء. فقال له رجل اني لاعظم ان اكون مثلك ابن امام هدي تسال عن شء لا يكون عندك منه علم. قال: اعظم من ذلك والله عند الله وعند من تحمل عن الله عز وجل ان اقول بغير علم او احدث عن غير ثقة.
 حدثني يونس بن عبد الاعلي قال اخبرني اشهب عن مالك قال: قال سعيد بن المسيب: كان عبد الله بن عمر اشبه ولد عمر به، وكان سالم ابن عبد الله اشبه ولد عبد الله به قال مالك: ولم يكن احد في زمان سالم بن عبد الله اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد والقصد في العيش منه، كان يلبس الثوب بدرهمين ويشتري الشمال بحملها. وقال سليمان بن عبد الملك لسالم، وراه حسن السحنة، اي شء تاكل ؟ قال: الخبز والزيت، واذا وجدت اللحم اكلته. فقال له: اتشتهيه ؟ قال: ان لم اشتهه تركته حتي اشتهيه.
 حدثني سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عبد العزيز العمري قال: كان سالم اذا خرج عطاءه فان كان عليه دين قضاه، ثم ينيل منه ويتصدق منه ثم يحبس لعياله نفقتهم، ويمسك علي ما بقي للحج ان شاء الله وللعمرة ان شاء الله .
 حدثني سعيد قال: حدثني سفيان عن شيخ من اهل المدينة قال: قال سالم: لو لم اجد للحج الا حمارا ابتر لحججت عليه.  عمر بن خلدة الزرقي
 حدثنا هشام بن خالد السلامي قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا مالك بن انس قال: حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: قال لي ابن خلدة  وكان نعم القاضي  : يا ربيعة اراك تفتي الناس فاذا جاءك الرجل يسالك فلا تكن همتك ان تخرجه مما وقع فيه ولتكن همتك ان تتخلص مما سالك عنه.
 قبيصة بن ذءيب
 قرات علي محمد بن حميد قال: حدثني سلمة وعلي بن اسحق قالا: عن عمران بن ابي كثير قال: قدمت الشام فاذا قبيصة بن ذءيب قد جاء برجل من اهل العراق فادخل علي عبد الملك بن مروان فحدثه عن ابيه عن المغيرة بن شعبة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الخليفة لا يناشد. قال: فكسي واعطي وحبي. قال فحك في نفسي شء، فقدمت المدينة، فلقيت سعيد بن المسيب، فحدثته فضرب يده بيدي ثم قال: قاتل الله قبيصة كيف باع دينه بدنيا فانية ! والله ما من امراة من خزاعة قعيدة في بيتها الا قد حفظت قول عمرو بن سالم الخزاعي لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 افيناشد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يناشد الخليفة ! قاتل الله قبيصة كيف باع دينه بدنيا فانية !.
 حدثنا عبد الرحمن عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني جعفر ابن ربيع عن ربيعة بن زيد عن اسماعيل بن عبد الله قال: دخلت علي ام الدرداء وعندها قبيصة بن ذءيب فقلت له: يا ابا سعيد.
 حدثني حرملة بن يحيي قال: حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب: ان قبيصة بن ذءيب ولد عام الفيل. قال ابن لهيعة: وان ابن شهاب كان اذا ذكر قبيصة بن ذءيب قال: كان من علماء هذه الامة.
 ابو سلمة بن عبد الرحمن
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني ابن الهاد عن المنذر بن علي بن ابي الحكم: ان ابن اخيه خطب ابنة عم له، فتشاجروا في بعض الامر، فقال الفتي: هي طالق ان نكحتها حتي اكل الغضيض  والغضيض طلع النخل الذكر  ثم ندموا علي ما كان من الامر فقال المنذر انا اتيكم من ذلك بالبيان. قال: فانطلقت الي سعيد بن المسيب فقلت له: ان رجلا خطب ابنة عم له فشجر بينهم بعض الامر فقال: هي طالق ان نكحتها حتي اكل الغضيض ؟ قال ابن المسيب: ليس عليه شء طلق ما لا يملك. ثم اني سالت عروة بن الزبير فقال: ليس عليه شء طلق ما لا يملك. ثم سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن عن ذلك فقال: ليس عليه شء طلق ما لا يملك. ثم سالت ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال: ليس عليه شء طلق ما لا يملك. ثم سالت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ذلك فقال: ليس عليه شء طلق طلق ما لا يملك. ثم رجعت الي القوم فاخبرتهم بما سالت عنه.
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد المصري قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد قال: قال ابو الزناد: ادركت من فقهاء اهل المدينة وعلماءهم ممن نرضي وينتهون الي قولهم منهم: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وابو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار في مشيخة سواهم من نظراءهم اهل فقه وفضل.
 حدثني حرملة قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن لهيعة ان عمارة بن غزية حدثه ان ابن شهاب حدثه قال: قال القاسم بن محمد: ان كنت تريد حديث عاءشة فعليم بعمرة بنت عبد الرحمن فانها من اعلم الناس بحديث عاءشة كانت في حجرها.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث عن ابي سلمة قال: لو وقفت بابن عباس لاستخرجت منه علما كثيرا. وقال سفيان، مرة: علما جما.
 حدثني ابو سعيد يحيي بن سليمان قال: حدثني احمد بن بشير قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: مشي ابو سلمة بن عبد الرحمن يوما بيني وبين الشعبي فقال له الشعبي: من اعلم اهل المدينة ؟ قال: رجل يمشي بينكما.
 حدثنا ابو بكر قال ثنا سفيان قال حدثنا عمرو قال قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: انا افقه من بال. فقال ابن عباس: في المباول.
 حدثنا عمرو بن خالد عن ابن لهيعة عن ابن الاسود قال: كان ابو سلمة مع قوم فراوا قطيعا من غنم، فقال: اللهم ان كان في سابق علمك ان اكون خليفة فاسقنا من لبنها، فانتهي اليها فاذا هي تيوس كلها.
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة  حدثنا ابن بكير قال: حدثنا يعقوب قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لما رويت عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة اكثر مما رويت عن جميع الناس.
 حدثنا ابن بكير قال حدثني يعقوب عن حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: لو كان عبيد الله حيا ما صدرت الا عن رايه، ولوددت ان لي يوما من عبيد الله بكذا وكذا.
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب عن ابيه قال: كنت اسمع عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يقول: ما سمعت حديثا قط فاشا ان اعيه الا وعيته.
 حدثني محمد بن ابي زكير قال: اخبرني ابن وهب عن مالك قال: سمعته يحدث قال: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة من علماء الناس كثير العلم، وكان ابن شهاب يخدمه حتي ان كان ليناوله الشء، وكان ابن شهاب يصحب عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود حتي ان كان لينزع له الماء.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يقول: لما جالست عبيد الله بن عبد الله بن عتبة صرت كاني اصحب بحرا.
 قال الحميدي: وحدثنا سفيان قال: جاء اخ لعبيد الله بن عبد الله الي الزهري ونحن عنده فتذاكروا ان عبيد الله كان يقول الشعر فقال الزهري: ان عبيد الله كان يقول فهل يستطيع الذي به الصدر ان لا ينفث. قال سفيان: ثم ذكر الزهري هذه الابيات من قول عبيد الله:
 الا ابلغا عني عراك بن مالك ... فان انتما لم تفعلا فابا بكر
 فماذا تريدان ابن ستين حجة ... علي ما اتي وهو ابن عشرين او عش
 ولو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في السر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري
 فمسا تراب الارض منها خلقتما ... فما خشي الاقوام شرا من الكبر
 فلولا اتقاء الله بقيا عليكما ... للمتكما لوما امر من الجمر
 حدثني سعيد بن كثير بن عفير قال حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه: ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة دخل علي عمر بن عبد العزيز  وهو امير المدينة  فسل وعمر مقبل علي عبد الله بن عمرو بن عثمان، فلم يردا عليه فقال:
 فمسا تراب الارض منها خلقتما ... وفيها المعاد والمصير الي الحشر
 ولا تعجبا ان تءتيا فتكلما ... فما ملء الاقوام شر من الكبر
 فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في السر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري
 فاقبلا عليه واعتذرا اليه.
 حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن ابيه عن عمر بن عبد العزيز انه قال: لو كان عبيد الله حيا لما صدرت الا عن رايه.
 حدثني ابو زيد قال: حدثني يعقوب عن ابيه ان عمر بن عبد العزيز قال يوما: وددت ان لي من عبيد الله يوما بكذا وبكذا، ولو كان عبيد الله حيا لما صدرت الا عن رايه.
 وبه: ان عمر بن عبد العزيز قال: ما سمعت او ما رويت عن عبيد الله وحده اكثر مما سمعت من ساءر الناس.
 عبد الملك بن مروان
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا حفص قال: ثنا الاعمش قال: ثنا ابو الزناد قال: كان يعد فقهاء اهل المدينة اربعا سعيد بن المسيب وعبد الملك بن مروان وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذءيب.
 حدثنا سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن عبادة بن نسي قال: قيل لابن عمر انكم معاشر اشياخ قريش توشكوا ان تنقرضوا فمن نسال بعدكم ؟ قال: ان لمروان ابنا فقيها فسلوه.
 محمد بن كعب القرظي
 حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا نافع بن يزيد قال: حدثنا ابو صخر عن عبد الله بن معتب او مغث بن ابي برده عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيخرج من احد الكاهنين رجل يدرس القران لا يدرسه احد بعده. حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه قال: سمعت عون بن عبد الله يقول: ما رايت اعلم بتاويل القران من القرظي.  حدثنا زيد بن بشر قال: اخبرني ابن وهب قال: سمعت ابن زيد يقول: كان ابي يقول: ليت ان محمد بن كعب القرظي يرفق قليلا يخفف عن نفسه.
 سمعت محمد بن فضيل يقول: كان لمحمد بن كعب جلساء كانوا من اعلم الناس بتفسير القران، وكانوا مجتمعين في مسجد الربذة، فاصابتهم زلزلة، فسقط عليهم المسجد فماتوا جميعا تحته.
 عطاء بن يسار
 حدثنا زيد بن بشر قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني ابن زيد عن ابيه قال: كنا نجالس عطاء بن يسار، فقال ابي وابو حازم ما راينا رجلا قط كان ازين لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من عطاء بن يسار. وكان ابي يقول: لو قيل لي من احب الناس ان يحي لك ممن ادركت؟  قال: وكان قد ادرك عبد الله بن عمر وغيره  قلت: عطاء بن يسار قال: وكان ابي يقول: لم ار انسانا قط احسن رءيا منه. قال لي: يا ابا اسامة قيل لي انا جابذوك بثلاث جبذات، فجاعلوك في الفرقة العليا. قال: فاخذته الخاصرة بالاسكندرية، ثم اخذته مرة اخري، ثم اخذته الثالثة، وكان فيها موته.
 حدثنا زيد قال: اخبرني ابن وهب قال: حدثني ابن زيد عن ابيه قال: ما رايت عطاء بن يسار في مجلس قط ولي حاجة من حواءج الدنيا الا اثرت مجالسته علي حاجتي.
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان قال: حدثنا زيد قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني ابن زيد قال: كان ابو حازم يقول: ما رايت رجلا قط كان الزم لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من عطاء بن يسار، وكان عطاء بن يسار ومحمد بن كعب لا يلون النفقات علي شء، كل شء يريدونه يطرحونه في ايدي نساءهم، ويقولان: اتق الله واصلح معاشك واهل بيتك.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال حدثنا سفيان قال: كان عطاء بن يسار من اصحاب ابي هريرة المعروفين.
 نافع بن جبير
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن مسعر قال: ذكر شوي لنافع بن جبير دجاجة، فجاء ساءل فاعطاها اياه. فقال له انسان في ذلك فقال: اني ابتغي ما هو خير منها.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان عن مسعر قال: قال الحجاج لنافع بن جبير وذكر ابن عمر، فقال الحجاج: اهو الذي قال كذا وكذا الا ان اكون ضربت عنقه. فقال له نافع: اراد الله بك خيرا من الذي اردت بنفسك قال الحجاج: صدقت.
 قال الحجاج: وعمر الذي يقول انه سيكون للناس نفرة من سلطانهم فاعوذ بالله ان لا يدركني واياكم ذلك اهو وما كان عليه لو ادرك ذلك قال بالسيف هكذا وهكذا، واشار سفيان عن يمينه وعن شماله، فقال نافع: اما انه كان من خير امراءكم. قال: صدقت.
 نعيم المجمر
 حدثنا سعيد بن ابي مريم اخبرنا مالك قال: جالس نعيم المجمر ابا هريرة عشرين سنة.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثنا الليث عن يحيي بن سعيد قال: اذا وجدت المدني مجتهدا والعراقي مقتصدا لم يتقدمهما رجلان.
 يزيد بن عبد الله بن قسيط
 حدثنا عبد العزيز بن عمران واصبغ بن الفرج قالا: ثنا ابن وهب قال: حدثني ابو صخر: ان ابن قسيط حدثه: انه سمع ابا هريرة يقول: ما احب ان لي ماءة ناقة كلهم سود الحدق  يعني الابل  واني اترك الغسل يوم الجمعة.  وهذا لفظ عبد العزيز.
 حدثني ابو بشر قال: حدثني سعيد بن عامر عن شعبة عن ابي عبد الله العسقلاني قال: سمعت يزيد بن قسيط يقول: سمعت ابن عمر يقول: ان الصلاة لا يقطعها شء وادرءا عنها.
 حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا عبد الله قال: اخبرنا حيوة ابن شريح قال: اخبرني ابو صخر انه سمع يزيد بن قسيط يقول: انه سمع ابا هريرة يقول: ليس علي المحتبي الناءم ولا علي القاءم الناءم ولا علي المساجد الناءم وضوء حتي يضطجع، فاذا اضطجع توضا.
 خارجة بن زيد بن ثابت
 حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمي حدثنا ابي عن ابن اسحق قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري قال: سمعت خارجة بن زيد بن ثابت يقول: والله لقد رايتني ونحن غلمان شباب في زمن عثمان بن عفان.
 العباس بن سهل بن سعد
 حدثنا عبيد الله حدثنا عمي حدثنا ابي عن ابن اسحق قال: حدثني العباس بن سهل بن سعد اخو بني ساعدة سمعته يقول: كنت رجلا في زمان عثمان بن عفان.
 هرمي بن عبد الله الواقفي  حدثنا عبيد الله ثنا عمي حدثنا ابي عن ابن اسحق قال: ولد هرمي ابن عبد الله الواقفي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وادرك الصحابة متوافرين.
 ريحان بن يزيد العامري
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا ابو داود شعبة عن سعد ابن ابراهيم قال: سمعت اعرابيا بدويا ما رايت اعرابيا له شبيه يقال له ريحان عن عبد الله بن عمرو.
 اخبار عمر بن عبد العزيز
 حدثنا محمد بن ابي عمر حدثني سفيان قال: سمعت ايوب يقول: قال الوليد بن عبد الملك لعروة بن الزبير: كيف عمر بن عبد العزيز فيما بينك وبينه ؟ قال  وكانه لم يحمده ذلك الحمد  قال: هو رجل صالح وانا احب الصالحين.
 حدثنا سعيد بن عفير حدثني يعقوب عن ابيه ان عبد العزيز بن مروان بعث ابنه عمر بن عبد العزيز الي المدينة يتادب بها فكتب الي صالح ابن كيسان يتعاهده، فكان عمر يختلف الي عبيد الله بن عبد الله يسمع منه العلم، فبلغ عبيد الله ان عمر ينتقص علي بن ابي طالب، فاتاه عمر فقام يصلي، فجلس عمر فلم يبرح حتي سلم من ركعتين، ثم اقبل علي عمر بن عبد العزيز فقال: متي بلغك ان الله سخط علي اهل بدر بعد ان رضي عنهم ظ قال: فعرف عمر ما اراد، فقال: معذرة اليك والله لا اعود. قال: فما سمع عمر بن عبد العزيز بعد ذلك ذاكرا عليا الا بخير.
 حدثني سعيد قال: حدثني يعقوب عن ابيه: ان عبد العزيز بن مروان بعث ابنه عمر الي المدينة يتادب بها، وكتب الي صالح بن كيسان يتعاهده فكان يلزمه الصلوات، فابطا يوما عن الصلاة. فقال: ما حبسك ؟ قال: كانت مرجلتي تسكن شعري. قال: بلغ منك حبك تسكين شعرك ان تءثره علي الصلاة ! فكتب الي عبد العزيز يذكر ذلك. فبعث اليه عبد العزيز رسولا فلم يكلمه حتي حلق شعره.
 حدثني سعيد قال: حدثني يعقوب عن ابيه قال: لما كان عمر ابن عبد العزيز يذيل ثيابه ويسرف في عطره، فلقد كان يدخل في طيبه حمل القرنفل، ولقد رايت العنبر علي لحيته كالملح، فلما افضت اليه الخلافة ترك ذلك وتبذل.
 قال: فاخبرني رياح بن عبيدة  وكان تاجرا من اهل البصرة يعامل عمر بن عبد العزيز  فامره وهو بالمدينة ان يشتري له جبة خز منصوب. قال: فاشتريتها بعشرة دنانير ثم اتيته بها فمسها فقال: اني لاستخشنها، فلما ولي الخلافة، امرني فاشتريت له جبة صوف بدينار، ففعلت واتيته بها، فجعل يدخل يده فيها ويقول: ما الينها ! فقلت: عجبا تستخشن الخز المنصوب امس وتستلين الصوفي اليوم ! قال : تلك حال وهذه حال.
 حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرني اشهب قال: قال مالك: دخل عمر بن عبد العزيز علي فاطمة امراته في كنيسة بالشام، فطرح عليها خلق ساج عليه، ثم ضرب علي فخذها فقال: يا فاطم لنحن ليالي دابق انعم منا اليوم  فذكرها ما قد نسيت من عيشها  فضربت يده ضربة فيها عنف تنحيها عنها وقالت: لعمري لانك اليوم اقدر منك يومءذ. فاكتنفه ذلك  اي عبس  وتحري مقام يزيد اخر الكنيسة وهو يقول بصوت حزين: يا فاطم اني اخاف النار يا فاطم اني اخاف النار يا فاطم اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم بصوت حزين، فبكت فاطمة فقالت: اللهم اعذه من النار.
 حدثنا محمد بن ابي زكير قال: انبا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: بلغني ان عمر بن عبد العزيز قال: لقد اصبحت ومالي في هذه الامور سوي مواقع قضي الله لي فيها.
 وحدثني محمد بن ابي زكير اخبرني ابن وهب حدثني مالك: ان عمر لما ولي جاءه الناس فلما راوه لا يعطيهم الا ما يعطي العامة تفرقوا عنه، ثم قرب اليه العلماء الذين ارتضاهم.  حدثني سعيد حدثني يعقوب عن ابيه قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة خرج مما كان في يده من القطاءع، وكان في يديه المكيدس وجبل الورس باليمن، وفدك وقطاءع باليمامة، فخرج من ذلك كله ورده الي المسلمين الا انه ترك عينا بالسويداء كان استنبطها بعطاءه، فكانت تاتيه غلتها كل سنة ماءة وخمسين دينارا واقل واكثر، فذكر له يوما مزاحم ان نفقة اهله قد فنيت. فقال: حتي تاتينا غلتنا. قال: فلم ينشب ان قدم قيمه بغلته وبجراب تمر صيحاني وبجراب تمر عجوة فنثره بين يديه، وسمع اهله بذلك، فارسلوا ابنا له صغيرا فحفن له من التمر فانصرف، ولم ينشب ان سمعنا بكاءه قد ضرب، ثم اقبل يءم الدنانير، فقال امسكوا يديه، ثم رفع يديه فقال: اللهم بغضها اليه كما حببتها الي موسي بن نصير. ثم قال: خلوه. فكانما راي بها عقاربا. ثم قال: انظروا الشيخ الجزري المكفوف الذي يعدو الي المسجد بالاسحار فخذوا له ثمن قاءد لا كبير فيقهره ولا صغير يضعف عنه. ففعلوا، ثم قال لمزاحم: شانك بما بقي فانفقه علي اهلك.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم حدثنا المغيرة بن حكيم قالت لي فاطمة ابنة عبد الملك امراة عمر بن عبد العزيز: يا مغيرة انه يكون في الناس ما هو اكثر صلاة وصياما من عمر وما رايت احدا قط اشد فرقا من ربه عز وجل من عمر، كان اذا صلي العشاء قعد في مسجده ثم رفع يديه فلم يزل يبكي حتي تغلبه عيناه ثم ينتبه فلم يزل رافعا يديه يبكي حتي تغلبه عيناه.
 حدثنا سعيد بن اسد قال: حدثني ضمرة عن علي بن ابي حملة عن ابي الاخنس قال: كنت واقفا مع خالد بن يزيد بن معاوية في مسجد بيت المقدس اذ جاء فتي شاب عليه مقطعات فاخذ بيده فاقبل عليه، وقال الفتي لخالد: هل علينا من عين ؟ قال فقلت انا: نعم عليكما من الله عين. قال: فترقرقت عينا الفتي ونزع يده من يد خالد ثم ولي. قال: قلت لخالد: من هذا ؟ قال: هذا عمر بن عبد العزيز ابن اخي امير المءمنين. قال: وكان عبد الملك بن مروان ببيت المقدس فقال: والله ان طال بك حياة لترينه امام هدي.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله حدثا الاوزاعي عن ابي الاخنس قال: كنت مع خالد بن يزيد بن معاوية في صحن بيت المقدس قال: فاستقبله رجل فاخذ بيد خالد فقال: يا خالد هل علينا من عين ؟ قال: فاستكثرت من قوله يا خالد، فقلت: نعم، عليكما من الله اذن سميعة وعين بصيرة. قال: فاستل يده من يد خالد وارعد. فقلت: يا خالد من هذا ؟ قال: هذا عمر بن عبد العزيز يوشك ان طال بك عمر ان تراه اماما عدلا او اماما مهتديا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن رجل قال: حدث عمر بن عبد العزيز الوليد بن عبد الملك. فقال له: كذبت. فقال: ما كذبت منذ علمت ان الكذب يضر اهله.
 حدثنا زيد بن بشر اخبرني ابن وهب قال: حدثني الليث بن سعد عن ابي النضر المديني انه قال: لقيت سليمان بن يسار خارجا من عند عمر بن عبد العزيز فقلت له: من عند عمر خرجت ؟ قال: فقلت تعلمونه ؟ قال: نعم. قال: قلت: هو والله اعلمكم.
 حدثنا زيد حدثنا ابن وهب قال: حدثني الليث ان ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز حدثه انه سمع اباه يقول لابن شهاب: ما اعلمك تعرض علي شيءا الا شيءا قد مر علي مسامعي الا انك اوعي له مني.
 حدثني ابن بكير قال: حدثني الليث بن سعد عن عبد العزيز ابن ابي سلمة عن طلحة بن عبد الملك الايلي انه قال: دخل عمر بن عبد العزيز علي سليمان بن عبد الملك وهو خليفة، وعنده ايوب ابنه وهو ولي عهد المسلمين وقد عقد له من بعده، فجاء انسان يطلب ميرانا من بعض نساء الخلفاء. فقال سليمان: ما اخال النساء يرثن في العقار شيءا. فقال عمر بن عبد العزيز: سبحان الله فاين كتاب الله ! قال: يا غلام اذهب فاتني بسجل عبد الملك بن مروان الذي كتب في ذلك. فقال له عمر لكانك ارسلت الي بالمصحف فقال ايوب: والله ليوشكن الرجل يتكلم بمثل هذا عند امير المءمنين ثم لا يشعر حتي يفارقه راسه. فقال له عمر: اذا كان ذلك اليك او افضي ذلك اليك والي مثلك فما يدخل علي اولءك اشد مما خشيت ان يصيبهم من هذا. قال سليمان لايوب: سبحان الله من لابي حفص يقول هذا ! فقال عمر: والله يا امير المءمنين لءن كان جهل هذا علينا ما حلمنا عنه.  حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبد الله ابن ابي سلمة انه قال: قال عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز قلت لابي عمر بن عبد العزيز في بعض ما رايته يتردد عنه من اموال اهل بيته. فقلت له: يا ابه امض لما تريد، فوالله ما ابالي ان يغلي بي وبك القدر في ذلك. فقال: اي بني والله ما اروض الناس الا رياضة الصعب اني لاريد ابدا بخطة من الحق فاخشي ان ترد علي حتي اظهر معها طمعا في الدنيا، فان تغيروا عن هذه لا ينوا في هذه، فان اعش امضي لما اريد وان امت فقد علم الله نيتي.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث قال: حدثني عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم خال عمر بن عبد العزيز انه قال: قدمنا علي عمر بن عبد العزيز حين استخلف، قال: وجاءه الناس من كل مكان، قال: فجلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه، قال: اما بعد ايها الناس فالحقوا ببلادكم، فاني انساكم ها هنا واذكركم في بلادكم. فاني قد استعملت عليكم عمالا لا اقول هم خياركم، فمن ظلم عامله بمظلمة لا اذن له علي، ومن لا فلا ارينه، وايم الله لءن كنت منعت نفسي واهل بيتي هذا المال ثم ضننت به عليكم اني اذا لضنين، والله لولا ان انعش سنة واسير بحق ما احببت ان اعيش فواقا.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر بن حفص عن رجل من اهل واسط يقال له شيبة بن مساور انه قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يحدثنا، لما استخلف، وجلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد ايها الناس ان الله لم يرسل رسولا بعد رسولكم، ولم ينزل بعد الكتاب الذي انزل عليه كتابا، فما احل الله علي لسان رسوله فهو حلال الي يوم القيامة، وما حرم الله علي لسان رسوله فهو حرام الي يوم القيامة، الا واني لست بمبتدع ولكني متبع، ولست بقاضي ولكني منفذ، ولست بخير من واحد منكم ولكني اثقكم حملا، الا انه ليس لاحد ان يطاع في معاصي الله. الا هل اسمعت الا هل اسمعت.
 حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة وابن شوذب قالا: كتب عمر بن الوليد بن عبد الملك الي عمر بن عبد العزيز كتابا يغلظ فيه، فكتب اليه عمر: ان اظلم مني واجور من ولي عبد ثقيف العراق فحكم في دماءهم واموالهم، ان اظلم مني واجور واترك لعهد الله من ولي قرة مصر جلفا جافيا. ان اظلم مني واجور واترك لعهد الله من ولي عثمان بن حيان الحجاز ينشد الاشعار علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما امك كانت تختلف الي حوانيت حمص فاشتراها دينار بن دينار فبعث بها الي ابيك فحملت، فبءس الجنين وبءس المولود، ثم وضعتك جبارا شقيا، لقد هممت ان ابعث اليك من يحلق جمتك فبءس الجمة.
 حدثنا سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال عنبسة بن سعيد بن العاص لعمر بن عبد العزيز  حين قطع الرزق عن الصحابة صحابة بني امية  : يا امير المءمنين اني اري امرا لا يصلحه الا النظر في الضيعة. قال: علي الرشاد يا ابا خالد ولكن اكثر ذكر الموت فانك لن تجعله في كثير الا قل ولا في قليل الا كثر، علي الرشاد يا ابا خالد.
 حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء عن الوليد بن هشام قال: قدم عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية علي عمر بن عبد العزيز، فرفع اليه دينا عليه اربعة الف دينار، فوعده بقضاء ذلك عنه، فقال له: وكل اخاك الوليد بن هشام وانصرف الي اهلك. قال الوليد: فتقاضيته ذلك. قال: فقال لي: قد بدا لي ان اقضي علي رجل واحد اربعة الف دينار، ولءن كنت اعلم انه انما انفقها في خير. قال: قلت يا امير المءمنين فاين ما كنا نتحدث ان من اخلاق المءمن ان ينجز ما وعد. فقال لي: ويحك يا ابن هشام وقد وضعتني بهذا الموضع.  حدثني محمد بن عبد العزيز الذهلي حدثنا ضمرة عن عبد العزيز ابن ابي الخطاب عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: قال لي رجاء بن حيوة: ما اكمل مروءة ابيك؛ سمرت عنده ذات ليلة فعشي السراج، فقال لي: ما تري السراج قد عشي. قلت: بلي. قال  والي جانبه وصيف راقد  قال قلت: انبهه ؟ قال: لا، دعه يرقد. قلت: افلا اقوم انا ؟ قال: لا، ليس من مروءة الرجل استخدام ضيفه. قال: فوضع رداءه، ثم قام الي بطة زيت معلقة فاخذها فاصلح السراج، ثم ردها فوضعها، ثم رجع الي، قال: قمت وانا عمر بن عبد العزيز ورجعت وانا عمر بن عبد العزيز.
 حدثني محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ضمرة عن السري بن يحيي عن رياح بن عبيدة قال: رايت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا علي يديه فقلت في نفسي ان هذا الرجل جاف. قال: فلما انصرف من الصلاة قلت: من الرجل الذي كان معتمدا علي يدك انفا ؟ قال: وهل رايته يا رياح ؟ قلت: نعم. ما احسبك الا رجلا صالحا. قال: ذاك اخي الخضر بشرني اني سالي واعدل.
 حدثني ابو عمير قال: حدثنا ضمرة عن عبد العزيز بن ابي الخطاب عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: قال لي رجاء بن حيوة: ما رايت رجلا اكمل مروءة من ابيك، سمرت معه ذات ليلة والسراج يزهر فعشي السراج. فقال لي: يا رجاء ان السراج قد عشي ووصيف الي جانبنا ناءم قال: فقلت انبه الوصيف ؟ قال: قد نام. فقلت: فاقوم انا فاصلح. قال: ليس من مروءة الرجل استخدامه ضيفه. فوضع ساجا عليه وقام الي بطة فيها زيت فصب في السراج واصلحه ثم عاد. قال: قمت وانا عمر بن عبد العزيز ورجعت وانا عمر بن عبد العزيز. قال ضمرة: المروءة التنزه عن كل خلق دنء.
 حدثني ابو عمير حدثنا ضمرة عن ابن ابي حملة عن ابي الاخنس قال: كنت جالسا مع خالد بن يزيد في صحن بيت المقدس فاقبل شاب عليه مقطعات فاخذ بيد خال فقال: هل من عين ؟ فقال ابو الاخنس: فبدرت انا فقلت عليكما من الله عين سميعة بصيرة. قال: فترقرقت عينا الفتي فارسل يده من يد خالد وولي. فقلت: من هذا ؟ قال: هذا عمر بن العزيز ابن اخي امير المءمنين ولءن طالت بك وبه حياه لترينه امام هدي.
 حدثني هشام بن عمار حدثنا يحيي بن حمزة حدثنا سليمان: ان عمر بن عبد العزيز قال لبنيه: اتحبون ان اولي كل رجل منكم جندا فينطلق تصلصل به جلاجل البريد ؟ قال له ابنه ابن الحارثية: لم تعرض علينا اما لست صانعه. فقال عمر: اني لاعلم ان بساطي هذا يصير الي البلاء، واني لاكره ان تدنسوه بخفافكم اقلدكم ديني تدنسوه في كل جند !!.
 حدثني هشام بن عمار حدثنا يحيي بن حمزة حدثنا عمرو بن مهاجر ان عمر كان تسرج له الشمعة ما كان في حواءج المسلمين، فاذا فرغ من حواءجهم اطفاها، ثم اسرج عليه سراجه.
 حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب قال: اخبرني ابن ابن ابي الزناد عن ابيه قال: سمعت مسلمة بن عبد الملك يقول: رحم الله عمي والله لقد هلك وما بلغ ما ناله قط شرف العطاء، انه والله عض علي مقدم قميصه، ثم شقي في الدنيا حتي خرج منها. ثم قال رافعا صوته " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " .
 حدثنا ابن بكير قال: حدثنا يعقوب قال: سمعت ابي يقول: قال عمر بن عبد العزيز: اسخنوا لي ما اغتسل به للجمعة. قال: قيل يا امير المءمنين لا والله ما عندنا عود حطب نوقد به. قال: فذهبوا بالقمقم الي المطبخ  مطبخ المسلمين  قال: ثم جاءوه بالقمقم، وقالوا هذا القمقم يا امير المءمنين وهو يفور. قال: الم تخبروني انه ليس عندكم عود حطب لعلكم ذهبتم به الي مطبخ المسلمين ؟ قالوا: نعم. قال: ادعو الي صاحب المطبخ، فلما جاءه قال له: قيل لك هذا قمقم امير المءمنين فاوقدت تحته ؟ قال: لا والله يا امير المءمنين لا اوقدت عليه عودا واحدا وان هو الا جمر لو تركته لخمد حتي يصير رمادا. قال: بكم اخذت الحطب ؟ قال: بكذا وكذا. قال: ادوا اليه ثمنه.  حدثنا ابن بكير: قال: حدثني يعقوب قال: سمعت ابي يقول: قال عمر بن عبد العزيز يوما: وددت ان عندي عسلا من عسل سينين او لبنان. قال: فسمعت فاطمة بنت عبد الملك امراتهن فحملت بعض غلمانها او بعض مواليها الي ابن معدي كرب  وهو عامل ذلك المكان  ان امير المءمنين قد تشهي من عسل سينين او لبنان. فارسل اليها بعسل كثير، فلما انتهي بالعسل اليها ارسلت به الي عمر، فقالت: هذا الذي تشهيت يا امير المءمنين يوم الاول. قال: كاني بك يا فاطمة لما بلغك ما تشهيت هذا العسل فبعثت بعض مواليك او بعض غلمانك الي ابن معدي كرب. فامر بذلك العسل فاخرج الي السوق فبيع وادخل ثمنه بيت مال المسلمين، ثم كتب الي ابن معدي كرب ان فاطمة بنت عبد الملك بعثت اليك تخبرك باني تشهيت عسلا من عسل سينين او لبنان فبعثت اليها، وايم الله لءن عدت لمثلها لا تعمل لي عملا ابدا ولا انظر الي وجهك.
 حدثنا ابن بكير وابو زيد نحوه، قالا: حدثنا يعقوب عن ابيه: ان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز اتي الي ابيه  وهو خليفة  يستكسي اباه فقال: يا ابه اكسني. فقال: اذهب الي الخيار بن رياح البصري فان لي عنده ثيابا فخذ منها ما بدا لك. قال: فذهب الي الخيار بن رياح، فقال: اني استكسيت ابي فارسلني اليك وقال ان لي عند الخيار بن رياح ثيابا سنبلانية او قطرية. فقال: هذا مالامير المءمنين عندي فخذ منها، فرجع عبد الله بن عمر الي ابيه عمر بن عبد العزيز فقال: يا ابتاه استكسيتك فارسلتني الي الخيار بن رياح، فاخرج لي ثيابا ليست من ثيابي ولا من ثياب قومي. قال: فذاك مالنا عند الرجل. فانصرف عبد الله بن عمر حتي اذا كاد ان يخرج ناداه فقال: مالك ان اسلفك من عطاءك ماءة درهم ؟ قال: نعم يا ابتاه. فاسلفه ماءة درهم، فلما خرج عطاءه حوسب بها فاخذت منه.
 حدثنا حرملة حدثنا ابن وهب حدثني الليث عن يحيي ابن سعيد وغيره: ان عمر بن عبد العزيز قدم عليه بعض اهل المدينة، فجعل يساءله عن اهل المدينة. فقال: ما فعل المساكين الذين كانوا يجلسون في مكان كذا وكذا ؟ قال قد قاموا منه يا امير المءمنين. قال: فما فعل المساكين الذين كانوا يجلسون مكان كذا وكذا ؟ قال: قد قاموا منه واغناهم الله. قال: وكان من اولءك المساكين من يبيع كبب الخيط للمسافرين، فالتمس ذلك منهم بعد، فقالوا: قد اغنانا الله عن بيعه بما يعطينا عمر. قال يحيي بن سعيد: فقال عمر: فما فعل بسر ابن سعيد ؟ فقال: صلح يا امير المءمنين قال عمر: افي ثوبيه الذين كنت اعرف. قال: نعم في ثوبيه. فقال عمر: والله لءن كان بسر بن سعيد وعبد الله بن عبد الملك في الجنة في درجة واحدة لان اعيش بعيش عبد الله ابن عبد الملك واكون معه في درجته احب الي ان اعيش بعيش بسر بن سعيد واكون معه في درجته.
 حدثني حرملة اخبرنا ابن وهب قال: حدثني الليث: ان ابا النضر حدثه قال: دسست الي عمر بن عبد العزيز بعض اهله ان قل له ان فيك كبرا وانه يتكبر. فقيل ذلك. فقال عمر: قل له لبءس ما ظننت ان تراني اتوقي الدينار والدرهم مراقبة الله فانطلق الي اعظم الذنوب فاركبه؛ الكبرياء انما هو رداء الرحمن فانازعه اياه، ولكن كنت غلاما بين ظهري قومي يدخلون علي بغير اذن، ويتوطءون فرشي ويتناولون مني ما يتناول القوم من اخيهم الذي لا سلطان له عليهم، فلما ان وليت خيرت نفسي في ان امكنهم مني حالتهم التي كنت لهم عليها، واخالفهم فيما خالف الحق، او اتمنع عنهم في بابي ووجهي ليكفوا عني انفسهم وعن الذي احذر عليهم لو كنت جراتهم علي نفسي من العقوبة والادب، فهو الذي دعاني الي هذا.  حدثني حرملة قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني الليث قال: اخبرني شيخ عن عبد الله بن ابي زكريا: انه دخل علي عمر بن عبد العزيز  وقد توج له مما بلغه بما خلص الي اهل عمر بن عبد العزيز من الحاجة  فتحدثا، ثم قال: يا امير المءمنين ارايتك شيءا تعمل باي شء استحللته ؟ قال: وما هو ؟ قال: ترزق الرجل من عمالك ماءة دينار في الشهر وماءتي دينار في الشهر واكثر من ذلك. قال: اراه لهم يسيرا ان عملوا بكتاب الله وسنة نبي واحب ان افرغ قلوبهم من الهم بمعاشهم واهليهم. قال ابن ابي زكريا: فانك قد اصبت وقد ذكر لي انه قد خلص الي اهلك حاجة وانت اعظمهم عملا فانظر ما قد رايته حلالا لرجل منهم فارتزق مثله، فوسع به علي اهلك. قال: يرحمك الله قد عرفت انك لم ترد الا خيرا وانك توجعت من بعض ما يبلغك من حالنا، ثم قال بيده اليمني علي ذراعه اليسري فقال: ان هذا العظم انما نبت من مال الله واني والله ان استطعت لا اعيد فيه منه شيءا ابدا.
 حدثني حرملة قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني الليث عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز قال: خرج علينا يوما مزاحم فقال: لقد احتاج اهل امير المءمنين الي نفقة ولا ادري من اين اخذها ولا ادري ممن اسلفها. قال: قلت لولا قلة ما عندي لعرضته عليك. قال: وكم عندك ؟ قلت: خمسة دنانير. قال: والله ان في خمسة دنانير لبلاغا، فدفعتها اليه، ثم اتاه رجال من ارض عمر بالتمر. قال: فمر علي مزاحم مسرورا، قال: جاءنا مال من ارض لنا نقضيك الان تلك الخمسة دنانير. قال: دخل ثم خرج واحدي يديه علي راسه اعظم الله اجر امير المءمنين اعظم الله اجر امير المءمنين اعظم الله اجر امير المءمنين قال: قلنا: اجل فاعظم الله اجره وما ذاك ؟ قال: امر بهذا المال الذي جاء من ارضه ان يدخل بيت المال. فلا ادري كيف تحيل لي في الخمسة حتي قضاني.
 حدثني عبد العزيز ثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه عن زياد مولي ابن عياش قال: لو رايتني ودخلت علي عمر بن عبد العزيز في ليلة شاتية وفي بيته كانون وعمر علي كتابه، فجلست اصطلي علي الكانون، فلما فرغ من كتابه مشي الي عمر حتي جلس معي علي الكانون  وهو خليفة  فقال: زياد بن ابي زياد. قلت: نعم يا امير المءمنين. قال: قص علي. قلت: يا امير المءمنين ما انا بقاص. قال: فتكلم. قلت: زياد. قال: وماله ؟ قلت: لا ينفعه من دخل الجنة غدا اذا دخل النار، ولا يضره من دخل غدا النار اذا دخل الجنة. قال: صدقت والله ما ينفعك من دخل الجنة اذا دخلت النار، ولا يضرك من دخل النار اذا انت دخلت الجنة. قال: فلقد رايت عمر يبكي حتي طفء بعض ذلك الجمر الذي علي الكانون.
 حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله ثنا محمد بن ابي حميد المديني عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة قال: شهدت عمر بن عبد العزيز ومحمد ابن قيس يحدثه، فرايت عمر يبكي حتي اختلفت اضلاعه.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: ثنا عبد الله حدثنا ابو الصباح حدثني سهل بن صدقة مولي عمر بن عبد العزيز بن مروان قد حدثني بعض خاصة ال عمر بن عبد العزيز انه قال:  حين افضت اليه الخلافة سمعوا في منزله بكاء عاليا فسءل عن ذلك البكاء، فقيل ان عمر قد خير جواريه  قال: قد نزل بي امر قد شغلني عنكن، فمن احبت ان اعتقها اعتقتها، ومن امسكتها لم يكن لها منه شء، فبكوا اياسا منه.
 حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: اخبرنا ابراهيم بن نشيط حدثنا سليم بن حميد المزني عن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي: انه دخل علي فاطمة بنت عبد الملك وخال لها: الا تخبريني عن عمر ؟ فقالت: ما اعلم انه اغتسل من جنابة ولا من احتلام منذ استخلفه الله حتي قبضه.
 حدثنا ابن عثمان قال: حدثنا عبد الله عن ميمون بن مهران: ان عمر بن عبد العزيز اتي بسلق واقراص فاكل، ثم اضطجع علي فراشه وغطي وجهه بطرف رداءه وجعل يبكي ويقول: عبد بطء بطين يتباطا ويتمني علي الله منازل الصالحين.  حدثني محمد بن رمح حدثني الليث بن سعد انه بلغه: ان مسلمة بن عبد الملك لما راي عمر بن عبد العزيز اشتد وجعه وظن انه ميت قال: يا امير المءمنين انك قد تركت بنيك عالة لا شء لهم ولا بد لهم مما لا بد لهم منه، فلو اوصيت بهم الي والي ضرباءي من قومي فكفوك مءونتهم ؟ فقال: اجلسوني: فاجلسوه فقال: ما ذكرت من فاقة ولدي وحاجتهم فوالله ما منعتهم حقا هو لهم، وما كنت لاعطيهم حق غيرهم، واما ما ذكرت من استخلافك ونظراءك عليهم ليكفوني مءونتهم فان خليفتي عليهم الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين ادعهم لي. فدعوتهم وهم اثنا عشر، فاغرورقت عيناه وقال: باي نفس تركتهم عالة، وانما هم احد رجلين؛ اما رجل يتقي الله ويراقبه فسيرزقه الله، واما رجل وقع في غير ذلك فلست احب ان اكون قويته علي خلاف امر الله، وقد تركتهم بخير لن يلقوا احدا من المسلمين ولا اهل الذمة الا سيري لكم حقا انصرفوا عصمكم الله واحسن الخلافة عليكم  رحمة الله علي عمر.
 حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا محمد بن مروان حدثنا عمارة بن ابي حفصة ان مسلمة بن عبد الملك دخل علي عمر بن عبد العزيز في مرضه الذي مات فيه فقال: من توصي باهلك ؟ قال: اذا نسيت الله فذكرني. قال: فعاد فقال: من توصي باهلك ؟ فقال: ان ولي فيهم الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله قال: قال عمر بن عبد العزيز لمزاحم مولاه  وكان فاضلا  قال: ان هءلاء القوم  يعني اهله  اقطعوني ما لم يكن لي ان اخذه، ولا لهم ان يعطوني، واني قد هممت بردها علي اربابها. قال: فقال مزاحم : فكيف تصنع بولدك ؟ قال: فخرت دموعه علي وجنتيه. قال فجعل يمسحها باصبعه الوسطي ويقول: اكلهم الي الله. قال عبد الله: فيعرف انه كان يجد بولده ما يجد القوم باولادهم. قال عبد الله: وكان مزاحم مع فضله لم يقنع بقوله، فخر مزاحم، فدخل عبد الملك بن عمر فقال: ان امير المءمنين قد هم بامر لهو اضر عليك وعلي ولد ابيك من كذا وكذا انه قد هم برد البسيطة  قال عبد الله: وهي باليمامة وهي امر عظيم. قال: وكان عيش ولده منها. قال عبد الملك: فماذا قلت له ؟ قال: كذا وكذا. لبءس لعمر الله وزير الخليفة انت. قال: ثم قام ليدخل علي عمر وقد تبوا مقيله. قال: فاستاذن. قال: فقال له البواب انه قد تبوا مقيله. قال: ما منه بد. قال: سبحان الله الا ترحموه انما هي ساعته. قال: فسمع عمر صوته فقال: اعبد الملك ؟ قال: نعم. قال: ادخل. قال: فدخل. قال: ما جاء بك ؟ قال: ان مزاحما اخبرني بكذا وكذا وقال: فما رايك فاني اريد ان اقوم به العشية. قال: اري ان تعجله فما يامنك ان يحدث بك حدث او يحدث بقلبك حدث. قال فرفع يديه فقال: الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني علي ديني. قال: ثم قام من ساعته فجمع الناس وامر بردها.
 حدثنا هشام بن عمار حدثنا يحيي بن حمزة حدثني سليمان: ان عمر نظر في مزارعه فخرق سجلاتها غير مزرعتي خيبر والسويداء. فسال عمر: خيبر من اين كانت لابيه ؟ قيل: كانت فيءا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتركها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيءا علي المسلمين حتي كان عثمان بن عفان فاعطاها مروان بن الحكم، واعطاها مروان بن عبد العزيز ابا عمر، واعطاها عبد العزيز عمر، فخرق سجلتها وقال: انا اتركها حيث تركها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبلغني انها فدك.
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثنا سليمان بن داءد الخولاني: ان رجلا بايع عمر بن عبد العزيز فمد يده اليه، ثم قال: بايعني بلا عهد ولا ميثاق تطيعني ما اطعت الله فان عصيت الله فلا طاعة لي عليك فبايعه.
 حدثني هشام قال: ثنا يحيي عن سليمان بن داءد: ان عبدة بن ابي لبابة بعث معه الخمسين وماءة يفرقها في فقراء الامصار، فاتيت الماجشون فسالته فقال: ما اعلم ان فيهم اليوم محتاج، لقد اغناهم عمر بن عبد العزيز، فدفع اليهم فلم يترك منهم احدا الا الجند.
 حدثنا هشام حدثنا يحيي حدثنا سليمان: ان عمر بن عبد العزيز كان كثيرا ما يردد هذا القول ما يرد علي نفسي من نفس ان انا قتلتها، وانما هي في كتاب الله النفس بالنفس، من قتل نفسا فقد اغلق رهنه، فلو كان لي نفسان فاعذر باحدهما وامسك بالاخري.  حدثني هشام حدثنا عبد الحميد بن ابي العشرين قال: حدثني: محمد بن كثير قال: قال عمر بن عبد العزيز يوما  وهو لاءم لنفسه  : 
 ايقظان انت اليوم ام انت ناءم ... وكيف يطيق النوم حيران هاءم
 فلو كنت يقظان الغداة لحرقت ... مدامع عينيك الدموع السواجم
 نهارك يا مغرور لهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
 وتشغل فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا هشام بن الغاز قال: نزلنا منزلا مرجعنا من دابق، فلما ارتحلنا مضي مكحول ولم يعلمنا اين ذهب، فسرنا كثيرا حتي رايناه فقلت: اين ذهبت ؟ فقال: اتيت قبر عمر ابن عبد العزيز  وهو علي خمسة اميال من المنزل  فدعوت له، ثم قال: لو حلفت ما استثنيت ما كان في زمانه احد اخوف لله من عمر، ولو حلفت ما استثنيت ما كان في زمانه احد ازهد في الدنيا من عمر.
 حدثنا ابن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا عمر بن سعيد بن ابي حسين عن مجاهد: انه شهد وفاة عمر بن عبد العزيز فمر بعبادي او نبطي  وهو يثير علي ثورين له  فقام حين مررت به، فقال له العبادي او النبطي: من اين اقبلت ؟ اشهدت وفاة هذا الرجل ؟ فقال: قلت نعم. فذرفت عيناه وترحم عليه، فقلت له: تترحم عليه وليس علي دينك ؟ فقال: اني لا ابكي مليككم ولكن ابكي علي نور كان في الارض فطفء.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن ابي صعصعة: انه كان يحدث عمر بن عبد العزيز عن مغازي القسطنطينية. قال: فبكي عمر بكاء شديدا. قال: فقال مالك: ان عمر ابن عبد العزيز قال ذات ليلة ومعه مزاحم ورجل يقال له ابن مافنة. قال: فدخل عمر بيته، ثم قال لمزاحم: اءذن لابن مافنة. قال: فاذن له. قال: فدخلت عليه فاذا بماءدة عليها صحفة مخمرة بمنديل وعمر قاءم يركع. قال: فركع ركعتين ثم اقبل فجلس، فاجتبذ الماءدة بيده، ثم قال لي: كل، اين عيشنا اليوم من عيشنا اذ كنا بمصر. قال: فقلت لاي شء يا امير المءمنين ؟ فقال عمر: لقد رايتني وكنا لو ضافني اهل قرية لوجدت ما يعمهم. ثم قال: اين عيشنا هذا من عيشنا بالمدينة. ثم استبكي. قال: فناداه مزاحم ان قم. قال: فقمت. قال: فاخبرني من الغد انه اذا اصابه مثل هذا لم يعد الي طعامه. قال مالك وهذا يعجبني من فعل عمر ان يخدم الانسان نفسه.
 حدثنا محمد حدثنا ابن وهب حدثني مالك قال: كان عثمان بن حياني اميرا علي المدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك. قال: وكان ابن حزم يومءذ قاضيا، قال: فعزل عثمان بن حيان بعد ذلك، وولي ابا بكر بن حزم بعده. قال: وكان رياح بن حيان علي المدينة بعد ذلك. قال مالك: فحدثني رياح قال: ما قدم علينا بريد لعمر بن عبد العزيز بالشام الا باحياء سنة او قسم مال او امر فيه خير.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا حرملة بن عمران حدثني سليمان بن حميد: ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عبد الملك بن عمر: انه ليس من احد رشده وصلاحه احب الي من رشدك وصلاحك الا ان يكون والي عصابة من المسلمين او من اهل العهد، يكون لهم في صلاحه ما لا يكون لهم في غيره، او يكون عليهم من فساده ما لا يكون عليهم في غيره.
 حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله حدثنا جرير بن حازم حدثنا المغيرة بن حكيم قال: قالت لي فاطمة: كنت اسمع عمر في مرضه الذي مات فيه: اللهم اخف عليهم موتي ولو ساعة من نهار. قالت: فقلت له يوما: يا امير المءمنين الا اخرج عنك عسي ان تغفي شيءا فانك لم تتم. قالت: فخرجت عنه الي بيت الي جنب البيت الذي هو فيه. قالت: فجعلت اسمعه يقول " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقة للمتقين " يرددها مرارا. ثم اطرق فلبث طويلا لا اسمع له حسا فقلت لوصيف له كان يخدمه: ويحك ادخل فانظر. فلما دخل صاح، فدخلت علي فوجدته ميتا قد اقبل وجهه الي القبلة ووضع احدي يديه علي فيه والاخري علي عينيه.  حدثنا ابن عثمان قال: قال عبد الله: قال عمر بن عبد العزيز: اني فكرت في امري وامر الناس فلم ار شيءا خيرا من الموت  قال عبد الله: يعني لفساد الناس وما دخلهم  فقال لقاصه محمد بن قيس: ادع لي بالموت فابيت وابي علي. فدعوت له وعمر رافع يديه يءمن علي دعاءي وهو يبكي. قال: وحضر ابن له صغير فلما راي عمر يبكي بكي، قال: فقال عمر: وهذا معنا. قال: فدعوت بذلك ايضا. يقول محمد بن قيس: واستحيت فدعوت لنفسي ايضا معهم. قال: فعرف الله الصدق من عمر، فلم يلبث قليلا حتي مات، ومات ابنه ذلك، وبقي محمد بن قيس حتي كان بعد.
 حدثنا يونس بن عبد الاعلي اخبرني اشهب عن مالك قال: اقتتل غلمان لسليمان بن عبد الملك وغلمان لعمر بن عبد العزيز فضرب غلمان سليمان فحمل سليمان وقل: هذا ما صنعت سيرته وفعلت به، فدخلي عليه عمر فقال له سليمان: ما هذا ضرب غلمانك غلماني. فقال عمر: ما علمت هذا قبل مقالتك الان . فقال له: كذبت. فقال له عمر: تقول لي كذبت ! ما كذبت منذ شددت علي ازاري، وان في الارض عن مجلسك هذا لسعة. ثم خرج من عنده، فلم ياته وتجهز يريد الخروج يريد مصر، فسال عنه سليمان حين استبطاه، فقالوا: انه يريد الخروج الي مصر وقد تجهز، فارسل اليه سليمان: ان ارجع وادخل علي، فقال للرسول اذا جاءني لا يعاتبني فان في المعاتبة حقدا فجاء عمر فقال له سليمان: ما همني امر قط الا خطرت فيه علي بالي. وقال: قام عمر بن عبد العزيز من مجلسه الي مصلاه، فذكر سهل بن عبد العزيز وعبد الملك ومزاحم، فقال: اللهم انك قد علمت ما كان من عونهم او معونتهم اياي فاحد بهم، فلم تزدني من ذلك الا حبا ولا الي ما عندك الا شوقا، ثم رجع الي مجلسه.
 حدثن يونس بن عبد الاعلي اخبرني اشهب عن مالك قال: سال عمر بن عبد العزيز رجلا عن امر الناس وعن القاضي. ثم قال: انه ينبغي ان تءدي الرعية الي الراعي حقه، وينبغي للراعي ان يءدي الي الرعية حقهم عليه غير مسول لذلك ولا مسرور به.
 حدثني يونس ثناه اشهب عن مالك قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كتب اليه بعض ولاته: ان الناس لما سمعوا بولايتك تسارعوا الي اداء زكاة الفطر، فقد اجتمع من ذلك شء كثير، ولم احب ان احدث فيها شيءا حتي تكتب الي برايك. فكتب اليه عمر بقبض كتابه ويقول: لعمري ما وجدي ولا ابالي علي ما ظنوه، وما حبسك اياها الي اليوم ! فاخرجها حين تنظر في كتابي.
 حدثني ابراهيم بن محمد الشافعي قال: سمعت جدي محمد بن علي بن شافع يقول: اني لارجو ان يدخل الله سليمان بن عبد الملك الجنة باستعماله عمر بن عبد العزيز.
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن حسن الزرقي عن ابيه  وكان عند الجراح بن عبد الله عامل عمر بن عبد العزيز علي خراسان كلها حربها وصلاتها ومالها  قال: فكتب عمر الي ابن الجراح: انه بلغني انك استعملت عبد الله بن الاهتم وان الله لما يبارك لعبد الله بن الاهتم في العمل فاعزله وانه علي ذلك لذو قرابة لامير المءمنين. وبلغني انك استعملت عمارة ولا حاجة لي بعمارة ولا بضرب عمارة، ولا برجل قد صبغ يده في دماء المسلمين فاعزله.
 حدثني ابراهيم بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن حسن عن ابيه: ان الجراح كتب الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد يا امير المءمنين فانك كتبت الي في عهدك الذي عهدت الي تامرني ان لا ابسط علي احد من خلق الله عذابا، ولا اوثق احدا من خلق الله وثاقا يمنع صلاة وذلك في معاتبة عاتبه.
 حدثني ابراهيم حدثنا عبد الرحمن بن حسن حدثني ابي: ان عمر ابن عبد العزيز كتب الي عامله الي اليمن الي عروة بن محمد السعدي: اني اكتب اليك امرك ان ترد الي المسلمين مظالمهم، فتكتب الي تراجعني ولا تعرف مسافة ما بيني وبينك، ولا تعرف اخذات الموت، حتي لو كتبت اليك ان ترد علي رجل مظلمة شاة لكتبت الي اردها عفراء ام سوداء فاردد علي المسلمين مظالمهم ولا تراجعني والسلام.  حدثني ابراهيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن حسن اخبرني ابي قال: بلغني ان الوليد بن عبد الملك استعمل عمر بن عبد العزيز علي الحجاز، المدينة ومكة والطاءف، فابطا عن الخروج، فقال الوليد لحاجبه: ويكل ما بال عمر لا يخرج الي عمله ؟ قال: زعم ان له اليك ثلاث حواءج. قال: فعجله علي. فجاء به الوليد، فقال له عمر: انك قد استعملت من كان قبلي فانا لا احب ان تاخذني بعمل اهل العداء والظلم والجور. فقال له الوليد: اعمل بالحق وان لم ترفع الينا درهما واحدا. قال: والحج قد بلغت ما تري من السن والحال. واشك في العطاء ان يكون ساله اياه فخرجه للناس.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عون عن معمر قال: حدثني اسماعيل ابن قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض اهل الشام  قال: فلم يحفظه غير مكحول والاوزاعي  : اما بعد من اكثر ذكر الموت كفاه القليل، ومن علم ان كلامه عمل قل كلامه الا فيما ينفعه.
 حدثنا ابن عثمان اخبرنا عون عن معمر قال: كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد فكان من كان اخر علت الموت قد مات. قال: فكتب اليه عمر بن عبد العزيز: اما بعد فكانك بالدنيا لم تكن، وكانك بالاخرة لم تزل، والسلام عليك.
 حدثنا ابن عثمان حدثنا عمر بن علي اخبرنا عبد رب بن هلال بن ابي هلال قال: انباني ميمون بن مهران قال: اني لعند عمر بن عبد العزيز اذ فتح له منطق حسن حتي رق له اصحابه. قال: ففطن لرجل منهم وهو يجرف دمعته. قال: فقطع منطقه: قال ميمون: فقلت: امض في منطقك يا امير المءمنين فاني ارجو ان يمن الله بك علي من سمعه وانتهي اليه. فقال بيده: اليك عني فان في القول فتنة والفعل اولي بالمرء من القول.
 حدثنا ابن بكير وابو زيد قالا: حدثنا يعقوب قال: سمعت ابي يحدث: ان عمر بن عبد العزيز جاءه ثلاثون الف درهم من مال البحرين، فجاءه الذي كان يقوم علي طعام اهله فقال: يا امير المءمنين قد جاءك الله بنفقة. قال: من اين ؟ قال: من مالك الذي بالبحرين جاءتك ثلاثون الفا. قال: فاسترجع عمر وقال: ادع لي مزاحما، فلما جاءه مزاحم قال: اي مزاحم ما زدت ذلك المال الذي جاءنا من البحرين في مال الله فيما احسب  شك ابن بكير  قال مزاحم: سقط علي يا امير المءمنين قال: فاردده وصل بهذا المال في بيت مال المسلمين. قال: فدخل عليه قيم ذلك المال فقال: يا امير المءمنين اعتق رقبتي من الرق اعتقك الله من النار. قال: فنظر اليه وقال: انما انت وذاك المال من مال الله فلا سبيل الي عتقك. فقال: يا امير المءمنين جرة زنجبيل مربت كنت اهديها لك كل عام وقد جءت بها. قال: اءت بها. فاخرج منها عودا فوضعه علي شفتيه ثم قال: مه اذا شككت في الشء فدعه. لا حاجة لي بجرتك.
 حدثني عبد العزيز حدثنا ابن وهب حدثني يعقوب اراه عن ابيه قال: اذن عمر بن عبد العزيز لزياد بن ابي زياد، والامويون هناك ينتظرون الدخول عليه، قال هشام: اما رضي ابن عبد العزيز ان يصنع ما صنع حتي اذن لعبد عبد الله بن عياش يتخطي رقابنا ! فقال للفرزدق: من هذا ؟ قال: رجل من اهل المدينة من القراء عبد مملوك. فقال الفرزدق:
 ايها القارء المقضي حاجته ... هذا زمانك اني قد خلا زمني
 حدثنا عبد العزيز حدثنا ابن وهب حدثني يعقوب عن ابيه قال: دخل علي عمر بن عبد العزيز من اهل الشام شيخ جليل فقال: يا امير المءمنين اني دخلت مصر مع مروان وغزوت دير الجماجم وغزوة كذا وكذا فتامر لي بشء ؟ فقال: اجلس ايها الشيخ. قال: وعند الشيخ. فكلمه غلام من الانصار فقال: يا امير المءمنين انا فلان بن فلان ابي ممن شهد العقبة وشهد بدرا وشهد احدا حتي ذكر مغازيا. فقال عمر: ايها الشيخ الذي ما ذكر. قال: فجثا الشيخ علي ركبتيه او قام. فقال: ها هو ذا يا امير المءمنين. فقال: هذه المكارم لا ما تعدد ايها الشيخ منذ اليوم:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فصارا بعد ابوالا
 خذوا حاجة الفتي.
 حدثنا محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثنا مالك عن عبد اله بن سعيد عن مريد حدثني عمر بن عبد العزيز: انه كان ربما خرج بالصك الصغير مثل هذا  واشار مالك ببعض اصابعه  فيه اربعون الف دينار جاءزة لعمر بن عبد العزيز فما يدري احد حيث مسلكها.  حدثني محمد وزيد بن بشر قالا: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: ان عمر بن عبد العزيز حين ولي جاءه الناس فلم يقبل الا رجلا فيه خير او تقوي، فانه كلم في صديق له فقال: تركناه كما تركنا الخز والموشي.
 حدثنا محمد اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث: ان صالح ابن علي حين قدم الشام سال عن قبر عمر بن عبد العزيز فلم يجد احدا يخبره حتي دل علي راهب، فاتي فسال عنه. فقال: قبر الصديق تريدون هو في تلك المزرعة.
 قال ابن وهب وحدثني مالك: ان عمر بن عبد العزيز ذكر يوما ما مضي من العدل والجور وعنده هشام بن عبد الملك، فقال هشام: انا والله لا نعيب اباءنا، ولا نضع شرفنا في قومنا. فقال عمر: واي العيب اعيب ممن عابه القران.
 قال ابن وهب: وحدثني مالك: ان عمر بن عبد العزيز قام في الناس  وهو خليفة  علي المنبر يوم الجمعة فقال: يا ايها الناس اني انساكم ها هنا واذكركم في بلادكم، فمن اصابه مظلمة من عامله فلا اذن له علي ومن لا فلا ارينه، واني والله لءن منعت نفسي واهل بيتي هذا المال وضننت به عنكم اني اذا لضنين، ولولا انعش سنة او اعمل بحق ما احببت ان اعيش فواقا.
 حدثني محمد قال: اخبرني مالك عن يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمن قالا: كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما من طينة اهون علي فتا، ولا من كتاب ايسر علي ردا من كتاب قضيت ثم ابصرت ان الحق في غيره ففتتها.
 حدثني محمد قال: اخبرنا ابن وهب حدثني مالك: ان عمر بن عبد العزيز كان عند سليمان بن عبد الملك وهو بمنزله  وكان سليمان يقول: ما هو الا ان يغيب عني هذا الرجل فما اجد احدا يفقه عني  فقال له عمر بن عبد العزيز: ما حق هذه المراة الا تدفعه اليها ؟ قال: واي امراة ؟ قال: فاطمة بنت عبد الملك. فقال سليمان: او ما علمت وصية امير المءمنين عبد الملك. قم يا فلان فاتني بكتاب امير المءمنين  وكان كتب انه ليس للبنات شء  فقال له عمر: الي المصحف ارسلته. فقال ابن لسليمان عنده: ما يزال من رجال يعيبون كتب الخلفاء واميرهم حتي تضرب وجوههم. فقال عمر: اذا كان هذا الامر اليك والي ضرباءك كان ما يدخل علي العامة من ضرر ذلك اشد مما يدخل علي ذلك الرجل من ضرب وجهه. فغضب عند ذلك سليمان، فسب ابنه ذلك. قال: اتستقبل ابا حفص بهذا ! فقال عمر: ان كان عجل علينا فقد استوفينا.
 حدثنا زيد بن بشر حدثنا ابن وهب قال: حدثني ابن زيد عن عمر ابن اسيل بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال: انما ولي عمر بن عبد العزيز سنتين ونصفا ثلاثين شهرا. لا والله ما مات عمر بن عبد العزيز حتي جعل الرجل ياتينا بالمال العظيم فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون من الفقراء، فما يبرح حتي يرجع بماله، يتذكر من يضعه فيهم فلا يجده، فيرجع بماله. قد اغني عمر بن عبد العزيز الناس.
 حدثني ابو اسحق ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني حدثني ابي عن جدي قال: دخل جعونة بن الحارث علي عمر بن عبد العزيز فقال: يا جعونة اني قد ومقتك فاياك ان امقتك اتدري ما يحب اهلك منك ؟ قال: نعم، يحبون صلاحي، قال: لا، ولكنهم يحبون ما قام لهم سوادك واكلوا في غمادك وتزودوا علي ظهرك، فاتق الله ولا تطعمهم الا طيبا.
 حدثني ابراهيم بن هشام حدثني ابي عن جدي قال: سمرنا ليلة مع عمر فتناول قلنسوة عن راسه بيضاء مضاربة. فقال: كم ترونها تسوي ؟ قلنا: درهم يا امير المءمنين. قال: والله ما اظنها من حلال.
 حدثني ابراهيم حدثني ابي عن جدي عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: حدثني. قال: فحدثته حديثا بكي منه بكاء شديدا. فقلت: يا امير المءمنين لو علمت انك تبكي هذا البكاء لحدثتك حديثا الين من هذا. قال: يا ميمون انا ناكل هذه الشجرة العدس وهي ما علمت مرقة للقلب مغرزة للدمع مذلة للجسد.
 وعن جدي عن مسلمة بن عبد الملك قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز اعوده في مرضه، فاذا عليه قميص وسخ، فقلت لامراته فاطمة: اغسلوا قميص امير المءمنين. فقالت: نفعل ذلك ان شاء الله، ثم عدت فاذا القميص عليه علي حالته. فقلت: يا فاطمة الم امركم ان تغسلوا قميص امير المءمنين ؟ قالت: والله ما له قميص غيره.  حدثني ابراهيم حدثني ابي عن جدي قال: كنت انا وابن ابي زكريا بابيات عمر بن عبد العزيز، فسمعنا بكاءا في داره فسالنا عنه، فقالوا: خير امير المءمنين امراته ان تقيم في منزلنا علي حالها واعلمها انه قد شغل بما في عنقه عن النساء وبين ان تلحق بمنزل ابيها. فبكت وبكي جواريها لبكاءها.
 حدثني حرملة قال اخبرنا ابن وهب قال حدثني الليث عن بعض اخوانه عن حري بن عبد العزيز ان ريان بن عبد العزيز قال لعمر بن عبد العزيز: يا امير المءمنين لو ركبت فتروحت. قال عمر: فمن يجزي عمل ذلك اليوم ؟ قال: تجزيه من الغد. قال: لقد فدحني عمل يوم واحد فكيف اذا اجتمع علي عمل يومين في يوم واحد ؟ قال زياد: فان سليمان بن عبد الملك كان يركب ويعيش ويجزي عمله. قال عمر: ولا يوما واحدا من الدنيا ما اجزاه سليمان.
 حدثني ابراهيم بن هشام بن يحيي قال: حدثني ابي عن جدي قال: كانت لفاطمة بنت عبد الملك جارية تعجب عمر، فلما صار علي ما صار اليه، زينتها وطيبتها وبعثت بها الي عمر وقالت: اني قد كنت اعلم انها تعجبك وقد وهبتها لك، فتنال منها حاجتك. فلما دخلت عليه قال لها عمر: اجلسي يا جارية فوالله ما شء من الدنيا كان اعجب الي منك ان اناله حدثيني بقصتك وما سبيك ؟ قالت: كنت جارية من البربر فجني ابي جناية، فهرب من موسي بن نصير عامل عبد الملك علي افريقية، فاخذني موسي بن نصير فبعث بي الي عبد الملك، فوهبني عبد الملك لفاطمة فبعثت بي فاطمة اليك. فقال: كدنا نفتضخ فجهزها وبعث بها الي اهلها.
 حدثني ابراهيم حدثني ابي عن جدي قال: كان عمر بن عبد العزيز ينهي سليمان عن قتل الحرورية، ويقول: ضمنهم الحبوس حتي يحدثوا توبة، فاتي سليمان بحروري مستقتل فقال لسليمان: ايه نزع لحيتك يا فاسق ابن الفاسق ؟ قال سليمان: علي بعمر بن عبد العزيز. فلما اتاه عمر عاود سليمان الحروري فقال له: ما تقول ؟ قال: وماذا اقول يا فاسق ابن الفاسق. قال سليمان لعمر: يا ابا حفص ماذا نري عليه ؟ فسكت عمر، فقال: عزمت عليك لتخبرني ماذا تري عليه قال: اري ان تشتمه كما شتمك. قال سليمان: ليس الا ! فامر به فضربت عنقه، وقام سليمان وخرج عمر، فتبعه خالد بن الريان صاحب حرس سليمان فقال: يا ابا حفص تقول لامير المءمنين ما اري الا ان تشتمه كما شتمك، والله لقد كنت متوقعا ان يامرني بضرب عنقك. قال لو امرك لفعلت ؟ قال: اي والله لو امرني لفعلت، فلما افضت الخلافة الي عمر جاء خالد بن الريان وقام مقام الحرس  وكان قبل ذلك علي حرس الوليد وعبد الملك  فنظر اليه فقال: يا خالد ضع هذا السيف عنك اللهم اني قد وضعت لك خالد بن الريان اللهم لا ترفعه ابدا. ثم نظر عمر في وجوه الحرس فدعا عمرو بن المهاجر الانصاري فقال: والله انك لتعلم يا عمرو انه ما بيني وبينك قرابة الا الاسلام ولكني قد سمعتك تكثر تلاوة القران ورايتك تصلي في موضع تظن ان لا يراك احد فرايتك تحسن الصلاة، خذ هذا السيف قد وليتك حرسي.
 حدثني حرملة قال: اخبرنا ابن وهب حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب: ان عمر بن عبد العزيز اخبره ان الوليد بن عبد الملك ارسل اليه بالظهيرة في ساعة لم يكن يرسل اليه في مثلها، فوجده في قيطون صغير له بابان؛ باب يدخل عليه منه، وباب خلفه ينحرف منه الي اهله. قال: فدخلت عليه فاذا هو قاطب بين عينيه، فاشار الي ان اجلس، فجلست بين يديه مجلس الخصم وليس عنده الا ابن الريان قاءما بسيفه. فقال: ما تقول فيمن يسب الخلفاء اتري ان يقتل ؟ قال: فسكت. قال: فانتهرني وقال: مالك لا تتكلم ؟ فسكت. فعاد لمثلها. فقلت اقتل يا امير المءمنين ؟ قال: لا، ولكنه سب الخلفاء. قال: فقلت فاني اري ان ينكل به فيما انتهك من جهة الخلفاء قال: فرفع راسه الي ابن الريان قال: وما اظن الا انه يقول اضربوا رقبته. فقال: انه فيهم لتاءه، ثم حول وركه فدخل الي اهله. فقال لي ابن الريان بيده انقلب. قال: وكان ابن الريان لعمر بن عبد العزيز حافظا. قال: فانقلبت وما تهب ريح من وراءي الا وانا اظنه رسولا يردني اليه.  حدثني حرملة قال: اخبرنا ابن وهب حدثني الليث: ان خالد ابن الريان حين استخلف عمر بن عبد العزيز عزله عن موضعه الذي كان عليه  وكان سيافا يقوم علي رءوس الخلفاء  وقال عمر: اني اذكر باوه وهيءته، اللهم اني اضعه لك فلا ترفعه ابدا. قال: فحدثني نوفل بن الفرات قال: ما رايت شريفا خمد ذكره حتي لا يذكر مثله، حتي ان كان الناس يقولون: ما فعل خالد احي هو او قد مات.
 حدثني ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني حدثني ابي عن جدي: ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامل له يشتري له عسلا وقال: لا تخسر فيه شيءا، وان العامل حمله علي مركبه من البريد، فلما اتي عمر قال: علام حمله ؟ قال: علي البريد. فامر بذلك العسل فبيع، وجعل ثمنه في بيت مال المسلمين، وقال: افسدت علينا عسلك.
 وعن جدي قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ان قد وقع البرد فارفع السوط.
 وعن جدي قال: كنت عند هشام بن عبد الملك جالسا فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين ان عبد الملك اقطع جدي قطيعة فاقرها الوليد وسليمان حتي اذا استخلف عمر  رحم الله عمر  نزعها. قال له هشام: اعد مقالتك. قال: يا امير المءمنين ان عبد الملك اقطع جدي قطعية فاقرها الوليد وسليمان حتي اذا استخلف عمر  رحم الله عمر  نزعها. قال: والله ان فيك لعجبا انك تذكر من اقطع جدك ومن اقرها في يده فلا ترحم عليه، وتذكر من نزعها فتترحم عليه فانا قد امضينا ما صنع عمر  رحم الله عمر  قم.
 حدثني ابراهيم حدثني ابي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: دعاني ابو جعفر فقال: كم كانت غلة عمر حين افضت اليه الخلافة ؟ قلت: ما زال يردها حتي كانت غلته ماءة دينار ولو بقي لردها.
 حدثني ابراهيم قال: حدثني ابي عن جدي قال: بينما عمر بن عبد العزيز بعرفات مع سليمان ابرقت وارعدت رعدا شديدا افزع سليمان، فنظر الي عمر وهو يضحك فقال: يا عمر اتضحك وانت تسمع ما تسمع ؟ قال: يا امير المءمنين هذه رحمة الله قد افزعتك فكيف لو جاء عذابه ! حدثني ابو عمر قال: حدثنا ضمرة عن ابن ابي حملة عن عمرو بن مهاجر قال: لقيني يهودي فقال لي: ان صاحبك سيلي هذا الامر ويعدل فيه، فلما ولي لقيته فقال: اليس اعلمتك مرة فليتدارك نفسه فانه قد سقي. فقلت له: يا امير المءمنين ان اليهودي الذي اخبرني انك ستلي وتعدل اخبرني انك قد سقيت فيها. فقال قاتله الله ما اعلمه ! لقد علمت الساعة التي سقيت فيها لو ان شفاءي في ان امد يدي الي شحمة اذني ما فعلت، او اوتي بطيب فارفعه الي انفي ما فعلت.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كتب صالح بن عبد الرحمن وصاحبه الي عمر بن عبد العزيز يعرضان له بدماء المسلمين، وكانا عامليه علي شء من العراق، فكتبا: ان الناس لا يصلحهم الا السيف: فكتب اليهما عمر: خبيثين من الخبث ربذتين من الربذ يعرضان لي بدماء المسلمين ! ما احد من المسلمين الا ودمكما اهون علي من دمه.
 قال: واراد الوليد بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز علي ان يخلع سليمان فقال: يا امير المءمنين انما بايعنا لكما في عقدة واحدة فكيف نخلعه ونتركك ! وقال: عرض علي عمر بن عبد العزيز جوار، وعنده العباس بن الوليد بن عبد الملك، قال: فجعل كلما مرت به جارية تعجبه قال: يا امير المءمنين اتخذ هذه. قال: فلما اكثر قال له عمر بن عبد العزيز: اتامرني بالزنا ! قال: فخرج العباس فمر باناس من اهل بيته، فقال: ما يجلسكم بباب رجل يزعم ان اباءكم كانوا زناة.
 حدثني ابو سعيد عبد الله بن ابراهيم حدثنا الوليد حدثنا عبد الله ابن يزيد بن ابي مسلم الثقفي: ان اباه خرج في بعث الصاءفة علي ديوانه، قال: وخرجت معه. قال: فلما كان بمرج اللاج لقيه كتاب عمر بن عبد العزيز انصرف من حيث يلقاك كتاب امير المءمنين، فان الله لا ينصر جيشا انت فيهم. قال الوليد: فذكرته لابن المبارك فحدثني عن معمر او غيره: ان عمر كتب الي صاحب الصاءفة: انه بلغني ان ابن ابي مسلم اكتتب في بعض الصاءفة، فاردده خاسءا فاني اكره ان ادعو للقوم في امر وفيهم ابن ابي مسلم، قال: فرده من الدرب.
 حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن عمرو بن ميمون قال: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة.  حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا ضمرة عن كريز بن سليم قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عبد الله بن عوف القاري: ان اركب الي البيت الذي برفح الذي يقال له بيت المكس فاهدمه، ثم احمله الي البحر ثم انسفه نسفا.
 حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثنا النعمان بن بشير الرملي قال: حدثني زكري بن شداد قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عبد الله بن عوف القارء: اذا اتاك كتابي هذا فاركب انت ومن معك الي البيت النجس الذي برفح فاقلعه من اساسه، ثم اذره في البحر.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: قيل لعمر ابن عبد العزيز: يا امير المءمنين لو اتيت المدينة فان قضي الله موتا دفنت موضع القبر الرابع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر. قال: والله لءن يعذبني الله بكل عذاب الا النار  فانه لا صبر عليها  احب الي من ان يعلم الله من قلبي اني اري اني لذلك الموضع اهلا.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا جرير حدثنا زياد بن مخراق قال: سمعت عمر بن عبد العزيز وهو يخطب الناس يقول: لولا سنة احييها او بدعة امتها لما باليت ان اعيش فواقا.
 حدثنا مسلم ثنا علي بن سعد حدثنا رياح بن عبيدة قال: اخرج مسك من الخزاءن فوضع بين يدي عمر بن عبد العزيز فامسك بانفه مخافة ان يجد ريحه. قال: فقال له رجل من اصحابه: يا امير المءمنين ما ضرك ان وجدت ريحه ؟ قال: وهل ينتفع من هذا الا بريحه.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: استعمل عمر بن عبد العزيز رجلا، فبلغه انه كان عاملا للحجاج فعزله، فجاءه يعتذر اليه ويعلل ما عمل، فقال له عمر: حسبك من صحبة هذا شر وشءم يوم او بعض يوم.
 حدثني سعيد قال حدثنا ضمرة عن رجاء قال: سال عمر بن عبد العزيز عن يزيد بن ابي مسلم خليفة الحجاج ما فعل ؟ قيل: يا امير المءمنين غزا الصاءفة. فكتب برده، وقال: لا انتصر بجيش هو فيهم. قال: فرده من الدرب.
 وعن رجاء قال: اختصم رجلان عند عمر بن عبد العزيز وعنده رجل جالس فقال لاحد الخصمين: اصدق امير المءمنين. فغضب عمر ابن عبد العزيز وقال: عندي يزور قم لقد انكرت هذا وما اتصلت هذه  واشار الي لحيته.
 وبه عن رجاء قال: قدم عبد الله بن الحسن  وهو اذ ذاك فتي شاب  علي سليمان بن بن عبد الملك، فكان يختلف الي عمر يستعين به علي سليمان في حواءجه، فقال له عمر: ان رايت ان لا تقف ببابي الا في الساعة التي تري انه يءذن لك فيها علي، فاني اكره ان تقف ببابي فلا يءذن لك علي. قال فجاءه ذات يوم فقال: ان امير المءمنين قد بلغه ان في العسكر مطعونا فالحق باهلك فاني اضن بك.
 حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قال عمر بن عمر بن عبد العزيز: الوليد بن عبد الملك بالشام والحجاج بالعراق ومحمد ابن يوسف باليمن وعثمان بن حيان بالحجاز وقرة بن شريك بمصر، امتلات الارض والله جورا.
 حدثنا الربيع بن روح حدثنا حنظلة بن عبد العزيز بن ربيع بن سبرة بن معبد الجهني قال : حدثني ابي عن ابيه قال: قلت لعمر بن عبد العزيز  وقد هلك ابنه واخوه ومولاه مزاحم في ايام  يا امير المءمنين ما رايت رجلا اصيب في ايام متوالية باعظم من مصيبتك، ما رايت مثل ابنك ابنا، ولا مثل اخيك اخا، ولا مثل مولاك مولي. قال: فنكس ساعة ثم قال لي: كيف قلت يا ربيع ؟ فاعدتها عليه. فقال: لا والذي قضي عليهم الموت ما احب ان شيءا من ذلك كان لم يكن من الذي ارجو من الله فيهم.
 حدثني الربيع بن روح حدثنا حنظلة بن عبد العزيز بن ربيع بن سبرة عن ابيه عن ابن لعمر بن عبد العزيز: ان عمر بن عبد العزيز قال حين اشتكي شكواه الذي هلك فيه: اشتروا من الراهب موضع قبري، فاشتري منه موضع قبره بستة دنانير. فقال الشاعر  وهو يذكر عمر  :
 قد غادر القوم في اللحد الذي لحدوا ... بدير سمعان جريان الموازين
 اقول لما نعي لي ناعيا عمرا ... لا يبعدن قضاء العدل والدين
 حدثنا الربيع بن روح حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن يعقوب بن جعة عن حماد العدوي قال: سمعت صوتا عند وفاة سليمان بن عبد الملك يقول:
 اليوم حلت واستقر قرارها ... علي عمر المهدي قام عمودها  حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا بقية عن سعيد بن علي قال: مات ابن لعمر بن عبد العزيز صغير فغشي عليه، فلما افاق قلنا له: علي مثل هذا ! قال: ليس ذا بي، ولكنه بضعة مني فاوشك ان اتبعه.
 حدثنا ابو النضر اسحق بن ابراهيم بن يزيد الدمشقي حدثنا معاوية ابن يحيي قال: حدثنا ارطاة قال: قلت لعمر بن عبد العزيز: لو جعلت علي طعامك امينا لا تغتال، وحرسا اذا صليت لا تغتال، وتنح عن الطاعون. قال: اللهم ان كنت تعلم اني اخاف يوما دون يوم القيامة فلا تءمن خوفي.
 حدثني سعيد بن اسد ثنا ضمرة عن عبد الحميد بن عبد الله ابي الاخثم عن سعيد بن عبد الملك قال: بت عند اختي فاطمة امراة عمر بن عبد العزيز، فلما امسينا دخل البيت وان في البيت تابوتا، قال: ففتحته فاخرج ثوبي شعر ووضع ثيابه، ثم لبسهما ثم قام يصلي.
 حدثني ابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه قال: خطب عمر بن عبد العزيز هذه الخطبة  وكانت اخر خطبة خطبها  فحمد الله واثني عليه ثم قال: انكم لم تخلقوا عبثا، ولن تتركوا سدي، وان لكم معادا ينزل الله ليحكم فيكم، ويفصل بينكم، وخاب وخسر من خرج من رحمة الله وحرم جنة عرضها السموات والارض، الم تعلموا ان لا يءمن غدا الا من حذر الله اليوم وخافه، وباع نافدا بباق، وقليلا بكثير، وخوفا بامان، الا ترون انكم في اسلاب الهالكين وستصير من بعدكم للباقين، وكذلك حتي تردون الي خير الوارثين، ثم انكم تشيعون كل يوم الي الله غاديا وراءحا قد انقضي نحبه وانقضي اجله حتي تغيبوه في صدع من الارض في شق صدع، ثم تتركوه غير ممهد ولا موسد، قد فارق الاحباب، وباشر التراب ووجه للحساب، مرتهنا بما عمل غنيا عما ترك، فقيرا الي ما قدم، فاتقوا الله قبل موافاته وحلول الموت بكم، وايم الله اني لاقول هذا وما اعلم ان عند احد من الذنوب اكثر مما عندي، فاستغفر الله. وما منكم احد يبلغنا حاجة لا يسع له ما عندنا الا حرصنا ان نسد من حاجته ما استطعنا، وما منكم من احد يعني حاجة لا يسع له ما عندنا الا تمنيت ان يبدا بي وبخاصتي حتي يكون عيشنا وعيشه عيشا واحدا وايم الله لو اردت غير هذا من غضارة عيش لكان اللسان به ذلولا وكنت باسبابه عالما، ولكن سبق من الله كتاب ناطق وسنة عادلة، دل فيها علي طاعته، ونهي فيها عن معصيته. ثم رفع طرف رداءه فبكي، وابكي من حوله.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا عمر بن علي بن مقدم عن عبد ربه عن ميمون بن مهران قال: كنت بالليل في سمر عمر بن عبد العزيز فوعظ، ففطن لرجل قد احسر بدمعته . قال فسكت. فقلت: يا امير المءمنين عد لمنطقك لعل الله ينفع به من سمعه ومن بلغه. فقال: يا ميمون ان الكلام فتنة وان الفعال اولي بالمرء من القول.
 حدثني سلمة حدثنا احمد حدثنا عبد الرزاق اخبرني ابي قال: قال وهب: ان كان في هذه الامة مهدي فهو عمر بن عبد العزيز.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال عنبسة بن سعيد بن العاص لعمر بن عبد العزيز  حين قطع الرزق عن اصحابه  : يا امير المءمنين اني اري امرا لا يصلحه الا النظر في الضيعة. قال علي الرشاد يا ابا خالد، ولكن اكثر من ذكر الموت فانك لن تجعله في كثير الا قل، ولا في قليل الا كثر، علي الرشاد يا ابا خالد.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال: سمعت جدي اسماء ابن عبيد قال: دخل عنبسه بن سعيد علي عمر بن عبد العزيز فقال: يا امير المءمنين ان من كان قبلك من الخلفاء كانوا يعطونا عطايا وانك قد منعتناها، وان لي عيالا وضيعة وقد احببت ان اتعاهد ضيعتي وما يصلح عيالي. فقال عمر: احبكم الينا من فعل ذاك. قال: فلما ولي قال عمر: ابا خالد ابا خالد، فاقبل، فقال: اكثر ذكر الموت فانك لا تذكره وانت في ضيق من العيش الا وسعه عليك، ولا تذكره في سعة من العيش الا ضيقه عليك.
 حدثنا ابو بشر قال: حدثني سعيد بن عامر قال: حدثني جويرية ابن اسماء: ان عمر بن عبد العزيز بلغه ان يزيد بن ابي مسلم في جيش من من جيوش المسلمين فكتب الي عامل الجيش ان يرده وقال: لاكره ان استنصر بجيش هو فيهم.
 وعن جويرية بن اسماء عن اسماعيل بن ابي حكيم قال: كان عمر ابن عبد العزيز قلما يدع يقرا في المصحف بالغداة ولا يطيل.  قال جويرية: ولا ادري من حدث اسماعيل او غيره قال: قال لمزاحم: ابغني رجلا لمصحفي. قال: فاتاه برجل فاعجبه. قال: من اين اصبت ؟ قال : يا امير المءمنين دخلت بعض الخزاءن فاصبت هذه الخشبة فاتخذت منها رجلا. قال: ويحك انطلق فاقمه في السوق. قال: وجاء به قومه في السوق فقومه نصف دينار فرجع فقال: يا امير المءمنين قوموه نصف دينار. قال: تري ان تضع في بيت المال دينارا اتسلم منه. قال مزاحم: انما قوموا نصف دينار. قال: ضع في بيت المال دينارين.
 وعن جويرية بن اسماء عن اسماعيل بن ابي حكيم  فيما اعلم  قال: قال عمر بن عبد العزيز لاذنه: لا يدخلن علي اليوم الا مرواني. قال: فلما اجتمعوا عنده تكلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فانكم يا بني مروان قد اعطيتم في الدنيا حظا وشرفا واموالا اني لاحسب شطر مال هذه الامة او ثلثيه في ايديكم، فردوا ما في ايديكم من هذا المال. قال: فسكتوا. قال: الا تجيبوني ؟ فسكتوا. قال: الا تجيبوني ؟ فتكلم رجل من القوم قال: لا والله لا يكونن ذلك ابدا حتي يحال بين رءوسنا واجسادنا، والله لا نكفر اباءنا ونفقر ابناءنا. قال عمر: اما لولا ان تستعينوا علي بمن اطلب هذا الحق له لاضرعت خدودكم قوموا عني.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد عن جويرية بن اسماء عن اسماعيل بن ابي حكيم قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز حتي تفرق الناس ودخل اهله للقاءلة. قال: فاذا مناد ينادي الصلاة جامعة. قال: ففزعنا فزعا شديدا مخافة ان يكون قد جاء فتق من وجه من الوجوه او حدث حدث. قال جويرية: وانما كان دعا مزاحما فقال: يا مزاحم ان هءلاء القوم قد اعطونا عطايا والله ما كان لنا ان نقبلها، وان ذاك قد صار الي فليس علي فيه دون الله محاسب. فقال له مزاحم: يا امير المءمنين هل تدري كم ولدك ؟ هم كذا وكذا. فذرفت عيناه فجعل يستدمع ويقول: اكلهم الي الله. ثم انطلق مزاحم من وجهه ذلك حتي استاذن علي عبد الملك. فاذن له وقد اضطجع للقاءلة. فقال له عبد الملك ما جاء بك يا مزاحم هذه الساعة هل حدث من حدث ؟ قال: نعم اشد الحدث عليك وعلي ابيك. قال: وما ذاك ؟ قال: دعاني امير المءمنين فذكر له ما نال عمر. فقال عبد الملك: فما قلت له ؟ قال: قلت له يا امير المءمنين تدري كم ولدك ؟ هم كذا وكذا. قال: فما قال لك: قال: جعل يستدمع ويقول: اكلهم الي الله اكلهم الي الله. قال عبد الملك: بءس وزير الدين انت يا مزاحم. ثم وثب فانطلق الي باب عمر، فاستاذن عليه، فقال الاذن: ان امير المءمنين قد وضع راسه للقاءلة. قال: استاذن لي. قال الاذن: اما ترحمونه ليس له من الليل والنهار الا هذه الوقعة. قال عبد الملك: استاذن لي لا ام لك. فسمع عمر الكلام فقال: من هذا ؟ قال: هذا عبد الملك. قال: اءذن له. فدخل عليه وقد اضطجع عمر للقاءلة. فقال: ما حاجتك تاتي هذه الساعة ؟ قال: حديث حدثنيه مزاحم. قال: فاين وقع رايك من ذلك ؟ قال: وقع رايي علي انفاذه. قال: فرفع عمر يده وقال: الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني علي امر ديني. نعم يا بني اصلي الظهر ثم اصعد المنبر فادرها علانية علي رءوس الناس. فقال عبد الملك: يا امير المءمنين من لك بالظهر يا امير المءمنين ومن لك ان بقيت الي الظهر ان تسلم لك نيتك الي الظهر ؟ قال: فقال عمر: قد تفرق الناس ورجعوا للقاءله. فقال عبد الملك: تامر مناديك فينادي الصلاة جامعة فتجمع الناس. قال اسماعيل: فخرجت فاتيت المسجد، وجاء عمر فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان هءلاء القوم قد كانوا اعطونا عطايا، والله ما كان لهم ان يعطوناها، وما كان لنا ان نقبلها، واري الذي قد صار الي ليس علي فيه دون الله محاسب، الا واني قد رددتها وبدات بنفسي واهل بيتي، اقرا يا مزاحم. قال: وقد جء بسفط قبل ذلك  او قال جونة  فيها تلك الكتب قال: وقرا مزاحم كتابا منها فلما فرغ من قراءته ناوله عمر وهو قاعد علي المنبر وفي يده جام، قال: فجعل يقصه بالجام واستانف مزاحم كتابا اخر فجعل يقراه، فلما فرغ منه دفعه الي عمر فقصه، ثم استانف كتابا اخر فما زال كذلك حتي نودي بصلاة الظهر.  حدثني ابو بشر حدثنا سعيد اخبرنا جويرية بن اسماء قال: قال عبد الملك بن عمر: يا امير المءمنين ما يمنعك ان تنفذ رايك في هذا الامر، فوالله ما كنت ابالي ان تغلي بي وبك القدور في نفاذ هذا الامر. قال: فقال له عمر: يا بني اني اروض الناس رياضة الصعب، فان الله ابقاني مضيت لنيتي ورايي، وان عجلت علي منيتي لقد علم الله نيتي، اني اخاف ان بادهت الناس بالتي نقول ان يلجءوني الي السيف، ولا خير في خير لا يجء الا بالسيف، ولا خير في خير لا يجء الا بالسيف. وجعل يرددها مرارا.
 حدثنا ابو بشر حدثنا سعيد اخبرنا جويرية عن اسماعيل بن ابي حكيم قال: لما مات سليمان بن عبد الملك صفق اهل الشام. قال: فانطلقت انا ومزاحم الي نفقة كانت لعمر في رحله فحملتها، ثم اقبلت اريد المسجد. قال: فلقيني رجل فقال: هذا صاحبك يخطب الناس. فقلت: خليفة ؟ قال: خليفة. فانتهيت اليه وهو علي المنبر، فكان اول ما سمعته يقول: ايها الناس اني والله ما سالتها الله في سر ولا علانية قط، فمن كره منكم فامره اليه. قال: فقال رجل من الانصار: يا امير المءمنين ذاك والله اسرع مما نكره ابسط يديك فلنبايعك. قال: فكان اول من بايعه الانصاري هذا. ولا ادري عن اسماعيل هو او عن غيره. قال: واظنه عن اسماعيل قال: ومشي عمر في جنازة سليمان. قال: ودخل قبره فلما ان فرغ من دفنه قال: وقد جء بمراكب الخلفاء فلم يركب شيءا منها، وقال: بغلتي. فركض انسان الي العسكر وقعد حتي جء ببغلته. قال: وقد ضربت ابنية الخلفاء قال: فاحسبه انه لم يستظل في شء منها حتي جء ببغلته فركبها ثم رجع.
 قال: وقد كان سليمان امر اهل مملكته ان يقودوا الخيل سبق سهم فما من قدمة من المسلمين الا كان قد اخذهم ليعودوا اليه بالخيل، فمات من قبل ان تجري الحلبة.
 قال: فلما ولي عمر ابي ان يجريها. فقيل له: يا امير المءمنين: تكلف الناس مءونات عظاما، وقادوها من بلاد بعيدة وفي ذلك غيظ للعدو. قال: فلم يزالوا يكلمونه حتي اجري الحلبة، واعطي الذين سبقوا، ولم يخيب الذين لم يسبقوا اعطاهم دون ذلك. قال: وقد كان الناس لقو جهدا شديدا من القسطنطينية من الجوع واقفل الناس وبعث اليهم بالطعام.
 حدثنا سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن الريان بن مسلم قال: بعث عمر بن عبد العزيز بال ابي عقيل  اهل بيت الحجاج  الي صاحب اليمن وكتب اليه: اما بعد فاني قد بعثت بال ابي عقيل وهم شر بيت في العرب ففرقهم في عملك علي قدر هوانهم علي الله. وعلينا وعليكم السلام  وانما نفاهم.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا عمر بن علي عن عبد ربه عن ميمون ابن مهران قال: كنت في سمر عمر بن عبد العزيز ذات ليلة فقلت: يا امير المءمنين ما بقاءك علي ما اري ؟ انت بالنهار مشغول في حواءج الناس، وبالليل انت معنا ها هنا ثم الله اعلم بما تخلو به. قال: فعدل عن جوابي، ثم قال: اليك عني يا ميمون فاني وجدت لقاء الرجال تلقيحا لالبابهم.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ايوب  يعني ابن سويد  عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ما كان ابي يعدل بعراك بن مالك.
 حدثني ابو هاشم زياد بن ايوب حدثنا سعيد بن عامر عن احمد بن الاشعث عن سعيد بن ابي عروبة قال: قال له رجل: رايت فلانا لم يقبل الحجر. فقال: قد رايت من هو خير منه يقبله. قيل له: من يا ابا النضر ؟ قتادة ؟ قال: خير منه. قيل: الحسن ؟ قال: خير منه. قال: رايت عمر بن عبد العزيز يقبل الحجر.
 حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان قال: سالت عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز: ما اخر شء تكلم به ابوك عند موته ؟ قال: كان له من الولد عبد العزيز وعبد الله وعاصم وابراهيم. قال عبد العزيز: وكنا اغيلمة فجءنا له كالمسلمين عليه والمودعين له، وكان الذي ولي ذلك منه مولي له. فقيل له: تركت ولدك هءلاء ليس لهم مال، ولم تولهم الي احد. فقال: ما كنت لاعطيهم شيءا ليس لهم، وما كنت لاخذ منهم حقا لهم، اولي فيهم الذي يتولي الصالحين، انما هءلاء احد رجلين؛ اطاع الله عز وجل، ورجل ترك امر الله وضيعه.
 اخر اخبار عمر بن عبد العزيز
 اول اخبار الزهري  ابن شهاب واسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري. حدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: رايت الزهري احمر الراس واللحية وفي حمرتها انكفاء قليل كانه يجعل فيه كتما. قال سفيان: كان الزهري اعيمش وعليه جميمة.
 قال سفيان: رايت ابن جدعان جلس عند الزهري، وكان ابن جدعان يعجبه الطيب، فقال: يا ابا بكر الا امرت بثوبيك هذين فاجمرا. وكان الزهري قد غسلهما فوجد ابن جدعان ريح الغسالة  وربما قال ريح الحوض.
 قال سفيان: وسمعت الزهري اذا حدث عن الرجل قال: حدثني فلان وكان واعيا، وحدثني فلان وكان من اوعية العلم  ولا يقول كان عالما.
 حدثني العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال مالك مر بنا ابن شهاب علي برذون. قال: فقمت اليه فسالته عن احاديث فحدثني بها. قال: فقال لي: قد حدثتك ان حفظت. قال: قلت: اعيد عليك ؟ قال: هات. قال: فاعدت عليه. قال: ثم قلت له: يا ابا بكر: طلبت العلم حتي اذا كنت وعاء من اوعيته تركت المدينة وخرجت عنها. قال: انما كنت انزل المدينة والناس اذ ذاك ناس.
 قال علي بن المديني: كان هءلاء السنة ممن اعتمد عليهم الناس في الحديث: الزهري لاهل المدينة وعمرو بن دينار لاهل مكة وابو اسحق والاعمش لاهل الكوفة ويحيي بن ابي كثير وقتادة لاهل البصرة.
 وقال علي عن ابن عيينة قال قال ايوب: ما اجد بعد الزهري ابن شهاب اعلم بحديث المدينة والحجازيين من يحيي بن ابي كثير. قال: يحيي من اهل البصرة سكن اليمامة.
 حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان عن الهذلي قال: جالست الحسن وابن سيرين فما رايت مثل هذا الرجل بقول الزهري: قال الهذلي: لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا الرجل  يعني ابن اسحق وهو صاحب السيرة.
 حدثنا ابن ابي عمر قال: قال سفيان: كان يرون الزهري مات يوم مات وليس احد اعلم بالسنة منه.
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي حدثنا مالك قال: حدثني ابن شهاب بحديث فيه طول، وانا اخذ بلجام دابته، فقلت له: اعد علي. فقال: لا قلت له: ارايت انت اما كنت تحب ان يعاد عليك ؟ قال: لا. فقلت له: كنت تكتب ؟ قال: لا.
 حدثني محمد بن ابي زكير قال: اخبرنا ابن وهب عن مالك قال: لقد اخذت بلجام ابن شهاب وهو علي بغلته، فسالته عن حديث. فقال الذي اعجبني منه: قد حدثتكه. قلت: اجل. قال مالك: واعجبني منه ما قال. قلت له: فاعده علي. قال: لا. فقلت  وانا اريد ان اخصمه  : اما كنت تكتب ؟ قال: لا. فقلت: ولا تسال ان يعاد عليك الحديث ؟ فقال: لا فارسلت الحديدة.
 حدثنا ابن بكير وعبد الله بن صالح ابو صالح قالا: انا الليث عن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن مالك: من افقه اهل المدينة ؟ قال: اما اعلمهم بقضايا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقضايا ابي بكر وعمر وعثمان وافقههم فقها واعلمهم بما مضي من امر الناس فسعيد بن المسيب، واما اغزرهم حديثا فعروة بن الزبير، ولا تشا ان تفجر من عبيد الله بن عبد الله بحرا الا فجرته، قال: ثم يقول لي عراك بن مالك: واعلمهم عندي جميعا ابن شهاب فانه جمع علمهم جميعا الي علمه.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثنا الليث قال ابن شهاب: ما صبر احد علي العلم صبري، ولا نشره احد نشري.
 قال ابو صالح عبد الله بن صالح: وسمعت الليث بن سعد يقول: ما رايت عالما قط اجمع من ابن شهاب، ولا اكثر علما منه، ولو سمعت من ابن شهاب يحدث في الترغيب فتقول لا يحسن الا هذا، وان حدث عن العرب والانساب قلت: لا يحسن الا هذا فان حدث عن الانبياء واهل الكتاب قلت لا يحسن الا هذا. قال: وان حدث عن القران والسنة كان حديثه. ثم يتلوه بدعاء جامع يقول: اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك في الدنيا والاخرة، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك في الدنيا والاخرة.  قال الليث: وكان ابن شهاب من اسخي من رايت، كان يعطي كل من جاء وساله حتي اذا لم يبق معه شء فيستلف من عبيده، فيقول لاحدهم: يا فلان اسلفني كما تعرف، واضعف لك كما تعلم، فيسلفونه ولا يري بذلك باسا. قال: وربما جاءه ساءل فلا يجد ما يعطيه فيتغير عند ذلك وجهه ويقول للساءل ابشر فسوف ياتي الله بخير. قال: فقضي الله لابن شهاب علي قدر صبره واحتماله رجلا يهدي له ما يسعهم واما رجلا يبيعه فينظره. قال: وكان يطعم الناس بالثريد في الخصب وغيره، ويسقيهم العسل، وكان ابن شهاب يسهر علي العسل كما يسهر اصحاب الشراب علي شرابهم ويقول: اسقونا وحدثونا، فاذا راي بعض اصحابه قد نعس قال له: ما انت من سمار قريش الذين قال الله " سامرا تهجرون " . قال: وكانت له قبة معصفرة وعليه ملحفة معصفرة وتحته مجلس معصفر.
 قال: سمعته يبكي علي العلم بلسانه ويقول: يذهب العلم وكثير ممن كان يعمل به، فقلت له: ووضعت من علمك عند من ترجو ان يكون خلفا في الناس بعدك ؟ قال: والله ما نشر احد العلم نشري، ولا صبر عليه صبري، ولقد كنا نجلس الي ابن المسيب فما يستطيع احد منا ان يساله عن شء الا ان يبتدي الحديث او ياتي رجل فيساله عن امر قد نزل به، قد طالت مجالستنا اياه حتي ما كنا نسمع منه الا الجواب.
 قال الليث: وسمعته يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته. قال: وكره التفاح وسءر النار، وقال انه ينسي، وكان يشرب العسل ويقول انه يذكر.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث قال: جءت ابن شهاب يوما بشء من الراي، فقبض وجهه وقال: الراي !  كالكاره له  ثم جءته بعد ذلك يوما اخر باحاديث من السنن فتهلل وجهه وقال: اذا جءتني فاتني بمثل هذا.
 حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب حدثني الليث عن ابن شهاب: انه كان يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته. قال: كان يكره التفاح وسءر النار ويقول انه ينسي. قال: وقد كان يشرب العسل ويقول انه يذكر.
 وحدثني الليث قال: جءت ابن شهاب يوما بشء من الراي فقبض وجهه وقال: الراي !  كالكاره له  ، ثم جءته بعد ذلك يوما اخر باحاديث من السنن فتهلل وجهه وقال: اذا جءتني فاتني بمثل هذا.
 حدثنا ابن بكير حدثني الليث حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب انه كان يكون معه في السفر قال: فكان يعطي من جاءه وساله حتي اذا لم يبق معه شء تسلف من اصحابه فلا يزالون يسلفونه حتي لا يبقي معهم شء، فيحلفون انه لم يبق معهم شء فيستسلف من عبيده، فيقول: اي فلان اسلفني فاضعف لك كما تعلم، فيسلفونه ولا يري بذلك باسا، فربما جاءه الساءل فلا يجد له شيءا يعطيه فيتغير وجهه عند ذلك ويقول للساءل: ابشر فسياتي الله بخير، فيقضي الله لابن شهاب احد رجلين، اما رجل يهدي له ما يسعهم، واما رجل يبيعه وينظره. قال: وكان يطعمهم الثريد ويسقيهم العسل مع ذلك قال: وكان ابن شهاب يسهر علي العسل كما يسهر اهل الخمر.
 قال: فكان يحدثنا ثم يقول اسقونا حدثونا.
 قال عقيل: وكان اذا راني قد نعست قال: ما انت من سمار قريش الذين قال الله " سامرا تهجرون " ، وكانت له قبة معصفرة، وعليه ملحفة معصفرة، وتحته مجلس معصفر.
 حدثنا ابن بكير قال الليث: قال ابن شهاب: ذانيك العجلين افسدا اهل تلك النجدة  يعني اهل المدينة  كانه يقول من قبل الراي.  حدثني سعيد بن عفير قال: حدثني عطاف بن خالد عن عبد الاعلي ابن عبد الله بن ابي فروة عن ابن شهاب انه قال: اصاب اهل المدينة حاجة زمان فتنة عبد الملك بن مروان، فعمت اهل البلد، فقد خيل الي انه قد اصابنا من ذلك  اهل البيت  ما لم يصب احدا من اهل البلد لخبرتي باهلي، فتذكرت هل من اجد امت اليه برحم او مودة ارجو ان خرجت اليه ان اصيب منه شيءا، فما علمت احدا اخرج اليه، ثم قلت: انما الرزق بيد الله، ثم خرجت حتي قدمت دمشق، فوضعت رحلي، ثم غدوت الي المسجد فاعتمدت الي اعظم مجلس رايته في المسجد واكثره اهلا، فجلست اليهم فبينا نحن علي ذلك خرج من عند عبد الملك بن مروان، كاحشم الرجال واجمله واحسنه هيءة، فاقبل الي المجلس الذي انا فيه فتحثحثوا له حتي اوسعوا له، فجلس ثم قال: لقد جاء امير المءمنين اليوم كتاب ما جاءه مثله منذ استخلفه الله. قالوا: وما هو؟ قال: كتب اليه عامله بالمدينة هشام بن اسماعيل يذكر ان ابنا لمصعب بن الزبير من ام ولد مات، فارادت امه ان تاخذ ميراثها منه فمنها عروة بن الزبير، وزعم ان لا ميراث لها، فتوهم امير المءمنين في ذلك حديثا سمعه من سعيد بن المسيب يذكر عن عمر بن الخطاب في امهات الاولاد، لا يحفظ امير المءمنين ذلك الحديث. قال ابن شهاب: فقلت: انا احدثكه. فقام الي قبيصة حتي اخذ بيدي، ثم خرج بي معه حتي دخل بي الدار علي عبد الملك، ثم جاء البيت الذي فيه عبد الملك فقال: السلام عليك، فقال له عبد الملك مجيبا: وعليكم السلام. فقال: ادخل ؟ قال ادخل. فدخل وهو اخذ بيدي. فقال: هذا يا امير المءمنين يحدثك الحديث الذي سمعت من سعيد بن المسيب في امهات الاولاد. قال: ايه. قال: قلت: سمعت سعيد بن المسيب يذكر: ان عمر بن الخطاب امر بامهات الاولاد ان يقومن في اموال ابناءهن بقيمة عدل ثم يعتقن، فمكث بذلك صدرا من خلافته، ثم توفي رجل من قريش كان له ابن لام ولد، قد كان عمر يعجب بذلك الغلام، فمر ذلك الغلام علي عمر في المسجد بعد وفاة ابيه بليال، فقال له عمر: ما فعلت يا ابن اخي في امك ؟ قال: قد فعلت يا امير المءمنين خيرا، خيرني اخوتي ان يسترقوا امي او يخرجوني من ميراثي من ابي، وكان ميراثي من ابي اهون علي من ان تسترق امي. قال عمر: اولست انما امرت في ذلك بقيمة عدل ؟ ما اري رايا او امر بشء الا قلتم به، ثم قام فجلس علي المنبر، فاجتمع اليه الناس حتي اذا رضي جماعتهم قال: يا ايها الناس اني قد كنت امرت في امهات الاولاد بامر قد عملتموه، ثم قد حدث لي راي غير ذلك، فايما امرء كانت عنده ام ولد فملكها بيمينه ما عاش، فاذا مات فهي حرة لا سبيل له عليها. ثم قال: من انت ؟ قلت: انا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب. قال: اما والله ان كان لك لاب نعار في الفتنة مءذ لنا فيها. قال: قلت: يا امير المءمنين قل كما قال العبد الصالح. قال: اجل " لا تثريب اليوم عليكم " . قال: قلت: يا امير المءمنين افرض لي فاني منقطع من الديوان. قال: ان بلدك لبلد ما فرضت لاحد فيها منذ كان الامر ثم نظر الي قبيصة وانا وهو قاءمان بين يديه، فكانه اوما اليه ان افرض له. قال: قد فرض لك امير المءمنين. قلت: وصلة يا امير المءمنين وصلك الله تصلنا بها، فاني والله لقد خرجت من اهلي وان فيهم لحاجة ما يعلمها الا الله، ولقد علمت الحاجة اهل البلد، قال: وقد وصلك امير المءمنين. قلت: وخادم يا امير المءمنين يخدمنا فاني والله لقد تركت اهلي ومالهم من خادم الا اختي انها التي تخبز لهم وتعجن وتطبخ لهم. قال: وقد اخدمك امير المءمنين. قال: ثم كتب الي هشام بن اسماعيل: ان ابعث الي ابن المسيب سله عن الحديث الذي سمعه يحدث في امهات الاولاد عن عمر بن الخطاب. فكتب اليه هشام مثل حديث ما زاد حرفا ولا نقص حرفا.
 حدثنا احمد بن شبيب بن سعيد مصري حدثنا ابي عن يونس قال: قال ابن شهاب: قدمت دمشق زمان تجري ابن الاشعث. قال: وعبد الملك يومءذ مشغول بشانه، فجلست في مجلس لا اعرفهم، وذكر نحوا من قصة ام الولد. فقال عبد الملك: ما مات رجل ترك مثلك.  حدثني سعيد بن عفير قال: حدثنا حفص بن عمران بن الوسام عن السري بن يحيي عن ابن شهاب قال: قدمت دمشق وانا اريد الغزو، فاتيت عبد الملك لاسلم عليه، فوجدته في قبة علي فرش تفوت القاءم والناس تحته سماطان فسلمت وجلست، فقال: يا ابن شهاب اتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل ابن ابي طالب ؟ قلت: نعم. قال: هلم. فقمت من وراء الناس حتي اتيت خلف القبة، وحول وجهه فاحني علي فقال: ما كان ؟ قال فقلت: لم ترفع حجر في بيت المقدس الا وجد تحته دم. قال: لم يبق احد يعلم هذا غيري وغيرك ولا يسمعن منك. قال: فما تحدثت به حتي توفي.
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه: ان هشام بن عبد الملك قضي دين ابن شهاب ثمانين الف درهم. وسمعت ابي وهو يعاتب ابن شهاب في الدين ويقول: قد قضي عنك هشام بن عبد الملك ثمانين الفا، وقد عرفت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدين. فقال ابن شهاب لابي: اني اعتمد علي مال الله لو بقيت لي هذه المشربة ثم ملءت لي اسفلها ذهبا او ورقا  قال ابراهيم انا اشك اي ذلك قال  ما رايته عوضا من مالي. قال ابراهيم: وهو اذ ذاك في مشربة.
 حدثني محمد بن ابي اسامة الحلبي حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قضي هشام بن عبد الملك عن الزهري اربعة الاف دينار ثم قال: لعلك عاءدا للدين يا ابن شهاب ؟ قال: لا يا امير المءمنين سمعت سعيد ابن المسيب يقول: لا يلدغ المءمن من حجر مرتين. قال رجاء: فحدثني يونس عن الزهري: انه عاد الي الدين، ولكن كانت له عقدة وفاء لدينه.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا داءد بن عبد الله بن ابي الكرام الجعفري قال: سمعت مالك بن انس يقول: كان ابن شهاب من اسخي الناس، فلما اصاب تلك الاموال قال له مولي له  وهو يعظه  : قد رايت ما مر عليك من الضيق والشدة فانظر كيف تكون وامسك عليك مالك. فقال ابن شهاب: ويحك اني لم ار الكريم تحكمه التجارب.
 حدثنا محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن شهاب: انه كان يشق الزق الذي فيه العسل فيلعق الناس.
 قال مالك ولم يكن ابن المسيب ولا غيره يفعل مثل هذا.
 حدثنا الحسين بن الحسن المروزي حدثنا سعيد بن عامر عن سلام ابن ابي مطيع قال: سمعت ايوب يقول: لو كنت كاتبا عن احد لكتبت عن ابن شهاب.
 حدثنا الحسين بن الحسن حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري قال: مست ركبتي ركبة ابن المسيب ثمان سنين.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني الليث قال: قال يحيي بن سعيد: ما بقي عند احد من العلم ما بقي عند ابن شهاب.
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي حدثنا ابراهيم بن سعد قال: سمعت ابن شهاب يحدث ابي قال: ارسل الي هشام بن عبد الملك: ان اكتب لبني بعض احاديثك. فقلت: لو سالتني عن حديثين ما تابعت بينها، ولكن ان كنت تريده فادع كاتبا فاذا اجتمع الي الناس يسالوني كتبت لهم ما تريد. قال: فارسل كاتبا ومكث سنة، ما ياتي يوم الا ملاته. قال: فلقيني بعض بني هشام فقال لي: يا ابا بكر ما ارانا الا قد انقصناك. قال ابن شهاب: فقلت له: انما كنت في عزاز الارض انما هبطت بطون الاودية اليوم.
 حدثنا ابو عمير ثنا ضمرة عن ابن ابي سلمة. قال: قضي هشام ابن عبد الملك عن الزهري اربعة الاف دينار، ثم قال له: ويحك يا ابن شهاب اتراك عاءدا في الدين ؟ قال: لا يا امير المءمنين سمعت سعيد بن المسيب يقول لا يلدغ المءمن من جحر مرتين.
 قال رجاء: حدثني يونس: ان الزهري عاد. قال: فكان في ضياعه ما قضي دينه قال ضمرة: كان يشتري تمر الصدقة، ثم يدعوا اليه الاعراب فيقسمه بينهم. قال ضمرة: اصحب هشام عقيلا ابن شهاب اربع سنين.
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي حدثنا ابراهيم بن سعد عن عكرمة قال: كنا ناتي الاعرج وياتيه ابن شهاب، قال: فنكتب ولا يكتب ابن شهاب. قال: فربما كان الحديث فيه طول. قال: فياخذ ابن شهاب ورقة من ورق الاعرج  وكان الاعرج يكتب المصاحف، فيكتب ابن شهاب ذلك الحديث في تلك القطعة، ثم يقراه ثم يمحو مكانه، وربما قام بها معه فيقراها ثم يمحوها.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني معن عن ابن اخي ابن شهاب قال: جمع ابن شهاب القران في ثمانين يوما.  حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: قال ابن شهاب: كنا لا نري الكتاب شيءا فاكرهتنا عليه الامراء فاحببنا ان نواسي بين الناس.
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله حدثنا ابراهيم بن سعد: ان اول من وضع للناس هذه الاحاديث ابن شهاب.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني عبد العزيز بن ابي ثابت عن محمد ابن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: سمعت ابن شهاب يقول: ما اكلت تفاحا ولا اكلت الخل منذ عالجت الحفظ.
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا ابن وهب حدثني يعقوب ابن عبد الرحمن قال: رايت ابن شهاب رجلا فقرا قليل اللحية له شعيرات طوال خفيف العارضين.
 حدثنا محمد بن ابي زكير حدثنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن شهاب قال: كنا ناتيه في بيته من بني الديل وكان يشتكي عينيه، قال: وكان ناس ياتونه باكحال في اصداف. قال ويحدثونه عن تلك الاكحال. قال: فكان يشتهي الحديث ويربك منه فشق ذلك عليه.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران قالا: حدثنا ابن وهب عن موسي بن علي: انه سال ابن شهاب عن شء ؟ فقال ابن شهاب: ما سمعت فيه بشء وما نزل بنا فقلت: انه قد نزل ببعض اخوانك. فقال: ما سمعت فيه بشء وما نزل بنا وما انا بقاءل فيه شيءا.
 حدثنا محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: قال لي ربيعة قلت لابن شهاب: اجلس للناس في المسجد  كانه يقول: لتفتيهم. قال: وقال ربيعة لابن شهاب: اذا اخبرت الناس بشء من رايك فاخبرهم انه من رايك.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران قالا: اخبرنا ابن وهب حدثني يونس عن ابن شهاب انه قال: انما هذا العلم خزاءن وتفتحها المسالة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: ما رايت احدا انس للحديث من ابن شهاب، وما رايت الدينار والدرهم اهون منه علي ابن شهاب.
 حدثني محمد بن يحيي عن سفيان قال: قال ربيعة للزهري في اخر زمانه: لو انك سكنت المدينة وجلست في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فافتيت الناس. فقال: اني لو فعلت ذلك لوطء الناس عقبي، ولا ينبغي لي ان افعل ذلك حتي ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة.
 قال: وقال سفيان: مات الزهري يوم مات وليس احد اعلم بالسنة منه. قال: وسءل الزهري عن الزهد في الدنيا ؟ فقال: هو من لم يمنع الحلال شكره، ولم يغلب الحرام صبره.
 قال: وقال سفيان: قالوا للزهري في حديث ذكره: اعده علينا. قال: اعادة الحديث اشد من نقل الصخر.
 حدثنا زيد بن بشر اخبرنا ابن وهب قال: سمعت الليث يحدث: ان ابن شهاب كان يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته.
 قال: وكان يكره اكل التفاح وسءر الفار ويقول انه ينسي. قال: وكان يشرب العسل ويقول انه يذكر.
 واخبرني الليث عن الجمحي قال: ما رايت احدا اقرب شيءا من ابن شهاب من يحيي بن سعيد ولولا ابن شهاب لذهب كثير من السنن.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن رجل عن الزهري قال: كان يقول لاصحابه : هاتوا من اشعاركم هاتوا من حديثكم فان الاذن مجت والقلب حمض.
 حدثني حيوة بن شريح حدثنا بقية عن شعيب بن ابي حمزة قال: قيل لمكحول: من اعلم من لقيت يا ابا عبد الله ؟ قال: ابن شهاب: قيل: ثم من ؟ قال: ابن شهاب. قيل: ثم من ؟ فقال: ابن شهاب.
 حدثنا حيوة حدثنا ابي عن شعيب عن الزهري قال: مكثت خمسا واربعين سنة اختلف من الحجاز الي الشام ومن الشام الي الحجاز فما كنت اسمع حديثا استطرفه.
 قال: وسمعت الحجاج بن ابي منيع الرصافي يقول: اقام الزهري بالرصافة عشرين سنة الا اربعة اشهر خلافة هشام كلها الا ان يكون حج فاستمكنوا منه.
 حدثني سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قلت للزهري: انهم ليقولون لم ترو عن احد من الموالي. قال: بلي قد رويت عنهم، ثم ذكر سليمان بن يسار وعبد الرحمن الاعرج وابا عبيدة مولي عبد الرحمن بن عوف وندبة مولاة لميمونة وعطاء مولي سباع. ثم قال: لم ارو عنهم وانا اجد ابناء المهاجرين والانصار اتكء علي ايهم شءت فما حاجتي الي غيرهم.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن منذر عن وهيب قال: سمعت ايوب يقول: ما رايت احدا اعلم من الزهري. قال: فقال صخر بن جويرية: يا ابا بكر ولا الحسن ؟ قال: ما رايت اعلم من الزهري.  حدثني سلمة حدثني عبد الرزاق حدثنا معمر عن صالح بن كيسان قال: اجتمعت انا والزهري  ونحن نطلب العلم  فقلنا: نكتب السنن، فكتبت ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم. ثم قال: نكتب ما جاء عن اصحابه فانه سنة. قال: قلت انا: ليس بسنة فلا نكتبه. قال: فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت.
 حدثنا ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: لم ار مثل الزهري في الوجه الذي كان فيه  يعني في الحديث  ولم ار مثل حماد بن ابي سليمان في وجهه  يعني في الفتيا.
 حدثني العباس بن عبد العظيم حدثنا ابو ايوب سليمان الهاشمي عن ابراهيم بن سعد عن ابن اخي الزهري قال: سمعته  يعني الزهري  يقول: لولا احاديث تاتينا من قبل المشرق ننكرها لا نعرفها ما كتبت حرفا، ولا اذنت في كتابته.
 حدثني ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: كنا نري انا قد اكثر عن الزهري حتي قتل الوليد، فاخرجت دفاتر الزهري قد حملت علي الدواب.
 حدثني سلمة حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت عبيد الله بن عمر قال له: نشات فاردت ان اطلب العلم جعلت اتي اشياخ ال عمر رجلا رجلا فاقول: ما سمعت من سالم، فكلما اتيت رجلا منهم قال: عليك بابن شهاب فان ابن شهاب كان يلزمه، وكان ابن شهاب بالشام حينءذ، فلزمت نافعا فجعل الله في ذلك خيرا كثيرا.
 حدثني سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري قال: ان كنت لاتي باب عروة فارجع اعظاما له، ولو شءت ان ادخل عليه لدخلت.
 حدثني سلمة حدثنا احمد حدثنا يعقوب قال: وقال  يعني اباه قال  قال لي ابي: ما سبقنا ابن شهاب من العلم الا انا كنا ناتي المجلس فيستقبل ويشد ثوبه عند صدره ويسال عما يريد وكنا تمنعنا الحداثة.
 حدثنا العباس بن عبد العظيم حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: كان الزهري في اصحابه مثل الحكم بن عتيبة في اصحابه ينقل حديث بعضهم الي بعض. وقال معمر: اتيت الزهري بالرصافة، قال: فلم يكن احد يساله عن الحديث. قال: فكان يلقي علي.
 حدثنا ابو بشر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن رجل من قريش قال: قال لنا عمر بن عبد العزيز: اتاتون الزهري ؟ قلنا: نعم. قال: فاتوه فاني لا اعلم احدا اعلم بسنة ماضية منه. قال معمر: والحسن ونظراءه يومءذ احياء.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد قال: قدم علينا ها هنا عبد الرحمن بن ابي الزناد اخبرني ابي قال: كنت اطوف انا وابن شهاب ومع ابن شهاب الالواح والصحف. قال فكنا نضحك به.
 حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ايوب بن سويد قال: سمعت الاوزاعي يقول: ما ادهن ابن شهاب لملك قط دخل عليه، ولا ادرك احد خلافة هشام من التابعين افقه منه.
 حدثني ابو سعيد حدثنا عبد الرحمن بن بشير عن ابن اسحق عن الزهري قال: حدثنا هشام بحديث النبي صلي الله عليه وسلم نضر الله امرءا فوضع عني به ماءة الف وايم الله ما هو المعني به.
 حدثنا هشام بن خالد السلامي قال: سمعت الوليد بن مسلم يحدث عن سعيد بن عبد العزيز قال: ما ابن شهاب الا بحر.
 قال سعيد: وسمعت مكحولا يقول: ابن شهاب اعلم الناس بسنة ماضية.
 حدثنا هشام قال: وسمعت مروان بن محمد يحدث عن سعيد: ان مكحولا افقه من الزهري. وسمعته يقول: كان مكحول افقه اهل الشام.
 حدثنا هشام حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد: ان هشام بن عبد الملك سال الزهري ان يملي علي بعض ولده، فدعا بكاتب فاملي عليه اربع ماءة حديث، ثم خرج الزهري من عند هشام قال: اين انتم يا اصحاب الحديث: فحدثهم بتلك الاربع ماءة حديث، ثم اقام هشام شهرا او نحوه، ثم قال للزهري: ان ذلك الكتاب الذي امليت علينا قد ضاع. قال: فلا عليك ادع بكاتب. فدعا بكاتب فحدثه بالاربع ماءة حديث، ثم قابل هشام بالكتاب الاول فاذا هو لا يغادر حرفا واحدا.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابو حفص عن سعيد بن بشير عن قتادة قال: ما بقي احد اعلم بالسنة من الزهري ورجل اخر  يعني نفسه.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الوليد حدثنا القاسم بن هزان قال: سمعت الزهري يقول: لا يوثق للناس عمل عامل لا يعلم، ولا يرضي بقول عامل لا يعمل.
 حدثنا ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت الزهري يقول: كنا نكره الكتاب حتي اكرهنا عليه الامراء، فرايت ان لا امنعه مسلما.  واخبرني صالح بن كيسان قال: كنت اطلب العلم انا والزهري فقال لي: تعال حتي نكتب السنن. فكتبنا كلما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: تعالي نكتب كل ما جاء عن الصحابة. قال: فكتب ولم اكتب. قال: فانجح وضيعت.
 حدثنا ابو بكر حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت الزهري، وقيل له انهم يقولون انك لم تحدث عن الموالي ؟ قال وما اصنع بالموالي وانا اجد ابناء المهاجرين والانصار اتكء علي ايهم شءت.
 قال معمر: وروي عن عبيد الله بن ابي رافع وعن ابي عبيد مولي ابي قتادة وعن نافع مولي ابن عمر بن الخطاب وعن عطاء مولي ابن سباع وعن الاعرج وعن حبيب مولي عروة وعن كثير بن افلح ونبهان وندبة.
 حدثنا العباس بن الوليد بن الصبح حدثنا ابو مسهر حدثني يزيد بن السمط قال: سمعت قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل قال: لم يكن للزهري كتاب الا كتاب فيه نسب قومه.
 قال يزيد بن السمط وكان الاوزاعي يقول: ما احد اعلم بالزهري من ابن حيوءيل.
 حدثنا العباس حدثنا مروان حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: سمعت مكحولا يقول: ما بقي احد اعلم بسنة ماضية من ابن شهاب الزهري. قال مروان: فحدثت به سعيد بن بشير، فقال سعيد: سمعت قتادة يقول: ما بقي احد اعلم بسنة ماضية من ابن شهاب الزهري ورج اخر. قال سعيد: كنا نري انه يعني نفسه.
 حدثنا العباس حدثنا زيد بن يحيي حدثنا علي بن حوشب الفزاري قال: سمعت مكحولا وذكر الزهري فقال: كل كليلة  وكانت به لكنة  فقال يزيد: قل قليلة اي رجل هو لولا افسد نفسه بصحبة الملوك.
 حدثنا عبيد الله بن سعد قال: سمعت عمي يذكر عن ابيه قال: كان صالح بن كيسان مءدب ابن شهاب، فربما ذكر صالح الشء فيرد عليه ابن شهاب ولا يقول حدثنا فلان وحدثنا فلان يخالف ما قال. قال: فيقول له صالح: تكلمني وانا اقمت اود لسانك.
 حدثنا احمد بن حفص حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن مطر عن قتادة انه قال: ان اعلم من بقي بالقران مجاهد  يعني التفسير .
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا سفيان قال: قيل للزهري: لولا انك الان في اخر عمرك اقمت بالمدينة، ولزمت مسجد رسول صلي الله عليه وسلم، وقعدت الي عمود من عمده، وعلمت الناس. فقال ابن شهاب: اني لن افعل ذلك حتي ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة اني ان فعلت ذلك وطء الناس عقبي.
 حدثنا العباس بن عبد العظيم قال: سمعت عبد الرزاق يقول: قال زياد بن سعد للزهري: ان حديثك ليعجبني ولكن ليست معي نفقة فانبعك. قال: اتبعني احدثك وانفق عليك.
 حدثنا العباس حدثني علي بن المديني قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اخبرني ابن سعد قال: سمعت الزهري يقول: عندي ثلاثون حديثا في الخلع ما حدثت به ولا سءلت عن شء منه.
 قال وسمعت عبد الله بن عثمان يذكر عن ابن المبارك عن يونس قال: للزهري: اخرج الي كتبك. فقال: يا جارية هات ذاك السفط. قال: فجاءت بسفط فاذا فيه شء من نسب قومه وشعر. وقال: ليس عندي مكتوب او نحو هذا.
 اخبار ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: لم يكن عند احد بالمدينة من علم القضاء ما كان عند ابي بكر. ان ابا بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم كان يتعلم القضاء من ابان بن عثمان. قال مالك وكان ابان بن عثمان قد علم اشياء من القضاء من ابيه عثمان بن عفان.
 قال: وكان ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قاضيا لعمر ابن عبد العزيز اذ كان عمر امير المدينة في خلافة سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. قال: وكان عمر بن عبد العزيز استقضي ابن مجمع الانصاري، وكان اذا اختصم اليه الرجلان فقضي علي احدهما باليمين فابي ان يحلف غرم ذلك الحق عنه فعزله عمر عن القضاء.
 حدثني ابراهيم بن محمد حدثني محمد بن علي قال: قالوا لعمر: استعملت ابا بكر بن حزم عدل بصلاته كامل، اذا لم يقتد به المصلون فمن يقتدي ؟ قال: وكانت سجدته قد اخذت جبهته وانفه.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثنا مالك: ان محمد ابن هشام استقضي محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم وكان ايما قاضيا زكيا.
 حدثني يونس بن عبد الاعلي اخبرنا شهاب عن مالك اخبرني ابن غزية قال: قال لي ابن شهاب: من بالمدينة ؟ فاجابه: حبيب. فقال ابن شهاب ما ثم مثل عبد الله بن ابي بكر، ولكن انما يمنعه ان يرتفع ذكره مكان ابيه حي.  حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك: ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن عمرو بن حزم وكان عمر قد امره علي المدينة بعد ان كان قاضيا. قال مالك: وقد ولي ابو بكر بن حزم المدينة مرتين اميرا، فكتب اليه عمر ان يكتب له العلم من عند ضمرة بنت عبد الرحمن والقاسم بن محمد. فقلت لمالك: السنن ؟ قال: نعم. قال: فكتبها له. قال مالك: فسالت ابنه عبد الله بن ابي بكر عن تلك الكتب فقال: ضاعت. وكان ابو بكر عزل عزلا قبيحا.
 حدثني حرملة اخبرنا ابن وهب عن ابن لهيعة حدثه ان عمارة بن غزية حدثه: ان ابن شهاب قال: قال القاسم بن محمد: ان كنت تريد حديث عاءشة فعليك بعمرة بنت عبد الرحمن، فانها من اعلم الناس بحديث عاءشة كانت في حجرها.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران قالا: انبا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: لم يكن علي المدينة انصاري اميرا غير ابي بكر ابن عمرو بن حزم وكان قاضيا.
 اخبار نافع مولي ابن عمر
 حدثنا اصبغ بن فرج اخبرني عبد الله بن رجاء عن يونس بن يزيد قال: قال: نافع من يعذرني من زهريكم هذا  يعني ابن شهاب  ياتيني واحدثه عن ابن عمر، ثم يذهب الي سالم بن عبد الله فيقول هل سمعت هذا من ابن عمر فيقول له نعم، فيحدث عن سالم ويدعني والسياق من عندي.
 حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد ان ابا بكر بن حفص بن سعد بن ابي وقاص حدثه: انه ساله سالم بن عبد الله: من اين كان ابن عمر يشعر البدن ؟ قال: من الشق الايمن. قال: ثم سالت نافعا فقال: من الشق الايسر. فقلت لنافع: ان سالما اخبرني انه كان يشعر من الشق اليمن. فقال: وهل سالم انما راي ابن عمر يوما واتي ببدنتين معردتين طعينتين فلم يستطع ان يقوم بينهما، فاشعر هذه من الشق الايمن وهذه من الشق الايسر. قال فرجعت الي سالم، فاخبرته. فقال: صدق نافع هو كما قال. قال: وقال: سلوه فانه اعلمنا بحديث ابن عمر.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: بلغني ان عبد الله بن عمر دخل علي عبد الله بن جعفر ومع ابن عمر نافع مولاه قال له: بعني هذا. قال: فكان ابن عمر اذا جاءه بعد ذلك يقول لنافع: لا تات معي. قال مالك: يخاف ان يفتنه بما يعطيه به فيبيعه منه. قال: وقال مالك: فكنت اتي نافعا مولي ابن عمر وانا يومءذ غلام حديث السن ومعي غلام لي فينزل الي فيقعد معي ويحدثني. قال: وكان يجلس بعد صلاة الصبح في المسجد لا يكاد ياتيه احد. قال: وكان يلبس كساءه، وكان قال: فربما يضعه علي فمه لا يكلم احدا. قال: وكان يجلس حتي اذا طلعت الشمس خرج قبل ان يركع.
 قال: وانما يحدث نافع بعد ما مات سالم بن عبد الله، وكان في حياة سالم لا يفتي احدا شيءا. قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول: كان سعيد بن ابي هند ونافع مولي ابن عمر وموسي بن ميسرة يجلسون بعد صلاة الصبح حتي يرتفع النهار، ثم يتفرقون فما يكلم بعضهم بعضا، فقلنا له: اشتغالا بذكر الله ؟ قال: كل ذلك.
 قال: وسمعت مالكا يقول: كنت اري نافعا بعد صلاة الصبح يلتف بكساء له اسود فيضعه علي في وما يكلم احدا، وكان صغير السن.
 قال: قال ابن ابي اويس عن ابيه: كنا نختلف اليه  يعني نافعا  وكان سء الخلق. فقلت: ما اصنع بهذا العبد ؟ قال: فتركته ولزمه غيري فانتفع به.
 اخبار زياد بن سعد الخراساني
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: قال سفيان: قال لي زياد بن سعد: هذا احفظ من نافع  يعني عمر بن نافع.
 قال: وكان خرج زياد بن سعد الخراساني قبلي الي المدينة.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: كتبت الي نافع اساله عن قول عبد الله في الجراح ؟ فكتب الي: اني لم اسمع من عبد الله فيها بشء.
 حدثنا اصحابنا عن علي قال: سمعت سفيان يقول: زياد بن سعد لم يرتض برضا الا بحديث قصير يحفظ او بحديث يملي عليه.
 قال: وقال علي: قال عبد الرزاق: شهدت زمعة يعرض كتب زياد علي معمر بجعل.
 قال علي سمعت سفيان يقول: حدث زياد بن سعد عن هلال بن ابي ميمونة، فقال له ايوب: ما كنت اري انك جالست هذا، هذا يروي عنه يحيي بن ابي كثير. قال: يا ابا بكر قد جالسته.
 اخبار يحيي بن سعيد الانصاري
 حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب حدثني الليث.  وقال: سمعت ابن بكير يحدث عن الليث عن عبيد الله بن عمر قال: كان يحيي بن سعيد يحدثنا فيسيح علينا مثل اللءلء  ويشير عبيد الله بيده احداهما علي الاخري.
 قال عبيد الله: فاذا طلع ربيعة قطع يحيي حديثه اجلالا لربيعة واعظاما له.
 قال عبد الله: فتلا يحيي بن سعيد هذه الاية يوما " وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم " فقال جميل بن نباتة العراقي: يا ابا سعيد ارايت السحر من خزاءن الله التي تنزل ؟ فقال يحيي: مه ما هذا من مساءل المسلمين، وافحم القوم. فقال عبد الله بن ابي حبيبة: ان ابا سعيد ليس من اصحاب الخصومة انما هو امام من اءمة المسلمين، ولكن علي فاقبل، اما انا فاقول: ان السحر لا يضر الا باذن الله، فتقول انت غير ذلك ؟ قال: فسكت ولم يقل شيءا. قال عبيد الله: فكانما كان علينا جبل فوضع عنا.  وزاد ابن بكير فيه كلاما اكثر من هذا لم اتقن حفظه.
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد قال: ادركت الناس يعيبون الكتب حتي لو كان حديثا، ولو كنا نكتب يومءذ لكتبنا من علم سعيد بن المسيب ورايه شيءا كثيرا.
 قال ابو صالح: حدثني الليث قال: ان اول ما اتي يحيي بن سعيد بكتب علمه يعرض عليه، استكثر كثرته لانه لم يكن له كتاب، وكان يجحده، حتي قيل له: نعرضه عليك فما عرفت اجزته وما لم تعرف رددته. قال: فعرفه كله.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب قال: قال مالك: سمعت يحيي بن سعيد يقول: لءن اكون كتبت ما كنت اسمع احب الي من ان يكون لي مثل مالي.
 حدثني ابن بكير سمعت الليث يقول: كتب ربيعة، فجاءه رجل فقال: يا ابا عثمان ان رجالا من اهل افريقية امروني ان اسالك واسال يحيي بن سعيد وابا الزناد. قال: اذا يحيي بن سعيد خارج من خوخة عمر. فقال: هذا يحيي بن سعيد فدونك فسله عم شءت، واما ابو الزناد فهو غير رضي ولا فقيه. قال الليث: فظننت انه انما عرض به لكي لا اتيه. قال ابن بكير: فلم يكثر منه.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زياد قال: قدم علينا ايوب مرة من المدينة فقلنا: يا ابا بكر من تركت بها افقه ؟ قال: ما تركت بها افقه من يحيي بن سعيد.
 وسمعت اصحابنا يقولون: ان عبد الوهاب بن عبد المجيد كتب عن يحيي بن سعيد، فذهبت كتبه، فخرج اليه قاصدا فكتب عنه.
 قال علي بن المديني: ليس في الدنيا كتاب عن يحيي اصح من كتاب عبد الوهاب، وكل كتاب عن يحيي هو عليه كل  يعني كتاب عبد الوهاب.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة حدثني العدل الرضي الامين علي ما نعت عليه يحيي بن سعيد عن ابي  ولم اسمعه من ابي  قال: يقطع الذي يسرق في امانة.
 عبيد الله بن عمر بن حفص
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا ابو ضمرة قال: ارسل زياد بن عبيد الله  من بني عبد الدار وكان ابو العباس استعمله علي المدينة  فارسل الي عبيد الله بن عمر بن حفص يستعمله علي بعض اعماله فابي عليه عبيد الله، فلم يزل به حتي اكرهه. فقال: اذ اكرهتني علي عملك فخيرني. قال: فاختر. قال: فاختار الراغبة. قال: فقيل: يا ابا عثمان اخترت شر اعماله واقلها اصابة. قال: هو امير واكرهني فاخترت اخفها واقلها تعبا.
 قال ابو ضمرة: قال عبيد الله: وخرجت حتي نزلت قديدا، فامر صاءحا فقال: من كان لله عنده حق فلياتنا به. قال: فقال شيخ كبير من خزاعة: ما يقول هذا ؟ قالوا: هذا رسول العامل يقول: من كان لله عند حق فلياتنا به. قال: فقال الشيخ: ما سمعت هذا الكلام بعد رسول ارسله الينا عثمان بن عفان الي اليوم.
 اخبار عبد الله بن يزيد بن هرمز
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث: ان محمد بن عجلان سال عن شء فلم يعجبه ذلك، فلم يزل ابن هرمز يخبره حتي فهم. قال: فقام اليه ابن عجلان فقبل راسه.
 قال مالك: وبلغني ان ابن شهاب قال لابن هرمز وهو يكلمه فقال له ابن شهاب: نشدتك بالله ما علمت ان الناس كانوا يصلون فيما مضي ولم يكونوا يستنجون بالماء ؟ قال: فصمت ابن هرمز فلم يجبه بشء. فقلت لمالك: ولم صمت عنه ؟ قال: لم يحب ان يقول له نعم وهو امر قد ترك فتركه فلم يجبه.  حدثنا زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران ويونس قالوا: حدثنا ابن وهب قال: قال بكر بن مضر قال عبد الله بن يزيد بن هرمز: ما تعلمت العلم يوم تعلمته الا لنفسي.
 حدثنا يونس وحرملة قالا: اخبرنا ابن وهب حدثني محمد بن دينار، ان عبد الله بن يزيد بن هرمز كان يقول: اني لاحب للرجل ان لا يحوط راي نفسه كما يحوط السنة.
 حدثنا محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب قال: قال مالك: كان ابن هرمز رجلا كنت احب ان اقتدي به، وكان قليل الكلام قليل الفتيا، شديد التحفظ وكان كثيرا ما يفتي الرجل، ثم يبعث في اثره من يرده اليه حتي يخبره بغير ما افتاه. قال: وكان بصيرا بالكلام، وكان يرد علي اهل الاهواء وكان من اعلم الناس بما اختلف فيه من هذه الاهواء.
 قال ابن وهب: فحدثنا مالك: انه دخل يوما علي عبد الله بن يزيد بن هرمز، فوجده جالسا علي سرير له وهو مخلي ليس عنده احد، فذكر شراءع الاسلام وما انتقض منه وما يخاف من ضيعته وان دموعه لتنسكب.
 وقال: وقتل ابوه يوم الحرة وكان ابن شهاب يحدث عن ابيه.
 حدثني زيد بن بشر اخبرني ابن وهب حدثني محمد بن ابراهيم ابن دينار: ان عبد الله بن يزيد بن هرمز كان يقول: اني لاكره للرجل ان يحوط راي نفسه كما تحاط السنة.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن عبد الله بن يزيد بن هرمز: انه كان يسال عن الشء فيقول: ان في هذا نظرا وتفكرا. فيقال: اجل فافعل. فيقول: ان له فيه شغلا وتفكرا  قال عبد العزيز: وما احب ان اشغل نفسي في ذلك  قالا جميعا: متي اصلي ؟ متي اذكر ؟ قال ابن وهب: حدثني مالك عن عبد الله بن يزيد بن هرمز قال: اني لاحب ان يكون من بقايا العالم بعده لا ادري لياخذ بذلك من بعده.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن هرمز: انه كان ياتيه الرجل فيساله عن الشء، فيخبره، ثم يبعث في اثره من يرده اليه فيقول له: اني قد عجلت فلا تقبل شيءا مما قلت لك حتي ترجع الي. قال: وكان قليلا من يفتي من اهل المدينة. قال مالك: وليس من يخشي الله كمن لا يخشاه.
 حدثنا محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن هرمز: انه كان اذا جاءه الرجل يساله ايري له ان يطلب العلم ؟ فيقول له: ان كنت تري نفسك لذلك اهلا فاطلبه. قال: وكان ابن هرمز اذا جاءه الرجل فساله عن الامر يقول: هل سالت احدا ؟ فيقول: نعم. فيقول من هو ؟ فان سمي له من لا يرضاه قال قال لا اعرفه، ولا يساله ان يخبره ما قال، وان اخبره برجل يرضاه ساله ما قال له فيخبره.
 قال ابن وهب حدثني مالك قال: لم يكن بالمدينة احد له شرف من قريش وغيرهم اذا حزبه الامر الا وهو يرجع الي ابن يزيد بن هرمز.
 قال ابن وهب حدثني مالك قال: وكان عبد الله بن يزيد بن هرمز اذا قدمت المدينة غنم الصدقة وابلها ترك اللحم فلم يشتره ولم ياكله، فقيل له: لم ؟ قال: لانهم كانوا يقدمون بها الي الامراء فلا يضعونها في حقها. قال: وسمعت مالكا يحدث عن عبد الله بن يزيد بن هرمز انه كان يقول: اني لاعجب للانسان يرزق الرزق الحلاف فيرغب في الربح فيدخل فيه الشء اليسير من الحرام فيفسد المال كله.
 حدثني محمد اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن هرمز قال: ما طلبت هذا الامر حق طلبه  اذ اسقني. قال مالك: وهذا يفتي وهو لا يعلم ولم يطلبه حق طلبه ولم يطلب هذا الامر ممن يعرفه  فانكر علي مثل هءلاء ان يفتوا.
 حدثنا ابن زيد بن بشر اخبرني ابن وهب حدثنا زيد عن عبد الله بن هرمز انه قال  حين كف عن الكلام  : ما كنا الا قضاة، ولكن لم نكن نعرف ما نحن فيه، فكانت الفروج تستحل بكلامنا وتقطع الاموال بكلامنا، فما كنا الا قضاة.  وقال ابن هرم: ادركنا من كان قبلنا من اهل العلم اذا سءلوا عن الشء قال بعضهم لبعض: انظروا فيما يقول صاحبكم. فيقولون: كانا نشبه هذا الامر بالامر الذي كان في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانه الذي كان في زمان ابي بكر في فلان، وفي زمان عمر بن الخطاب مثل ذلك فقالوا مثله. وقالوا: لا ليس عندنا شء غير هذا. ثم قال: اجتمعنا انا وربيعة وابو الزناد فقلنا: اي شء يلبس علي الناس فكانه وشبهه ! قال: فاجترانا وابي القوم. فقلنا نحن: هو مثله. قال: سءلنا عن اشياء فقلنا نكرهها. فجاء اخرون كانوا معنا وتحتنا فقالوا: لا لاي شء نكرهها. فجاء اخرون كانوا معنا وتحتنا فقالوا: لاي شء نكرهها ما هو الا حلال وحرام فاجترءا علي التي هبناها انا واصحابي كما اجترانا علي التي هابها من كان قبلنا.
 حدثنا زيد بن بشر اخبرنا ابن وهب اخبرني مالك بن انس: انه سمع عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول: ينبغي للعالم ان يورث جلساءه من بعده لا ادري، حتي يكون ذلك اصلا في ايديهم يفزعون اليه اذا سءل احدهم عما لا يدري قال: لا ادري.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت مروان عن مالك قال: جلست الي ابن هرمز ثلاث عشرة سنة. قال: وكنت في الشتاء قد اتخذت سراويل محشوا كنا نجلس معه في الصحن في الشتاء. قال: فاستحلفني ان لا اذكر اسمه في الحديث.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني مطرف عن مالك قال: قال يزيد ابن عبد الله بن هرمز: يا مالك لا تمسك بشء من هذا الراي الذي اخذت عني فاني والله فجرت ذلك وربيعة.
 قال ابن ابي سلمة لعبد الله بن يزيد بن هرمز: الرجل يستفتيني فافتيه برايي واقول هذا رايي يسعني ذلك ؟ فقال: لا والله حتي تعلم لو كان جاز هذا لك لجاز للسقاءين الذين علي ظهورهم القرب.
 اخبار محمد بن المنكدر
 حدثني ابراهيم بن محمد قال: سمعت سفيان قال: قيل لابن المنكدر: ما افضل الاشياء ؟ قال: ادخال السرور علي المءمن، قيل: فما بقي مما يستلذ به. قال: الافضال علي الاخوان.
 حدثني زيد بن بشر اخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد قال: اتي صفوان الي محمد بن المنكدر وهو في الموت فما زال يهون عليه ويتجلي عنه حتي لكان في وجهه المصابيح. ثم قال له محمد: لو تري ما انا فيه لقرات عينك. ثم قضي.
 حدثنا زيد اخبرنا ابن وهب حدثنا ابن زيد  وذكر محمد وابا بكر ابني المنكدر  قال: لما حضر احدهما الوفاة بكي، فقيل له: ما يبكيك ؟ انا كنا لنغبطك لهذا اليوم. قال: اما والله ما يبكيني ان اكون اتيت شيءا تركته من معاصي الله اجتراء علي الله، ولكني اخاف ان اكون اتيت شيءا احسبه هينا وهو عند الله عظيم. قال: وبكي الاخر عند الموت، فقيل له مثل ذلك. فقال: اني سمعت الله عز وجل يقول: " وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون " فانا انتظر ما ترون، والله ما ادري ما يبدو لي. قال: كان يقال محمد اخوهم ادناهم في العبادة واي شء كان محمد في زمانه !.
 حدثنا زيد بن بشر اخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد قال: خرج ناس في غزاة فيهم محمد بن المنكدر في الصاءفة، فبينما هم يسيرون في الساقة قال رجل من القوم: اشتهي جبنا رطبا. فقال محمد بن المنكدر: فاستطعمه الله فان الله قادر علي ان يطعمكموه. فدعا القوم، فلم يسيروا الا شيءا حتي وجدوا مكتلا مخيطا كانما اتي به من السيالة او الروحاء، فاذا هو جبن رطب. قال بعض القوم: لو كان لهذا عسل. فقال: الذي اطعمكموه قادر علي ان يطعمكم العسل فاستطعموه يطعمكم العسل، فدعوا الله، فساروا قليلا فوجدوا قاقرة عسل علي الطريق، فنزلوا فاكلوا الجبن والعسل، ثم ركبوا.
 حدثنا ابن زيد قال: حدثنا محمد بن المنكدر: استودعني رجل ماءة دينار فقلت: اي اخي ان احتجنا اليها انفقناها حتي نقضيك ؟ قال: نعم. قال: فاحتجنا اليها فانفقناها، فاتي رسوله: انا قد احتجنا اليها. قال: وليس في بيتي شء. قال: فكان ذلك اليوم يدعو: اللهم لا تخرب امانتي وادها. قال: فخرجت ثم رجعت لادخل اذا رجل ياخذ بمنكبي لا اعرفه، فدفع الي صرة فاذا فيها ماءة دينار، فاصبح الناس لا يدرون من اين ذلك، فما علموا من اين ذلك حتي مات عامر وابن المنكدر، فاذا رجل يخبره قال: بعثني بها عامر. ادفعها اليه ولا تذكرني حتي اموت انا او يموت ابن المنكدر. قال: فما ذكرها حتي ماتا جميعا.  حدثنا زيد اخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد: قيل لمحمد بن المنكدر: ما بقي من لذة الدنيا ؟ قال: مواساة الاخوان والافضال عليهم.
 حدثنا زيد اخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال: كان الذءب الخبيث يتبدا لابن المنكدر فيما بينه وبين المنبر في المسجد ويرعبه. قال: فاصبح ذات يوم فاتي الي ابي فقال: يا ابا اسامة الا اخبرك خبرا، اني رايت الخبيث اتاني في النوم فقاتلني فقاتلته، ثم اني اخذت فشقها الله شقين فرميت شقة ها هنا وشقة ها هنا فارجوا ان الله قد اعانني عليه. قال فما راه ابن المنكدر بعد ذلك.
 حدثنا زيد اخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد قال: اغمي علي امراة فجعلت تتكلم وهي مغمي عليها، فقيل لها ان زيد بن مسلم ومحمد بن المنكدر وابا حازم وربيعة بن ابي عبد الرحمن من اهل الجنة وهم مخلدون فيها بالفتهم.
 حدثنا زيد اخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد عن محمد بن المنكدر قال: يا رب ارني كيف الدنيا عندك حتي اعرفها ؟ قال: فاتي في منامه، فقيل له: ابن المنكدر سالت الله ان يريك الدنيا كيف هي عنده، وان هذا شء لا يكون ابدا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو عن محمد بن المنكدر قال: مر عثمان بقاص يقص بعد العشاء، فقال له عثمان: ويحك لا تحبس هءلاء عن عشيهم.
 حدثنا سفيان ثنا عمرو قال: رايت ابن المنكدر بالمدينة غلاما عليه اوضاح.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر عن عبد الله بن المبارك قال: قال محمد بن المنكدر: بات عمر  اخوه  يصلي وبت اغمز رجلي امي وما احب ان ليلتي بليلته.
 حدثني ابو بشر حدثني سعيد بن عامر عن عبد الله بن المبارك قال: جمع ابو حازم ناسا من اهل المسجد، فانطلق بهم الي محمد بن المنكدر يكلمونه في ان يخفف عن نفسه مما حمل عليها من العبادة. قال: فلما كلموه قال: اني لاستقبل الليل فيهولني، فاذا دخلت الصلاة وقرات القران انه لينقضي وما بلغت حاجتي.
 حدثني محمد بن يحيي وحرملة قالا: انا ابن وهب حدثنا مالك عن ابن حيان المري اذ كان اميرا علي المدينة: وعظ محمد بن المنكدر واصحابه نفرا في شء بلغهم من امر الحمامات، وكان فيهم مولي لابن حيان، فرفع ذلك الي ابن حيان، فبعث الي محمد بن المنكدر واصحابه فضربهم لما كان من كلامهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر وقال: تتكلمون في مثل هذا ! فقلت لمالك: وضرب ابن المنكدر ؟ فقال اي والله وربيعة ايضا، وكان احد المقنتين، ضرب وحلق راسه ولحيته ولكن في شء غير هذا. قال: وضرب سعيد بن المسيب ماءة وادخل في تبان.
 وقال مالك: قال عمر بن عبد العزيز: ما اغبط رجلا لم يصبه في هذا الامر اذي.
 وسمعت ابراهيم بن المنذر يقول: كان سبب جلد ربيعة سعاية ابي الزناد فولي بعد فلان التيمي، فارسل الي ابي الزناد فادخله بيتا وسد باب البيت ليقتله جوعا وعطشا، فبلغ ذلك ربيعة فجاء الي الوالي فكمله وانكر ما فعل، فقال: وهل فعلت به الا لما كان منه اليك، دعه يموت. فابي عليه حتي اخرجه وقال: ساحاكمه الي الله عز وجل  هذا او نحوه.
 اخبار صفوان بن سليم
 سمعت الحميدي يحدث عن سفيان قال: حج صفوان بن سليم، فذهبت اما فسالته عنه، فقيل لي: اذا دخلت مسجد خيف، فات المنارة المنارة فانظر امامها قليلا شيخا اذا رايته علمت بانه يخشي الله فهو صفوان. فما سالت عنه احدا حتي جءت كما قيل لي، فاذا انا بشيخ لما رايته عملت انه يخشي الله، فجلست اليه فقلت: انت صفوان ؟ قال: نعم فسالته.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: حج صفوان بن سليم وليس معه الا سبعة دنانير، فاشتري بها بدنة، فقيل له في ذلك. فقال: اني سمعت الله يقول " والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير " .
 مسلم بن ابي مريم
 سمعت ابن قعنب قال: ذكر مالك بن انس مسلم بن ابي مريم فاحسن الثناء عليه.
 يعقوب بن عبد الله الاشج
 وبكير بن عبد الله الاشج ومخرمة بن بكير  حدثنا زيد بن بشر ثنا شعيب بن يحيي قال: قدم يعقوب بن الاشج فدخل علي عيسي بن ابي عطاء فسلم عليه،  وكان علي مصر وكان من اهل المدينة  فقال له عيسي بن ابي عطاء: هنيءا لم تغزون وترابطون، ولا نقدر نغزو ولا نرابط. فقال له يعقوب بن الاشج: وانت في خير. فلما خرج قال: ما صنعت ! لقد تكلمت بكلمة ما اراها يكفرها الا الشهادة، فتجهز وخرج الي العدو، فقعد له رجل علي سرية فلبس سلاحه وربط وسطه وجلس ينتظر خروج القوم. فقال لهم: من ولي علينا ؟ قالوا: فلان البري. فقال: البري يطير فلا يرجع،  وكانه تطير باسمه  قال: وما علي من ولي علينا. فنام  وهو جالس ينتظرهم  ثم انتبه فقال لمن حوله: رايت والله الساعة كاني ادخلت الجنة وشربت فيه لبنا، قالوا: فانا نعزم عليك الا استقيت فاستقاء فقاء لبنا. ثم خرج مع السرية، فاصيبت السرية بموضع يقال له بحيرة الطير، فقدم بكير بن الاشج بعده فقيل له: الا تدخل نسلم علي عيسي بن ابي عطاء فقال: انه لرجل لا نظرت الي وجهه ابدا، اخاف ان ازل كما زل اخي.
 حدثني زيد بن بشر اخبرني ابن وهب اخبرنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب انه قال: قال بعض من ادرك الصحابة والتابعين: ما ترك بكير من سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا. فقال الليث: وذلك للبثه وقصده. قال: وكان بكير يشبه بهم من حسن سمته وحاله.
 حدثني زيد بن بشر اخبرني ابن وهب قال: قال لي ابن زيد: وقال اسامة بن زيد: انقلب معنا يعقوب بن عبد الله ليلة فتخلف عنا لساءل وحدة، فاذا هو قد سءل ازاره، فاعطاه اياه، وتلفف بكساءه، وانقلب الي اهله متلففا بكساءه.
 حدثني ابراهيم بن المنذر حدثني عيسي بن المغيرة بن الضحاك الجذامي قال: سمعت مخرمة بن بكير قال: قتل عمي يعقوب بن عبد الله بن الاشج في غزوة البحر. قال عيسي: وكان له فضل وعبادة وهو اخو بكير بن عبد الله وكانت له ابنة يقال لها ام عمرو وكانت تصرع، فلما قتل قالت ام عمرو: رايت ابي فيما يري الناءم اتاني فقال يا بنية ما يصيبك فاخبرته. فقال: هل تعرفينه اذا اتيته. قلت نعم. فجاء كلب اسود فقال: هذا هو ؟ قلت: نعم. فاخذه فذبحه.
 فقالت ام عمرو: انا رايت ام عمرو بنت يعقوب وهي عجوز بنت بضع وتسعين سنة من اعقل الناس واجزلهن.
 قال ابراهيم بن المنذر وحدثني ابن ابي اويس قال: قرات في كتاب مالك بن انس بخط مالك قال: وصلت الصفوف حتي قمت الي جنب مخرمة بن بكير في الروضة فقلت له: ان الناس يقولون انك لم تسمع هذه الاحاديث التي نروي عن ابيك من ابيك. فقال: ورب هذا المنبر والقبر لقد سمعتها من ابي ورب هذا المنبر والقبر لقد سمعتها من ابي  ثلاثا.
 قال ابراهيم بن المنذر حدثني ابن ابي اويس قال: قرات في كتاب مالك بن انس: ودخل جعفر بن سليمان علي مخرمة بن بكير  قال: وكان مخرمة تربا لجدي وكان جارنا وكان صديق جدي  فدخل عليه جعفر بن سليمان، فاراده علي العمل، فلما خرج وقف علي جدي وابي  وكان ابي صديقا لجعفر  فقال: ما بد لهذا الشيخ ان يلي لنا. ثم مضي. قال: فجاء مخرمة حتي وقف علي جدي وابي فقال: يا منذر قد عرفت ما بينك وبين هذا الرجل، والله ان لم يعفني من عمله وكلفني ان اليه لم اكلم اباك حتي اخرج من الدنيا. فقال جدي لابي: ان هذا مجنون فخلصني منه. وذهب ابي الي جعفر فقال: ان مخرمة لنا جار فظن اني انا الذي كلمتك فيه، وقال لابي كذا وكذا فاحب ان تعفيه. قال: فضحك وقال: قد اعفيناه.
 قال ابراهيم: حدثنا بذلك اشياخنا.
 سالم ابو النضر
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: كان الناس الذين مضوا يحبون العزلة والانفراد عن الناس، ولقد كان سالم ابو النضر يفعل ذلك، وكان ياتي الي مجلس ربيعة فيجلس فيه، فكانوا يحبون ذلك منه، فكان ابو النضر اذا كثر فيه الكلام  كثر فيه الناس  قام عنهم. قال مالك: وكان الناس اصحاب عزلة.
 قال: وكان ابن الاسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة بن الزبير صاحب عزلة وغزو وحج.
 عمر بن حسين
 حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير قال: سمعت مالكا يقول: ان عمر ابن حسين حين حضره الموت قال: لمثل هذا فليعمل العاملون.  حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن عمر ابن حسين انه كان من اهل الفضل والعفة والمشورة في الامور والعبادة. قال: كان اشد ابتذالا لنفسه يخرج الي السوق ومعه الثوب يحمله يبيعه او يكون قد اشتراه. قال: وكانت القضاة تستشيره. قال مالك: ولقد اخبرني من حضره عند الموت فسمعه يقول: لمثل هذا فليعمل العاملون. قال: فقلت لمالك: اتري هذا القول لشء عاينه ؟ قال: نعم في رايي.
 قيل لمالك: الرجل يختم القران في ليلة ؟ قال: ما اجود ذلك ان القران امام لكل خير.
 قال مالك: ولقد اخبرني من كان يصلي الي جنب عمر بن حسين في رمضان قال: فكنت اسمعه يستفتح القران في كل ليلة. فقلت لمالك: افي ليلة ؟ قال: بل نسمعه في الليل حتي اذا كان من الليلة الاخري يستفتح في اول القران. قال مالك: يختمه في ليلة ويوم.
 قال مالك: كان عمر بن حسين يصلي العتمة ثم ينصرف الي منزله كل ليلة، فاذا كانت ليلة ثلاث وعشرين صلي العتمة فقام القيام مع الناس، ثم قام ليلته.
 اخبار عامر بن عبد الله بن الزبير
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك: عن عامر بن عبد الله بن الزبير: انه دعا لابيه سنة.
 قال: وكنت اراه في الشتاء ياتي المسجد عليه قطيفة رجل وازار، فكان يدعو حتي تسقط عن ظهره القطيفة .
 قال: وكان عامر بن عبد الله يواصل ليله سبع ليال من رمضان وليلة سبع عشرة وليلة سبع وعشرين. فقلت لمالك: وكان وصاله ذلك يومين وليلة ؟ فقال: نعم. قال: وكان ربيعة وغيره اذا اصبح من تلك الليالي ياتون اليه يسالونه عن حاله وكيف اصبح. قال: فيخبرهم.
 قال: كانت ابنته قد صنعت له سويفا من لوز، فكان يشربه فاعجبه، ثم تركه بعد ذلك. فقال: اني وجدته يحرك علي البول.
 قال: فكان قد ذهب له قال: فلم يطلبه ولم يرسل فيه رسولا حتي جاءه الله به، وكان لا ينصرف من صلاته للنافلة لاحد يجلس اليه حتي يفرغ مما اراد من صلاته. قال: ولقد جاء انسان لعامر بن عبد الله ابن الزبير يحمل كتابا ودراهما، فجلس اليه ليدفع ذلك اليه فطول عامر في دعاءه. فلما راي ذلك عامر اخذها من الرجل فجعلها تحت رجله او فخذه واقبل كما هو علي صلاته، حتي اذا فرغ قال له الرجل: لو كنت انصرفت الي ففرغت ثم اقبلت علي دعاءك. فقال له عامر: اني قد جربت هذا، ان هذا اخره من الشيطان ان ياتي الرجل الي الرجل وهو في دعاءه فيكلمه حتي يقطع عليه ما هو فيه. قال: ولو فعلت هذا بك لجاء غيرك  او نحو هذا من الكلام. فقيل له: ايستحب للرجل ان يفعل هذا ؟ قال: نعم الا ان ياتيه الرجل للحاجة الخفيفة تكون له اليه، ثم يقوم عنه، او الرجل يسال الرجل عن المسالة تنزل به فهذا وما اشبهه اري ان ينصرف به واما غيره وليس هذا مثل المطول.
 حدثني محمد بن ابي زكير قال: قال سفيان: اشتري عامر بن عبد الله ابن الزبير نفسه من الله ست مرات. وقال: ما سالت الله بعد وفاة ابي بسنة الا شيءا واحدا ما سالته غيره: ان يغفر لابي.
 اخبار زياد مولي ابن عياش
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثنا مالك قال: وكان زياد مولي ابن عياش يمر بي وانا جالس، فربما افزعني حسه من خلفي ، فيضع يده بين كتفي فيقول: ان عليك بالحذر، فان كان ما يقول اصحابك هءلاء من الرخص حقا لم يضر، وان كان الامر علي غير ذلك كنت قد اخذت بالحذر  يريد ما يقول ربيعة وزيد بن اسلم.
 قال مالك: وكان زياد قد اعانه الناس علي فكاك رقبته، واسرع اليه في ذلك، ففضل بعد الذي قوطع عليه مال كثير، فرده زياد الي من كان اعانه بالحصص، وكتبهم زياد عنده فلم يزل يدعو لهم حتي مات.
 قال: وكان زياد رجلا معتزلا لا يكاد يجلس معه احد انما هو ابدا يخلو لوحده بعد العصر وبعد الصبح.
 وحدثني مالك: ان زياد مولي ابن عياش قدم علي عمر بن عبد العزيز وهو خليفة. فقلت لمالك: وزياد يومءذ عبد ؟ قال: نعم. فعرض عليه عمر بن عبد العزيز ان يشتريه من الفء فيعتقه، فابي ذلك زياد. قال مالك: فلا ادري لاي شء ترك ذلك زياد مولي ابن عياش.
 عراك بن مالك
 حدثني سعيد بن انس حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما اعلم احدا اكثر صلاة من عراك بن مالك، وذلك انه يركع في كل عشر ويسجد.  حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني محمد بن معن اخبرني ابي عن امه عن عمها معن بن نضلة قالت: قال لي: واعجبا لبني مالك ما التفت الي حلقة من حلقات المسجد فيها مشيخة الا رايته مع ذوي الاسنان منهم. قال ابراهيم: قال لي محمد بن معن: يعني عراك بن مالك.
 اخبار ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني الليث عن يحيي بن سعيد قال: قال لي: ما رايت احدا افطن من ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 قال الليث: وقال لي عبيد الله بن عمر في ربيعة: هو صاحب معضلاتنا وافضلنا.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: كان يحيي بن سعيد اعرف شء بحق ربيعة. قال: وكان ربيعة يقول له وهو يمازحه في الشء من الفتيا  فسمع ذلك يحيي بن سعيد  هذا خير لك مما تحوز من الدنيا.
 حدثنا زيد بن بشر اخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال: مكث ربيعة بن ابي عبد الرحمن دهرا طويلا عابدا يصلي الليل والنهار، صاحب عبادة، ثم نزع ذلك الي ان جالس القوم، فجالس القاسم فنطق بلب وعقل، وكان القاسم اذا سل عن شء قال: سلوا هذا  لربيعة  ، قال: فان كان شيءا في كتاب الله اخبرهم به القاسم، او في سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، والا قال: سلوا هذا  لربيعة او سالم. قال: وصار ربيعة الي فقه وفضل وعفاف، وما كان بالمدينة رجل واحد كان اسخي نفسا بما في يده لصديق او لابن صديق او لباغ يبتغيه منه، كان يستصحبه القوم فيابي صحبة احد الا احد لا يتزود معه، ولم يكن في يده ما يحمل ذلك.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرني ابن وهب حدثني مالك عن ربيعة قال: كان يقول: انما الناس مع علماءهم مثل الصبيان في حجور من يربيهم. قال: يريد اباءهم.
 قال: قال مالك: لما قدم ربيعة بن ابي عبد الرحمن علي امير المءمنين ابي العباس امر له بجاءزة فابي ان يقبلها، فاعطاه خمسة الاف درهم يشتري بها جارية حين ابي ان يقبلها، فابي ان يقبلها.
 قال ابن وهب وحدثني مالك عن ربيعة قال: قال لي حين اراد الخروج الي العراق ان سمعت اني حدثتهم شيءا او افتيتهم فلا تعدني شيءا. قال: فكان كما قال لما قدمها لزم بيته، فلم يخرج اليهم ولم يحدثهم بشء حتي رجع.
 قال ابن وهب وحدثني مالك: ان ربيعة قال لابن شهاب  وكلمه في شء من العلم  فقال: يا ابن شهاب تحدث الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اخبرهم برايي فان شاءوا اخذوه وان شاءوا تركوه، فانظر ما تحدث الناس به.
 حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: اخبرنا ابن وهب حدثني بكر بن مضر قال: قال الوليد بن يزيد لربيعة: لم تركت الرواية ؟ فقال: يا امير المءمنين تقادم الزمان وقل اهل القناعة.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك اخبرني رجل: انه دخل علي ربيعة فوجده يبكي فقال: ما يبكيك ؟  وارتاع لبكاءه  فقال له: ادخلت عليك مصيبة ؟ قال: لا ولكن استفتي من لا علم له وظهر في الاسلام امر عظيم.
 قال: وسمعت مالكا يقول: كنا نجلس الي ربيعة وغيره فاذا اتي ذو السن والفضل قالوا له: ها هنا يجلس قريبا منهم. قال: وكان ربيعة ربما اتاه الرجل ليس له ذلك السن فنقول له: ها هنا. فلا يرضي ربيعة حتي يجلسه الي جنبه كانه يفعل ذلك لفضله عنده.
 قال ابن وهب وحدثني مالك قال: كان ابن خلدة الانصاري قاضيا  وكان يجلس معه ربيعة في اناس من اهل العلم  ياتونه الخصماء يختصمون اليه، فيقولون له: قد اذيتنا بخصماءك هءلاء فيقول لهم: دعوني اتحدث معكم، فاذا جاءني الخصم حولت وجهي اليه. قال مالك: وكان اذا جاءه الخصم  وهو معهم في المجلس  حول وجهه عنهم حتي يفرغ. قال مالك: وكان الناس يومءذ ايسر شانا. قال مالك: ومن كان في مجلس ربيعة يومءذ ومن حوله !! كانه يرفع به ومن يجلس فيه.
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث عن يحيي بن سعيد انه قال: ما رايت احدا اسد عقلا من ربيعة. وقال الليث: وكان صاحب معضلات اهل المدينة ورءيسهم في الفتيا.
 اخبرني ابن بكير عن الليث بن سعد قال: كتب مالك بن انس: حضرتهم بالمدينة وغيرها وراسهم في الفتيا يومءذ ابن شهاب وربيعة بن ابي عبد الرحمن.  حدثني سعيد بن انس حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابن عون قال: جلست الي القاسم بن محمد، وكان من لا يعرف القاسم يظن ان ربيعة صاحب المجلس يغلب عليه الكلام، فجاء ذات يوم فقال: لي وقلت له  يعني قتادة  فقال القاسم: يكفيكم ان تنتهوا الي ما انتهي الله اليه.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني مطرف عن ابن اخي يزيد بن عبد الله ابن هرمز قال: رايت ربيعة جلد وحلق راسه ولحيته، فنبتت لحيته مختلفا بشق اطول من الاخر، فقيل له: يا ابا عثمان لو سويته. قال: لا حتي التقي معهم بين يدي الله عز وجل.
 حدثنا ابراهيم حدثنا مطرف حدثني ابن اخي يزيد بن هرمز قال: جاء ابن هرمز رجل يساله عن بول الحمار ؟ فقال ابن هرمز: نحبس. قال: فان ربيعة لا يري به باسا  او هذا من ربيعة  قال: لا عليك ان لا تذكر مساوء ربيعة، فلربما تكلمنا في المسالة فخالفنا فيها ربيعة، ثم لعلنا نرجع الي قوله بعد سنة.
 حدثنا ابراهيم حدثني ابن وهب حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة قال: لما جءت العراق جاءني اهل العراق فقالوا: حدثنا عن ربيعة الراي. قال: فقلت: يا اهل العراق تقولون ربيعة الراي ! لا والله ما رايت احدا احوط لسنة منه.
 قال علي: قال سفيان: قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن: اذا بشع القياس فدعه  يعني اذا شنع.
 قال وكيع: قال اصحابنا: قرات علي سفيان: قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن: اذا بشع القياس فدعه  يعني اذا شنع.
 قال وكيع: قال ابو حنيفة: من القياس قياس اقبح من البول في المسجد.
 ابن ابي هردة
 حدثنا محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك: ان ابن ابي هردة حدثه: ان اباه كان رجلا قد سرد الصيام، وكان يءتي بسحور في سكرجة صغيرة، فكانت امراته ربما كلمته في ذلك فيقول: اللهم ارحني منها.  قال: يريد ان يستريح من الدنيا، قال: ويريد الموت، وكان من العباد.
 اخبار عبد الوهاب بن بخت
 حدثنا محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثنا مالك: عن عبد الوهاب بن بخت انه لم يكن هو احق بما في رحله في السفر من رفقاءه. قال: وكان كثير الحج والعمرة والغزو حتي استشهد.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك: عن عبد الوهاب بن بخت قال: وقد كان تزوج عندنا بالمدينة واقام بها. قال: فخرج الي العراق، فلما ركب راحلته من السقاية والحرب توجه قال: عسي ربي ان يهديني سواء السبيل. قال مالك: فلا اراه اخذ ذلك الا من موسي حين توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل. وقد قال مالك: وان عبد الوهاب بن بخت مر بالسعيا وهو يريد الغزو، فراي الرماح في حديدها. قال: فرفع يده ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعلك لي.
 حدثنا زيد بن بشر اخبرني ابن وهب قال: قال الليث: حدثني ابو هارون المسكين عن عبد الوهاب بن بخت انه كان يغلب اهل المسجد الي ذكر الله عز وجل.
 عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عنه قال: وكان قاضيا، وكان يسرد الصوم، وكان يحدث حديثا حسنا.
 حدثنا محمد اخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري وكان رجلا صالحا يدخل علي الوالي فيكلمه في الامر وينصحه في المشورة، ولا يرفق له ولا يكف عنه شيءا من الحق يكلمه. قال مالك: وغيره من الناس يفرق ان يضرب.
 زيد بن اسلم
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: سمعته وسءل هل كنتم تقايسون في مجلس ربيعة ويحيي بن سعيد ويكثر بعض علي بعض ؟ قال: لا والله. قال مالك: واما مجلس زيد بن اسلم فلم يكن منه شء من هذا الا ان يكون يبتدء هو شيءا يذكره.
 قال ابن وهب حدثني مالك قال: قال زيد بن اسلم لمحمد ابن عجلان: اذهب فتعلم كيف يسال ثم تعال. قال: وكان ابن عجلان يقول: ما هبت احدا هيبتي زيد بن اسلم.
 قال ابن وهب وحدثني مالك قال: ادركت بهذا البلد رجالا بني الماءة ونحوا منها يحدثون الاحاديث لا يءخذ منهم ليسوا باءمة. فقلت لمالك: وغيرهم دونهم في السن يءخذ ذلك منهم ؟ قال: نعم.
 اخبار ابي جعفر القارء  حدثنا زيد اخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد: ان ابا جعفر القارء كان مع ابن عياش مولاه في الدرب، وانه اذا اتي ابا جعفر بعض الناس ، فاتوا الي مولاه يعتذرون اليه من ذلك، فقال: لا يرضي حتي يرض ذلك ربنا وسيدنا.
 وبه قال: قال ابن زيد: وكان صفوان يقول: اللهم رب اني احببت لقاءك فاحب لقاءي.
 حدثنا زيد عن ابن وهب حدثني ابن زيد عن سليمان بن سليمان العصري قال: رايت ابا جعفر القارء علي الكعبة فقلت له: ابو جعفر ؟ قال: نعم، اقر اخواني مني السلام واخبرهم ان الله جعلني مع الشهداء الاحياء المرزوقين، واقر ابا حازم السلام، وقل يقول لك ابو جعفر الكيس الكيس فان الله وملاءكته يتراءون مجلسك بالعشيات.
 ابو حازم واخباره
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابيه قال: سمعت عون بن عبد الله يقول: ما رايت احدا يقرقر الدنيا قرقرة هذا الاعرج  يعني ابا حازم.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابي حازم قال: كل عمل تكره الموت من اجله فاتركه، ثم لا يضرك متي مت.
 حدثنا زيد بن بشر اخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال: قال لي ابو حازم: لقد رايتنا في مجلس ابيك اربعين حبرا فقيها ادني فصلة فينا التواسي بما في ايدينا، فما رءي فيها متماديين ولا متنازعين في حديث لا ينفعهما قط. قال ابو حازم: كم بين قوم كانوا يفتحوني وانا منغلق، وبين قوم يغلقوني وانا منفتح.
 حدثنا زيد اخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد قال: قال رجل: رايت الناس في ازقة ضيقة وغبار، ورايت قصرا مرشوشا حوله، لا يقربه من العباد قليل ولا كثير، فقلت: ما منع الناس ان يمروا في تلك الطريق ؟ فقيل لي: ليست لهم. فقلت: لمن هي ؟ فقالوا: لذلك الرجل الذي يصلي الي جانب القصر. قلت: من ذاك ؟ قالوا: زيد بن اسلم. قلت: باي شء عطي ذلك ؟ قال: لان الناس سلموا منه وسلم منهم.
 حدثني زيد اخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال: كان ابو حازم يقول لهم: لا يريني الله يوم زيد وقدمني بين يدي زيد بن اسلم، اللهم انه لم يبق احد ارضي لنفسي وديني غير ذلك. قال: فاتاه  يعني زيد  فعقر، فما قام وما شهده فيمن شهده. قال: وكان ابو حازم يقول: اللهم انك تعلم اني انظر الي زيد، واذكر بالنظر اليه القوة علي عبادتك فكيف بملاقاته ومحادثته.
 حدثنا زيد اخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال: كان ابي له جلساء، فربما ارسلني الي الرجل منهم. قال: فيقبل راسي ويمسح ويقول: والله لابوك احب الي من ولدي واهلي، والله لو خيرني الله ان يذهب به او بهم لاخترت ان يذهب بهم ويبقي لي زيد.
 حدثنا زيد اخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال: قال ابو حازم: اتني رجل فقال لي: اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر خرجوا من هذا الباب. فقالوا الي اين يا رسول الله؟ قال: الي ابي حازم نذهب به معنا. قال ثم يقول ابو حازم: الله حقق وعجل.
 حدثنا زيد اخبرني ابن وهب حدثنا ابن زيد ان ابا حازم حدثه قال: والله ان كنا في مجلس ابيك لاربعين حبرا فقيها ما منهم الا معدود، والله ان ادني خصلة فينا التواسي بما في ايدينا لءن افاد الرجل فاءدة ليلا ليغدون بها، ولءن افادها بكرا ليروحن بها.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال: سمعت ابا حازم يقول: يسير الدنيا يشغل عن كثير من الاخرة. وقال: انك لتجد الرجل يهتم بهم غيره حتي انه اشد هما من صاحب الهم بهم نفسه.
 وقال: ما احببت ان يكون معك في الاخرة فقدمه اليوم، وما كرهت ان يكون معك في الاخرة فاتركه اليوم. وقال: كل عمل تكره الموت من اجله فاتركه ثم لا يضرك متي مت، وذلك انك لتجد الرجل يعمل بالمعاصي، فاذا قيل له: اتحب ان تموت ؟ قال يقول: وكيف وعندي ما عندي ؟ فيقال له: افر تترك ما تعمل من المعاصي ؟ فيقول: ما اريد تركه وما احب ان اموت حتي اتركه. وقال: شيءان اذا عملت بهما اصبت بهما خير الدنيا والاخرة لا اطول عليك. قيل وما هما يا ابا حازم ؟ قال: تعمل ما تكره اذا احبه الله وتترك ما تحب اذا كرهه الله.  حدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: قال ابو حازم: اني لاعظ وما اري موضعا وما اريد الا نفسي. وقال: اكتم حسناتك افد مما تكتم سيءاتك. وقال سفيان: قيل لابي حازم: ما مالك ؟ قال: خير مالي ثقتي بالله، واياسي مما في ايدي الناس. قال سفيان: قال ابو حازم: يكون لي عدو صالح احب الي من ان يكون لي صديق فاسد. قال سفيان: قال ابو حازم لاناس: ان امنع الدعاء اخوف الي من ان امنع الاجابة. قال سفيان: قال هشام بن عبد الملك لابي حازم: يا ابا حازم ما النجاة من هذا الامر ؟ قال: يسير. قال: وما ذاك ؟ قال: لا تاخذن شيءا الا من حله، ولا تضعن شيءا الا في حقه. قال: ومن يطيق ذلك يا ابا حازم ؟ قال: من طلب الجنة وهرب من النار.
 حدثنا ابن ابي عمر قال: قال سفيان: قال بعض الامراء لابي حازم: ارفع الي حاجتك. قال: هيهات هيهات رفعتها رفعتها الي من لا تختزل الحواءج دونه. فما اعطاني منها قنعت، وما زوي عني منها رضيت. قال: فقال ابن شهاب: انه لجاري وما علمت ان هذا عنده. قال ابو حازم: فقلت لو كنت غنيا لعرفتني ثم قلت في نفسي لا ينجو مني. فقلت: كان العلماء فيما مضي يطلبهم السلطان وهم يفرون منهم، وان العلماء اليوم طلبوا العلم حتي اذا جمعوه بحذافيره اتوا به ابواب السلاطين والسلاطين يفرون منهم وهم يطلبونهم. قال سفيان: قال ابو حازم: وجدت الدنيا شيءين شء هو لي وشء هو لغيري، فاما الذي هو لي فلو طلبته قبل حله بحيلة السموات والارض لم اقدر عليه، واما الذي هو لغيري فلم اصبه فيما مضي ولا ارجوه فيما بقي، ويمنع رزقي من غيري كما يمنع رزق غيري مني، ففي اي هذين افني عمري !!.
 عمارة بن اكيمة الليثي
 حدثنا ابو بكر الحميدي عن سفيان عن الزهري عن ابن اكيمة .
 قال: وسمعت الحميدي او اخبرت عنه قال: لما قدم عبد الرزاق علينا حدثنا عن معمر عن الزهري عن ابن اكيمة فقال عن ابن اكيمة.
 وحدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي ثنا محمد بن عمر حدثنا عمر ابن مسلم بن عمارة بن اكيمة الليثي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي.
 حدثني ابو صالح حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن عمر بن مسلم الجندعي اخبرني ابن المسيب: ان ام سلمة اخبرته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اراد ان يضحي فلا يقلم اظفاره ولا يحلق شيءا من شعره في العشر الاول من ذي الحجة.
 ابو صالح
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير واحمد بن اشكاب قالا: حدثنا يحيي بن اليمان حدثنا الاعمش عن ابي صالح قال: ما كنت اتمني من الدنيا الا ثوبين ابيضين اجالس فيهما ابا هريرة.
 سعد بن ابراهيم
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري قال: سمعت ابا الاحوص قال سفيان: فقال سعد بن ابراهيم: من ابو الاحوص ؟ فقال الزهري: اما رايت الشيخ الذي، فجعل الزهري ينعته وسعد لا يعرفه. وقال سفيان مرة اخري: فقال سعد: من ابو الاحوص ؟  كالمغضب حين حدث الزهري عن رجل مجهول لا نعرفه  فقال الزهري: اما رايت الشيخ الذي كان يصلي في الروضة مولي بني غفار، فجعل الزهري ينعته له. قال: فما رايت سعدا اثبته.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا مسعر قال: قال سعد بن ابراهيم: لا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الثقات. ثم قال سفيان: كان سعد شديد الاخذ ومن ياخذ عنه، وكنت عند الزهري يوما واتاه ابن جريج فقال له: يا ابا بكر اني اريد ان اعرض عليك كتابا . فقال الزهري: ان سعدا قد كلمني في ابنيه وهو سعد  وربما قال سفيان: وسعد بن سعد  ، فلما خرجت من عند الزهري، قال ابن جريج: اما رايته يفرق من سعد.
 قال سفيان: وكان مع سعد يومءذ ابناه. قال سفيان: فلما لقيت ابراهيم بن سعد قلت له: رايتك واخا لك عند الزهري واخبرته بكلام الزهري لابن جريج. فقال: مات اخي ذاك الذي كان معي.
 قال سفيان: واتيت الزهري يوما وعنده سعد، فسالته فكانه. فقال له سعد: اجب الغلام وفرق سعد ان يكون الزهري حقرني حين لم يجبني. فقال الزهري اني لاعطيه حقه. فقال: اجل. فاشتهي ذلك الزهري.
 اخبار مالك  حدثني محمد بن عبد الرحيم حدثنا علي عن الاصمعي عن شعبة قال: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة والحلقة لمالك. قال الاصمعي: فسالت اهل المدينة، فقالوا: كانت لنافع ثم بعده لعبيد الله ثم بعده لمالك. فقال علي: كان عبد الرحمن حدثنا عن الاصمعي عن شعبة، فلما سالت الاصمعي عنه قلت: سمعت من شعبة ؟ قال: لا ادري.
 حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني ابراهيم بن صالح  وكان ثقة  عن ابن لهيعة قال: قدم علينا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل سنة  قال ابن بكير اظنه  اربع وثلاثين وماءة او نحو ذلك، فقلنا له: هذا يحيي بن سعيد بالعراق فمن يعدونه للفتيا بعد ربيعة ؟ قالوا: شاب من ذي اصبح يقال له مالك بن انس.
 حدثني عباس بن عبد العظيم قال: قيل ليحيي بن سعيد القطان: امالك كان احفظ ام سفيان ؟ قال: مالك، ما سالت مالكا عن حديث فقال انظر. قال: وقد كنت اسال سفيان فيقول حتي انظر.
 حدثني محمد بن ابي زكير اخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: كان لي يحيي بن سعيد: اكتب لي ماءة حديث من حديث ابن شهاب انتقاها له، واعطاني رقا قديما قد اصفر. قال: اراه كان عنده وهو شاب. قال: فكتبت له تلك الاحاديث حتي ملاته وبينته له. قال مالك: رجل كنت اتعلم منه ما مات حتي كان يجيءني فيستفتيني.
 حدثني ابن بكير قال: قال مالك: كان طلبة هذا الشان ببلدنا اربعة؛ كثير بن فرقد عاجلته المنايا، وعبد الرحمن بن عطاء غرر بنفسه واخر وقع في الاغاليط  قال ابن بكير يريد الماجشون  وسكت عن نفسه.
 سمعت شيخا من شيوخنا من اهل القناعة والرضا والفضل والمعرفة والغاية في الثقة يذكر عن ابن الماجشون عبد العزيز بن ابي سلمة قال: كنا نجالس ربيعة، فلما اعتزل مالك ولزم بيته بلغني انه يضع شيءا من الكتب، فكتب اذا لقيته امزح معه فاقول: قد خلال لك الجو. قال: فوالله ما زال يوما بيوم يعلو ويعلو امره وذكر حتي ساد وراس. ثم يقول: ومن ساده ومن راسه !  يريد انه ساد اهل المدينة ابناء المهاجرين من قريش وغيرهم والانصار.
 حدثني ابن بكير قال: سالت الدراوردي عن فقه مالك بن انس: فقال: اخبرني ابو سهيل بن مالك: قال: انا قوم من ذي اصبح، قدم جدنا المدينة وحاله خفيف فتزوج مولاة للتيميين، فكان يحفظه ويكون معهم، فنسبنا اليهم وليس لهم علينا نعم ولا غيرها.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني معن بن عيسي: كان مالك بن انس يقول: لا تاخذ العلم من اربعة، وخذ ممن سوي ذلك، لا تاخذ من سفيه معلن بالسفه وان كان اروي الناس، ولا تاخذ من كذاب يكذب في احاديث الناس اذا جرب ذلك عليه وان كان لا يتهم ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من شيخ له فضل وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث.
 قال ابراهيم بن المنذر: فذكرت هذا الحديث لمطرف بن عبد الله اليساري مولي زيد بن اسلم فقال: ما ادري ما هذا، ولكني اشهد لسمعت مالك بن انس يقول: لقد ادركت بهذا البلد  يعني المدينة  مشيخة لهم فضل وصلاح وعبادة يحدثون ما سمعت من واحد منهم حديثا قط. قيل: ولم يا ابا عبد الله ؟ قال: لم يكونوا يعرفون ما يحدثون.
 قال اسماعيل بن عبد الله : مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي.
 حدثني ابراهيم بن المنذر قال: قال محمد بن فليح: انتقل مالك عن حلقة ربيعة، فامرني ابي فانتقلت معه.
 حدثني ابراهيم حدثني يحيي بن الزبير بن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: قال لي مالك: اعتزلت انت وعبد الله بن عبد العزيز. قال: قلت: نعم قال: عجلتهم ليس هذا اوانه. قال: ثم لقيت مالكا بعد عشرين سنة فقال: يا ابا محمد اعتزلتم ؟ قلت: نعم. قال: هذا اوانه. قال: فلزم مالك بيته واعتزل.  حدثنا ابراهيم حدثنا مطرف قال كان ابن ابي حازم من جلساء ابن ابي سلمة وكان منقطعا اليه. قال: فلما ارسل الي ابن ابي سلمة فرفع الي العراق. قال عبد العزيز بن ابي حازم قلت لعبد العزيز بن ابي سلمة: قد علمت ودي لك وانقطاعي الي ناحيتك، وانا احب ان تامرني برجل اتعلم منه والزمه وانت شاخص خارج من المدينة. قال لي: ما اعلم احدا امرك به تعلم منه الا هذا الاصبحي مالك ابن انس. قلت: كيف تامرني به وبيننا وبينه ما قد علمت من التباعد وانما ذلك قبل ؟ قال ابن ابي سلمة: ان كنت انما تلزمه لنفسه فلا ولا كرامة، وان كنت انما تلزمه لنفسك لتنتفع به في دينك وتعلم منه فالزمه. قال ابن ابي حازم: فلما خرج ابن ابي سلمة ودعته وشهدت الصبح وصليت الي جنب مالك، فلما ان اسفر  وانا عن يمينه  نظر في وجهي فراني فقال: خرج صاحبك ؟ فقلت: نعم يا ابا عبد الله. قال: فسكت ما زادني.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني معن عن مالك قال: لما لقيت ابا جعفر قال لي: يا مالك من بقي بالمدينة من المشيخة ؟ قلت: يا امير المءمنين ابن ابي ذءب وابن ابي سلمة وابن ابي سبرة.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني مطرف عن مالك قال: كنا ناتي عبد الله بن يزيد بن هرمز فيلقي بعضنا علي بعض ونتكلم، ومعنا ربيعة وابن ابي سلمة، فجءنا يوما فكثر كلامنا  وداود بن قيس الفراء صامت لا يتكلم  فقلت لابن هرمز: يا ابا بكر ما تقول ؟ قال: ما ادري ما يقولون اما انا فاحب ان اكون مثل هذا  واشار الي داءد بن قيس كانه اعجبه صمته.
 قال: قال ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: مرسل مالك احب الي من مرسل سفيان.
 وسمعت جعفر بن عبد الواحد الهاشمي يقول لاحمد بن صالح: قال يحيي بن سعيد: مرسل الزهري يشبه لا شء. فغضب احمد وقال ماليحي ومعرفة علم الزهري، ليس كما قال يحيي.
 حدثني الفضل بن زياد عن احمد بن حنبل قال: بلغ ابن ابي ذءب ان مالكا لم ياخذ بحديث البيعين بالخيار فقال: يستتاب والا ضربت عنقه  ومالك لم يرد الحديث ولكن تاوله علي غير ذلك  فقال له...... من اعلم مالك او ابن ابي ذءب ؟ قال: ابن ابي ذءب في هذا اكثر من مالك، وابن ابي ذءب اصلح في بدنه واورع ورعا واقوم بالحق من مالك عند السلاطين. وقد دخل ابن ابي ذءب علي ابي جعفر فلم يهوله ان قال له الحق. قال: الظلم فاش ببابك وابو جعفر ابو جعفر !!.
 وقال حماد بن خالد: كان يشبه ابن ابي ذءب سعيد بن المسيب في زمانه، وما كان ابن ابي ذءب ومالك في موضع عند سلطان الا تكلم ابن ابي ذءب بالحق والامر والنهي ومالك ساكت، وانما كان يقال ابن ابي ذءب وسعد بن ابراهيم اصحاب امر ونهي فقيل له: ما تقول في حديثه ؟ قال: كان ثقة في حديثه صدوقا رجلا صالحا ورعا.
 قال ابو يوسف: ابن ابي ذءب قرشي، ومالك عماني.
 رسالة الليث بن سعد الي مالك بن انس رحمهما الله
 حدثنا ابو يوسف حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي قال: هذه رسالة الليث بن سعد الي مالك بن انس.  سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد  عافانا الله واياك، واحسن لنا العاقبة في الدنيا والاخرة  فقد بلغني كتابك تذكر فيه من صلاح حالكم الذي يسرني، فادام الله ذلك لكم واتمه بالعون علي شكره والزيادة من احسانه، وذكرت نظرك في الكتب التي بعثت بها اليك واقامتك اياها وختمك عليها بخاتمك، وقد اتتنا فجزاك الله عما قدمت منها خيرا، فانها كتب انتهت الينا عنك فاحببت ان ابلغ حقيقتها بنظرك فيها، وذكرت انه قد انشطك ما كتبت اليك فيه من تقويم ما اتاني عنك الي ابتداءي بالنصيحة، ورجوت ان يكون لها موضع، وانه لم يمنعك من ذلك فيما خلا الا ان يكون رايك فينا جميلا، الا لاني لم اذاكرك مثل هذا، وانه بلغك اني افتي باشياء مخالفة لما عليه جماعة الناس عندكم، واني يحق علي الخوف علي نفسي لاعتماد بن قبلي علي ما افتيتهم به، وان الناس تبع لاهل المدينة التي اليها كانت الهجرة وبها نزل القران، وقد اصبت بالذي كتبت به من ذلك ان شاء الله، ووقع مني بالموقع الذي تحب، وما اعد احدا قد ينسب اليه العلم اكره لشواذ الفتيا ولا اشد تفضيلا لعلماء اهل المدينة الذين مضوا ولا اخذ لفتياهم فيما اتفقوا عليه مني والحمد لله رب العالمين ولا شريك له. واما ما ذكرت من مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ونزول القران بها عليه بين ظهري اصحابه وما علمهم الله منه وان الناس صاروا به تبعا لهم فيه فكما ذكرت واما ما ذكرت من قول الله عز وجل " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم " . فان كثيرا من اولءك السابقين الاولين خرجوا الي الجهاد في سبيل الله ابتغاء مرضاة الله فجندوا الاجناد واجتمع اليهم الناس فاظهروا بين ظهرانيهم كتاب الله وسنة نبيهم ولم يكتموهم شيءا علموه، وكان في كل جند منهم طاءفة يعلمون  لله  كتاب الله وسنة نبيه ويجتهدون برايهم فيما لم يفسره لهم القران والسنة، ويقوموهم عليه ابو بكر وعمر وعثمان الذين اختارهم المسلمون لانفسهم، ولم يكن اولءك الثلاثة مضيعين لاجناد المسلمين ولا غافلين عنهم، بل كانوا يكتبون في الامر اليسير لاقامة الدين والحذر من الاختلاف بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فلم يتركوا امرا فسره القران او عمل به النبي صلي الله عليه وسلم او اءتمروا فيه بعده الا اعلموهموه، فاذا جاء امر عملوا به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمصر والشام والعراق علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان ولم يزالوا عليه حتي قبضوا لم يامروهم بغيره، فلا نراه يجوز للاجناد المسلمين ان يحدثوا اليوم امرا لم يعمل به سلفهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين لهم حين ذهب العلماء وبقي منهم من لا يشبه من مضي، مع ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا بعهده في الفتيا في اشياء كثيرة، ولولا اني قد عرفت ان قد علمتها لكتبت بها اليك، ثم اختلف التابعون في اشياء بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سعيد بن المسيب ونظراءه اشد الاختلاف، ثم اختلف الذين كانوا بعدهم فحضرتهم بالمدينة وغيرها ورايتهم يومءذ في الفتيا ابن شهاب وربيعة بن ابي عبد الرحمن، فكان من خلاف ربيعة لبعض ما مضي ما عرفت وحضرت، وسمعت قولك فيه وقول ذوي الراي من اهل المدينة يحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر وكثير بن فرقد وغير كثير ممن هو اسن منه حتي اضطرك ما كرهت من ذلك الي فراق مجلسه. وذاكرتك انت وعبد العزيز بن عبد الله بعض ما نعيب علي ربيعة من ذلك فكنتما لي موافقين فيما انكرت، تكرهان منه ما اكره، ومع ذلك بحمد الله عند ربيعة خير كثير، وعقل اصيل، ولسان بليغ، وفضل مستبين، وطريقة حسنة في الاسلام، ومودة صادقة لاخوانه عامة ولنا خاصة، رحمة الله عليه وغفر له وجزاه باحسن من عمله. وكان يكون من ابن شهاب اختلاف كثير اذا لقيانه، واذا كاتبه بعضنا فربما كتب اليه في الشء الواحد علي فضل رايه وعلمه  بثلاثة انواع ينقض بعضها بعضا، ولا يشعر بالذي مضي من رايه في ذلك ، فهذا الذي يدعوني الي ترك ما انكرت تركني اياه. وقد عرفت مما عبت انكاري اياه ان يجمع احد من اجناد المسلمين بين الصلاتين ليلة المطر، ومطر الشام اكثر من مطر  المدينة بما لا يعلمه الا الله لم يجمع منهم امام قط في ليلة مطر، وفيهم ابو عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وعمرو بن العاص ومعاذ بن جبل، وقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. وقال ياتي معاذ يوم القيامة بين يدي العلماء برتوة. وشرحبيل بن حسنة وابو الدرداء وبلال بن رباح، وكان ابو ذر بمصر والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص، وبحمص سبعون من اهل بدر وباجناد المسلمين كلها والعراق ابن مسعود وحذيفة بن اليمان وعمران بن الحصين، ونزلها علي بن ابي طالب سنين بمن كان معه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجمعوا بين المغرب والعشاء قط. بما لا يعلمه الا الله لم يجمع منهم امام قط في ليلة مطر، وفيهم ابو عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وعمرو بن العاص ومعاذ بن جبل، وقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. وقال ياتي معاذ يوم القيامة بين يدي العلماء برتوة. وشرحبيل بن حسنة وابو الدرداء وبلال بن رباح، وكان ابو ذر بمصر والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص، وبحمص سبعون من اهل بدر وباجناد المسلمين كلها والعراق ابن مسعود وحذيفة بن اليمان وعمران بن الحصين، ونزلها علي بن ابي طالب سنين بمن كان معه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجمعوا بين المغرب والعشاء قط.
 ومن ذلك القضاء بشهادة الشاهد ويمين صاحب الحق، وقد عرفت انه لم يزل يقضي بالمدينة به، ولم يقض به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشام وبحمص ولا مصر ولا العراق، ولم يكتب به اليهم الخلفاء الراشدون ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، ثم ولي عمر بن عبد العزيز فكان كما علمت في احياء السنن، وقطع اليد، والجد في اقامة الدين، والاصابة في الراي، والعلم بما مضي من امر الناس، فكتب اليه زريق بن الحكم: انك كنت تقضي بالمدينة بشهادة الشاهد الواحد ويمين صاحب الحق، وكتب اليه عمر بن عبد العزيز: انا كنا نقضي بذلك بالمدينة، فوجدنا اهل الشام علي غير ذلك، فلا نقض الا بشهادة رجلين عدلين او رجل وامراتين، ولم يجمع بين المغرب والعشاء قط ليلة لمطر، والسماء تسكب عليه في منزله الذي كان فيه بخناصرة ساكنا.
 ومن ذلك ان اهل المدينة يقضون في صدقات النساء انها متي شاءت ان تتكلم في مءخر صداقها تكلمت فدفع اليها، وقد وافق اهل العراق اهل المدينة علي ذلك واهل الشام واهل مصر، ولم يقض احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من بعدهم لامراة بصداقها الا ان يفرق بينهما موت او طلاق فتقوم علي حقها.
 ومن ذلك قولهم في الايلاء ان لا يكون عليه طلاق حتي يوقف وان مرت الاربعة اشهر، وقد حدثني نافع عن عبد الله بن عمر  وعبد الله بن عمر الذي كان يروي عنه ذلك التوقيف بعد الاشهر  انه كان يقول في الايلاء الذي ذكر الله في كتابه: لا يحل للمولي اذا بلغ الاجل الا ان يفء كما امره الله او يعزم الطلاق. وانتم تقولون: ان لبث بعد الاربعة اشهر التي سمي في كتابه ولم يوقف لم يكن عليه طلاق، وقد بلغنا عن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت وقبيصة بن ذءيب وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انهم قالوا في الايلاء: اذا مضت الاربعة اشهر فهي تطليقة ثانية، وقال سعيد بن المسيب وابو بكر بن عبد الرحمن بن هشام وابن شهاب: اذا مضت الاربعة اشهر فهي تطليقة وله الرجعة في العدة.
 ومن ذلك ان زيد بن ثابت كان كان يقول: اذا ملك الرجل امراته امره فاختارت زوجها فهي تطليقة، وان طلقت نفسها ثلاثا فهي تطليقة، وقضي بذلك عبد الملك بن مروان، وكان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقوله، وقد كاد الناس يجتمعون علي انها اختارت زوجها لم يكن فيه طلاق، وان اختارت نفسها واحد او اثنتين كانت له عليها رجعة، وان طلقت نفسها ثلاثا بانت فيه، ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره فيدخل بها ثم يموت او يطلقها، الا ان يرد عليها في مجلسه فيقول: انما ملكتك واحدة، فيستخلف ويخلي بينه وبين امراته.
 ومن ذلك ان عبد الله بن مسعود كان يقول: ايما رجل تزوج امة ثم اشتراها زوجها فاشتراءه اياها ثلاث تطليقات، وكان ربيعة يقول ذلك وان تزوجت المراة الحرة عبدا فاشترته فمثل ذلك.  وقد بلغنا عنكم اشياء من الفتيا مستكرها، وقد كنت كتبت اليك في بعضها فلم تجبني في كتابي، فتخوفت ان تكون استثقلت ذلك، فتركت الكتاب اليك في شء مما انكرت وفيما اوردت فيه علي رايك، وذلك انه بلغني انك امرت زفر بن عاصم الهلالي  حين اراد ان يستسقي  ان يقدم الصلاة قبل الخطبة، فاعظمت ذلك، لان الخطبة والاستسقاء كهيءة يوم الجمعة الا ان الامام اذا دنا فراغه من الخطبة حول وجهه الي القبلة فدعا، وحول رداءه ثم نزل فصلي، وقد استسقي عمر بن عبد العزيز وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهما، فكلهم يقدم الخطبة والدعاء قبل الصلاة، فاشهر الناس فعل زفر بن عاصم من ذلك واستنكروه.
 ومن ذلك انه بلغني انك تقول في الخليطين في المال: انه لا تجب عليهما الصدقة حتي يكون لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة، وفي كتاب عمر بن الخطاب انه يجب عليهما الصدقة ويتردان بالسوية، وقد كان ذلك يعمل به في ولاية عمر بن عبد العزيز قبلكم وغيره، والذي حدثنا به يحيي بن سعيد ولم يكن بدون افاضل العلماء في زمانه فرحمه الله وغفر له وجعل الجنة مصيره.
 ومن ذلك انه بلغني انك تقول: اذا افلس الرجل وقد باعه رجل سلعة فتقاضي طاءفة من ثمنها او انفق المشتري طاءفة منها انه ياخذ ما وجد من متاعه، وكان الناس علي ان الباءع اذا تقاضي من ثمنها شيءا او انفق المشتري منها شيءا فليست بعينها.
 ومن ذلك انك تذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعط الزبير ابن العوام الا لفرس واجد، والناس كلهم يحدثون انه اعطاه اربعة اسهم بفرسين ومنعه الفرس الثالث، والامة كلهم علي هذا الحديث اهل الشام واهل مصر واهل العراق واهل افريقية، لا يختلف فيه اثنان؛ فلم يكن ينبغي لك  وان كنت سمعته من رجل مرضي  ان تخالف الامة اجمعين. وقد تركت اشياء كثيرة من اشباه هذا، وانا احب توفيق الله اياك وطول بقاءك؛ لما ارجو للناس في ذلك من المنفعة، وما اخاف من الضيعة اذا ذهب مثلك مع استءناس بمكانك، وان نات الدار؛ فهذه منزلتك عندي ورايي فيه فاستيقنه، ولا تترك الكتاب الي بخبرك وحالك وحال ولدك واهلك وحاجة ان كانت له او لاحد يوصل بك، فاني اسر بذلك، كتبت اليك ونحن صالحون معافون والحمد لله، نسال الله ان يرزقنا واياكم شكر ما اولانا وتمام ما انعم به علينا، والسلام عليك ورحمة الله.
 رسالة مالك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا ابو يوسف حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: هذه رسالة مالك بن انس الي الليث بن سعد: سلام عليك، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو، اما بعد، عصمنا الله واياك بطاعته في السر والعلانية، وعافنا واياك من كل مكروه: كتبت اليك وانا من قبلي من الولدان والاهل علي ما تحب والله محمود. جاءني كتابك تذكر من حالك ونعم الله عليك الذي انا به مسرور، واسال الله ان يستمر علينا وعليك صالح ما انعم به علينا وعليك وان يجعلنا له شاكرين. وفهمت ما ذكرت في كتب بعثت بها لاعرضها لك وابعث بها اليك، فقد فعلت ذلك وغيرت منها حتي صح امرها علي ما تحب، وختمت علي كل فنداق منها بخاتمي ونقشه: حسبي الله ونعم الوكيل. وكان حبيب الي حفظك وقضاء حاجتك وانت لذلك اهل، وصبرت لك نفسي في ساعات لم اكن اعرض فيها لان الحج فيها فتاتيك مع الذي جاءني بها حيث دفعتها اليه وبلغت من ذلك الذي رايت انه يلزمني في حقك وحرمتك وقد نشطني ما استطلعت مما قبلي من ذلك في ابتداءك بالنصيحة لك، ورجوت لك ان يكون لها عندك موضع، ولم يكن يمنعني من ذلك قبل اليوم ان لا يكون رايي لم يزل فيك جميلا الا انك لم تكن تذاكرني شيءا من هذا الامر ولا تكتب فيه الي.
 واعلم  رحمك الله  انه بلغني انك تفتي باشاء مخالفة لما عليه جماعة الناس عندنا، وببلدنا الذي نحن فيه، وانت في امانتك وفضلك، ومنزلتك من اهل بلدك، وحاجة من قبلك اليك، واعتمادهم علي ما جاءهم منك حقيق بان تخاف علي نفسك، وتتبع ما ترجو النجاة باتباعه، فان الله عز وجل يقول في كتابه " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنه واعد له جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم " .
 وقال الله عز وجل " الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب " .  وانما الناس تبع لاهل المدينة: اليها كانت الهجرة، وبها تنزل القران، واحل الحلال وحرم الحرام، اذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم، يحضرون الوحي والتنزيل، ويامرهم فيطيعونه، ويبين لهم فيتبعونه، حتي توفاه الله، واختار له ما عنده، صلوات الله وسلامه عليه ورحمته وبركاته، ثم قام من بعده اتبع الناس له من امته، فما نزل بهم مما علموا انفذوه وما لم يكن عندهم في علم سالوا عنه، ثم اخذوا باقوي ما وجدوا في ذلك، في اجتهادهم، وحداثة عهدهم، فان خالفهم مخالف، او قال امرء غيره ما هو اقوي منه واولي، ترك قوله، وعمل بغيره.
 ثم كان التابعون من بعدهم يسلكون ذلك السبيل ويتبعون تلك السنن، فاذا كان الامر بالمدينة ظاهرا معمولا به، لم ار لاحد خلافه؛ للذي في ايديهم من تلك الوراثة التي لا يجوز انتحالها ولا ادعاءها، ولو ذهب كل اهل الامصار يقولون: هذا العمل ببلدنا، وهو الذي مضي عليه من مضي منا لم يكونوا فيه من ذلك علي ثقة، ولم يجز لهم من ذلك مثل الذي جاز لهم.
 فانظر  رحمك الله  فيما كتبت اليك فيه لنفسك، واعلم اني ارجو ان لا يكون دعاني الي ما كتبت به اليك الا النصيحة لله وحده والنظر لك والضن بك، فانزل كتابي منك منزله، فانك ان تفعل تعلم اني لم الك نصحا، وفقنا الله واياك لطاعته وطاعة رسوله في كل امر، وعلي كل حال، والسلام عليك ورحمة الله.
 وكتب يوم الاحد لسبع مضين من صفر.
 عبيد الله بن عمر
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: قال الليث بن سعد: لما اخرج يحيي بن سعيد من المدينة الي ابي العباس، كتبت الي عبد الله بن عمر اساله. قال: فكتب الي عبيد الله: انك كتبت الي تسالني فيما لا يبلغه رايي ولا يسعه عقلي. قال: فكففت عنه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: قال سفيان: رايت عبيد الله بن عمر ومالك بن انس اتيا الزهري بمكة وكلماه. فاقل: اني اريد المدينة وطريقي عليكما، فاتياني ان شاء الله. قال سفيان: فكان عبيد الله هو المتكلم ومالك معه لم يسمعا بمكة منه شيءا.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا سفيان بن عيينة قال: قال لنا عبيد الله ابن عمر وجءناه نطلب الحديث منه  : قد اشننتم الحديث واذهبتم نوره، لو راني عمر واياكم لاوجعنا بالدرة.
 حدثنا محمد بن يحيي حدثنا سفيان قال: كان محمد بن عجلان ثقة مامونا عالما بالحديث.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة حدثنا سليمان بن عبد العزيز ابن اخي رزيق بن حكيم الايلي قال: مر بنا ربيعة وابو الزناد وصفوان بن سليم وزيد بن اسلم ومحمد بن المنكدر في اشياخ من اهل المدينة، وارسل اليهم الوليد بن يزيد يسالهم عن يمين حلف بها.
 حدثني سعيد حدثنا ضمرة حدثنا ثابت بن كثير الايلي قال: اول ما عرفت ابا حازم ، رايت رجاء بن بن حيوة قام اليه، فقلت من هذا الذي قام اليه رجاء بن حيوة حتي جلس اليه ؟ قالوا: هذا ابو حازم.
 حدثنا سعيد ثنا ضمرة حدثنا عمر بن سعيد الايلي قال: سمعت حسين ابن رستم قال: ان هذه الامة حيس اولها علي اخرها ونودي فيها بالرحيل.
 خبر ابن سمعان ويزيد بن عياض وغيرهم من الكذابين
 حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا ابو زيد عبد الحميد بن الوليد ابن المغيرة حدثني ابن القاسم: قال سالت مالكا عن ابن سمعان. قال: كذاب. قلت: فيزيد بن عياض ؟ قال اكذب واكذب.
 حدثنا ابن بكير حدثني ابن وهب حدثني مالك قال: دخلت علي عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص فسالتها عن بعض الحديث فلم ارض ان اخذ عنها شيءا لضعفها.
 قال مالك: وقد ادركت رجالا كثيرا منهم من قد ادرك الصحابة فلم اسالهم عن شء.  كانه يضعف امرهم.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: سمعت المءمل بن اسماعيل قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: اشهد علي ابراهيم بن ابي يحيي انه يكذب.
 قال: وسمعت حماد بن حفص قال: شهدت يحيي بن سعيد وجاء اليه شيخ من اهل البصرة فتذاكرا الحديث فقال الشيخ ليحيي: حدثنا ابن ابي رواد بكذا وكذا. فقال يحيي: عرف عليه كذاب. فقال: فلما كان بعد ساعة قال: الاب حدثك او الابن ؟ فقال: لا بل الاب. فقال: الاب لا باس به، انما ظننت انك تعني الابن.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا خالد بن يزيد الازرق سمع محمد بن سعيد يقول اني لاسمع الكلمة الحسنة فلا اري باسا ان اجعل لها اسنادا.  حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي حدثنا القاسم عن اسراءيل عن عمرو بن خالد مولي عقيل بن ابي طالب. قال محمد بن عمار فسالت عنه وكيعا فقال: كان كذابا فلما عرفناه بالكذب تحول الي مكان اخر، حدث يعني عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي انه صلي بهم وهو علي غير طهارة ، فاعاد وامرهم بالاعادة.
 حدثنا محمد ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري قال: سمعته يقول ان حبيب بن ابي ثابت لم يرو عن عاصم بن ضمرة شيءا قط.
 حدثن العباس بن الوليد بن صبح حدثنا يحيي بن صالح حدثنا عفير بن معدان الكلاعي قال: قدم علينا عمر بن موسي حمص، فاجتمعنا اليه في المسجد فجعل يقول: حدثنا شيخكم الصالح حدثنا شيخكم الصالح. فلما اكثر قلت: من شيخنا هذا الصالح ؟ سمه لنا حتي نعرفه. قال: فقال: خالد بن معدان. قلت له: في اي سنة لقيته ؟ قال: لقيته سنة ثمان وماءة. قال: قلت: واين لقيته؟ قال: لقيته في غزاة ارمينية. قال: قلت له: اتق الله يا شيخ ولا تكذب، مات خالد بن معدان سنة اربع وماءة، وانت تزعم انه لقيته بعد موته باربع سنين. وازيدك اخري لم يغز ارمينية قط. كان يغزو الروم.
 حدثنا العباس حدثنا ابن مسهر حدثنا عمر بن عبد الواحد قال: قلت لمالك ابن انس: يا ابا عبد الله سمعان تعرفه ؟ قال: نعم اعرفه كان كذابا.
 الوليد بن كثير
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا اسحق بن ابراهيم حدثنا عيسي بن يونس حدثنا الوليد بن كثير وكان مثبتا في الحديث.
 عطاء بن ابي رباح
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا ايوب بن ثابت قال: رايت عطاء وكان اشل افزر.
 حدثنا الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله يقول: العلم خزاءن يقسم الله لمن احب، لو كان يخص بالعلم احدا كان اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم اولي، كان عطاء بن ابي رباح  واسم ابي رباح اسلم  حبشيا، وكان يزيد بن ابي حبيب نوبيا اسودا، وكان الحسن البصري مولي للانصار، وكان ابن سيرين مولي للانصار.
 حدثنا احمد وحدثنا عبد الصمد حدثنا سلام قال: سمعت قتادة يقول: اعلم الناس بالحلال والحرام الحسن، واعلمهم بالمناسك عطاء بن ابي رباح، واعلمهم بالتفسير عكرمة.
 حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان اخبرني ابي قال: اذكرهم في زمان بني امية يامرون في الحاج صاءحا يصيح: لا يفت الناس الا عطاء بن ابي رباح، وان لم يكن عطاء فعبد الله ابن ابي نجيح.
 حدثنا سلمة ثنا عبد الله بن ابراهيم حدثني عمي وهب بن عمر قال: اذكر وسادة تثني لابن ابي نجيح في مسجد الحرام يفتي الناس، كان ذلك امرا من الوالي.
 حدثنا يوسف بن محمد المكي حدثنا اصحابنا: ان مفتي مكة بعد عطاء كان ابن ابي نجيح. قال يوسف: وكان افقه اصحابنا في زمانه، وكان ابن جريج لم يكن فقه بدنه علي قدر كتبه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم قال: سمعت ابي يقول: ما ادركت احدا اعلم بالحج من عطاء بن ابي رباح.
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابو مسعود قال: قال: سمعت الاوزاعي يقول: مات عطاء بن ابي رباح يوم مات وهو ارضي اهل الارض عند الناس، وما كان اكثرهم من يتهدي اليه.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل قال: ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله الا هءلاء الثلاث عطاء وطاووس ومجاهد.
 حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن اسلم المنقري عن ابي جعفر قال: ما بقي احد اعلم بالحج من عطاء.
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عمر بن سعيد عن امه قال: قدم ابن عمر مكة فسالوه فقال: اتجمعون لي يا اهل مكة المساءل وفيكم ابن ابي رباح.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن اسلم المنقري قال: جاء اعرابي فسال، فاشاروا الي سعيد بن جبير، فجعل الاعرابي يقول: اين ابو محمد ؟ فقال له سعيد: مالنا ها هنا مع عطاء شء.
 حدثنا محمد بن يحيي عن سفيان قال: كان ابن ابي نجيح يفتي الناس.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: اجتمع ابن ابي نجيح وابن شبرمة عند بعض الامراء، فسالهما عن مسالة، فقال فيها ابن ابي نجيح بقوله، وقال فيها ابن شبرمة بقوله، فقال ابن شبرمة لابن ابي نجيح : قد قولك يا ابا بشار. فقال له ابن ابي نجيح: انا لا اقود ولا اسوق.  حدثنا سلمة حدثنا احمد حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: كان عطاء بعد ما كبر وضعف يقوم الي الصلاة فيقرا ماءتي اية من البقرة وهو قاءم ما يوزل منه شء ولا يتحرك.
 عبد الله بن ابي نجيح
 حدثني احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي برده قال: سمعت جدتي ام ابي ام يعلي بنت مطهر بن علي بن عبد الله بن باذان تقول: سمعت ابي مطهر بن علي وهو يقول لامي قسمة بنت يعلي بن موسي بن باذان  وهي بنت عم عثمان بن الاسود بن موسي بن باذان  قال: رايت عمرو بن دينار مع عبد الله بن ابي نجيح فلقيته فقلت له: يا ابا عمرو جمعت القران مع ..... . فقال لي: لا والله. قلت له: الم ارك مع ابن ابي نجيح ؟ قال: بلي كنت انا وهو نتطارح شيءا ولست اجالسه بعد. ثم قال: قال ابي: كان والله بعيدا من القدرية  يعني عمرو  لانه قد كان صديقا لمحمد بن علي.
 حدثني احمد بن محمد اخبرني ابي: ان ابا برزة واسمه ابن بشار قال ابي وقد قال بعض اهلنا: هو بشار مولي عبد الله بن الساءب بن صيفي بن ابي رفاعة المخزومي وابنه نافع بن ابي برزة مولي عبد الرحمن بن سراقة بن مالك بن جعشم بن مراح بن مرة بن عبد مناف ابن كنانة اشتراه من فاطمة بنت عبد الله بن الساءب واعتقه في الحجة، وخرج عبد الرحمن الي مصر وكانت مساكن بني مدلج. قال احمد: وكان عبد الله بن الساءق قد اعتق ابا برزة قبل ان يبيع نافع. قال احمد: وولاء باذان في بني جمح قال: وام عبد الله بن القاسم فاطمة بنت ابي نجيح، وعبد الله بن ابي نجيح قال عبد الله بن القاسم: وهو مولي لثقيف، وكان مسكنه علي الصفا، وورث جدي عبد الله بن القاسم امه حصتها من ابيها ابي نجيح، ووهب له عبد الله بن ابي نجيح حصته الباقية فتوفي عبد الله بن ابي نجيح ولم يترك الا صبية هلكت فصارت مسكنه لعبد الله ونافع ابني القاسم بن نافع من اخته، وكانا في حجر عثمان بن الاسود تيتما في حجر القاسم.
 اخبار طاوس
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة قال: ما رايت احدا الشريف عنده والوضيع بمنزلة واحدة الا طاوس.
 حدثنا محمد بن المكي اخبرنا عبد الله عن معمر اخبرني الزهري حدثنا طاوس: ان ابن عمر كان يفتي المراة اذا حاضت وقد زارت ان لا تنفر حتي يكون اخر عهدها بالبيت فسمعته يقول:  قبل ان يموت بعام او اثنين وسءل عن ذلك فقال: اما النساء فقد رخص لهن.
 قال الزهري: فحدثت به سالما. فقال: ما علمنا ذلك.
 وقال الزهري: لو رايت طاوسا لعلمت انه لم يكذب.
 حدثنا محمد ابن ابي زكير اخبرنا ابن وهب قال: قال مالك: بلغني عن طاوس انه بعث مصدقا وانه اعطي دنانير نفقة ليتجهز بها لخروجه  وكان ذلك مما يفعل ان يعط من خرج علي الصدقات ما يتجهزون به  فاخذها طاوس فوضعها في كوة له، ثم خرج فقسم كل شء اخذه هناك، ولم يرجع منه بشء، فلما رجع سالوه عما جاء به فقال لهم: اني قسمتها عليهم. فكانهم كرهوا ما صنع، فقالوا له: اردد علينا الدنانير التي اعطينا. قال: هي في الكوة ولم اخذ منها شيءا. قال: فوجدوها فاخذوها.
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن ليث عن طاوس قال: ما تعلمت فتعلم لنفسك فان الناس قد ذهبت منهم الامانة. قال: وكم كان يعد الحديث حرفا حرفا.
 حدثنا ابو عمير عيسي بن محمد الرملي حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: شهدت جنازة طاوس بمكة سنة ست وماءة فسمعتهم يقولون: رحمك الله ابا عبد الرحمن حج اربعين حجة.
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت قال: قال لي طاوس: اذا حدثتك حديثا قد اثبته لك فلا تسال عن احدا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: قيل لسفيان: ان عبد الرزاق يحدث عنك عن عمرو عن طاوس انه قال: اذا حدثتك شيءا فاختم عليه. قال: فقال سفيان: لا يشبه هذا كلام طاوس.
 حدثنا عمرو قال: قال لي طاوس: اذا حدثتك شيءا فشد به يديك.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: ما رايت احدا اشد تنزها عما في ايدي الناس من طاوس.
 حدثني محمد بن يحيي حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: قال طاوس: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي باب الكعبة وكنت في الكعبة. فقال: اكشف قناعك وبين قراءتك. قال: فقال طاوس: دع هذا هذا حلم. قال: فخيل الينا انه انبسط في حديثه وكان كثيرا ما يتقنع.  حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن محمد بن سعيد او سعيد بن محمد  قال ابو نعيم كذا قال ت قال: كان من دعاء طاوس: اللهم امنعني المال والولد، وارزقني الايمان والعمل.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي امية عن داءد بن سابور قال: قيل لطاوس: ادع لنا بدعوات. قال: ما اجد بقلبي خشية الان.
 حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله اخبرنا وهيب بن الورد حدثني داءد بن سابور قال: قلنا لطاوس:  او قيل لطاوس  : ادع لنا بدعوات. قال: لا اجد لذلك حسبة.
 حدثني سلمة حدثنا احمد ثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال: سمعت ايوبا يقول لليث: انظر ما سمعت من هذين الرجلين فاشدد يديك  يريد به طاوس ومجاهدا.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا عبد الرزاق عن ابيه قال: قال وهب: لا يزال في صنعاء حلم ما دام سماك بن الفضل.
 حدثنا ابو بكر بن عبد الملك ثنا عبد الرزاق قال: سمعت النعمان بن الزبير يحدث ان محمد بن يوسف  او ايوب بن يحيي  بعث الي طاوس بخمسماءة دينار وقال للرسول: ان اخذها منك فان الامير سيكسوك ويحسن اليك. فخرج بها حتي قدم علي طاوس الجند، فقال: يا ابا عبد الرحمن نفقة بعث بها اليك الامير. قال: مالي بها حاجة. قال: فاراده علي قبضها فابي، فغفل طاوس فرمي بها في كوة البيت ثم ذهب، فقال لهم: اخذها، فلبثوا حينا، ثم بلغهم عن طاوس شء كرهوه. قال: ابعثوا اليه فليبعث الينا بمالنا. فجاءه الرسول فقال: المال الذي بعث به اليك الامير. قال ما قبضت منه شيءا. فرجع الرسول فاخبرهم، فعرفوا انه صادق. فقيل: انظروا الرجل الذي ذهب بها فابعثوه اليه. فجاءه فقال: المال الذي جءتك به يا ابا عبد الرحمن ؟ قال: هل قبضت منك شيءا ؟ قال: لا. قال: فهل تدري اين وضعته ؟ قال: نعم في تلك الكوة. قال: فابصره حيث وضعته. قال: فمد يده فاذا هو بالصرة قد نبت عليها العنكبوت. قال: فاخذها فذهب بها اليهم.
 قال علي بن المديني: كان سفيان لا يعدل من اصحاب ابن عباس بطاوس احدا.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا عبد الرزاق اخبرني ابي قال: كان طاوس يصلي في غداة باردة معتمة، فمر محمد بن يوسف اخو الحجاج او ايوب بن يحيي  وهو ساجد  في موكبه، فامر بساج او طيلسان فطرح عليه، فلم يرفع راسه حتي فرغ من حاجته، فلما سلم نظر فاذا الساج عليه فانتفض والقاه عنه ولم ينظر اليه ومضي الي منزله.
 حدثنا سلمة حدثنا احمد عن عبد الرزاق اخبرنا معمر: ان طاوس اقام علي رفيق له مريض حتي فانه الحج  وقال مرة علي رجل.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حماد ابن زيد عن سعيد بن ابي صدقة قال: سمعت قيس بن سعد يقول: كان طاوس فينا مثل ابن سيرين فيكم.
 حدثني ابو بشر حدثنا المعتمر عن هشام عن قيس بن سعد قال ما افضل عليه احدا من اصحابي  يعني طاوس.
 اخبار عبد الله بن طاوس
 حدثنا سلمة عن احمد ثنا عبد الرزاق انبا عبد الله بن عيسي بن بجير ريسان قال: قلت لعبد الله بن طاوس: ممن انتم ؟ فانه بلغني انكم الي همدان. فقال: لا ولكن الي خولان.
 قال عبد الرزاق عن معمر قال: قيل لابن طاوس في دين ابيه: لو استظهرت الغرماء. قال: فقال استظهرهم وابو عبد الرحمن عن منزله محبوس. قال: فباع مالا ثمن الف وخمسماءة.
 حدثنا سلمة عن احمد ثنا عبد الرزاق بن همام بن نافع عن معمر قال: قال ايوب: ان كنت راحلا الي احد فعليك بابن طاوس.
 حدثنا سلمة حدثنا احمد حدثنا عبد الرزاق عن نعمان قال: ما رايت ابن فقيه قط مثل ابن طاوس. قلت: هشام بن عروة ؟ قال: ما كان افضله، ولم يكن مثله.
 حدثني سلمة عن احمد حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري قال: كان طاوس ينزل الجند وطاوس بن كيسان. قال: فاخبرني هشام بن يوسف اخبرني ابن عبد الله بن طاوس انه قال: نحن قوم من فارس، وليس لاحد علينا عقد ولاء الا ان كيسان ولاءه لال هود الحميري فهي لام طاوس.
 حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت معمر يقول: ما ذكرت ابن فقيه مثل ابن طاوس. قلت: ولا هشام بن عروة ؟ قال: حسبك به.
 حدثني ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال لي ايوب: ان كنت راحلا الي احد فارحل الي ابن طاوس، والا فالزم تجارتك.
 حدثنا ابو بشر حدثنا المعتمر عن هشام عن قيس بن سعد قال: ما افضل عليه احدا من اصحابي  يعني طاووس.  قال: وقال ابن المديني: ليس في الابناء مثل ابن طاووس.
 قال لنا سفيان: كان ابن جريج يفرقنا يقول: ان قدم عليكم تجدونه شيخا خشنا. قال: فقدم علينا فاتيته وهو جالس مع ابراهيم ابن ميسرة، فجعلت اساله. فقال: ما هذا ؟ فقال له ابراهيم بن ميسرة: هذا اشد عليك من يوسف بن عمران هذا يلزمك. قال: فاتبعته الي مني فنزل قرن الثعالب، وضرب حباله، فعلمت موضعه بصخرة في الجبل، فغدوت عليه وعنده سفيان بن سعيد وقد ساله عن حديث ابي ذر عثمان قصة طويلة حدثت ردفي فلم يضبطه. فقال سفيان: رده علي، فقال: لا والله لا رددته ابدا.
 حدثنا سلمة حدثنا احمد حدثنا عبد الرزاق عن امية بن شبل قال: قدم علينا ابن طاووس فجلس فقال له انسان: الا تحدثنا ؟ فقال: ان سالتموني عن شء ذكرته، والا فاهدي عليكم.
 اخبار مجاهد بن جبر
 حدثنا ابن نمير يونس بن بكير عن الاعمش قال: شهد مجاهد الجماجم فقالوا له في ذلك فقال: ..... من الخير تخلفت عنها.
 حدثا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا الاعمش قال: كنت اذا رايت مجاهدا ظننت انه خربندج ضل حماره فهو مهتم.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة حدثنا الاعمش قال: كنت اذا رايت مجاهدا ازدريته متبذل وذكر كانه خربندج، فاذا تكلم رجل عربي.
 حدثني ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج حدثنا عبد الله بن الاجلح الكندي عن ابيه عن مجاهد قال: طلبنا هذا العلم ومالنا فيه نية، ثم رزق الله بعد النية.
 قال: وقال ابو بكر الحميدي: مجاهد بن جبر مولي قيس بن الساءب المخزومي.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة بن ربيعة حدثنا رجاء بن ابي سلمة عن يزيد بن يزيد قال: قلت لمجاهد: يا ابا الحجاج.
 حدثنا محمد بن المصفي حدثنا بقية عن حبيب بن صالح قال: سمعت مجاهدا يقول: استفرغ علمي القران.
 خبر سعيد والحجاج
 حدثنا ابو نعيم حدثنا عبد الواحد بن ايمن قال: قلت لسعيد بن جبير: انك قادم علي الحجاج فانظر ما تقول له، لا تقل ما يستحل به دمك. قال: ان سالني اكافر انا او مءمن فوالله ما اشهد علي نفسي بالكفر وانا لا ادري انجو منه ام لا.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن عطاء بن الساءب قال: قال سعيد بن جبير: ما ياتيني احد يسالني.
 حدثني ابو بشر ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عمرو بن ميمون بن مهران عن ابيه قال: لقد مات سعيد بن جبير وما علي الارض احد الا وهو محتاج الي علمه. قال: اري في التفسير.
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن عبد الله بن مسلم قال: كان سعيد بن جبير اذا قام في الصلاة كانه وتد.
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد ثنا الفضل بن سويد الضبي قال: مات ابي فاوصي الي الحجاج، وكنت في حجره، فاذا قد جء بسعيد بن جبير  وانا شاهد  فاقبل الحجاج يعاتبه كما يعاتب الرجل ولده، قال: الم اشركك في امانتي ؟ الم افعل بك ؟ الم افعل بك ؟ قال: فانفلتت من سعيد بن جبير كلمة. فقال: انه عزم علي فغضب وقال: رايت بعزمة عدو الله عليك حقا، ولم تر لامير المءمنين ولا لي عليك حقا، اضربا عنقه.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن ادم حدثنا مفضل عن مغيرة قال: ما كان مفتي الناس بالكوفة قبل الجماجم الا سعيد بن جبير كان قبل ابراهيم.
 حدثنا زيد وابن حسان قالا: حدثنا ابن ثور عن معمر عن ايوب وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة عن سعيد بن جبير قال: سلوني يا معشر الشباب فاني قد اوشكت ان اذهب من بين اظهركم.
 سفيان الثوري  قال: وقال علي بن المديني: كان اصحاب ابن عباس ستة: عطاء وطاوس ومجاهد وسعيد بن جبير وجابر بن زيد وعكرمة، فكان اعلم الناس بهءلاء عمرو بن دينار ولقيهم كلهم، واعلم الناس بعمرو وهءلاء سفيان بن عيينة وابن جريج. ولم يكن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد له اصحاب حفظوا منه وقاموا بقوله في الفقه الا ثلاثة زيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود وابن عباس، واعلم الناس بزيد بن ثابت وقوله العشرة سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعروة بن الزبير، وابو بكر بن عبد الرحمن. وقال علي: قال معن بن عيسي عن عبد الملك بن سمي قال: اسم ابي بكر ابن عبد الرحمن ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن. قال علي: وخارجة ابن زيد، وسليمان بن يسار وابان بن عثمان، وقبيصة بن ذءيب  وذكر مروان اخر  ، فكان اعلم الناس بقولهم وحديثهم ابن شهاب ثم بعده مالك، ثم بعد مالك عبد الرحمن بن مهدي. قال: واعلم الناس بعبد الله علقمة والاسود وعبيدة والحارث بن قيس وعمرو بن شرحبيل واخر ذكره، فكان علم هءلاء وحديثهم انتهي الي سفيان بن سعيد، وكان يحيي بن سعيد بعد سفيان يعجبه هذا الطريق ويسلكه.
 قال علي: قال عبد الرحمن: اي شء تحفظ في الشرب في الطواف ؟ فقلت له: عبد المءمن عن سعيد بن جبير. قال: ليس من ذا شء. فقلت له: بل حدثني به ثقة. قال: من هو ؟ فكرهت ان اخبره، فلما رجعت الي البيت نظرت فاذا قبله حديث في هذه المسالة وبعده عبد المءمن رايت سعيدا يتكلم في الطواف.
 قال علي: وحدثنا روح بن عبادة يوما عن هشام بن حسان حديثين عن محمد عن شريح في الموضحة وشء اخر، فانكرناهما علي روح وقلت فيها، فانصرفت الي عبد الرحمن، فذكرتها له فقال لانسان: مسه امحموم هو ؟ فقال: ليس من ذا شء. قال: فلما رجعت الي روح قال: اضرب علي الحديثين اللذين حدثتك فانهما خطا، انهما هما عن الحسن ومحمد. وقلت له حين رجعنا من عند جرير: ليس احد يفيدنا عن الاعمش ؟ فقال: لا تقل ذا. قال: فاتكا فحدثني بثلاثين حديثا ما عرفت منها شيءا علي الناس تتبعها.
 قال علي: وحدث عبد الرحمن يوما وانا عنده عن سفيان عن منصور عن ابي الضحي انما انت منذر ولكل قوم هاد فقلت للذي حدثه: انما هو عن امية: فسمع عبد الرحمن فقال: اي شء يقوله ؟ فاخبرته. فقال: من حدثك ؟ فقلت يحيي حدثنا به عن سفيان عن امية عن ابي الضحي. فقال: الله المستعان. فقلت: ووكيع. فقال: ليس من هذا شء. قال علي: فرجعت الي البيت فاخرجت حديث يحيي فكان عن ابيه عن ابي الضحي، واخرجت حديث وكيع فكان عن منصور عن ابي الضحي، وكانه باسفل منه عن سفيان عن ابيه عن ابي الضحي. مهطعني الي الداع فذهب وهمي اليه، فاتيت يحيي فذكرت ذلك له فقال: لولا انه مساء اخرجت الكتاب ولكن غدوة، فغدوت عليه فاخرج الاصل. فقال: ظفر بنا الرجل. وهو عن منصور عن ابي الضحي.
 وسمعت حسين بن حسن المروزي قال: قال عبد الرحمن: خرجت في جنازة وفيها عبيد الله بن الحسن فجلست اليه  وهو قاض يومءذ  فسالته عن مسالة فاخطا فيها، فقلت: هذا خطا ولم ارد لهذا انما اردت ارفعك الي ما بعد. قال: فاطرق ساعة فقال: كيف هو ؟ فقلت: كذا وكذا. فاطرق ثم رفع راسه فقال: صدقت اخطات والصواب ما قلت.
 قال: قال عبد الرحمن: لو اراد ان يتمادي في الخطا ويخطءني لامكنه واعانه من حوله فصوبوه وخطءوني.
 قال علي: اصحاب سفيان الثوري يحيي وعبد الرحمن ووكيع وابو نعيم والاشجعي وعبد الله بن المبارك.
 قال: بلغني عن ابن معين قال: سمعت وكيعا يقول: ما كتبت عن الثوري حديثا قط. كنت احفظه فاذا رجعت الي المنزل كتبته.
 قال: وبلغني عن ابن معين قال: ليس احد في حديث سفيان الثوري يشبه هو الا ابن المبارك ويحيي بن سعيد القطان ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي وابو نعيم. فقيل له: الاشجعي ؟ قال: الاشجعي ثقة مامون ولكن هاتوا من يروي عنه.
 قال يحيي وبعد هءلاء في سفيان يحيي بن ادم وعبيد الله بن موسي وابو احمد الزبيري وابو حذيفة وقبيصة ومعاوية القصار والفريابي. قيل ليحيي: فابو داود الحفري ؟ قال: ابو داءد الحفري رجل صالح. وقال يحيي: قبيصة اكبر من يحيي بن ادم بشهرين.  قال: وسمعت قبيصة يقول: شهدت عند شريك، فامتحنني في شهادتي، فذكرت ذلك لسفيان، فانكر علي شريك ما فعل وقال لم يكن له ان يمتحنه. قال: وصليت بسفيان الفريضة  ذكر اي صلاة كانت فذهب علي.
 قال: وسمعت ابن عبد الوهاب الثقفي صاحب الراي قال: كان ابو حنيفة تابعا لابي، وسمع من سفيان مع ابي، واخذ سماعه مني بعد موت ابي قال: وبلغني عن يحيي بن معين قال: كان سفيان لا يملي الحديث انما املي عليهم حديثين حديث الدجال وحديث خطبة ابن مسعود. قيل له فاهل اليمن ؟ قال: قد املي علي اهل اليمن كانوا عنده ضعافا  او قال ضعفي  فاملي عليهم.
 قال: وسمعت بكر بن خلف قال: لم يكتب عبد الله بن الوليد العدني بذلك ولكنه كتب عن سفيان املي عليه املاء. فلا ادري حكي ابو بشر عن العدني او من كلامه.
 قال: كان سفيان اقام بمكة هاربا شيبه التواري، فانزله المخزومي دارا له كثير الغلة انزله بلا كراء، فكلم سفيان ان يحدثه وانه لا يقوي علي الحفظ والضبط الا ان يكتب املاء، فقال له: التمس رجلا خفيف اليد املي عليه ثم اقراه عليك. قال: وكان العدني معلما يعلم بمكة جيد الخط خفيفي اليد، فاستعان به المخزومي وذهب به الي سفيان، فاملي عليه هذه الاحاديث التي يسمونها الجامع، ثم قراه سفيان علي المخزومي وجماعة حضروا قراءته وسمعوه، منهم عثمان بن اليمان بصري الاصل تحول هو واهل بيته الي مكة، يرون ان محمد بن كثير العبدي البصري قد حضر قراءة بعض ذلك وسمع بمكة من سفيان، وكذلك يزيد بن ابي حكيم المدني.
 حدثني ابو بشر عن بشر بن السري قال: قدم عبد الرحمن بن مهدي مكة فسالني سماعي من سفيان، فكان هو ممن حضر قراءة سفيان علي المخزومي. قال: فكرهت ان يطلع علي كتبي فاستعرت كتب عبيد الله ابن الوليد ودفعت اليه. قال: فاخبرني عبد الرحمن قال: فنظرت فيه فما رايت سماعا سمع من سفيان اقل خطا وسقطا منه.
 قال: وسمعت عيسي بن محمد قال: قال الفريابي: كنت بمكة فجءت الي سفيان استشيره في امري  وكان يعني بامري للولاء  فقد ضاقت بي مكة وعزمت ان ارجع الي فرياب. قال: ويحك لا تفعل وتعال نشتري لك سفطا وفارزين ونتوجه الي الشامات. فقلت: يا ابا عبد الله لو رايت ان اخرج معك الي الكوفة علي انك تحدثني كان احب الي. قال لي فاخرج. قال: فخرجت معه ونزلت معه ابو بقربه، فكان يملي علي، وربما قال: اريد ان اذهب الي شيخ فتعال معي. فاقول له: اذهب فاسمع واذا رجعت فحدثني انت عنه. قال: فكان يفعل ذلك.
 قال: وقال لي عيسي: فكان الفريابي يري ان سماعه اصح من سماع اصحاب سفيان .
 قال: وقال عيسي: وكان قدومي عليه ايام الفتن قبل خروج عبد الله ابن طاهر الي الشام ومصر، فلما قدمت عليه جعل يتعجب ويقول: غررت بنفسك. قال ورايت هياته لا تشبه هياة المحدثين فندمت علي خروجي اليه، فلما خبرته وخضت معه وفاتحته وجدت الخبر غير النظر.
 حدثني محمد بن بن عبد الرحيم صاعقة قال: سمعت علي: قال لي يحيي: كتب لي شعبة الي سفيان حين خرجت الي الكوفة. قال: فاحتبست نحوا من شهر واكثر لم اذهب اليه حين قدمت الا بعد، فلما قراه قال: انت ها هنا منذ كذا وكذا، وكتب اليه: اكتب الي بحديث عمرو بن مرة في الدعاء، فاملاه علي. فلما قدم علينا البصرة سكت في حرف منه فسالته عنه فقال: اليس قد امليته عليك. قال يحيي: لما قدم نزل بجنبي وبعث الي فلما راني قبل ان يسلم علي قال: كنت تطمع ان تراني ها هنا. قال: فسالني عن الشيوخ ابن الاشهب وسليمان ابن المغيرة وغيرهما. قال: ثم تحول فكان عبد الرحمن يدخل عليه. قال: فما شاهد عبد الرحمن يحيي عنده قط الا مجلسا، ثم حجب بعد يحيي فلم يدخل عليه حتي مات.
 قال: وادخل عليه يحيي معاذ بن معاذ وخالد بن الحارث.
 قال وقال علي قال عبد الرحمن: لقيت سفيان عشر مرات قبل ان ياتي البصرة.
 حدثني ابو سفيان محمد من اصحابنا عن عبد الرحمن بن مهدي قال: تحول فنزل بالقرب منا علي عجوز، فكنت ادخل عليه  وهو مضطجع  فاذاكره ويحدثني، فكنت اقول له: يا ابا عبد الله تخالفنا في هذا الحديث. فيجلس فزعا فيقول: من يخالفني ؟ فاقول فلان. فيقول يحيي حتي قلت له مرارا فقال لي يوما: انظر ما خالفني فيه مسعر او شعبة فاخبرني واما سواهما فلا تخبرني. قال: وكان كثيرا ما يقول: اشتهي ان اطالع كثيرا.  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: دخلت علي سفيان فقلت له: اما تخاف ان تموت وليس عليك امام ؟ اما تخاف ان ينظر اليك الجاهل فيقتدي بك . فقال لم يكن لي ناصح جهزوني حتي اخرج.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: دخلت علي الحاج فما سلمت عليه.
 حدثني عيسي عن الفريابي عن سفيان بهذا الحديث وزاد قال: ودخلت علي المهدي  او سماه  فلم اسلم عليه.
 قال الفريابي قال سفيان: وجاءت جارية فوقفت علي راسي فظننت انهم ارادوا ان ننغوي بها يا محمد فلو رايتها ! فلو رايتها !.
 حدثنا ابو العباس الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: وحججت سنة احدي وخمسين وسنة اثنتين وخمسين وسنة ثلاث، وتزوجت سنة اربع، وحججت سنة خمس وست وسبع وثمان وتسع، كلها القي سفيان.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: كان سفيان يحدث بالكوفة ثلاثماءة حديث في اليوم من حفظه، ولم يكن له كتاب، فكان الحفاظ يحفظون ثم يقومون فيكتبون، وكان يحيي بن يمان ياخذ حفظا، فاذا حدث بحديث عقد في الخيط عقدة، فاذا قام من عند سفيان حل عقدة وكتب حديثا، وحل عقدة وكتب حديثا. وكان ابو نعيم يكتب في الالواح، فكان يحمل عنه ما وقع في الواحه. وكان الاشجعي لا يحمل عنه الا ان يكتب كتابا فهو اصح ما يكون.
 حدثنا الفضل بن زياد قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: قال عبد الرزاق: لما قدم علينا سفيان قال لنا: اءتوني برجل يكتب خفيف الكتاب. فاتيناه بهشام بن يوسف فكان هو يكتب ونحن ننظر في الكتاب، فاذا فرغ ختمنا الكتاب حتي ننسخه.
 حدثني زيد بن المبارك قال: قيل لابي ثور: ابن همام يقول: كنا نختم علي املاء سفيان حتي كتبناه. قال: قال ابراهيم: ما رايته عند سفيان ولقد رايته بعدما خرج سفيان ورايته محلوقا. فقلت: ما لابن همام محلوق ؟ فقالوا: كان مريضا فنقه من مرضه فلذلك حلق راسه. وهكذا يفعل اهل تلك الناحية اذا مرض الرجل فيري حلق راسه ثم يخرج.
 وسالت ابن نمير ان يخرج الي حديث يحيي بن اليمان فاخرج الي اجزاء ثم رايته يتثاقل فقلت له ما هذا ؟ قال: تخفف، فان حديثه لا يشبه حديث اصحابنا يتوهم الشء فيحدث به وخاصة لما افلج، فامتنع علي ان يخرج الي بقية سماعه منه.
 قال: وبلغني عن يحيي بن معين قال: قال لي وكيع: ان كان سفيان الذي يحدث عنه يحيي بن يمان الذي لقيناه نحن فليس هو ذاك.
 قال: وسمعت قبيصة يقول: قال ابن ابي ذءب لمالك وسفيان: ما يقدم علينا احد من المشرق ونشبهه لمالك وسفيان.
 حدثني ابو العباس الفضل بن زياد حدثنا ابو طالب عن ابي عبد الله قال: قيل لمالك: ان سفيان يفتي. قال: او يفعل ! فبلغ قول مالك ابن ابي ذءب فقال: ماله وله والله ما قدم علينا مشرقي قط خيرا منه.
 قال: وكان سفيان صديقا له. قال: ودخل سفيان والاوزاعي علي مالك، فلما خرجا قال: احدهما اكثر علما من صاحبه ولا يصلح للامامة، والاخر يصلح للامامة  يعني الاوزاعي للامامة ولا يصلح سفيان. قال: ولم يكن لمالك في سفيان راي.
 حدثنا سلمة بن شبيب حدثني احمد بن حنبل حدثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك: ودعت سفيان فقال: اما انه قد فارقني علي ان لا يشرب النبيذ.
 فسمعت الحسين بن الحسن قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: الناس يقولون: كان سفيان يرخص في شرب النبيذ واشهد له لقد رايته لا ياخذه ووصف له دواء فقيل له: نعمل لك نبيذا قال: لا اءتوني بعسل.
 وما قال عبد الرحمن بن مهدي: كنت اسال سفيان فيقول: اخر هذا اخر هذا لم اطالع كتبي منذ اربع سنين جهزني فجهزته وطمعت ان يمكني من كتبه فمات.
 قال عبد الرحمن: لو راي انسان سفيان يحدث فقال: ليس هذا من اهل العلم يقدم ويءخر ويصح لو جهدت جهدك ان تزيله عن المعني لن يفعل.
 قال: وذهبت مع سفيان الي عكرمة بن عمار فاذا هو ثقيل الكتاب ردء، فقال: اكتبه لك يا ابا عبد الله ؟ قال: لا، احب ان يكون بخطي. وسمعت عبد الرحمن: يقول الناس كان سفيان يحب تاخير العصر، واشهد لقد رايت تاخره عندنا تتبع المسجد الذي تعجل فيه العصر.  قال عبد الرحمن: وكان يتمني الموت فقلت له في ذلك. قال: احب ان اموت علي السلامة من هءلاء. قال: فلما مرض اذا هو قد كره ما كان يتمني. قال: فكان يقول لي: كيف تراني اليوم ؟ فاقول: صالحا. فلما كان اليوم الذي مات فيه، ذهبت لاخرج لصلاة العصر. فقال: تدعني علي هذه الحال وتخرج. قال: فصليت عند راسه، فقال لي: اقرا علي يس فانه يقال تخفف عن المريض. قال: فقرات عليه فما فرغت حتي طفء.
 حدثني الحسين بن الحسن قال: سمعت الهيثم بن جميل قال سمعت مهلهلا يقول: خرجت مع سفيان الي مكة. قال: وحج الاوزاعي، فترافقنا في بيت، فبينما نحن ذات يوم جلوس دخل خصي فقال: الامير جاء اليكم، وعلي الناس عبد الصمد بن علي. قال: فاما انا والاوزاعي فثبتنا، واما سفيان فدخل....، فما كان باسرع من ان جاء عبد الصمد فدخل، فاما الاوزاعي فسلم عليه فقال: اين عبد الله ؟ قال مهلهل: فقلنا: دخل لحاجته. فقمت اليه فقلت: ان الرجل ليس ببارح ان تخرج. قال: فالقي رداءه وخرج في ازار وليس عليه رداء ولا قميص. وكان عظيم البطن فسلم ورمي بنفسه وسط البيت. فقال عبد الصمد: يا ابا عبد الله انك رجل اهل المشرق وعالمهم بلغني قدومك فاحببت الاقتداء بك. قال: فاطرق سفيان ثم قال: الا ادلك علي خير مما جءت له. قال: وما هو ؟ قال: تعتزل ما انت فيه. قال: فقلت انا لله وانا اليه راجعون تستقبل عبد الصمد بهذا ؟ قال: فتغير لونه وقال: يا ابا عبد الله ان ابا جعفر لا يرضي حتي بهذا. وقام فخرج مغضبا. قال: فقلنا: الان يرسل الينا من يقرننا في القران. قال: فلم يكن شء.
 حدثنا حسين قال: سمعت مءمل بن اسماعيل قال: كنا عند سفيان فاقبل بشر بن السري فقال سفيان: ان جلس الينا قمت، فقام اليه بعض من كان معنا، فاخبره، فجلس في ناحية، فقال مءمل: وقد كان قبل ذلك يكرمه ويدنيه. قال: فلما قام سفيان قمت اليه، فسالني فقلت: نعم. قال: ان جلس الينا قمت. قل: ان رايت ان تمضي معي اليه فعلت. قال: فذهبت اليه فدخلنا عليه. قال: فاقبل علي واعرض عنه وجعل يكلمني وهو معرض عنه، فقال له: يا ابا عبد الله اي شء رايت مني ؟ ما بلغك عني ؟. قال: فقال ولم يكلمه، قل له: اليس مررت بك امس وانت قاعد مع القداح ؟ فقال له: يا ابا عبد الله والله ما جلست اليه لاساله ولا لاتعلم منه ولا لاسمع منه شيءا انما كلمني رجل في حاجة فجلست اليه لاكلمه في حاجة الرجل. قال المءمل: ارايت رجلا قال اشهد ان لله بيتا قد امر الناس بالصلاة اليه فلا ادري هذا بمكة او غيره ؟ قال: هو مءمن.
 حدثنا ابن ابي عمر قال: قال سفيان: اترون اي الناس احرص علي العلم ؟ فسكتوا. فقال: اعلمهم. ثم قال: ما رايت احدا احرص علي العلم من سفيان، لو سءل اي الناس اعلم ؟ لقالوا: سفيان الثوري.
 قال سفيان بن عيينة قال سفيان الثوري: وقع عندنا من هذا الامر شء  يعني العلم  وددنا انا وجدنا من يدخل فنرمي به اليه.
 حدثني ابو بكر الحميدي عن سفيان قال: قدم الثوري مكة، فلقيته فقال لي: يا ابن عيينة وعبد العزيز بن ابي رواد يفتي !.
 قال علي بن المديني: اقام سفيان الثوري في اختفاءه بالبصرة سنة او نحوا من سنة. قال يحيي: اوصلت اليه معتمرا، فقال لي سفيان: يا يحيي صاحبك مسلم اي بذا السبب. قال: وبلغني عن غير علي قال قال يحيي: كلمني المعتمر ان اكلم له سفيان يحدثه ففعل واذا هو قد اخرج احاديث الليث بن ابي سليم يساله عنها. قال: فقده سفيان عن سماعه فاذا المعتمر اروي عن الليث من سفيان، فانما قال ليحيي صاحبك مسلم  اي بهذا السبب.
 قال علي: وسمعت عبد الرزاق قال: مكث سفيان يمي علينا ثمانية واربعين يوما.
 حدثني حسين بن حسن عن الهيثم بن جميل عن ابن اخي سفيان قال: لما تعبد سفيان سقم، فكنا نعرض نفسه علي المتطببين فلا يعرفون ما به، حتي جءنا الي راهب من ناحية الحيرة. قال: فلما نظر الي تعسرته قال: ليس بصاحبكم مرض انما الذي به لما داخله من الخوف او نحو هذا.
 حدثني محمد بن عبد الله المخرمي حدثني ابو السري قال: حدثت عن عامر بن صالح ابن رستم قال: كنت عند يونس بن عبيد فاتاه سفيان الثوري فساله عن احاديث. قال: ثم قام، فقال يونس: ما رايت كوفيا افضل منه.  حدثني محمد بن عبد الرحيم عن زكريا عن حفص بن غياث قال: قلت لسفيان: ما تقول في المهدي فقد اكثر الناس ؟ قال: ان مر علي بابك فلا تكن منه شيءا حتي يجتمع الناس عليه.
 وقيل لعلي تقدم علي سفيان احدا ومنصور والاعمش ؟ قال: لا. قال: قال احمد: دخل سفيان والاوزاعي علي مالك، فلما خرجا قال مالك: احدهما اكثر علما من صاحبه ولا يصلح للامامة  يعني الاوزاعي ولا يصلح سفيان، لم يكن لمالك في سفيان راي.
 حدثنا الفضل بن زياد صاحب احمد بن حنبل عن ابي طالب قال احمد: ولقي سفيان حماد بن سلمة بالموسم فقال: يا ابا سلمة كتبت عن سلمة بن كهيل شيءا ؟ قال: نعم. قال شيخ كيس. قلت: حماد قال شيخ كيس ؟ قال: لا، ليس هذا من كلام حماد كان حماد اوقر من ذلك ان يتكلم بمثل هذا، ولكن سفيان قال لحماد هو شيخ كيس.
 حدثني ابو سعيد الاشج حدثنا ابن يمان قال: سمعت سفيانا يقول: فتنة الحديث اشد من فتنة الذهب والفضة.
 حدثني ابو سعيد الاشج حدثنا ابو خالد قال: اكل سفيان ليلة، فشبع، فقال: ان الحمار اذا زيد في علفه زيد في عمله فقام حتي اصبح.
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا الفضل قال: سمعت الثوري غير مرة يقول: لوددت انجو من هذا الحديث كفافا لا اجر ولا وزر.
 حدثني احمد بن الخليل حدثني مسعود بن خلف حدثني حجاج بن محمد حدثني فضيل بن مرزوق قال: سمعت ابا اسحق يقول للشعبي: وددت اني انجو من عملي كفافا.
 حدثني احمد حدثني مسعود بن خلف قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول قال لي شعبة: ما جاء بك ؟ قلت: جءت اطلب العلم. قال: اجلس حتي اخبرك بما هو خير لك. فحلف بالله ايمانا يجتهد فيها ان الذي تطلب شر، وانه يشغل عن ذكر الله وعن الصلاة.
 بلغني عن ابن معين انه قيل له يوما: يقدمون عبد الرحمن بن مهدي علي وكيع. فقال ابن معين: من قدم عبد الرحمن علي وكيع فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 قال ابو يوسف: وكان غير هذا اشبه بكلام اهل العلم، ومن حاسب نفسه وعلم ان كلامه من عمله لم يقل مثل هذا، وكيع خير فاضل حافظ.
 وقد سءل احمد بن حنبل: اذا اختلف وكيع وعبد الرحمن بن مهدي بقول من تاخذ ؟ فقال: عبد الرحمن يوافق اكثر وخاصة سفيان، كان معنيا بحديث سفيان، وعبد الرحمن يسلم عليه السلف ويجتنب شرب المسكر وكان لا يري ان يزرع في ارض الفرات.
 حدثنا احمد بن الخليل حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا ابو قطن قال: قال لي شعبة: يا ابا قطن ان سفيان الثوري ساد الناس في الورع والعلم حدثنا احمد بن الخليل حدثنا الفضل بن دكين قال: جالست سفيان الثوري سنة سبع واربعين وماءة، جالسته ثماني سنين حتي خرج من الكوفة سنة خمس وخمسين وماءة فلا والله ما عاد الي الكوفة حتي مات، ما سمعته قاءلا في عثمان حسنة ولا سيءة.
 حدثني احمد بن الخليل قال: سمعت ابا نوح قرادا يقول: قال شعبة: نعم الرجل سفيان لولا انه يقمش  يعني ياخذ من الناس كلهم.
 المجلد الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سنة
 عكرمة مولي ابن عباس
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن الزبير بن الخريت عن عكرمة قال: كان ابن عباس يضع الكبل في رجلي علي تعليم القران والسنة.
 حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجال قال: سمعت ابن عون يقول: ما تركوا ايوب حتي استخرجوا منه ما لم يكن يريد  يعني الحديث عن عكرمة  .
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن سعيد بن المسيب انه كان يقول لبرد مولاه: يا برد لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس.
 حدثني محمد بن يحيي حدثنا سفيان عن ايوب السختياني قال: قال لنا عكرمة اول ما جالسناه: ايحسن حسنكم مثل هذا.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: كنت اذا سمعت عكرمة يحدث عنهم كانه مشرف عليهم ينظر اليهم.
 حدثني سلمة حدثنا ابراهيم بن خالد عن امية بن شبل حدثني رجل من اهل المدينة قال: مات عكرمة وكثير عزة في يوم، فاخرجت جنازتهما في يوم واحد، فقال الناس  اهل المدينة  مات افقه الناس واشعر الناس.
 قال علي بن المديني: مات عكرمة سنة اربع وماءة فما حمله احد اكتروا له اربعة  فيما بلغني  ، مات بالمدينة.  وسمعت ابن بكير يقول: قدم عكرمة مصر وهو يريد المغرب وترك هذه الدار  واوما الي دار الي جانب دار ابن بكير  ، وخرج الي المغرب، فالخوارج الذين هم بالمغرب عنه اخذوا.
 قال علي بن المديني: كان عكرمة يري راي نجدة الحروري.
 حدثنا المعلي بن اسد حدثنا حاتم بن وردان حدثنا ايوب قال: اجتمع حفاظ ابن عباس فيهم سعيد بن جبير وطاوس وعطاء علي عكرمة فاقعدوه، فجعلوا يسالونه عن حديث ابن عباس، قال: فكلما حدثهم حديثا قال سعيد بن جبير بيده هكذا  فعقد ثلاثين  ، حتي سءل عن الحوت فقال عكرمة: كان يسايرهما في ضحضاح من الماء. قال فقال سعيد: اشهد علي ابن عباس انه قال: كانا يحملانه في مكتل. فقال ايوب: كان يقول القولين جميعا.
 حدثني سلمة حدثنا احمد بن حنبل ثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني المءذن عن امية بن شبل عن معمر عن ايوب قال: قدم علينا عكرمة فاجتمع الناس عليه حتي اصعد فوق ظهر البيت.
 حدثنا سلمة ثنا احمد بن حنبل حدثنا ابراهيم بن خالد عن امية بن شبل عن عمرو بن مسلم قال: قدم عكرمة علي طاوس، فحمله علي نجيب ثمن ستين دينارا فقال: الا اشتري علم هذا العبد بستين دينارا.
 حدثنا الوليد بن عتبة حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال خالد بن يزيد بن معاوية في عكرمة مولي ابن عباس: نعم صاحب رجل عالم، وبءس صاحب رجل جاهل، اما العالم فياخذ ما يعرف، واما الجاهل فياخذ كل ما سمع. قال سعيد: وكان عكرمة يحدث بالحديث، ثم قال في نفسه: ان كان كذاك.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: قيل لايوب: اكنتم او كانوا يتهمون عكرمة ؟ قال: اما انا فلم اكن اتهمه.
 حدثنا ابو عمير ثنا ضمرة قال: قيل لداءد بن ابي هند: تروي عن عكرمة ؟ قال: هذا عمل ايوب قال عكرمة فقلنا عكرمة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا عمرو قال: دفع الي جابر بن زيد صحيفة فيها مساءل اسال عنها عكرمة، فكاني توقفت، فاخذها مني فقال عمرو وقال جابر: وهذا عكرمة مولي ابن عباس هذا علم الناس.
 حدثني سلمة عن احمد ثنا عبد الرزاق قال: سمعت معمرا يقول: سمعت ايوب يقول: كنت اريد ان ارحل الي عكرمة الي افق من لافاق، قال: فاني لفي السوق في البصرة فاذا رجل علي حمار. قال: فقالوا عكرمة. واجتمع الناس اليه، قال: فقمت اليه فما قدرت علي شء اساله، ذهبت المساءل مني، فقمت الي جنب حماره. قال: فجعل الناس يسالونه وانا احفظ.
 حدثنا سلمة ثنا احمد ثنا حجاج قال: سمعت شعبة يحدث عن خالد الحذاء قال: قال عكرمة لرجل وهو يساله: مالك اجبلت ؟ قال شعبة: ثم حدثني ايوب قال: كان خالد الحذاء يسال عكرمة، فسكت خالد. فقال عكرمة: مالك اجبلت اي اكديت.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمرو عن ابي الشعثاء اخبرني عين عن ابن عباس قال: اذا ذبح المسلم، ونسي ان يذكر اسم الله فلياكل فان المسلم فيه اسم من اسماء الله.  يعني بعين عكرمة  .
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان ثنا عمرو قال: رايت ابا الشعثاء يسال عكرمة وهو يقول: هذا مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس، قال عمرو: ودفع الي صحيفة فجعلت اساله، فكاني تلكات، فجبذ الصحيفة من يدي وجعل يساله.
 حدثني سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب قال: قال عكرمة: ما قلت برايي الا في ثنتين: سءلت عن دجاجة وقعت في قدر فماتت ؟ فقلت: يهرقون المرق وياكلون اللحم. وقلت في رجل قضي المناسك الا الطواف فوقع علي اهله، قال فقلت: لم يبق الا ان يطوف بالبيت يخرج الي الحرم فيهل بعمرة فيجء فيكون طواف مكان طواف واحرام مكان احرام.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن من مشي بين سعيد بن المسيب وعكرمة في رجل نذر نذرا في معصية الله. فقال سعيد: يوفي به. وقال عكرمة: لا يوفي به. قال: فجاء الرجل الي سعيد فاخبره بقول عكرمة. فقال سعيد: لا ينتهي عبد ابن عباس حتي يلقي في عنقه حبل ويطاف به. قال: فجاء الرجل الي عكرمة فاخبره بقول سعيد، قال فقال عكرمة: انت رجل شر كما ابلغتني عنه فابلغه عني قل له هذا النذر لله ام للشيطان ؟ والله لءن قال لله ليكذبن، وان قال للشيطان ليكفرن.  حدثنا سلمة عن احمد حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت ابي يذكر قال: لما قدم عكرمة الجند حمله طاوس علي نجيب. فقيل له: اعطيته جملا وانما كان يكفيه الشء اليسير. فقال: اني ابتعت علم هذا العبد بهذا الجمل.
 وقال محمد: سمعت عليا وحكي عن يعقوب الحضرمي عن جده قال: وقف عكرمة علي باب المسجد فقال: ما فيه الا كافر. قال: وكان عكرمة يري راي الاباضية.
 قال: وقال قتادة: لا تسالوا العبد الا عن القران.
 جابر بن زيد
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: ذكر جابر بن زيد فجعل يتعجب من فقهه.
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد قال: قيل لايوب: رايت جابر بن زيد ؟ قال: نعم والله كان لبيبا لبيبا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان ثنا عمرو قال: سمعت ابن عباس يقول: لو ترك اهل البصرة علي قول جابر بن زيد لاوسعهم عما في كتاب الله علما.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمرو: ان ايوب السختياني اخبره قال: ذكر جابر بن زيد عن ابن سيرين، فقال محمد بن سيرين: كان جابر بن زيد مسلما عند الدرهم.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: ما علمت من جابر بن زيد راي الاباضية قط ولا سمعته منه، لقد قرات عليه رسالة الحسن بن محمد فقال: ما احببت شيءا كرهه، ولا كرهت شيءا احبه.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: جاء رجل الي ابي الشعثاء فسلم عليه واثني عليه ودعا له، فلما ولي قلت: اتعرف هذا يا ابا الشعثاء ؟ قال: لا الا اني اظنه من صفريتكم هذه.
 وبه: حدثنا عمرو قال: ما رايت احدا اعلم بالفتيا من جابر بن ريد.
 قال عمرو: وكنت اذا رايته قلت لا يحسن شيءا، لم تكن له تلك الهيءة.
 وبه: حدثنا عمرو بن دينار قال: قال لي جابر بن زيد: اي عمرو كتب الحكم بن ايوب نفرا للقضاء وكنت فيهم، اي عمرو فلو كان من ذلك شء لركبت راحلتي ثم هربت في الارض.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق قال: ذكر جابر عند محمد فقال: رحم الله جابرا كان مسلما عند الدرهم.
 قال: وحدثنا حماد عن هشام عن محمد قال: كان يقال المسلم المسلم عند الدرهم.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد عن ايوب فذكره  يعني جابر بن زيد  قال: كان والله لبيبا لبيبا لبيبا من رجل فيه حد الي الله.
 حدثنا ابو النعمان وسليمان نحوه قالا: حدثنا حماد عن عمرو بن دينار قال: قيل لجابر بن زيد: يا ابا الشعثاء انهم يكتبون عنك ؟ قال: انا لله يكتبون عني رايي ارجع عنه غدا.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن حبيب عن ثابت البناني قال: قلت لجابر بن زيد: ما تشتهي ؟ قال: نظرة من الحسن. قال: فاتيته فجاءه فسلم عليه.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: سمعنا عمرا يحدث قال: قال لي ابو الشعثاء: اي عمرو لي ناقة اقف عليها بعرفة اسمها جزة ما احب ان لي بها بعيرا اقف عليه بعرفة اعطيت بها ماءتي دينار. قال عمرو: فقلت له: يا ابا الشعثاء لو كنت عندك لبعتها عليك.
 حدثنا ابو عمر حفص بن عمر حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي حدثنا صالح ت يعني الدهان  قال: ما سمعت جابرا  يعني ابن زيد  قط يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصبيان ها هنا يقولون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الساعة عشرين مرة، وما علمت جابرا روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من خمسة عشر او ستة عشر حديثا او نحو ذلك.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان اخبرني عمرو بن دينار اخبرني ابو معبد وكان من اصدق موالي ابن عباس.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا عمار الدهني عن مسلم البطين قال: رايت ابا يحيي الاعرج  وكان عالما بحديث ابن عباس  اجتمع هو وسعيد بن جبير في مسجد بالكوفة فتذاكرا حديث ابن عباس.
 وقال سفيان قال: سمعت عطاء بن الساءب يذكر انه شهد مشهدا  ثم تنفس عطاء يبكي  فيه فلان وفلان ومقسم وذكر ناسا فقال فيهم سعيد بن جبير.
 قال علي: ابو معبد اسمه نافذ، وابو يحيي اسمه مصدع مولي معاذ بن عفراء.
 حدثنا احمد بن الخليل حدثنا الخليل بن زكريا حدثنا سعيد بن ابي عروبة.  حدثني قتادة قال: كان اعلم التابعين اربعة قال: عطاء بن ابي رباح اعلمهم بالمناسك، وكان عكرمة مولي ابن عباس اعلمهم بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان سعيد بن جبير اعلمهم بتفسير القران، وكان الحسن ابن ابي الحسن اعلمهم بالحلال والحرام.
 حدثنا احمد بن الخليل حدثنا مسعود بن خلف حدثنا الحجاج قال: سالت شعبة عن الحكم وحماد فقال: كان اكثرهما حديثا الحكم، وكان حماد اجودهما رايا.
 قال ابو يوسف: وبقول ابي بسطام الحكم اعلي من حماد في جميع احواله.
 قال: وقال حجاج: وراني شعبة عند الحسن بن ينار، فجعلت اتواري منه، فلما اتيته قال لي: اما اني قد رايتك. قال: ثم قال لي: اما علي ذلك فقد جالس الاشياخ.
 قال: قال حجاج: وحثني شعبة علي المبارك بن فضالة وعلي ابي عوانة وقال لي: الزم ابا عوانة.
 حدثنا احمد بن الخليل ثنا هارون بن معروف ثنا ضمرة بن ربيعة عن عثمان بن عطاء قال: كان مكحول لا يستطيع ان يقول قل كان يقول كل.
 قال: وما قال مكحول بالشام قبل منه. وكان عطاء بن ابي رباح اسود شديد السواد ليس في راسه شعر الا شعيرات في مقدم راسه فيصيح اذا تكلم فما قال شيءا بالحجاز الا قبل منه.
 قال ضمرة: سمعت انسانا يقول: ام عطاء بركة وابوه ابو رباح اسودان.
 قال ضمرة: يزيد ابي حبيب اسود.
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا اسحق ثنا سعيد بن عامر اخبرنا همام. ابن يحيي قال: جاء شعبة الي قتادة فحدث قتادة بحديث فقال شعبة: ممن سمعت هذا ؟ قال قتادة: والله ان كنا لنهابهم ان نسالهم ممن سمعت، فذكر الحسن وسعيدا، فلم يبرح حتي حدث شعبة بحديث فقال له قتادة: ممن سمعت هذا ؟ فقال شعبة: اسالك فلا تجيبني وتسالني ! حدثني احمد حدثنا اسحق حدثنا الفضل بن موسي قال: سمعت الاعمش قال: سءل ابراهيم عن سعيد بن المسيب. قال: ذاك رجل ارتفع ببيعته. وسءل عن شريح فقال: ذاك رجل يحب الامراء، اما اني رايت منه شيءا اعجبني قال لابن له: يا غلام قم فاذن، فاذن له.
 عمرو بن دينار
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال سمعت عمرا يقول: لما مات عطاء قال لي ابن هشام: لو جلست للناس فافتيتهم وجعلت لك رزقا ؟ فقلت: ليس هذا من حاجتي وابيت عليه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: سمعت عمرا والزهري يتمثلان بالشعر في مجالسهما في المسجد الحرام، ورايت عمرو بن دينار يسمر الي قريب من ربع الليل، ورايت ايوب السختياني يسمر معه الي قريب من ربع الليل، فاذا ذهبوا دخل ايوب الطواف فربما دخلت معه فيقول: لولا انا اكنت تطوف ؟ فاقول: لا تجدني. ثم يقول لي: اذهب.
 قال: وكان عمرو بن دينار يحدث بالحديث علي المعني، وكان ابراهيم بن ميسرة لا يحدثه الا علي ما سمع، ورايت عمرا يخضب بالحناء.
 قال: وسمعت عمرا قال له رجل من اهل مكة: ان سفيان بن عيينة اذا ذهب البيت يكتب عنك. فاستلقي عمرو علي فراشه في المسجد فبكي فقال: احرج بالله علي كل مسلم يكتب عني شيءا. وقال لي عمرو: يا غلام انا حين كنت مثلك لا انسي شيءا اسمعه.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: ذكر لي ان عمرا قال يكتبون عني خطايا.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: جءت الي محمد بن علي ابي جعفر فقال لاخويه زيد وعمر: قوما الي عمكما فانزلاه.
 قال سفيان: ورايت عمرا يخضب بالحناء.
 قال عمرو: جمعت بين الجعد وبين الهيصم ابني بشر فتكلما عندي في شء.
 حدثني محمد قال: قال سفيان: قال لي عمرو بن دينار: ما كنت اجلس عند ابن عباس، ما كنت عنده الا قاءما.
 قال: وقال علي قال عبد الرحمن قال شعبة: ما رايت اثبت من عمرو بن دينار فظن اني اعني المشيخة فقال: ولا الحكم ولا قتادة.
 حدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: خرج عمرو بن دينار الي المدينة فلم يسمع بها شيءا.
 وقال عمرو بن قيس: يا سفيان ما صنع عمرو بالمدينة الهاه قضم العجوة.
 قال سفيان: قلت لعمرو بن دينار: رايت الاسود بن يزيد ؟ قال: نعم.
 قلت: حفظت منه ؟ قال: لا.
 حدثني ابن ابي عمر قال: قال سفيان: قال ابن ابي نجيح: لم يكن عندنا احد اعلم من عمرو بن دينار.
 قال: قال علي عن بشر بن السري عن ابراهيم بن نافع قال: مات حسن بن مسلم قبل طاوس.
 قال وقال علي: حدثنا يحيي بن ادم عن ابن المبارك عن ابن جريج عن مجاهد سمعه يقرا والمخلصين.  حدثنا سعيد بن منصور والحميدي قالا: ثنا سفيان حدثنا ابن جريج قال: سمعت مجاهد يقرا فطلقوهن لقبل عدتهن.
 حدثنا ابو يوسف قال: قال سفيان بن عيينة: ما سمعت ابن جريج في شء قال سمعت مجاهدا الا في هذا.
 حدثني الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: من اثبت الناس في عطاء ؟ قال: عمرو وابن جريج. قيل له: فمن تقدم منهما ؟ قال: عمرو بن دينار، قال شعبة: ما رايت مثل عمرو بن دينار ولا الحكم ولا قتادة. وقيل له: من اثبت الناس في عمرو بن دينار ؟ قال: ليس احد اثبت من سفيان بن عيينة. قيل له: فحماد بن يزيد ؟ قال: لا وكم روي حماد بن زيد لعلها ان تبلغ خمسين وماءة.
 ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس واخرون
 حدثنا احمد بن منيع ثنا هشيم انبا ابن ابي ليلي والحجاج عن عطاء قال: كنا اذا خرجنا من عند جابر بن عبد الله تذاكرنا حديثه، فكان ابو الزبير من احفظنا للحديث.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا سليمان بن ابي مسلم الاحوال خال ابن ابي نجيح وكان ثقة.
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا عمرو واخبرنا مسلم المصبح، قال عمرو: وكان مسلم رجلا صالحا يصبح في المسجد الحرام، وذكر عنه خيرا.
 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الوليد بن كثير عن ابن تدرس مولي حكيم بن حزام.
 قال ابو بكر الحميدي: تدرس بن موسي، وابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس.
 حدثني محمد بن يحيي حدثنا سفيان عن داءد بن شابور عن مجاهد قال: نفخر علي الناس باربعة: بفقيهنا ابن عباس ومءذننا ابي محذورة وقارءنا عبد الله بن الساءب وقاصنا عبيد بن عمير.
 حدثني محمد بن يحيي حدثنا سفيان قال: سمعت ايوب اذا ذكر ابا الزبير يقول: ابو الزبير ابو الزبير ابو الزبير وقال يكفه فقيهنا.
 قال محمد: ابي يوثقه.
 حدثني محمد بن يحيي حدثنا سفيان قال: سمعت ابا الزبير يقول: كان عطاء يقدمني الي جابر احفظ لهم الحديث.
 حدثني محمد قال: قال سفيان: ما نازع ابو الزبير عمرو بن دينار في حديث جابر الا زاد عليه.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا هشيم ثنا حجاج وابن ابي ليلي عن عطاء قال: كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا، فاذا خرجنا من عنده تداكرنا حديثه، قال: وكان ابو الزبير احفظنا للحديث.
 عبيد بن عمير
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان انبا عمرو قال: رايت عبيد ابن عمير يقص في المسجد.
 قال سفيان: وانبا عمرو قال: حملنا حب عبيد بن عمير والاعجاب به ان تبعناه حتي فاتتنا ركعة من المغرب.
 حدثنا ابن نمير ثنا ابن ادريس وحفص بن غياث عن الاعمش عن ابي راشد قال: جاء قوم من اهل البصرة الي عبيد بن عمير، فقال: ما جاء بكم ؟ قالوا: بعثنا اخوانك نسالك عن علي وعثمان.
 قال ابن نمير: ابو راشد اسمه سعد وهو مولي عبيد بن عمير.
 هشام بن حجير
 حدثني محمد بن يحيي ثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة يقول: ما بمكة افضل من هشام بن حجير.
 طلق بن حبيب
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا مسعر عن سعد بن ابراهيم قال: كان طلق بن حبيب يلقانا فقلما نفترق حتي نقول اللهم اسم للمسلمين امرا رشدا يعز فيه وليك، ويذل فيه عدوك، ويعمل فيه لطاعتك، ويتناهي عن سخطك.
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا مسعر عن سعد قال: كان طلق بن حبيب اذا لقينا يقول: ان نعم الله اكثر من ان تحصي، وان حقوقه اعظم من ان يقوم بها العباد لكن امسوا تاءبين واصبحوا تاءبين.
 حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح قال: ما راينا ببلدنا اشد مداراة علي صلاته من طلق بن حبيب.
 ابن جريج
 حدثنا محمد بن ابي عمر ثنا سفيان قال: سمعت ابن جريج يقول: ما دون العلم تدويني احد.
 وقال: جالست عمرو بن دينار بعد ما فرغت من عطاء سبع سنين.
 سمعت يوسف بن محمد يقول: كان ابن ابي نجيح افقه من ابن جريج، ولم يكن فقهه علي قدر تصنيفه، وكان مفتي مكة بعد عطاء وابن ابي نجيح.
 قال: وسمعت يوسف او غيره من المكيين قال: خرج ابن جريج الي باديتهم طرف مكة، فصنف كتبه علي ورق العشر ثم حولها في البياض، فكان اذا قدم محدث حمل اليه كتابه فيقول افدني ما كان في هذه الابواب.  حدثنا سلمة عن احمد حدثنا عبد الرزاق قال: قال ابي: الم ... بابن اسحق فاني قد رايته عند ابن ابي نجيح بمكان. قال: فاتيته فاذا هو قد نسي، وقال اءتني بالبادية، فبلغني ان المبارك اتاه فاخرج اليه كتابه.
 وقال حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج: اذا قلت لكم قلت فانما اعني عطاء.
 قال سندل: لو كان عطاء ابن جارية ابن جريج ما حمل له. وسندل عمر بن قيس اخو حميد بن قيس.
 قال عبد الرزاق عن ابن جريج: كنت اذا رددت علي عطاء وضع يده علي راسه ثم قال: نعم  مد بها صوته  .
 قال: وسمعت زيد بن المبارك يقول: قدم ابن جريج ضيفا تعرض لمعن بن زاءدة الشيباني  وكان وعده حين مر به ان يقضي دينه  فلم يصل الي شء حتي جمعوا له من الناس الدينار والدينارين فرحل به.
 عبد الله بن باباه
 حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمر حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن عبد الله بن باباه مولي ال حجير بن ابي اهاب.
 محمد بن اسحق
 حدثني سلمة قال: قال علي سمعت سفيان يقول: رايت ابا بكر الهذلي وابن اسحق في ظل الكعبة  قبل ان يقدم علينا ابن شهاب بسنة  فجلست اليهما، فجلسا يتذاكران، فلما قام ابن اسحق تبعه ابو بكر فقال: سمعت ابن شهاب يقول: لا يزال بالمدينة علم ما كان بها مولي مخرمة.
 قال سفيان: لم يحمل عليه احد في الحديث انما كان اهل المدينة حملوا عليه من اجل القدر.
 قال: وسمعت بعض ولد جويرية بن اسماء وكان ملازما لعلي قال: سمعت عليا يقول : دفع الي من حديث ابن اسحق ستين فما انكرت منه الا اربعة احاديث ظننت ان بعضه منه وبعضه ليس منه.
 قال: قال علي: لم اجد لابن اسحق الا حديثين منكرين: نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا نعس احدكم يوم الجمعة، والزهري عن عروة عن زيد بن خالد: اذا مس احدكم فرجه، هذين لم يروهما عن احد والباقين يقول: ذكر فلان ولكن هذا فيه حدثنا.
 حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان قال: قال الهذلي: لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا الرجل  يعني ابن اسحق  .
 خلاد بن عبد الرحمن
 حدثنا الفضل بن زياد حدثنا احمد ثنا عبد الرزاق قال طلب داود بن علي خلادا  يعني ابن عبد الرحمن بن جندة. قال احمد: وكان من الابناء  ان يستعمله علي اليمن فذهب عقله اياما.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل قال عبد الرزاق: وكان وهب بن منبه والمغيرة بن حكيم وخلاد بن عبد الرحمن من الابناء.
 قال عبد الرزاق قال معمر: ما رايت احدا بصنعاء الا وهو يثبج الحديث الا خلاد بن عبد الرحمن.
 المغيرة بن حكيم
 حدثنا ابو بشر حدثنا وهب بن جرير عن ابيه قال: ما رايت البيت بغير طاءفين الا يوم مات المغيرة بن حكيم فاني رايته بقي بغير طاءفين.
 وهب بن منبه
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت ابي يقول: حج عامه عام الماءة وحج وهب، فلما صلوا العشاء، اتاهم نفر فيهم عطاء والحسن وهم يريدون ان يذاكروه القدر، قال: فافتن في باب من الجد فلم يزل فيه حتي مطلع الفجر فانصرفوا ولم يسالوه عن شء.
 قال: قال احمد حدثنا يونس بن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت امي تقول: سمعت النساء يقلنه ان ام وهب قالت رايت في الحلم: ولدك ابن من طيب، والطيب: الذهب بالحميرية.
 قال احمد: قالت: رايت كاني ولدت ابنا من ذهب.
 حدثنا ابو يوسف قال احمد ثنا غوث بن جابر بن غيلان بن منبه قال : كانوا اخوة اربعة اكبرهم وهب ومعقل ابو عقيل وهمام وغيلان وكان اصغرهم وهو جد غوث. وهو وهب بن منبه بن كامل بن سيج وهو الاسوار.
 قال غوث: ومات وهب سنة اربع عشرة وماءة.
 قال غوث: ومات همام اخرهم قبل موت ابي جعفر بقليل. مات وهب ثم معقل ثم غيلان ثم همام.
 عروة بن محمد السعدي
 قال علي: ولي عروة بن محمد اليمن عشرين سنة وخرج حين خرج ومعه سيف ومصحف.
 البصرة
 حدثني ابو عثمان سعيد بن يحيي الاموي حدثنا عمي محمد بن سعيد حدثنا المجالد عن الشعبي قال: كنت اجالس الاحنف فافاخر جلساءه من اهل البصرة باهل الكوفة فقال لنا: انتم خول لنا استنقذناكم من عبيدكم فذكرته كلمة قالها اعشي همدان:
 افخرتم ان قتلتم اعبدا ... او هزمتم مرة ال رغل
 ثم قدناكم اليهم عنوة ... وجمعنا امركم بعد الفشل  فاذا فاخرتمونا فاذكروا ... ما فعلنا بكم يوم الجمل
 بين شيخ خاضب عثنونه ... او فتي وضاح رفل
 جاءنا يهدر في سابغة ... فذبحناه كما ذبح الحمل
 وعفونا فنسيتم عفونا ... وكفرتم نعمة الله الاجل
 وقال الاحنف: يا جارية هات تلك الصحيفة الصفراء.
 حدثني ابو عثمان حدثنا ابي حدثنا مجالد عن عامر قال: كنت اجالس الاحنف بن قيس فافاخر اهل البصرة باهل الكوفة، فبلغ منه كلامي ذات يوم وانا لا ادري، فقال: يا جارية هات ذلك الكتاب. فجاءت به، فقال: اقراوا  وما يدري احد من القوم ما فيه  ، قال: فقراته فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من المختار بن ابي عبيد الي الاحنف بن قيس ومن قبله من ربيعة ومضر اسلم انتم ؟ فاني احمد اليكم لله الذي لا اله الا هو، اما بعد: فويل لام ربيعة ومضر، وان الاحنف مورد قومه سقر حيث لا يستطيع بهم الصدر، واني لا املك لكم ما خط في القدر، وانه بلغني انكم تكذبوني وتءذون رسلي، وقد كذبت الانبياء واوذوا من قبلي ولست بخير من كثير منهم والسلام.
 فلما قراته، قال: اخبرني عن هذا من اهل البصرة او من اهل الكوفة ؟ قلت: يغفر الله لك ابا بحر انما كنا نمزح ونضحك. قال: لتخبرني ممن هو قلت: يغفر الله لك. قال: لتخبرني. قلت: من اهل الكوفة.
 قال: فكيف تفاخر اهل البصرة وهذا منكم.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال: فاخرت اهل البصرة فغلبتهم باهل الكوفة والاحنف ساكت لا يتكلم، فلما راني غلبتهم ارسل غلاما له فجاء بكتاب، فقال: هاك اقرا. فقراته فاذا فيه من المختار اليه يذكر انه نبي. قال فيقول الاحنف: اني فينا مثل هذا.
 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا شعبة بن الحجاج قال: قيل للحسن: ايهما خير اهل الكوفة ام اهل البصرة ؟ فقال الحسن: كان يبدا اهل الكوفة.
 حدثني المكي بن ابراهيم عن عبد ربه بن راشد قال: كنت بمكة في المسجد فاذا حلقة، فدنوت منهم فاذا ابن عمر فيهم فقال لي: من اين انت ؟ قلت: من اهل البصرة. قال: اهل البصرة خير من اهل الكوفة.
 حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب حدثنا سعيد بن عامر قال: قال يونس ابن عبيد: اني لاعدها من نعم الله علي اني لم انشا بالكوفة. قيل لسعيد: سمعت من يونس ؟ قال: لا ولكن اخبرني عنه رجل.
 الحسن البصري
 حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد اخبرنا علي بن زيد قال: ادركت عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب ويحيي بن جعدة والقاسم بن محمد وسالم في اخرين فلم ار مثل الحسن. ولو ان الحسن ادرك صحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو رجل لاحتاجوا الي رايه.
 حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت قال: قال مطرف: ما احب ان اءمن علي دعاء احد حتي اسمع ما يقول غير الحسن بن ابي الحسن.
 حدثنا عمرو ثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت قال: قال ابن الحسن ابن ابي الحسن لابيه الحسن: يا ابه بيتنا يكف فلو طيناه. قال: اطرح ثم شيءا من رماد، ثم اعرض عنه.
 حدثنا عمرو بن عون حدثنا هشيم عن منصور قال: كان ابن سيرين يضحك حتي تدمع عيناه، وكان الحسن يحدثنا ويبكي.
 حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق اخبرنا السري ان العلاء بن ابي هلال الباهلي قال للحسن يوما: يا ابا سعيد انك حدثتني بحديث فنسيته فاعد علي فقال الحسن: لولا النسيان لكان الفقهاء كثيرا.
 حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي وسعيد قالا: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قال ابن سيرين لاصحابه مرحبا بالمدرفشين.
 حدثنا محمد بن عبد العزيز وسعيد بن اسد قالا: حدثنا ضمرة عن جابر بن ابي سلمة قال: وصف يونس بن عبيد الحسن وابن سيرين قال: اما الحسن فلم ار رجلا اقرب قولا من فعل منه، واما ابن سيرين فانه لم يعرض له امران في دينه الا اخذ باوثقهما.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: كذب علي الحسن ضربان من الناس؛ قوم القدر رايهم فينحلونه الحسن لينفقوه في الناس، وقوم في صدورهم شنان من بغض الحسن فيقولون اليس يقول كذا اليس يقول كذا.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: قيل لابن الاشعث: ان سرك ان يقتلوا حولك كما قتلوا حول جمل عاءشة فاخرج الحسن. فارسل اليه فاكرهه.  حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: انا نازلت الحسن في القدر غير مرة حتي خوفته بالسلطان. فقال: لا اعود فيه بعد اليوم.
 قال ايوب: ولا اعلم احدا يستطيع ان يعيب الحسن الا به، وادركت الحسن والله ما يقوله.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن قال: ان الله لو شاء وكل هذا الامر الي العباد او الي الناس فقال من اجتهد لي جزيته، ولكن امر بامر ونهي عن امر ثم قال اجتهدوا لي فيما امرتكم به.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: سمعت الحسن يقول: الا تعجب من سعيد بن جبير انه دخل علي البيضاء في الطاعون وهو يشاورني في قتال هءلاء.
 ثم قال قتادة حدثنا الحسن انه ما لقي احدا من البدريين شافهه بالحديث ولا سعيد بن المسيب ولا سعد بن ابي وقاص.
 حدثني عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابن ادريس عن شعبة عن عبد الله بن صبيح عن محمد بن سيرين قال: ثلاثة كانوا يصدقون من حدثهم انس وابو العالية والحسن البصري.
 حدثنا عثمان حدثنا جرير عن رجل عن عاصم الاحول عن ابن سيرين قال: لا تحدثني عن الحسن ولا عن ابي العالية بشء فانهما لا يباليان عمن اخذا الحديث.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا علي بن زيد قال حدثت الحسن بحديث وهو عندي متوار في منزلي فاستعاده ست مرات فلما ان ظهر جعل يحدث بذاك الحديث. فقلت: يا ابا سعيد من حدثك بهذا ؟ قال: دعنا منك. فلما اكثرت عليه قال: انت حدثتنيه.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا ابو هلال قال: دخلت انا ونصر ابو خزيمة علي الحسن وذلك يوم جمعة ولم يكن جمع. فقلت يا ابا سعيد اما جمعت ؟ فقال: اردت ذلك ولكن منعني قضاء الله.
 حدثني سليمان بن حرب حدثني حماد بن زيد عن ابن عون عن الحسن: ان عمر لقي علقمة بن علاثة في جوف الليل وكان عمر يشبه خالد بن الوليد. قال فقال له علقمة: يا خالد اعز لك هذا الرجل ابي هءلاء القوم الا شحا، قد جءت وانا اريد ان اساله حاجتين ها هنا لنا هلكت فاردت ان اساله، وابن عم لي اردت ان اساله ان يفرض له، فاما اذا فعل بك هذا فلن اساله شيءا. فقال له عمر: قليلا قليلا هيه فما عندك ؟ قال: نعم قوم لهم علينا حق فنءدي حقهم واجرنا علي الله. قال: فلما اصبحوا دخل الناس علي عمر ودخل عليه علقمة وخالد بن الوليد. قال: فاقبل عمر علي خالد فقال: هيه ما يقول لك علقمة منذ الليلة ؟ قال ما قال لي شيءا. قال: هيه ما يقول لك علقمة منذ الليلة ؟ قال: والله ما قال لي شيءا. قال: وتحلف ايضا ! قال: قيل للحسن: فما كان يقول علقمة ؟ قال: كان والله يفرق.
 حدثنا سليمان ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن ابي نضرة بمثله في هذا الحديث. قال: جعل علقمة يقول لخالد: خل يا خالد خل يا خالد. قال قال عمر: اما انه قد قال كلمة لءن تكون في كل مسلم احب الي من حمر النعم.
 قال: قال: هم قوم لهم علينا حق فنءدي حقهم واجرنا علي الله.
 حدثنا سليمان حدثنا حماد بن سلمة عن حميد قال: ذهبت مع الحسن الي ابي نضرة فحدثنا هذا الحديث. قال: وما سمعت الحسن قبل ذلك. قال: ثم سمعت الحسن بعد ذلك يحدثه. قال: فكان الحسن احسن سياقا له من ابي نضرة.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون قال: ذكرت رجالا لابن سيرين فقال لي ذات يوم: يا ابا عون اشعرت ان فلانا اتانا ؟ قال: قلت يا ابا بكر كيف رايته ؟ قال: رايت رجلا يري انه يعلم ما لا نعلم.
 قال سليمان: قال الخليل بن احمد: الناس ثلاثة؛ فاثنان يعلمان، وواحد لا يعلم، رجل عالم يعلم انه عالم هذا يعلم، ورجل عالم لا يعلم انه عالم فهذا يعلم، ورجل لا يعلم وهو يري انه يعلم فهذا لا يعلم.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون قال: لو علمنا انهم ينتحلوا بها الحسن لقلنا فيهم قولا قلدهم بقلادة ولا يفكونها.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء: ان رجلا من اهل الكوفة كان يقدم البصرة، فكان لا ياتي الحسن من اجل القدر، فلقيه يوما في الطريق فساله فقال: يا ابا سعيد ولا يزالون مختلفين. الا من رحم بك. قال: نعم اهل رحمته لا يختلفون. قال فقوله: ولذلك خلقهم ؟ قال: خلق هءلاء للجنة وهءلاء للنار. قال: فقال الرجل: لا اسال عن الحسن بعد اليوم.  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن خالد الحذاء قال: غبت غيبة لي فقدمت فاخبروني ان الحسن تكلم في القدر. فاتيته فقلت: يا ابا سعيد ادم خلق للجنة ام للارض ؟ قال: فقال يا ابا منازل ما كان هذا من مساءلك. قال قلت: اني احببت ان اعلم. قال: لا بل للارض. قلت: ارايت لو اعتصم فلم ياكل من الشجرة ؟ قال: لم يكن ليعتصم فلا ياكل من الشجرة انما خلق للارض. ارايت قول الله عز وجل " ما انتم عليه بفاتنين. الا من هو صال الجحيم " . قال: الشياطين لم يكونوا يفتنون بضلالتهم الا من اوجب الله له ان يصلي الجحيم.
 حدثنا سليمان بن حرب والحجاج بن المنهال قالا: ثنا ابو الاشهب عن الحسن في قوله عز وجل " وحيل بينهم وبين ما يشتهون " . قال: الايمان.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن حبيب بن الشهيد ومنصور ابن زاذان قال: سالنا الحسن عما بين " الحمد لله رب العالمين " الي " قل اعوذ برب الناس " ففسره علي الاثبات.
 الفسطاط ومعه فلان يذاكر امر القتال ومعه فلان.
 قال ابو النعمان: هذا حين ارسل اليه ابن الاشعث فاكرهه.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن حميد قال: قدم الحسن مكة فكلمني فقهاء اهل مكة ان اكلمه، فجلس لهم يوما فكلمته. فقال: نعم. فاجتمعوا وهو علي سرير فخطب يومءذ. فوالله ما رايته قبل ذلك اليوم ولا بعد ذلك اليوم ما بلغ منه يومءذ، فسالوه عن صحيفة طويلة من هنا الي ثم. قال: فما اخطا يومءذ الا في شء واحد اربعين مشاه بين رجلين فقال فيها مشاه. قال له رجل: يا ابا سعيد من خلق الشيطان ؟ قال: سبحان الله وهل من خالق غير الله خلق الشيطان وخلق الخير وخلق الشر. قال الرجل: مالهم قاتلهم الله كيف يكذبون علي هذا الشيخ.
 حدثنا الحجاج بن المنهال وسليمان بن حرب قالا: ثنا ابو الاشهب عن الحسن في هذه الاية " وحيل بينهم وبين ما يشتهون " . قال: حيل بينهم وبين الايمان.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن حميد قال: قرات القران كله علي الحسن في بيت ابي خليفة، ففسره لي اجمع علي الاثبات. فسالته عن قوله كذلك سلكناه في قلوب المجرمين. قال: الشرك سلكه الله في قلوبهم. وسالته عن قوله " ولهم اعمال مندون ذلك هم لها عاملون " . قال: اعمال سيعملوها لم يعملوها. قال: فسالته عن قول الله " ما انتم عليه بفاتنين. الا من هو صال الجحيم " .
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء قال: سال رجل الحسن فقال ولا يزالون مختلفين. الا من رحم ربك. قال: اهل رحمته لا يختلفون. ولذلك خلقهم. قال: خلق هءلاء لجنته وخلق هءلاء لناره.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد عن خالد قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد اخبرني عن ادم خلق للسماء ام للارض ؟ قال: للارض خلق. قال قلت: ارايت لو اعتصم فلم ياكل من الشجرة. قال: لم يكن بد من ان ياكل منها لانه للارض خلق. قال: وسالت الحسن قلت: يا ابا سعيد ما انتم عليه بفاتنين. الا من هو صال الجحيم. قال: نعم الشياطين لا يضلون بضلالهم الا من اوجب الله له ان يصلي الجحيم.
 حدثنا الحجاج حدثنا حماد عن خالد الحذاء قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد ادم خلق للارض ام للسماء ؟ قال: للارض. قال قلت له: اكان له ان يستعصم ؟ قال: لا.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد بن زيد عن خالد قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد ادم خلق للارض ام للسماء ؟ قال: ما هذا يا ابا منازل ؟ قال فقال: خلق للارض. قال فقلت: ارايت لو انه استعصم فلم ياكل من الشجرة ؟ قال: لم يكن بد من ان ياكل منها لانه خلق للارض.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير قال: قيل للحسن: لو صليت ان اهل السوق قد صلوا قال: ان اهل السوق لا خير فيهم، بلغني ان احدهم يرد اخاه من اجل الدرهم.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا سفيان قال: ذكروا عند الحسن زيادة دانق او نقصان دانق. فقال الحسن: لا دين الا بالمروة.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا المبارك بن سعيد عن صالح بن حي ابن مسلم عن عبد الاعلي وكان سمسارا قال: قال لي الحسن: ايولي احدكم اخاه الثوب فيه رخص درهمين او ثلاثة ؟ قال: قلت: لا والله ولا دانق. قال فقال الحسن: اف اف فماذا بقي من المروة اذا !!  حدثنا محمد بن ابي اسامة الحلبي حدثنا ضمرة عن السري بن يحيي قال: ما رايت الحسن مبتسما قط الا مرة، فانه شكي الينا طعاما اكله. فقال رجل في المجلس: ما اذاني طعام قط. فقال له الاخر: انت لو كانت في معدتك الحجارة لطحنتها. فتبسم الحسن.
 حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء عن عثمان البتي قال: قلت للحسن: ان لي اليك حاجة. قال: وما هي ؟ قال: لا.
 وبه عن رجاء عن ابن عون قال: ما رايت رجلا ليس من العرب اشبه بالعرب من الحسن.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: كان الحسن صاحب ليل.
 حدثنا سعيد ثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: كنت عند الحسن جالسا اذ جاءه رجل فقال: يا ابا سعيد عمن تحدث ؟ قال: عنك وعن هذا وعن هذا.
 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت قال: ذهبت مع الحسن بن ابي الحسن الي حاجة فاتينا علي السوق. قال فقال: ما من بقعة ابغض الي الله منها. قال: ثم ذهبنا حتي اتينا علي قصر اوس. فقال الحسن: قصر اوس قصر اوس قصر اوس من يعطي رجلا مسكينا كفا من تمر خير له من ان يدع مثل هذا.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون عن محمد قال: كان ها هنا ثلاثة يصدقون كل من حدثهم. قال سليمان: كانه كره ذلك لهم.
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد قال: كان ثلاثة من اصحابنا اذا سمعوا الحديث رفعوه: الحسن وابو العالية واخر.
 حدثنا محمد اخبرنا علي عن خالد بن الحارث عن عمران بن حدير عن صالح عن ارتبيل قال: حدثنا سليمان التيمي ان محمد بن سيرين كره ان يعلم القدر وكنا في بيت ابي مخلد، فدخل علينا محمد فسالوه فقال: ما قلت وكذب من قال ذاك. قال: فجءنا الي سليمان التيمي فقلت له. فقال: حدثني مءذننا هذا ولم ار انه يكذب.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة  صاحب ليل  عن ابن شوذب قال خرج ثابت البناني بشء. قال: فغضب محمد بن واسع فقال: يا اعمش لقد ادركنا اقواما ما مجالستك معهم الا ذا القدر ليتنا ننتظر الحسن يخرج الينا، فيخرج الينا كانما عاين الاخرة ثم جاءنا يخبرنا عنها.
 وبه عن ابن شوذب قال مطرف بن الشخير لا اءمن علي دعاء لا اعرفه الا دعاء الحسن فاني اثق به.
 حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون عن الحسن قال: من كذب بالقدر فقد كفر.
 حدثني سعيد ثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: راي رجل من اهل البصرة ابن سيرين في الجنة في منامه فقال له: ما فعل الحسن ؟ قال: هو فيها. قال: فباي شء ؟ قال: بتوسعه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا الاعمش قال: ما زال الحسن يعي الحكمة حتي نطق بها.
 حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان قال: سمعت شيخا قال: ذكرت لطاوس الحسن او ذكره فقال: ذاك رجل جرء.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون قال: لما ولي الحسن القضاء كلمني رجل ان اكلمه في مال يتيم يدفع اليه ويضمنه. قال: فكلمته فقال: اتعرفه ؟ قلت: نعم. قال: فدفعه اليه. فذكرت ذلك لمحمد بن سيرين فقال: وكذا انت جرء علي رايك.
 حدثني ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا مساور  يعني الوراق  عن اخيه سيار قال: قيل للحسن: يا ابا سعيد عمن هذه الاحاديث التي تحدثنا ؟ قال: صحيفة وجدناها.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الحسن انه قال: دخلت علي فاغتممت فخرجت فلم ازدد الا غما، اللهم فاليك هذا الفتي الذي كنا نحدث عنه مالي اسمع صوتا ولا اري انيسا اغيلمة حياري مالهم تفاقدوا ان انباناهم لم يفقهوا، وان سكتنا عنهم وكلناهم الي غي شديد ، والله لولا ما اخذ الله علي اهل العلم في علمهم ما انباناهم بشء.
 حدثنا ابن نمير ثنا ابو بكر عن مغيرة بن حفص قال: سءل ابن سيرين فقال: رايت كان الجوزاء تقدمت الثريا فقال: هذا الحسن يموت قبلي، ثم اتبعه وهو ارفع مني.
 حدثنا سلمة ثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال: قال عمرو بن دينار: ابو الشعثاء اعلم عندكم او الحسن ؟ قال قلت: ما تقول ان بعض من عندنا ليزعم ان الحسن اعلم من ابن عباس ! فقال لي: وهل كان الحسن الا من صبيان ابن عباس ؟ قال فقلت له: وهل كان ابو الشعثاء الا من صبيان الحسن ؟ قال: ما هو عندنا باعلم منه. فقلت لمعمر: يا ابا عروة افرطت. قال: انه افرط.  حدثنا ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال: سمعت جدي اسماء يحدث قال: قال الحسن: ان المءمن يموت بكل ميتة. فلبس ثيابه وتعلق سوطه ووضع رجله في ركابه ووضع يده علي قربوس سرجه فمات.
 حدثنا ابو بشر ثنا سعيد بن عامر قال: سمعت يونس بن عبيد وقال له الحسن بن ابي جعفر وذكر عنده الحسن ومحمد فقال: ان الحسن كان ما جري بينه وبن ابي العالية انه جاء الي السوق يطلب ثوبا، فاتاني فاخرجت له ثوبا صالحا واخذت الدراهم، فذهب فاراه فقالوا: هذا خير من دراهمك. قال: فجاء فقال: رد علينا دراهمنا بارك الله فيك فرددت عليه الدراهم واخذت الثوب.
 حدثني ابو بشر ثنا سعيد بن عامر عن اسماء بن عبيدة قال: جالست الحسن في مجلسه، وجالسته خاليا، وجالسته في الجماعة، فما رايته يرغب في الدنيا قط، وما رايته ضاحكا قط الا متبسما غير يوم واحد فانه جاء رجل فقال: يا ابا سعيد ان امراتي طلبت ان اكسوها خمارا من قز، وانا اكره ان اكسوها القز، فاعطيتها ثمنه. فقال الحسن: تكره ان تكسوها وتعطيها ثمنه ! وضحك.
 حدثنا سعيد بن اسد ثنا ضمرة عن رجل عن ابن عون عن ابن سيرين قال قيل له في الحسن وما كان ينحل اليه اهل القدر ؟ فقال: كانوا ياتون الشيخ بكلام مجمل لو فسروه له لساءهم.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر حدثنا الخزاز ابو عامر عن الحسن قال: من كفر بالقدر فقد كفر بالاسلام، ان الله قدر قدرا، ان الله خلق الخلق بقدر، وقسم الاجال بقدر، وقسم الارزاق بقدر، وقسم العافية بقدر، وامر ونهي.
 حدثنا ابو بشر حدثنا سعيد عن عوف عن الحسن مثل هذا سواء الا انه قال: وامر الله ونهي.
 حدثني ابو بشر ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال: سمعت حميد بن هلال قال قال لنا ابو قتادة: عليكم بهذا الشيخ  يعني الحسن بن ابي الحسن  فاني والله ما رايت رجلا قط اشبه رايا بعمر بن الخطاب منه.
 حدثنا ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر ثنا سعيد قال: كلمت مطر الوراق في بيع المصاحف فقال: اتنهوني عن بيع المصاحف وقد كان حبرا هذه الامة  او قال فقيها هذه الامة  لا يريان به باسا: الحسن والشعبي.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد قال: سمعت هماما يحدث عن مطر الوراق قال: كان رجل اهل البصرة جابر بن زيد، فلما ظهر الحسن جاء رجل كانما كان في الاخرة فهو يخبر عما راي او عاين.
 حدثني سعيد بن اسد ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: دخلنا علي الحسن نعوده فما كان في البيت شء لا فراش ولا بساط ولا وسادة ولا حصير الا سرير مرمول هو عليه.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب قال: قال لي الحسن: الا تعجب من راي سعيد بن جبير دخل علي فسطاطي مع فلان وهو يشاورني في قتل هءلاء ! حدثنا سليمان حدثنا حماد عن ابن عون قال: سالت محمدا: عن شء من امر الطعام في الغزو. فقال: سل الحسن فانه كان يغزو.
 حدثنا سلمة قال احمد بن حنبل قال اظنه عن عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حماد بن زيد قال سمعت يحيي بن عتيق يقول لايوب وذكر الحسن قال: يا ابا بكر هل تجد شيءا كنا نجده ان ازدرانا علماء الناس ازدريناهم بالحسن.
 حدثني ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق قال: قلت لمعمر: ان ابي اخبرني ان وهبا ولي القضاء في زمن عمر بن عبد العزيز قال فلم يحمد فهمه. فتبسم، ثم قال لي قولا كانه لا يرفع صوته: فان الحسن ولي القضاء في زمن عمر فلم يحمد فهمه.
 حدثنا ابو بكر ثنا عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال: كان الحسن من اشد الناس اذا حضر الناس، وكان اجمل الناس واروي الناس واسخي الناس وافصح الناس. قال: وكان المهلب اذا قاتل المشركين فكان الحسن من الفرسان الذين يقدمون.
 حدثنا ابو بكر ثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال رجل للحسن: يا ابا سعيد ما تلحن ؟ قال: سبقت اللحن.
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يحيي بن ابي بكير اخبرنا حماد بن سلمة عن حميد قال: سالت الحسن عن الشء فيقول براسه كانه نعم وليس يقوله.
 حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب حدثنا سعيد بن عامر عن جعفر بن سليمان عن عوف قال: كان محمد حسن العلم حسن القضاء حسن العلم بالفراءض حسن العلم بالتجارة غير اني والله ما رايت رجلا كان ادل بطريق الجنة من الحسن.  حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب حدثنا سعيد ثنا حميد بن الاسود قال: سمعت ابن عون يقول: انما بز الناس الحسن بالزهادة في الدنيا، فاما العلم فقد شاركه فيه الناس.
 حدثنا ابو هاشم ثنا سعيد بن عامر عن معتمر بن سليمان عن يونس قال: امرني الحسن ان اشتري له ازارا فدخلت السوق فرايت ازارا مع رجل فقلت: بكم ؟ قال: بثمانية دراهم. قلت: لا سبعة دراهم. قال: ثمانية. قلت: لا سبعة قال: سبعة ونصف. قلت: لا سبعة. فابي ان يبيعني، فدخلت السوق فلم ار شيءا كان امثل منه عندي فرجعت اليه وقلت: هات ميزانك. قال: فوضعت له ثمانية. فقال: سبعة ونصف. فقلت: ان الذي امرنا ان نشتري له هذا الازار قال: ان اشتريتم لي شيءا من السوق فكان فيه كسر فاجبروه لصاحبه. قال الرجل: هو الحسن اذا.
 حدثنا ابو هاشم ثنا سعيد بن عامر عن صاحب له قال: حبس عطاء الحسن فجاءه رجل باربعماءة درهم فردها عليه وقال: ليس عندي مكافاتها. قال: ثم قال: من قعد مقعدي هذا ثم اصاب من الناس ما يعلمون لم يرجو من الله وقارا.
 ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن ايوب قال: ما سمع كلام الحسن احد الا ثقل عليه كلام الرجال بعده.
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا علي حدثنا الاصمعي عن سليم ابن اخضر عن ابن عون قال: كنت اشبه لغة الحسن او كلام الحسن لغة او كلام رءبة بن العجاج  يعني في الفصاحة.
 حدثنا احمد بن الخليل ثنا شريح بن النعمان حدثنا مهدي بن ميمون عن محمد بن ابي يعقوب عن مورق العجلي قال: قال لي ابو قتادة: الزم هذا الشيخ وخذ عنه والله ما رايت رجلا اشبه رايا بعمر بن الخطاب منه  يعني الحسن البصري  .
 حدثنا عبد الله بن بكير السهمي حدثني محمد بن ذكوان عن خالد ابن صفوان قال: لقيت مسلمة بن عبد الملك بالحيرة بعد هلاك ابن المهلب، فقال: يا خالد اخبرني عن حسن اهل البصرة ؟ قال: قلت: انا جاره الي جنبه، وجليسه في حلقته وحديثه، واعلم من قبلي به، كان اشبه الناس سريرة بعلانية، واشبه قولا بفعل، ان قعد علي امر قام به، وان قام بامر قعد عليه، وان امر بامر كان اعمل الناس به، وان نهي عن شء كان اترك الناس له، وجدته مستغنيا عن الناس، ووجدت الناس محتاجين اليه. قال حسبك حسبك كيف ضل قوم كان هذا فيهم  يعني اتباعهم ابن المهلب  .
 حدثنا ابو نعيم حدثنا ابو خالد قال: ذكر لابي العالية الحسن، فقال: رجل مسلم يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وادركنا الخير وتعلمنا قبل ان يولد الحسن.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا ابو خلدة قال: اهدي انس لابي العالية مسحتجا فكان يقطعه بالسكين ياكله بالخبز.
 قال ابن المديني: لم يسمع الحسن من مجاشع بن مسعود السلمي وليس عن الحسن مروية صحيحة عن عمران بن حصين من وجه صحيح اما احاديث سمرة فهي صحاح، وقد سمع عبد الله بن المغفل ولم يسمع من عبد الله بن عباس.
 قال علي: ولا من احد في المدينة الا من عثمان بن عفان، ولم يسمع من جابر.
 قال علي: كان يحدثني عن الشيخ فيقول: قال حدثني قال اخبرني فافرح به فيقول: تفرح بهذا لم يكن ممن يعتمد عليه في هذا قرة. سمعت الحسن قال: سمعت صعصعة يقول ها كذا هو.
 قال علي: اصحاب الحسن حفص المنقري ثم قتادة، وحفص فوقه ثم قتادة بعده، ويونس وزياد الاعلم.
 قال علي: وكان حفص في الحسن مثل ابن جريج في عطاء، وكان قيس بن سعد في عطاء مثل زياد الاعلم في الحسن، وبعد هءلاء اشعث بن عبد الملك، ويزيد بن ابراهيم وقرة طبقة ما اقربهما، وابو الاشهب وجرير بن حازم طبقة. وابو حرة وهشام بن حسان في الحسن طبقة، وسلام بن مسكين والسري بن يحيي طبقة، ابو هلال فوق مبارك ومبارك احب الي من الربيع.
 قال علي: ضرب عبد الرحمن علي حديث مبارك بن فضالة.
 قال علي: قال بعضهم: كتب هشام بن حسان اخذها من حوشب، واحاديث عطاء في المناسك عن قيس بن سعد.
 قال علي: وهو عندي في ابن سيرين ثبت كان اصحابنا لا يختلفون فيه في ابن سيرين. واسماعيل بن عليه يروي عنه  يعني عن هشام  عن الحسن حديثين. وعوف سمع من الحسن من قبل فتنة ابن الاشعث.
 قال: وبلغني ان الحسن كان فيها.
 قال علي: الاسود بن سريع قبل ايام الجمل، وانما قدم الحسن البصرة بعد ذلك. ومات جابر بن زيد قبل الحسن بنحو من عشرين سنة.  حدثني العباس بن محمد حدثنا سعيد بن عامر الضبعي عن يونس ابن عبيد قال: ذكر عنده الحسن وابن سيرين فقال رجل عند يونس: كان ابن سيرين كان ابن سيرين. فقال يونس: كان والله الحسن افضلهما في كل شء.
 محمد بن سيرين 
 قال علي بن المديني: اتاني رجل من ولد محمد بن سيرين بكتاب محمد بن سيرين عن ابي هريرة فكانت هذه الاحاديث يحدث بها هشام مرفوعة كانت عنده مرفوعة كان اولها: هذا ما حدثنا ابو هريرة قال ابو القاسم كذا، وقال ابو القاسم كذا، وكان فيه. قال: كان كتاب في رق عتيق، وكان عند يحيي بن سيرين، كان محمد لا يري ان يكون عنده كتاب، وكان في اسفل حديث النبي صلي الله عليه وسلم حين فرغ منه: هذا حديث ابي هريرة، بينهما فصل، قال ابو هريرة كذا، وقال: في فصل كل حديث عاشرة حوله نقط كما تدور، وكان محمد لا يدلس.
 قال سفيان عن عاصم قال: اتيت ابن سيرين بكتاب فقلت: انظر فيه، فقلت: يبيت عندك ؟ فابي، كانه كان يكره ان يكون عنده كتاب.
 قال علي: واخبرنا امية بن خالد عن شعبة قال: قال خالد الحذاء: هذه الاحاديث التي يرويها محمد عن ابن عباس انما لقي عكرمة بالكوفة ايام المختار.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر عن اسماء عن انس بن سيرين قال: لما ولدت انطلق بي الي انس بن مالك فسماني باسمه وكناني بكنيته.
 وبه عن سعيد بن عامر حدثنا مهدي بن ميمون قال: مكثت حفصة ثلاثين سنة لا تخرج من مصلاها الا القاءلة او قضاء الحاجة.
 حدثني سليمان بن حرب ثنا حماد عن شعيب قال لي الشعبي: عليك بذاك الاصم.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد ابن زيد عن يونس قال: قال الحسن احتسابا، وسكت محمد احتسابا.
 وبه عن عفان حدثنا حماد بن زيد حدثنا عاصم الاحول قال: سمعت مورقا العجلي يقول: ما رايت رجلا افقه في ورعه، ولا اروع في فقهه من محمد بن سيرين.
 قال: وقال ابو قلابة: اصرفوه حيث شءتم فلتجدنه اشدكم ورعا واملككم لنفسه.
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا سليم بن اخضر عن ابن عون قال: قال لي عمرو بن سعيد  وجعل يتعجب من فقه ابن سيرين  قال : اليوم الشفعة لا تورث.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا عفان حدثنا حماد بن زيد عن هشام قال. سمعت محمدا يقول: ما حسدت احدا شيءا قط برا ولا فاجرا.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد عن ايوب قال: قال ابو قلابة: واينا يطيق ما يطيق محمد يركب مثل حد السنان.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون حدثني ابي عن جدي ارطبان قال: اعتقت واكتسبت مالا فاتيت عمر بن الخطاب بزكاته فقال: ما هذا ؟ قلت: زكاة مالي. فقال: او لك مال! قلت: نعم. قال: بارك الله لك مالك. قال قلت: يا امير المءمنين وولدي. قال: ولك ولد ؟ قلت: يكون. قال: بارك الله لك في مالك وولدك.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك قال: هذه مكاتبة سيرين عندنا: هذا ما كاتب عليه انس بن مالك فتاه سيرين علي كذا وكذا الفا وعلي غلامين يعملان عمله.
 حدثنا سليمان ثنا سليم بن اخضر التقي النقي.  قال سليمان: كان في ابن عون كحماد في ايوب  قال: وسمعت ابن عون يقول: لم يكن بالبصرة واحد من الموالي له حظ الا ارطاة وسيرين. قال سليمان: فذهبت استفهمه. فقال: يا سليمان تتعصب للموالي ! حدثنا سليمان بن حرب ثنا عمارة بن مهران قال: قال اسماعيل المعولي لمحمد بن سيرين وانا شاهد يامرنا بالصلاة في جماعة ولا يصلي في جماعة. قال فقال: ما كل امرء احمده.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا عمارة بن مهران قال: كنا في جنازة حفصة بنت سيرين فوضعت الجنازة ودخل محمد صهريج ابن برثم يتوضا. فقال الحسن: اين هو ؟ قالوا: يتوضا قال: صبا صبا دلكا دلكا عذاب علي نفسه وعلي اهله.
 حدثنا سليمان حدثنا حماد عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: حج بنا ابو الوليد ونحن سبعة ولد سيرين، فمر بنا علي المدينة، فادخلنا علي زيد بن ثابت فقال له: هءلاء بنو سيرين. قال: فقال زيد: هذان لام، وهذان لام ، وهذان لام، وهذان لام. قال: فما اخطا. وكان يحيي بن سيرين اخا محمد لامه.  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب وابن عون قال: اوصي يعلي بن خالد بن سيرين الي محمد وترك ام ولد حاملا، فارسل محمد الي عبد الملك بن يعلي يساله عن نفقتها. فقال: من نصيب ولدها. وكان راي محمد من جميع المال.
 حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان قال: سمعت عاصما يقول: اردت ان اضع عند ابن سيرين كتابا من كتب العلم فابي ان يقبله وقال لا يبيت عندي كتاب.
 حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان قال: قال ايوب كان ابن سيرين اذا اخبر بموت احد من اخوانه كانه سقط منه عضو من اعضاءه وركن من اركانه او نحو ذا.
 قال سفيان: قال زهير: كان ابن سيرين اذا ذكر عنده الموت مات كل عضو منه علي حياله او علي حدته.
 حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن عاصم قال: كان ابن سيرين اذا اتبعه الرجل قام حتي يقضي حاجته ثم يمشي.
 حدثني العباس بن محمد ثنا عون بن عمارة ثنا هشام بن حسان حدثني اصدق من ادركت من البشر محمد بن سيرين.
 حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: سالت عليا: من اثبت الناس في محمد بن سيرين ؟ فقال: ايوب ثم ابن عون ثم سلمة بن علقمة ثم حبيب بن الشهيد ثم يحيي بن عتيق ثم هشام بن حسان، وما قال يزيد بن ابراهيم التستري سمعت محمد بن سيرين اثبت عندي من خالد الحذاء، الفاظ عاصم الاحول وخالد الحذاء في محمد واحدة لا تشبه الفاظهما الفاظ اصحابهم.
 قال: وسمعت سليمان بن حرب يقوي يزيد بن ابراهيم ويثبت حديثه ويقربه بايوب.
 قال علي: سمع ابن سيرين من ابي هريرة وابن عمر وجندب وانس. فقلت له: رافع ؟ فقال: لا ولا من زيد بن ثابت سماع شء  الا انه قد راه حين دخلوا عله، فقال هذا وهذا لام  قط ولم يحفظ عنه شيءا.
 حدثني الفضل بن زياد حدثنا احمد ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا ابو سفيان عن محمد قال: كان اذا سءل عن شء من الفقه الحلال والحرام تغير لونه وتبدل كانه ليس بالذي كان.
 قال احمد ثنا موسي بن هلال حدثنا هشام بن حسان عن العلاء بن زياد قال: كان يقول: لو كنت متمنيا لتمنيت فقه الحسن وورع ابن سيرين وصواب مطرف وصلاة مسلم بن يسار.
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا روح بن عبادة حدثنا الحجاج الاسود قال: تمني رجل فقال: ليتني بزهد الحسن وورع ابن سيرين وعبادة عامر بن عبد قيس وفقه سعيد بن المسيب وذكر مطرفا بشء  قال روح: لا ادري ما هو  قال: فنظروا في ذلك ووجدوه كاملا كله في الحسن.
 حدثنا احمد ثنا ابو الحسن الفساييقي قال: سمعت اسماعيل بن عليه يقول: كنا نري ان يونس سمعها من اشعث واشعث من حفص.
 حدثني احمد ثنا الحسن بن موسي الاشيب حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال: قال لي محمد بن سيرين: انه لم يكن يمنعني من مجالستكم الا مخافة الشهرة فلم يزل بي البلاء حتي اخذ بلحيتي فاقمت علي المصطبة فقيل هذا محمد بن سيرين اكل اموال الناس، وكان عليه دبن كثير.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا طوق بن وهب قال: دخلت علي محمد بن سيرين وقد اشتكيت فقال: كاني اراك شاكيا ؟ قال قلت: اجل. قال اذهب الي فلان الطبيب فاستوصفه. ثم قال لي: اذهب الي فلان فانه اطب منه، ثم قال: استغفر الله اراني قد اغتته.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: شهدت ابن سيرين يطلب ثوبا فسافرت سفرا ثم رجعت وما اشتراه كان ينظر في العقدة والشء، ولم يكن الحسن هكذا كان يضع يديه علي الثوب ثم يقول: ما احسن هذا.
 حدثني سعيد ثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: ارسل ابن هبيرة الي ابن سيرين، فاتاه، فقال له: كيف تركت اهل مصرك ؟ قال: تركتهم والظلم فيهم فاش. قال ابن عون: كان محمدا راي انها شهادة يسال عنها فكره ان يكتمها.
 حدثني سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ايوب قال: جاء رجل الي ابن سيرين فقال: يا ابا بكر اني اغتبتك فاجعلني في حل ؟ قال: اني اكره ان احل ما حرم.
 حدثنا المعلي بن اسد حدثنا ابو عوانة قال: رايت محمد بن سيرين مر في السوق عند اصحاب السكر، فجعل لا يمر بقوم الا سبحوا الله وذكروا الله.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابو عوانة قال: رايت الحسن خرج يوم عرفة من المقصورة بعد العصر فقعد فعرف.
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن ايوب قال: قال محمد: اري اقواما يجترءون علي ان يفتوا برايهم اني لاحسب القران لو كان ينزل نزل بخلاف ما يفتون.  حدثنا محمد بن ابي اسامة الحلبي حدثنا ضمرة عن السري بن يحيي قال: كان ابن سيرين يضحك حتي يستلقي.
 حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: تزوج ابن سيرين عربية وكره الموالي لما يدخلهم من السبي. قال: فذهب ابن عون يتشبه به فلم يحمل له العرب ذلك، فرفعوه الي بلال بن ابي بردة ابن ابي موسي الاشعري فضربه وفرق بينهما، قال له: طلقها. قال: هي طالق. قال: ثلاثا قال: واحدة تبتها. قال: اقول له ثلاثا وهو يبتها. وقال له: طلقها. قال: هي طالق ثلاثا. قال: واحدة. قال: اقول له ثلاثا وهو يفتيني بطلاقها.
 حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان ابن سيرين يضحك حتي يستلقي.
 حدثنا يونس بن عبد الرحيم الديلي ثنا ضمرة حدثنا السري قال: ترك ابن سيرين اربعين الف درهم ربح شك فيها فتركها.
 قال: فسمعت سليمان التيمي يقول: ما سمعت احدا من اهل العلم شك فيها.
 حدثنا سلمة حدثنا احمد حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن محمد قال: كنت اسمع الحديث من عشرة المعني والحد واللفظ مختلف.
 حدثني ابو بشر حدثنا معاذ اخبرنا ابن عون قال: كانت لمحمد سومة واحدة .
 حدثنا ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال: سمعت هشام بن حسان يقول: ترك محمد بن سيرين اربعين الف درهم في شء ما يرون به اليوم باسا.
 حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء قال: كان الحسن يجء الي السلطان ويعيبهم، وكان ابن سيرين لا يجء الي السلطان ولا يعيبهم.
 ابو قلابة الجرمي
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب عن مسلم بن يسار قال: لو كان ابو قلابة من العجم لكان موبذ موبذان.
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن ايوب عن ابي رجاء مولي ابي قلابة قال: كان ابو قلابة عند عمر بن عبد العزيز فسالهم عن القسامة، فذكر حديثا طويلا. قال فقال عنبسة بن سعيد: سبحان الله. قال فقال ابو قلابة: اتتهمني يا عنبسة ؟ قال: لا ولكن هذا الجند لا يزال بخير ما ابقاك الله بين اظهرهم.
 حدثني سعيد بن اسد ثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: قدم علينا مسلم بن يسار دمشق فقالوا له: يا ابا عبد الله لو علم الله ان بالعراق من هو افضل منك لاتانابه، فجعل يقول: كيف لو رايتم عبد الله بن زيد الجرمي ابا قلابة، فما ذهبت الايام والليالي حتي اتانا الله بابي قلابة.
 حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا الحارث بن عمير عن ايوب عن ابي قلابة قال: مثل القاضي كمثل رجل يسبح في البحر فكم عسي يسبح حتي يغرق. وقال: فطلب ابو قلابة للقضاء فهرب.
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة قال: اقمت بالمدينة ثلاثة ومالي بها حاجة الا رجل كان في ضيعة له وبلغني عنه حديث انتظرته ان يقدم فاساله عنه.
 حدثنا سليمان ثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة: بعد منا شباب قبل الطاعون فقال لي اهاليهم: لو كلمتهم. قال: فقلت: دعهم عسي ان يموتوا بخلاتهم، فجاء الطاعون فماتوا جميعا.
 قال: قال علي بن المديني: اسم ابي المهلب عمرو بن معاوية.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر حدثنا صالح بن رستم قال: قال ابو قلابة لايوب اذا احدث الله لك علما فاحدث لله عبادة، ولا تكونن انما همك ان تحدث به الناس.
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة حدثتني ام الدرداء ان ابا الدرداء كان يجء بعدما يصبح فيقول اعندكم غداء، فان لم يجد قال فانا اذا صاءم.
 وبه عن ايوب قال: كان ابو قلابة يعتكف في مسجد قومه، وكان لا يلقي له فيه حصير ولا شء، وكان يجلس ناحية، وكان يبيت ليلة الفطر حتي يغدو الي مصلاه من موضع اعتكافه.
 قال ايوب: وغدوت عليه يوم افطر وفي حجره جويرية مزينة ظننت انها ابنته فاعتنقها ثم مضي الي المصلي.
 حدثنا ابو عمر النمري حدثنا حماد قال ايوب: وجدت اعلم الناس بالقضاء اشد الناس منه فرارا واشدهم منه فرقا، ثم قال: وما ادركت احدا كان اعلم بالقضاء من ابي قلابة لا ادري ما محمد بن سيرين. فكان يراد علي القضاء فيفر الي الشام مرة ويفر الي اليمامة مرة، وكان اذا قدم البصرة كان كالمستخفي حتي يخرج.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد قال: زعم ايوب قال: مرض ابو قلابة بالشام فاتاه عمر بن عبد العزيز يعوده فقال: يا ابا قلابة تشدد لا تشمت بنا المنافقين.
 حميد بن عبد الرحمن الحميري  حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن قتادة قال: كان حميد بن عبد الرحمن عند الحسن، فسءل الحسن عن قوله قد جعل ربك تحتك سريا قال: فقال الحسن: سريا نبيا. فقال حميد: يا ابا سعيد انما هو الجدول. فقال الحسن: تغلبنا عليك الامراء.
 حدثنا سعيد حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن الحسن انه قرا قد جعل ربك تحتك سريا قال قد كان سريا وكان وكان. فقال له حميد بن عبد الرحمن الحميري: يا ابا سعيد انما هو جدول. قال غلبنا عليك الامراء.
 حدثنا عيسي بن محمد اخبرنا ازهر عن ابن عون عن محمد قال: قال حميد بن عبد الرحمن: اردده بعيه احب الي من ان اتكلف له ما لا اعلم.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا حجاج حدثنا شعبة عن منصور بن زاذان عن ابن سيرين قال: كان حميد بن عبد الرحمن الحميري افقه اهل البصرة قبل ان يموت بعشر سنين.
 حسان بن ابي سنان
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قلت لحسان بن ابي سنان: اما تحدث نفسك بالفاقة ؟ قال: بلي. قال: فاقول لها يا نفس اذا كان ذلك اخذت المسحاة فجلست مع الفعلة فاصبت دانقا او دانقين فتعيشين به فتسكن.
 قال ابن شوذب: كان حسان بن ابي سنان رجلا من تجار اهل البصرة له شريك بالبصرة وهو مقيم بالاهواز يجهز علي شريكه بالبصرة، ثم يجتمعان علي راس كل سنة يتحاسبان، ثم يقتسمان الربح فكان ياخذ قوته من ربحه ويتصدق بما بقي، وكان صاحبه يبني الدار ويتخذ الارضين. قال: فقدم حسان قدمة البصرة ففرق ما اراد ان يفرق، فذكر له اهل بيت لم تكن حاجتهم ظهرت. فقال: اما كنتم تخبرونا. قال: فاستقرض لهم ثلثماءة درهم فبعث بها اليهم.
 عامر بن عبد الله بن عبد قيس العنبري
 حدثنا سعيد ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابن عون وابن سيرين قال: حمل حمران مولي عثمان بن عفان بعامر بن عبد الله الذي يقال له ابن عبد قيس الي زياد فقال: انه لا ياكل اللحم ولا ينكح النساء، وقيل له يا شبيه ابراهيم فسكت، فنازعه حمران بين يدي زياد، فقال له حمران: لا اكثر الله فينا ضربك. فقال له عامر: بل اكثر الله فينا ضربك حتي تكونوا خياطين ودباغين واساكفين. قال ابن سيرين: وذاك ضرب اذا تكلموا جاء منهم هذا  يعني اذا غضبوا.
 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام عن قتادة قال: سال عامر ابن عبد الله ربه ان يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يءتي بالماء له بخار، وسال ربه ان ينزع شهوة النساء من قبله، فكان لا يبالي رجلا لقي ام انثي، وسال ربه ان يحول بين الشيطان وبين قلبه في الصلاة فلم يقدر علي ذلك، وكان اذا غزا فيقال له: ان هذه الاجمة يخاف عليك فيها الاسد. قال: اني لاستحي من ربي ان اخشي غيره.
 حدثنا عبد الله بن عثمان انبا عبد الله اخبرنا جعفر بن حيان عن طريف ابن شهاب قال: ذكرت للحسن قول عامر: لءن تختلف في الاسنة احب الي من ان اجد ما تذكرون  اي في الصلاة  . فقال الحسن: ما اصطنع الله ذلك عندنا.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا ابن عون عن محمد عن معقل بن يسار قال: كان اول ما عرفت به عامر بن عبد الله العنبري اني رايته  فوصف قريبا من رحبة سليم  وهو علي دابة ورجل من اهل الدمة يظلم، فنهي عنه فلما ابوا قال: كذبتم والله لا تكلم ذمة الله اليوم وانا شاهد فنزل فخلصه. قال: فلما كان بعد ذلك اتيته في منزله وكان الناس يقولون ان عامرا لا ياكل اللحم ولا يتزوج النساء ولا يمس بشرة احد ويقول اني مثل ابراهيم، فلما دخلت عليه اخرج يده من تحت البرنس حتي اخذ بيدي، فقلت: هذه واحدة. فلما تحدثنا قلت: ان الناس يقولون انك لا تاكل اللحم ولا تاكل السمن، ولا تتزوج النساء، وتقول اني مثل ابراهيم ؟ قال: اما قولهم اني لا اكل اللحم فان هءلاء قد صنعوا في الذباءح شيءا لا ادري ما هو، فاذا اشتهيت اللحم اخذنا شاه فاشتريت لنا فذبحناها فاكلنا من لحمها. واما قولهم اني لا اكل السمن فاني لا اكل ما يجء من ها هنا واكل ما يجء من ها هنا. واما قولهم اني لا اتزوج النساء فانما هي نفس واحدة فقد كادت تغلبني. واما قولهم اني قلت اني مثل ابراهيم، فاني قد قلت: اني لارجو ان يجعلني الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.  حدثني عيسي بن محمد حدثنا ازهر عن ابن عون عن محمد عن معقل بن يسار قال: اول ما عرف بيني وبين عامر بن عبد الله لقيته عند نصاري الذمة، وقد جلس رجل من اهل الكوفة يكلمهم فيه ان يخلوا عنه فمال برحله فنزل فقال: كذبتم والله لا تظلم ذمة الله اليوم وانا شاهد. قال: فلم يزل بهم حتي افلته. ورماه الناس بتلك الخصال فقالوا انه لا ياكل السمن ولا ياكل اللحم ولا يمس ببشرته احد، ولا يصلي في المساجد ولا يتزوج النساء ويقول اني مثل ابراهيم. فاتيته وهو قاعد في المسجد فاخذ بيدي وصافحني، فذكر نحوه. وزاد: واما قولهم اني لا اصلي في المساجد فاني اذا كان يوم الجمعة انطلقت وصليت مع الناس الجمعة، ثم احب ان اصلي بعد ها هنا.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا عبد الرحمن ابن يزيد حدثني بلال بن سعد ان عامر بن عبد قيس وشي به الي زياد  وقال غيره: ابن عامر  فقالوا: ان ها هنا رجلا يقال له: ما ابراهيم خير منك فيسكت، وقد ترك النساء، فكتب فيه الي عثمان، فكتب اليه ان انفه الي الشام علي قتب، فلما جاءه الكتاب ارسل الي عامر فقال له: انت الذي قيل لك: ما ابراهيم خير منك فسكت ؟ قال: والله ما سكوتي الا تعجبا لوددت اني كنت غبارا علي قدميه يدخل بي الجنة. قال: ولم تركت النساء ؟ قال: اما والله ما تركتهن الا اني قد علمت انه متي تكن امراة فعسي ان يكون ولد، ومتي يكون ولد تشعب الدنيا قلبي، فاحببت التخلي من ذلك. فاجلاه علي قتب الي الشام، فلما قدم انزله معاوية معه الخضراء، وبعث اليه جارية فامرها ان تعلمه ما حاله، فكان يخرج في السحر فلا تراه الا بعد العتمة، ويبعث اليه معاوية بطعامه فلا يعرض لشء منه ويجء معه بكسر فيجعلها في ماء، ثم ياكل منها ويشرب من الماء، ثم يقوم فلا يزال ذلك مقامه حتي يسمع النداء، فكتب اليه: ان اجعله اول داخل واخر خارج، ومر له بعشرة من الرقيق وعشرة من الظهر. فلما اتي معاوية بالكتاب ارسل اليه فقال: ان امير المءمنين كتب الي امر لك بعشرة من الرقيق. فقال: ان علي شيطانا فقد غلبني فكيف اجمع علي عشرة ! قال: وامر لك بعشرة من الظهر. قال: ان معي لبغلة واحدة واني لمشفق ان يسالني الله عز وجل فضل ظهرها يوم القيامة. قال: وامرني ان اجعلك اول داخل واخر خارج قال: لا ارب لي في ذلك.
 قال: فحدثنا بلال بن سعد عمن راي عامرا بارض الروم علي بغلته تلك يركبها عقبة ويحمل المهاجرين عقبة.
 قال: وحدثنا بلال بن سعد انه كان اذا قفل غازيا يتوسم الرفاق فاذا راي رفقة توافقه قال: يا هءلاء اني اريد ان اصحبكم علي ان تعطوني من انفسكم ثلاث خلال. فيقولون: ما هن ؟ قال: اكون لكم خادما لا ينازعني احد منكم الخدمة، واكون مءذنا لا ينازعني احد منكم الاذان، وانفق عليكم بقدر طاقتي. فاذا قالوا نعم انضم اليهم، فان نازعه احد منهم شيءا من ذلك رحل عنهم الي غيرهم.  حدثنا سعيد بن منصور حدثنا خلف بن خليفة حدثني رجل من اهل البصرة يقال له اسحق عن عنبسة الخواص قال: لما قدم عبد الله بن عامر علي البصرة اميرا قال: يا اهل البصرة اكتبوا لي في كل خمسة رجلا من القراء اشاورهم في امري، واستعين بهم علي ما ولاني الله، واطلعهم علي سري. فكتب له ابان بن مطر العدوي وكان قد بكي حتي ذهب بصره، وكتب له غزوان  رجل من بني رقاش  وكان قد حلف ان لا يضحك حتي يعلم حيث يصيره الله، وكتب له جابر بن اسيد من غطفان، وكتب له عامر بن عبد قيس العنبري، وكتب له النعمان بن شوال العبدي. فلما دخلوا عليه قال لهم: انتم القراء قد امرت لكم بالفين الفين وكذا وكذا من جريب. فاجابه النعمان بن شوال  وخلوه والجواب وكان من اسن القوم  فقال: يا ايها الامير النا خاصة ام لاهل البصرة عامة ؟ قال: بل لكم خاصة لا يسع هذا المال اهل البصرة. قال: فتقول صدقة فان كانت صدقة لا تدخل لنا بطوننا ولا تعلولنا جلودنا، وانما ياخذ العامل ثمن عمله، ولا حاجة لنا فيها. قال: الا اراني طعانا اخرج من عندي. فقال له: انك ما عهدتني للامراء زوارا، ثم اقبل علي عامر فقال: قد امرت لك بالفين وكذا وكذا من جريب. فقال: انظر الي الكاتبين الذين علي باب المسجد فهم افقر مني. قال: فاني قد اخذت الا يحجب لي عن باب. قال: عليك بسعد بن قرحاء فانه اغشي للامراء به مني. قال: انظر اي امراة شءت حتي ازوجكها. قال: ايها الامير الرجل اذا كانت له المراة وولد شغل ذلك قلبه. قال: نعم. قال: فلا حاجة لي فيها اجعل الهم هما واحدا حتي القي ربي.
 حدثنا سعيد حدثنا خلف بن خليفة ثنا ابو هاشم عن عامر بن عبد قيس قال: وجدت امر الدنيا يصير الي اربع، الي المال والنساء ولا حاجة بالمال والنساء، والنوم والاكل وايم الله لو استطعت لاضرن بهما.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله انبا السري بن يحيي عن الحسن قال: قال عامر لقوم ذكروا الدنيا قال: وانكم لتهتمون اما والله لءن استطعت لاجعلنها هما واحدا. قال: ففعل ذلك والله حتي لحق بالله.
 قال: واخبرنا عبد الله انبا معمر حدثني محمد بن واسع عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير اخبرني ابن عامر بن عبد قيس ان عامرا كان ياخذ العطاء فيجعله في طرف ثوبه ولا يلقاه احد من المساكين الا اعطاه، فاذا دخل بيته رمي به اليهم فيعدونها فيجدونها سواء كما اعطاها.
 حدثنا عيسي بن محمد اخبرنا ازهر عن ابن عون عن محمد قال: كتب ابو موسي الاشعري الي عامر بن عبد قيس: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله الي عامر بن عبد الله الذي يدعي عبد قيس. اما بعد فاني عهدتك علي امر فان كنت علي الذي عهدت فاتق الله ودم، وان كنت تغيرت فاتق الله وعد.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله ثنا جعفر بن سليمان عن الجريري قال: اتي رجل الي عامر بن عبد قيس فقال: ادع الله لي ؟ فقال: اتيت رجلا قد عجز عن نفسه، ولكن اطع الله يا ابن اخي يغفر الله لك.
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن هشام عن الحسن قال: قال عامر بن عبد الله: وجدت الدنيا اربع خصال، النساء واللباس والطعام والنوم، فاما النساء فوالله ما ابالي امراة رايت او جدارا، واما اللباس فوالله ما ابالي ما واريت به عورتي، واما الطعام والنوم فقد غلباني الا ان اصيب منهما والله لاضرن بهما ما استطعت. قال: قال الحسن: ففعل والله.
 ابو داءد الاعمي
 حدثنا عمرو بن عاصم ثنا همام قال: كنا عند قتادة، فدخل نفيع ابو داءد الاعمي، فلما خرج من عنده قال له بعض من حضره: ان هذا يزعم انه لقي ثمانين رجلا ممن بايع تحت الشجرة، وكذا وكذا بدريا. قال: فقال قتادة: ادركت هذا وهو لغلام يسال عبد بن عامر، وكان يجالسه القي بيده الي التهلكة فاخبره، فقال ابو هريرة: كلا لكنه التمس هذه الاية " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد " .
 صلة بن اشيم
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: يكون في امتي رجل يقال له صلة بن اشيم يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا.  حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله ثنا جرير بن حازم ثنا حميد بن هلال عن صلة بن اشيم العدوي قال: خرجت في بعض قري نهر تيري اسير علي دابتي في زمان فيوض الماء؛ فانا اسير علي مسناة الماء علي حي، فسرت يوما لا اجد شيءا اكله فاشتد جوعي. قال: فلقيني علج يحمل علي عنقه شيءا. فقلت: ضعه. فوضعه فاذا خبز، فقلت: اطعمني منه. قال: نعم ان شءت ولكنه شحم خنزير. قال: فلما قال ذلك تركته ومضيت، ثم لقيت اخر يحمل علي عنقه طعاما فقلت: اطعمني ؟ قال: تزودت هذا لكذا وكذا من يوم فان اخذت منه شيءا اضررت بي واجعتني. فتركته، ثم مضيت فوالله اني لاسير اذ سمعت خلفي وجبة كخواته الطير  يعني صوت طيرانه  فالتفت فاذا شء ملفوف في سب ابيض  اي خمار  فنزلت اليه فاذا دوخلة من رطب في زمان ليس في الارض رطبة. فاكلت منه فلم اكل رطبا اطيب منه، وشربت من الماء ثم لففت ما بقي منه وركبت الفرس وحملت نواهن معي.
 قال: حدثني اوفي بن دلهم قال: رايت ذلك السب مع امراته ملفوفا فيه مصحفها. ثم فقد بعد ذلك فلا يدري اسرق او ذهب او ما صنع به.
 فحدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان صلة ابن اشيم يخرج بالنهار الي الجبانة يصلي فيها، وكان يمر باهل مجلس ينتقلون من فء الي ف  ء، فلما طال ذلك به وبهم وقف عليهم، فسلم عليهم، ثم قال: ما تقولون رحمكم الله في قوم سفر جازوا بالنهار وناموا بالليل متي يبلغ هءلاء ؟ قالوا: لا، متي ! ثم مضي، فقال رجل منهم: ويحكم ما عني بهذا احدا غيرنا لا يرانا الله في هذا المجلس ابدا.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قالت معاذة العدوية: ما كان صلة يجء من مسجد بيته الي فراشه الا حبوا يقوم حتي ما يقر في الصلاة.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله انبا المستلم بن سعيد الواسطي اخبرنا حماد بن جعفر بن زيد العبدي: ان اباه اخبره قال: خرجنا في غزوة الي كابل وفي الجيش صلة بن اشيم، قال: فترك الناس عند العتمة، فقلت: لارمقن عمله فانظر ما يذكر الناس من عبادته، فصلي العثمة ثم اضطجع فالتمس غفلة الناس حتي اذا قلت  هدات  العيون وثب فدخل غيضة قريبا منه، ودخلت في اثره، فتوضا، ثم قام يصلي فافتتح الصلاة. قال: وجاء اسد حتي دنا منه فصعدت الي شجرة قال: فتراه التفت اليه او عدل به جرذا حتي سجد، فقلت: الان يفترسه. فلا شء. فجلس، ثم سلم، فقال: ايها السبع اطلب الرزق من مكان اخر. فولي وان له زءيرا اقول تصدع الجبال منه. فما زال كذلك يصلي حتي اذا كان الصبح جلس فحمد الله بمحامد لم اسمع مثلها الا ما شاء الله. قال: ثم قال: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار او مثلي يجترء ان يسالك الجنة. ثم رجع، فاصبح كانه بات علي الحشايا، واصبحت في من الفترة شء الله به عليم. قال: فلما دنونا من ارض العدو قال الامير: لا يشذن احد من العسكر. قال: فذهبت بغلته بثقلها، فاخذ يصلي، فقالوا له: ان الناس قد ذهبوا، فمضي ثم قال: دعوني اصلي ركعتين. قالوا: ان الناس قد ذهبوا، فمضي ثم قال: دعوني اصلي ركعتين. قالوا: ان الناس قد ذهبوا. قال: انما هي خفيفتان. قال: فدعا ثم قال: اللهم اني اقسم عليك ان ترد علي بغلتي وثقلها. قال: فجاءت حتي قامت بين يديه. قال: فلما لقينا العدو حمل هو وهشام ابن عامر فشقا بهم طعنا وضربا وقتلا. قال: فكسر ذلك العدو وقالوا: ان رجلين من العرب صنعا بنا هذا فكيف لو قاتلونا ! فاعطوا المسلمين حاجتهم. فقيل لابي هريرة: ان هشام.
 مطرف بن عبد الله بن الشخير
 حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل قال: ثنا مهدي بن ميمون حدثنا غيلان قال: سمعت مطرفا يقول: كان القلوب ليست معنا وكان الحديث يعني به غيرنا.
 حدثنا ابو النعمان ثنا مهدي بن ميمون حدثنا غيلان قال: كان مطرف يلبس البرانس ويلبس المطارف ويركب الخيل ويغشي السلطان، غير انك كنت اذا افضيت اليه افضيت الي قرة العين.
 حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا مهدي حدثنا غيلان قال مطرف: لقد كاد خوف النار يحول بيني وبين ان اسال الله الجنة.
 حدثنا ابو النعمان وسعيد قالا: حدثنا مهدي حدثنا غيلان قال: كان مطرف يقول: صلاح قلب وصلاح عمل وصلاح نية.  حدثنا ابو النعمان ثنا مهدي حدثنا غيلان قال: سمعت مطرفا يقول: اني انما وجدت ابن ادم كالشء الملقي بين الله وبين الشيطان فان اراد الله ان ينعشه احتزه اليه وان اراد به غير ذلك خلي بينه وبين عدوه.
 وبه عن مطرف قال: لو اتاني ات من ربي فخيرني بين ان يخبرني افي الجنة انا ام في النار وبين ان اصير ترابا لاخترت ان اصير ترابا.
 حدثنا الحجاج ثنا مهدي ثنا غيلان عن مطرف قال: سمعته يقول: لءن اعافي فاكشر احب الي من ان ابتلي فاصبر. قال: نظرت في العافية فوجدت فيها خير الدنيا والاخرة.
 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا حميد بن هلال قال: قال مطرف: ما خير لا شر فيه ولا افة، ولكل شء افة، فاذا هو ان يعافي عبد فيشكر.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: قال مطرف: اتي علي الناس زمان وافضلهم المسارع وان افضل اهل زمانكم هذا المتءدين.
 وحدثني سليمان وحدثني صاحب لي قال: قال مطرف: الناس كلهم احمق فيما بينهم وبين الله ولكن بعض الحمق اهون من بعض.
 قال: قال سليمان: وحدثنا صاحب لنا قال: قال مطرف: لو ان لي نفسين فاعتبر باحديهما ولكنها نفس واحدة.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: فضل العلم احب الي من فضل العبادة، وخير دينكم الورع.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا ابو هلال حدثنا ابو صالح العقيلي قال: كان ابو العلاء يقرا في المصحف حتي يغشي عليه.
 حدثنا سليمان حدثنا حماد عن سعيد الجريري قال: كان ابو العلاء يقرا في المصحف، قال: فكان مطرف يقول احيانا: اغن غناء مصحفك هذا ساءر اليوم.
 قال: وسمعت ابا النعمان يقول: كان مطرف يقول لءن اعافي فاشكر احب الي ان ابتلي فاصبر.
 قال: وكان ابو العلاء يقول: اللهم ان كان شء فعجل.
 قال ابو النعمان: وحدثنا حماد بن زيد حدثنا ايوب عن ابي العلاء قال: خرجت معتمرا حتي اذا كنت بالدثنومة، وقعت عن راحلتي فكسرت فبعثت لي ابن عمر وابن عباس فسءلا فقالا: ليس له وقت كوقت الحج، يكون علي احرامه حتي يصل الي البيت. قال: فبقيت بتلك الهياة ستة اشهر او سبعة اشهر حتي وصلت الي البيت.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن سعيد الجريري عن ابي العلاء قال: لما كسرت بعثت مطرفا الي ابن عمر فساله فقال: ما تقول في اخي ؟ قال: ما اقول انه ان مات من وجهه هذا دخل الجنة.
 صفوان بن محرز
 حدثنا المكي بن ابراهيم حدثنا هشام عن الحسن قال: قال صفوان بن محرز: اذا رجعت الي اهلي فاتيت برغيف فاكلته فقارب شبعي ثم شربت عليه من الماء حتي اروي فجزي الله الدنيا عن اهلها شرا.
 حدثنا المعلي بن اسد ثنا جعفر ثنا هشام بن حسان عن الحسن عن صفوان قال: اذا اكلت رغيفا اشد به صلبي وشربت كوز ماء فعلي الدنيا واهلها العفاء.
 حدثنا المعلي ومحمد بن عبد الله الرقاشي قالا: حدثنا جعفر حدثنا المعلي ابن زياد الفردوسي قال: كان لصفوان سرب يبكي فيه، وكان صفوان يقول: قد اري مكان الشهادة او تشايعني نفسي.
 مسلم بن يسار
 حدثنا عيسي بن محمد اخبرنا ازهر عن ابن عون قال: كان مسلم ابن يسار لا يفضل عليه احد في ذلك الزمان حتي فعل تلك الفعلة، فلقيه ابو قلابة فقال: والله لا اعود ابدا. فقال ابو قلابة: ان شاء الله. قتلا ابو قلابة ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء. فارسل مسلم عينيه.
 حدثنا عيسي بن محمد اخبرنا ازهر عن ابن عون عن عبد الله بن مسلم بن يسار ان اباه كان اذا صلي كانه ود لا يقول هكذا او هكذا.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: كان مسلم بن يسار اذا قام يصلي كانه ثوب ملقي.
 حدثنا سعيد بن اسد وابو عمير ومحمد بن عبد العزيز الرملي قالوا: حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: سمعت مسلم بن يسار وسمع رجلا يدعو ظلمه، فقال له مسلم: خل الظالم الي ظلمه فانه اسرع اليه من دعاءك عليه، الا ان يتداركه بعمل وقمين الا بفعل.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال حميد ابو الاسود حدثنا عن ابن عون قال: ادركت هذا المسجد وما فيه حلقة يذكر فيها الفقه الا حلقة مسلم بن يسار. قال: ان في الحلقة من هو اسن منه غير انها كانت تنسب اليه.  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب قال: قيل لابن الاشعث: ان سرك ان يقتلوا حولك كما قتلوا حول جمل عاءشة فاخرج مسلم بن يسار معك. قال: فاخرجه مكرها: قال: حدث حماد بن زيد قال: ذكر ايوب القراء الذين خرجوا مع ابن الاشعث فقال: لا اعلم احدا منهم قتل الا قد رغب له عن مصرعه، ولا احد منهم نجا الا قد ندم علي ما كان منه. قال: فصحب ابو قلابة مسلم بن يسار قال: فقال: يا ابا قلابة اني احمد الله اليك اني لم اطعن فيها برمح، ولم اضرب فيها بسيف ولم ارم فيهم بسهم. فقال له: يا ابا عبد الله كيف بمن راك واقفا فقال هذا ابو عبد الله والله ما وقف هذا الموقف الا وهو علي الحق، فتقدم فقاتل حتي قتل؟ قال: فبكي حتي تمنيت اني لم اقل شيءا.
 حدثنا ابو عمير حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: لما قدم علينا مسلم بن يسار قلنا له: يا ابا عبد الله لو علم الله ان بالعراق من هو خير منك جاءنا به. قال: فكيف لو رايتم عبد الله بن زيد ابا قلابة الجرمي ؟ قال: فما ذهبت الايام والليالي حتي قدم علينا ابو قلابة.
 قال علي قال ابن ابي ادريس لابيه: يا ابة ما يعجبك طول صمت ابي عبد الله مسلم بن يسار ؟ قال: اي بني تكلم بالحق خير من سكوت عنه. قال: فذهب الي مسلم فاخبره فقال: اي بني سكوت عن الباطل خير من التكلم به.
 حدثنا ابو بشر معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة قال: كان مسلم بن يسار ابو عبد الله يعد خامس خمسة من فقهاء اهل البصرة.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا اسماعيل اخبرنا خاند الحذاء قال: ذكر ابو قلابة عبد الله بن شقيق قال: اي رجل هو الا انه تعرب.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد قال: قلت لعبيدة: اكتب منك ما اسمع ؟ قال: لا. قلت: وجدت كتابا انظر فيه ؟ قال: لا.
 قال: وحدثنا حماد عن ايوب قال: وجدت في كتاب ابي قلابة عن انس قال: اذا نعس احدكم وهو في الصلاة فلينم حتي يعقل ما يقول.
 قال سليمان: وفي موضع عن ايوب عن ابي قلابة قال: قال حماد: قرا جرير بن حازم علي ايوب كتابا لابي قلابة. فقال: قد سمعت هذا كله من ابي قلابة وفيه ما احفظه وفيه ما لا احفظه. قال فكان حماد ربما حدثنا بالشء فيقول: هذا ما كان في الكتاب.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد قال: مات ابو قلابة بالشام فاوصي بكتبه لايوب، فارسل ايوب فجء به عدل راحلة. قال ايوب: فلما جاءني قلت لمحمد: جاءني كتاب ابي قلابة فاحدث منها ؟ قال: نعم. قال: لا امرك ولا انهاك.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا اسماعيل ثنا ايوب قال: اوصي ابو قلابة الي بكتبه فاتيت بها من الشام فاعطيت كراها بضعة عشر درهما.
 حدثنا ابو النعمان حماد بن زيد قال: اوصي ابو قلابة قال: ادفعوا كتبي الي ايوب ان كان حيا والا فاحرقوها.
 حدثنا محمد بن منصور حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا حماد بن سلمة عن حميد انه اخذ كتب الحسن فنسخها ثم ردها عليه.
 قال علي بن المديني: حدثنا وهب بن جرير عن ابيه قال: كتب الي يعلي ابن حكيم ان سل قتادة عن حديث ثم اكتب الي، فاتيته، فقال: اءت سعيد ابن ابي عروبة فقد اخذ حديثي يملي عليك، ثم اءتني بها، فاتيت سعيدا فاملاها علي، ثم جءت به قتادة فما غير منها الا حرفين.
 قال علي: كان يجء كل رجل منهم له رسل عند قتادة، فكان رسل سعيد مطر ورسل هشام الدستواءي ابي عمرو بن عامر.
 قال علي: قال يحيي: اول من اتاني في هذا الشان ابو عبيدة الحداد وقبله حسن الجفري في حياة ابن ابي جريج.
 قال: وسمعت بكر بن خلف يذكر عن بعض شيوخ اهل البصرة واظنه بهذا قال: قال حماد بن سلمة: كنت اسمع ان القصاص لا يحفظون حديثهم، فاتيت ثابت البناني فقلبت عليه حديثه، فكنت اقول له: كيف حديث انس في كذا وكذا لحديث عبد الرحمن بن ابي ليلي ؟ فيقول لا هذا حديث عبد الرحمن. فاقول لحديث انس كيف حديث ابن ابي ليلي في كذا وكذا ؟ فيقول هذا حديث انس.
 قال: وسمعت ابا موسي قال: يقال حميد بن تيرويه وهم يغضبون منه.
 مذعور ومطرف
 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا غيلان بن جرير قال: قال مطرف: ما كان اثنان في الله الا كان اشدهما حبا لصاحبه افضلهما، قال: فذكرت ذلك للحسن فقال: صدق مطرف.  قال: وقال غيلان: قال مطرف: انا لمذعور اشد حبا وهو افضل مني فكيف هذا ؟ فلما امر بالرهط ان يخرجوا الي الشام امر بمذعور فيهم. قال: فلقيني فاخذ بلجام دابتي. قال: فجعلت كلما اردت ان انصرف حبسني. قال: قلت: ان المكان بعيد. قال فجعل يحبسني. قال فقلت: انشدك الله الا تركتني فلم تحبسني. قال: فلما ناشدته قال كلمة يخفيها جهده مني: اللهم فيك. قال: فلما اصبحت قيل له هل شعرت كانه خرج باخيك ؟ قال: فعرفت انه اشد حبا لي مني له.
 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان عن ابيه قال: كان مذعور ياتينا فيقول: هلم الي ذكر الله. قال: فقال رجل من الحي: اكل يوم لنا من مذعور جمعة. قال: فذكرت ذلك لثابت. قال: فاعجبه.
 حدثنا عمرو ثنا سليمان عن ابيه قال: كانت اختان للمذعور ام صفية وهنيدة، فاما ام صفية فكانت تقيم الايتام والمساكين واما هنيدة فكانت امراة عابدة. قال: فقالت له ..... حين خرج به اوصنا ؟ قال: فقال اعملا فكانكما قد .......
 حدثنا عمرو حدثنا سليمان حدثنا قتادة قال: قال مطرف بن عبد الله بن الشخير: ان كان مذعور ليزورنا فيفرح به اهلنا.
 حدثنا عمرو ثنا سليمان حدثنا ثابت قال: قال مطرف بن عبد الله: ان كان من هذه الامة احد ممتحن القلب فان مذعورا ممتحن القلب.
 حدثنا عمرو ثنا سليمان حدثنا ايوب السختياني قال: لما سير اولءك الرهط الي الشام كان فيهم مذعور وعامر بن عبد قيس وصعصعة بن صوحان. فلما عرفوا براءتهم امروا بالانصراف فانصرف بعضهم وكان فيمن اقام مذعور وعامر، وكان فيمن انحدر صعصعة بن صوحان.
 حدثنا عمرو ثنا سليمان قال: قال لي ثابت: اني لاحبك لحب مذعور او لقد اتيك من مذعور.
 حدثنا عمرو ثنا سليمان حدثنا ثابت قال: قال مطرف: بينا انا مع مذعور يوما اذا رجل يقول: هذان من اهل الجنة. قال: فنظر اليه مذعور فعرفت الكراهية في وجهه، ثم رفع بصره الي السماء فقال: اللهم تعلمنا ولا يعلمنا اللهم تعلمنا ولا يعلمنا  ثلاثا  .
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن مطرف بن الشخير قال: لما دخل علي البصرة يوم الجمل جلست الي عمار ابن ياسر فجعل يقطع في عثمان فقلت له: انكم اصحاب محمد سبقتمونا صحبة ثم ادركناكم فاعلمتونا الا ذنب في الاسلام اعظم من الذم، ثم انتم اليوم تحلونه. قال: فجاءه رسول علي فقال: اجب يا ابا اليقظان امير المءمنين فهو يقول انه بدل  يعني عثمان  .
 العلاء بن زياد وبشير بن كعب
 حدثنا سعيد ثنا ضمرة عن ابن ابي حملة قال: ما رايت عراقيا افضل من العلاء بن زياد بن مطر العدوي.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا عمرو قال: قال لي طاوس: اذهب بنا نجالس الناس. قال: فجلسنا الي رجل من اهل البصرة يقال له بشير بن كعب العدوي، فقال طاوس: رايت هذا اتي ابن عباس فجعل يحدثه. فقال ابن عباس: كاني اسمع بحديث ابي هريرة.
 حدثنا ابو بشر بكر بن خلف حدثنا وهب حدثنا ابي قال: سمعت حميد ابن هلال يحدث عن العلاء بن زياد قال: رايت الناس في النوم يتبعون شيءا فتبعته فاذا عجوز عوراء هتماء عليها من كل زينة وحلية فقلت: من انت ؟ قالت: انا الدنيا. فقلت: اسال الله ان يبغضك الي. قالت: نعم ان ابغضت الدراهم.
 اياس بن معاوية
 حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان يقال: يولد في كل ماءة سنة رجل تام العقل، وكانوا يرون ان اياس بن معاوية منهم.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ومحمد بن يحيي قالا: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: قالوا لاياس بن معاوية: انك معجب برايك. قال: لو لم اعجب برايي لم اقض به.
 حدثني سعيد بن اسد ثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال ابن الاهتم لاياس بن معاوية: لولا خصال فيك كنت انت الرجل. قال: وما هن ؟ قال: تقضي قبل ان تفهم، ولا تبالي من جالست، ولا تبالي ما لبست. قال: اما قولك اقصي قبل ان افهم، فايهم اكثر ثلاثة او اثنين ؟ قال: لا بل ثلاثة. قال: ما اسرع ما فهمت ! قال: ومن لا يفهم هذا. قال: كذلك انا لا اقضي حتي افهم، واما قولك اني لا ابالي مع من جلست فاني اجلس مع من يري لي احب من ان اجلس مع من اري له، واما قولك اني لا ابالي ما لبست فاني البس ثوبا يقي نفسي احب الي من ان البس ثوبا اقيه بنفسي.  حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد قال: كان اياس بن معاوية والصلت بن دينار في مجلس ايوب فكلما حدث بشء لم يدعه حتي قطع عليه، فاذا فرغ منه ذهب الصلت يحدث فيقول له اياس: اسكت، وحدث. قال: فقال الصلت: ما تدعني ابلع ريقي اتنفس. قال فقال اياس: ان هذا له امراة تسيءه الخلق. قال: فقال: صدقت. فقال اياس: انما سوء خلقك من ذاك لانك خرجت ضجرا مغتما فسوء خلقك من ذلك.
 حدثنا سليمان مرة اخري بالبصرة حدثنا حماد بن زيد قال: كنا في مكان ايوب وثم اياس بن معاوية والصلت بن دينار. قال: فجعل اياس يحدث وجعل الصلت يتعذر له اذ افرغ يحدث. قال: فضرب اياس فخذه بيده وقال: اسكت. قال: فقال له الصلت: ابلع ريقك دعني اتنفس. قال: فقال اياس: اترون هذا فان امراة هذا سيءة الخلق. قال: فقال الصلت: صدقت والله انها سيءة الخلق فمن اين علمت ؟ قال: انك خرجت من عندها وقد ساء خلقها عليك فسوء خلقك هذا من ذلك.
 حدثنا سليمان اخبرنا عمر بن علي بن مقدم عن سفيان بن حسين قال: كنت عند اياس بن معاوية وعنده رجل تخوفت ان قمت من عنده ان يقع في: قال: فجلست حتي قام، فلما قام ذكرته لاياس. قال: فجعل ينظر في وجهي فلا يقول لي شيءا حتي فرغت. فقال لي: اغزوت الديلم ؟ قلت: لا. قال غزوت السند ؟ قلت: لا. قال: غزوت الروم ؟ قلت: لا. قال: فسلم منك الديلم والسند والهند والروم وليس يسلم عليك اخوك هذا ؟ فلم يعد سفيان الي ذلك.
 حدثنا سليمان حدثنا عمر بن علي بن مقدم عن سفيان بن حسين قال: قيل لاياس بن معاوية: العالم افضل ام العابد ؟ قالوا فقل لنا حتي نعرفه. قال: فقال: اما ترون كذا، وذكر سليمان شيءا لم افهم يجء هذا يتعلم الجص وهذا ينقل الاجر وهذا مهين فاذا كان نصف النهار اتي بشرب من سويق فشرب، فاذا كان الليل اعطي كل رجل منهم درهما فاعطي هذا اربعة دراهم خمسة دراهم.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: سمعت اياس بن معاوية يقول: الناس لا يعرفون عيوب انفسهم وانا اعرف عيب نفسي انا رجب مكثار، وكان كذلك لا يجلس مجلسا الا غلب عليه.
 قال ضمرة: وسمعت من يقول: كان ابو اياس يقول: ان الناس ولدوا ابنا وولدت ابا.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون قال: ذكر محمد اياس بن معاوية قال: انه لفهم انه لفهم.
 عقبة بن عبد الغافر
 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت قال: ما كان احد من الناس احب الي من ان القي الله في مسلاخه الا عقبة بن عبد الغافر. فلما وقعت الفتنة اتيناه فقال: ما اعرفكم.
 مالك بن دينار
 حدثنا فهد بن حيان حدثنا محمد بن يزيد قال: سمعت التيمي يقول: ما ادركت احدا كان ازهد في الدنيا من مالك بن دينار.
 حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا جعفر عن مالك قال: مرضت حتي برسمت، قال: وكنت في ذلك عاقلا. قال فدخل علي الحسن يعودني وفلان وفلان، قال: فقلت يا ابا سعيد لولا اخشي ان يكون بدعة لامرت اهلي اذا انا مت ان يواروني بشريط كما يصنع بالعبد الابق. قال: فقال الحسن: صاحبكم يهجر. قال قال مالك: فعافي الله. قال: فكنت مع الحسن في اهله جالسا قال فقال لي: يا صاحب الشريط في ظلة من ظلة الارض. قال: اقبل علي يعظني وكان معلما.
 شهر بن حوشب
 حدثنا ابو صالح مروان بن هبة قال سمعت النضر بن شميل يقول: كان ابن عون لا يذكر احدا الا شهر بن حوشب فانه كان يقول: ان شهرا قد تركوه تركوه.
 حدثني العباس بن محمد حدثنا يحيي بن ابي بكير عن ابيه قال: كان شهر علي بيت المال فاخذت خريطة فيها دراهم. قال فقال القاءل:
 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر
 حدثني محمد قال: سمعت عليا: حدث ابن عون حديث هلال بن ابي زينب عن شهر عن ابي هريرة: ذكر الشهداء عند النبي صلي الله عليه وسلم. فساره شعبة فلم يذكره ابن عون.
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا ابو النضر حدثنا عبد الحميد بن بهرام قال: سمعت من شهر بن حوشب بخولان في سنة ماءة.
 ثابت البناني
 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة قال: استعان ناس بثابت علي سعيد بن راشد. قال: فخرج معهم الي الابلة. قال: فلما جاء قالوا له: ما رايت من البساتين ؟ قال: ما رايت شيءا يعجبني الا اني قد رايت امراة تصلي.  حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: سمعت ثابتا البناني يقول: اللهم ان كنت اعطيت احدا من خلقك يصلي لك في قبره فاعطنيه.
 حدثنا محمد بن منصور حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال: كنت اقلب علي ثابت الاسناد، فيقول: لا هذا عن فلان هذا عن فلان.
 حدثنا سلمة ثنا احمد عن بعض من ذكره عن حماد بن زيد قال: سمعت علي بن زيد ذكر يوسف بن مهران فقال: كان يشبه بحفظ عمرو ابن دينار.
 حدثنا الفضل بن زياد حدثنا احمد ثنا حسن بن موسي حدثنا ابو هلال ثنا قتادة قال: ما كانوا يفضلون احدا علي حميد بن هلال في العلم من اهل البصرة.
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا يحيي بن ايوب حدثني عباد بن عباد المهلبي قال بلغنا ان شعبة تكلم في ايوب وخالد. قال: فاتيته انا وحماد ابن زيد، فقلنا له ما شء بلغنا عنك اياك ان تتكلم فيهما بشء فتهلك نفسك ؟ قال: فكف.
 قال يحيي بن ايوب: وسمع هذا الكلام من عباد انسان من كبار اصحاب الحديث اكره ان اسميه وذاكرني هكذا، ثم انه بلغني عنه باخرة انه زاد فيه. قال: ثم ان شعبة عاد في الكلام فيهما، فقمنا اليه فكلمناه في ذلك. فقال: انه لا يحل لي الا ذلك. قال يحيي بن ايوب: ولم يكن هذا الكلام فيه، وانما كان هذا في قصة ابان بن ابي عياش، فنسي فجعله في قصة هذين وهو رجل مقبول القول فكرهت ان ارد عليه، ورايت يحيي بن ايوب كانه يعرض بابن معين.
 ابراهيم النخعي
 حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن ابي عدي اخبرنا شعبة عن هشيم عن المغيرة عن ابراهيم انه كان لا يري باسا باكل ما جعل له الحظار من السمك فمات فيه.
 وبه عن شعبة عن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم فيما اعلم في الرجل قال لامراته: لست لي بامراة. قال: ليس بشء. قال: وقال الشعبي: ان اهون من هذا يعد طلاقا.
 حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا محمد بن ابي عدي اخبرنا شعبة عن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال: اذا قال الرجل لامراته اذهبي فتزوجي. قال: ليس بشء. وقال الشعبي: ان اهون من هذا ليعد طلاقا.
 وبه عن ابراهيم قال: كانوا يقولون اذا اشتد الحر فاسجد علي ظهر رجل  يعني الجمعة  .
 حدثنا يحيي عن حماد حدثنا شعبة عن عقبة  وهو ابن ابي ثبيت الراسبي وهو ثقة  عن ابي الجوزاء: ان عمر بن الخطاب نهي النساء ان يبتن عن العشاء مخافة ان يحضن  يريد صلاة العشاء  .
 حدثنا بندار قال قال ابو داءد: الحسن بن عمران وهو ابو عبد الله العسقلاني.
 حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن ابي الفيض قال: لقيت ابا قرصافة  رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  فسالته يعني عن الصوم في السفر، وكان مسلمة بن عبد الملك قال: من صام رمضان في السفر فليقض في الحضر. فقال ابو قرصافة: صمت في السفر ثم صمت فما قضيت.
 حدثنا بندار ثنا ابو داءد عن شعبة عن يزيد بن حميد قال: سمعت سالم بن ابي الجعد يحدث عن ابن عباس في الحجر الاسود.
 حدثنا بندار حدثنا محمد بن شعيب عن ابي عبد الله مولي جهينة وهو موسي الجهني.
 حدثنا بندار ثنا محمد حدثنا شعبة عن غيلان بن جرير قال: سمعت ابا الحلال العتكي قال: بعثني ابن عامر الي عثمان في حاجة، فلما درغت قال: الك حاجة ؟ حدثنا بندار حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن راشد بن يسار وكان مملوكا لعبد الملك بن مروان فاشتراه البراء بن عازب فاعتقه.
 حدثني بندار حدثنا يحيي ومحمد بن ابي عدي عن شعبة قال. سمعت طلحة قال: قال عبد الرحمن بن عوسجة: كنت نسيت زينوا القران باصواتكم حتي ذكرنيه الضحاك بن مزاحم.
 حدثنا بندار عن ابي داءد عن شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو قال: لياتين علي جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها احد.
 قال ابو داءد: وحدثنا علي بن سلمة عن ثابت قال: سالت الحسن عن هذا الحديث فانكره.
 وعن محمد عن شعبة عن عامر بن شقيق بن جمرة. قال شعبة: فاخبرني سفيان عنه انه قال: هكذا فافعلوا باللقطة.
 حدثنا الاشناني الربيع المرءي حدثنا شعبة عن ابي جعفر عن مسلم ابي الحسن عن ابن عمر قال: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين والاقامة مرة مرة، غير انه يقول قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة.
 حدثنا بندار قال محمد بن جعفر قال شعبة: لم اسمع من ابي جعفر غير هذا الحديث.  حدثنا ابو موسي ثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا شعبة قال: كنا في جنازة طلحة بن مصرف، فاثني عليه ابو معشر وقال: ما ترك مثله.
 حدثنا بندار عن محمد بن جعفر غندر وابن معاذ عن ابيه عن شعبة قال سمعت الاشعث الاثرم قبل ان يخلط.
 حدثنا بندار عن محمد عن شعبة قال: سمعت عثمان مولي ابن عقيل الثقفي وهو عثمان بن المغيرة وهو عثمان الاعمش.
 حدثنا بندار عن محمد عن شعبة عن ابراهيم بن ميمون قال: سمعت ابا الاحوص يحدث عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن عاءشة ان رجلا دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر رجلا عنده فقال: بءس عبد الله اخو العشيرة. ثم دخل عليه فاقبل عليه بوجهه حتي ظننت ان له عنده منزلة. قال شعبة: او حتي كان له عنده منزلة.
 حدثنا ابو موسي عن عبد الوهاب وعبد الاعلي، عن داءد قال عبد الوهاب عن قشير بن عمر وقال عبد الاعلي عن قشير بن عامر، وعبد الوهاب وعبد الاعلي عن داءد عن القاسم بن عمر قال، وقال حماد بن سلمة عن داءد عن القاسم بن فلان قال: وقال عبد الاعلي: عن داءد عن سويد بن حجير قال، وقال ابو معاوية: عن داءد عن ابي قزعة حجير بن بيان، وقال داءد: عن ابي هنيدة حريث بن مالك.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن داءد عن عمار رجل من اهل الشام قال: ادربنا وفينا شيخ. قال ابو موسي: هو عمار بن عبيد.
 حدثنا ابو موسي حدثنا ابن ابي عدي عن حميد عن ابي عثمان النهدي قال: كنت بالمدينة مع ابي هريرة قال: فارتجت المدينة فقلت: ما شانهم ؟ قالوا: لست من اهل البلد ؟ قال قلت: لا. قالوا: صدقت لو كنت من اهل البلد لعلمت مات ابو سعيد.
 حدثنا ابو موسي حدثنا غندر عن شعبة حدثني حمزة الاعور ابو عمارة بن حمزة، قال: وحدثنا محمد ثنا شعبة عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري عن علي انه قال في الحرام والبتة والباءنة والخلية والبرية ثلاثا ثلاثا. قال شعبة: قال لي ورقاء انه يحدث عن زاذان. فلقيت عطاء فقلت: من حدثك عن علي ؟ قال: ابو البختري.
 حدثنا ابو موسي وبندار قال: ثنا عبد الرحمن عن شعبة عن الهيثم كان مرة يصلي كل يوم ماءتي ركعة.
 حدثنا ابو موسي حدثنا محمد بن ابي عدي عن شعبة عن حبيب قال: اخبرت عن عبد الرحمن بن المسور فلقيته سنة تسعين فسالته. فقال: اقمنا مع سعد بقرية من قري الشام يقال لها نعمان، اصلي اربعا ويصلي ركعتين فسالته عن ذلك فقال: نحن اعلم.
 حدثنا ابو الوليد حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: لما كان يوم الجماجم ارادوا ان يءمروا عليهم ابا البختري. فقال ابو البختري: اني رجل مولي فامروا رجلا من العرب. ففعلوا.
 حدثني بندار حدثنا ابو داءد حدثنا شعبة قال: سالت عمرو بن مرة قلت: اخبرني اويس القرني تعرفونه فيكم ؟ قال: لا.
 حدثنا بندار ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن فرات عن مولي لام سلمة قال: قالت ام سلمة: لما مات سعد وجء بسريره فادخل عليها، جعلت تبكي وتقول: رمية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن شعبة عن فرات قال: سمعت ابا حازم قال: قاعدت ابا هريرة خمس سنين.
 وعن شعبة عن زيد بن الحواري العمي.
 حدثنا بندار حدثنا محمد عن شعبة قال: سمعت عبيد الله بن عمران شيخا كخير الشيوخ عن ابي العشير مولي ام سلمة قال: قدمت بريدا من سجستان علي عمر بن الخطاب وعلي مستقة فراء فاما ضربه واما نهاه.
 حدثنا بندار عن عبد الرحمن ومحمد عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة قال: سمعت عمر وما رايت رجلا منا يشبهه.
 حدثنا بندار عن عبد الرحمن عن شعبة عن محمد عبد الرحمن قال: قال: لي عمر بن عبد العزيز: اكتب لي حديث عمرة، وكان عمر بن عبد العزيز يسالها.
 حدثنا بندار عن محمد عن شعبة عن حذيفة  وهو ابو اليمان  قال: رايت الشعبي رفع السوط علي غلامه وقال: هذا اشد ضرب ضربته غلاما لي.
 وعن محمد عن شعبة عن ابن اخي مطرف بن عبد الله بن الشخير واسمه عبد الله بن هانء عن مطرف.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا بندار عن ابي داءد عن شعبة عن مشاش قال: لم يسمع الضحاك من ابن عباس شيءا.
 وعن ابي داءد عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: انما لقي الضحاك سعيد بن جبير بالري فسمع منه التفسير.
 حدثنا بندار ثنا مسلم بن قتيبة حدثنا شعبة عن يونس بن عبيد قال: لم يسمع الحسن من ابي هريرة شيءا.  حدثنا بندار ثنا امية بن خالد حدثنا شعبة قال: كنت عند ابي اسحق الهمداني فقيل له: ان شعبة يقول انك لم تسمع من علقمة شيءا. قال: صدق.
 حدثنا بندار ثنا يحيي بن سعيد ثنا شعبة عن اسماعيل بن رجاء عن المعرور بن سويد قال: سمعت عمر يقول: يا ايها الناس اوضعوا فانا وجدنا الاقامة الايضاع.
 قال بندار: سمعت عبد الرحمن وساله عن هذا الحديث قال: قد سمعته من شعبة وهو حديث منكر.
 حدثنا بندار ثنا محمد عن شعبة عن ايوب عن ابن سيرين عن ابيه انه صنع طعاما فدعا ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم ابي ابن كعب فجاء وهو صاءم.
 حدثنا بندار عن ابي الوليد حدثنا شعبة حدثنا ايوب سيد الفقهاء.
 حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن عن شعبة قال: سمعت علي بن زيد وكان رفاعا.
 حدثنا بندار عبد الرحمن حدثنا شعبة قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن يقول: كلما نعق ناعق اتبعوه.
 حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة: رايت علي الحسن عمامة سوداء.
 وعن محمد عن شعبة عن زياد بن مخراق قال: سمعت قيس بن عباية ابا نعامة القيسي يحدث عن مولي لسعد عن ابن لسعد حديث الدعاء.
 حدثنا بندار يحيي وسالته عن هذا الحديث حدثنا شعبة حدثني زياد بن مخراق عن ابي نعامة قيس بن عباية عن ابن لسعد عن سعد. فقلت ليحيي: يا ابا سعيد قد خالفوك في اسناد هذا الحدي. قال يحيي: ليس هذا الحديث عندي في كتاب.
 حدثنا بندار حدثنا ابو داءد وسالم قالا: ثنا شعبة عن ابي اسحق قال: قال حذيفة: قلب صلة من ذهب.
 حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير وعكرمة في قوله ستدعون الي قوم اولي باس شديد قال: هوازن وبني حنيفة.
 حدثنا بندار حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن قيس بن الربيع عن ابي حصين عن خالد بن سعد عن ابي مسعود: انه كره نهاب السكر.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثني ابي ثنا قرة قال: عرج بروح امراة من اهلنا اياما لا يمنعهم من دفنها الا عرق يتحرك، ثم انها تكلمت فقالت: ما فعل جعفر بن الزبير ؟ وكان جعفر قد مات في تلك الايام التي لا تعقل فيها. فقلنا: مات. قالت: والله لقد رايته كنت في السماء السابعة فاذا هم يقولون جاء المجشر جاء المجشر، فاذا جعفر بن الزبير في اكفانه.
 حدثنا بندار ثنا محمد وابو عامر عن شعبة عن ابي صدقة وهو سليمان بن كندير.
 قال بندار قلت لعبد الرحمن: وسليمان بن كندير ابو صدقة العجلي ؟ قال: نعم.
 حدثنا بندار ثنا محمد عن شعبة عن عبد الملك الزراد عن كردوس وكان يقص.
 حدثنا بندار ثنا ازهر عن ابن عون قال: رايت كردوسا وكان قاص اهل الكوفة.
 حدثنا بندار عن محمد عن شعبة عن ابي الازهر صالح بن درهم.
 حدثنا بندار ثنا عبد الرحمن عن شعبة عن ابي حصين قال: اوصي عبيدة السلماني ان يصلي عليه الاسود بن يزيد وكان عند غروب الشمس فخشي ان يصلي عليه المختار فبادر صلي عليه.
 حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد عن شعبة قال: سمعت ابا معشر الذي يروي عن ابراهيم النخعي قال: ما من قرية الا وفيها من يدفع عن اهلها به واني لارجو ان يكون ابو واءل منهم.
 حدثنا بندار ثنا عبد الرحمن حدثنا شعبة عن مغيرة قيل لابراهيم: ان ابا واءل يصلي علي طنفسة. قال: ابو واءل خير من ذاك.
 حدثنا بندار حدثني وهب حدثنا شعبة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك اخي بني ثعلبة بن سعد.
 حدثنا ابو موسي ثنا ابو عامر علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير حدثني قيلويه يكني ابا صالح قال: كانت لي علي رجل من الصيادين عشرون درهما، فجعل يهدي الي فجعلت اذا اهدي الي....... حتي اذا بلغت هديته ثلاثة عشر درهما فاتيت ابن عباس فسالته فقال: احسب له ثلاثة عشر وخذ سبعة.
 حميد الطويل هو ابن تيرويه كنيته ابو عبيدة، وابو عبيدة الناجي صاحب المواعظ بكر بن ابي الاسود.
 حدثني سوار بن عبد الله بن سوار عن معاوية بن عبد الكريم بصري ثقة.
 حدثنا ابن رجاء حدثنا ابو رجاء الكلبي وهو شيخ ثقة.
 واشعث بن عبد الملك البصري ثقة.
 واشعث بن سوار ضعيف.
 حدثنا الحميدي عن سفيان انه تكلم فيه وضعفه ورغب عن الرواية عنه.
 حدثنا ادم عن اشعث بن سعيد ابي الربيع السمان وحديثه ليس شء.  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حوشب بن عقيل  وكنيته ابو دحية، وقد روي عنه عبد الرحمن بن مهدي  سمعت صدقة بن الفضل وذكر له حديث حوشب بن عقيل ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة. فاثني علي حوشب وقال: هذا حديث من حدثكم ؟ قالوا: سليمان بن حرب. قال: عمن حدثكم عن عبد الرحمن عنه ؟ قالوا: لا. سمعه سليمان من حوشب. فقال: هذا شيخ قديم.
 حدثنا ابن قعنب حدثنا جهير بن زيد واثني عليه خيرا هو وسليمان ابن حرب وهو ثقة راجح.
 حدثنا ادم وسليمان عن شعبة عن عطاء بن ابي ميمونة وكنيته ابو معاذ ثقة.
 حدثنا زياد بن ايوب عن ابي عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل وهو ثقة.
 وعبد المءمن ابو عبيدة بن عبيد الله السدوسي ثقة.
 حدثنا الحجاج بن نصير حدثنا اسماعيل بن مسلم العبدي حديث الصرف. واسماعيل ثقة، والحجاج بن نصير فيه لين كان شيخا مغفلا سليما. وكان ابن ابنة الازهر ادخل عليه احاديث.
 واسماعيل بن مسلم المكي ضعيف، واسماعيل اصله بصري الا انه كان يسكن مكة، وكان يخرج الي البصرة ويوافي الحج.
 حدثنا ادم حدثنا شعبة عن الجريري وهو ثقة اخذوا عنه، من سمع عنه في الصحة لانه كان عمل فيه السن فتغير، وكان اهل العلم يسمعون، وسماع هءلاء الذين باخرة فيه وفيه.
 وسعيد بن ابي عروبة حدثني عنه يحيي بن حماد، قال يحيي: وكان الناس يقولون هو متغير فانت اعلم، ومن سمع منه قبل التغير فحديثه حجة.
 حدثنا ابو نعيم ثنا صالح بن رستم ابو عامر الخزاز وهو مزني حدثني ابو حمزة قال: سالت ابن عباس، وعن ابن ابي مليكة صحبت ابن عباس.
 حدثنا ابو نعيم ثنا صالح حدثني حميد بن هلال حدثني الاحنف بن قيس قال: قدمت المدينة فدخلت مسجدها فبينما انا اصلي اذ دخل رجل ادم طوال ابيض الراس واللحية محلوق يشبه بعضه بعضا. قال: فخرج فاتبعته فقلت من هذا ؟ قال: ابو ذر.
 حدثنا ابو نعيم ثنا قرة بن خالد السدوسي وهو من ثقات البصريين.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا حريث بن الساءب مءذن بني اسد قال: كنا في جنازة حفصة بنت سيرين فقال الحسن: اين صاحبهم  يعني محمد بن سيرين  فقالوا: يتوضا. فقال: الحر من ماء.
 قال: وقال حريث فاخبرني محمد بن المنكدر عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من طاف حول هذا البيت اسبوعا لا يلغو فيه كان كعدل رقبة يعتقها. وحريث شيخ ثبت لا باس به.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا عمر بن الوليد الشني وهو لا باس به.
 حدثني شهاب بن عباد العصري ان اباه حدثه ان عمر بن الخطاب وقف عليهم بعرفات فقال: لمن هذه الاخبية ؟ فقالوا: لعبد القيس، فدعاهم واستغفر لهم، ثم قال: ان هذا يوم الحج الاكبر فلا يصومنه منكم احد، فحججت بعد ابي فاتيت المدينة فسالت عن افضل اهل المدينة، فقالوا: سعيد بن المسيب.
 قال: فرايت شيخا جليلا من اهل الكوفة ودخل الي ابي نعيم يوم مجلسه وقد اجتمع اليه اصحاب الحديث ليحدثهم وهو علي درجة له، فسلم عليه. وساله قال: بلغني انك حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم ادخل قبره قطيفة ؟ وقال ابو نعيم: نعم، حدثنا شعبة وكان شيخا كتبنا عن ابي حمزة قال: سمعت ابن عباس يقول: ادخل قبر النبي صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا هشام الدستواءي  وهو ابن سنبر  .
 حدثنا ابو نعيم حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عبد الرحمن انه دخل علي عمر فوجده يصلي الظهر، فقال: ما هذه الصلاة او ما هذه ؟ قال: انها من صلاة الليل.
 قال: وبلغني ان ابا نعيم كان يقول عبد الرحمن بن عوف، فقيل له: انما هو عبد الرحمن بن عبد القاري. فاقتصر علي عبد الرحمن ولم ينسبه.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا هشام عن يحيي عن ابي سلمة عن زيد بن ثابت انه كان يقول: يجزء طعام المساكين في كفارة اليمين مد حنطة لكل مسكين، ومعمر يخالف هشاما في اسناد هذا الحديث، واخطا فيه، والمحفوظ حديث هشام.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن المهاجر ابن عكرمة ان عبد اله بن ابي بكر حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد. ورواه بعض من لا يوثق بروايته فقال: ان عبد الله ابن ابي بكر الصديق حدثه، وانما هو عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم.  حدثنا ابو نعيم حدثنا هشام عن ايوب عن نافع ان ابن عمر كان يكون عنده مال اليتيم فيزكيه ويعطيه مضاربة ويستقرض منه.
 حدثنا ابراهيم وسليمان وابو النعمان وسعيد بن منصور وابن عثمان قالوا: حدثنا حماد بن زيد حدثنا ابو اسماعيل الازرق عن غيلان بن جرير عن ابي الحلال ربيعة بن زرارة العتكي قال: دخلت علي عثمان في وفد من البصرة فرفعنا اليه حواءجنا، فقال: اذا شءتم. ثم قال: اجلك الله اجلك الله. قلت: رجل منا جعل امر امراته بيدها. قال فامرها في يدها. وهذا اسناد حسن. غيلان بن جرير معولي روي عنه ايوب السختياني وقتادة وجرير بن حازم ومهدي بن ميمون.
 وابو الحلال شريف من اشراف الازد يجمع شرفا وسترا وصلاحا. زاد ابن عثمان: قال حماد: وكان هشام يقول في هذا الحديث: والقضاء ما قضيت. قال حماد: فذكرت هذا الحديث لايوب فقال: هكذا ذكر غيلان كما حفظته انت.
 حدثنا ابو نعيم ثنا عمارة بن زاذان الصيدلاني عن مكحول الازدي وعمارة ثقة، ومكحول بصري ليس هو مكحول الشامي، وحديثه مستقيم قد سمع من ابن عمر.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا ابو قدامة الحارث بن عبيد الايادي.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا نصر بن علي الجهضمي وهو ثقة، وقد روي عن النضر بن شيبان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن حدثني عبد الرحمن بن عوف. وهذا خطا لم يسمع ابو سلمة من ابيه شيءا.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا راشد بن معبد الواسطي مولي الحجاج قال: رايت انس بن مالك. وراشد شيخ مستور.
 حدثنا موسي بن اسماعيل عن مبارك بن حسان وهو ثقة.
 حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي حدثنا كهمس بن الحسن وهو ثقة.
 حدثنا ابو النعمان ثنا ملازم بن عمرو وهو ثقة.
 حدثنا ابو بشر بكر بن خلف وابن المثني قالا: حدثنا عبد الاعلي ابن عبد الاعلي السامي ابو همام وهو ثقة.
 وحدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابو عقيل الدورقي ثقة.
 وابو عقيل الذي يروي عنه شعبة وهشيم ثقة، واسمه هاشم بن بلال.
 حدثنا خالد بن يزيد حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل عن ابيه وهو ضعيف.
 حدثنا ابو عمر النمري حدثنا محمد بن مهزم الرمام الشعاب وهو ثقة.
 حدثنا المعلي بن اسد ثنا حاتم بن وردان وهو ثقة.
 وحدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا البراء الغنوي وهو ثقة.
 وحدثنا ابو عمر ثنا مرجء بن رجاء وهو لا باس به.
 وحدثنا ابو عمر النمري حدثنا الحارث بن وجيه وهو ضعيف.
 حدثني عقبة بن مكرم وحدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن خالد الحذاء عن ابي بشر عن الثلب  وانما هو بالتاء التلب. قال شعبة: بالثاء  .
 وحدثنا موسي بن اسماعيل التبوذكي حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة وهو ضعيف.
 وحدثنا سعيد بن منصور ثنا يوسف بن عطية الصفار وهو ضعيف.
 وحدثنا ابو الوليد ثنا محمد بن جابر ثنا ايوب بن عتبة ضعيفان لا يفرح بحديثهما.
 وكذلك ايوب بن جابر وايوب امثل من محمد بن جابر.
 قال ابو الوليد: افادني ابن المبارك عن محمد بن جابر اربعة احاديث فاتيته فسالته فحدثني بها عن غير الذي افادني عنه ابن المبارك فرجعت الي ابن المبارك فاخبرته فقال: ليس بشء غلط فيها. قال: فمحوته.
 حدثنا ادم حدثنا الربيع بن بدر وهو ضعيف ليس حديثه بشء.
 حدثنا مسلم حدثنا الضحاك بن نبراس وهو ضعيف ليس حديثه بشء.
 اخبرنا مسلم ثنا عباد بن منصور وهو ضعيف.
 حدثنا مسلم حدثنا ابو بكر الهذلي وهو ضعيف، ليس حديثه بشء.
 حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق حدثنا عكرمة بن ابراهيم وهو ضعيف.
 حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا عدي بن الفضل وهو ضعيف متروك.
 حدثنا مسلم حدثنا الحارث بن نبهان ضعيف ليس حديثه بشء.
 وعقبة الاصم ضعيف.
 وعبد الواحد بن زيد حدثنا عنه ابن حساب وهو ضعيف امسك عبد الرحمن بن مهدي عن حديثه.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا سعيد بن ندي وليس حديثه بشء.
 حدثنا حجاج بن نصير عن ابي امية بن يعلي وحديثه ليس بشء.
 حدثنا ادم عن عيسي بن ميمون عن القاسم وحديثه ليس بشء.
 حدثنا عبيد الله بن موسي ومحمد بن عبد الله الانصاري عن سعيد السماك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اذن فهو يقيم. وهو ضعيف ليس حديثه بشء.
 حدثني ابو عمر الضرير اخبرنا نصر بن طريف.
 حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا ابو جزي وهو نصر بن طريف ضعيف ضعيف متروك.  وعثمان البري ضعيف متروك، تركه ابن المبارك ويحيي بن سعيد والناس وكان عبد الرحمن بن مهدي يقول فيه غير ما قال غيره، زعم انه لا باس به.
 حدثنا مسلم عن الصلت بن دينار وهو ضعيف حديثه ليس بشء.
 حدثنا ابو النعمان عن حماد عن محمد بن فضاء وهو ضعيف.
 وقد روي سعيد بن ابي عروبة عن عبيد الله بن عمر وعن هشام ابن عروة وعن ابي بشر ولم يسمع منهم، انما دلس عنهم، ولعمري انما روي عنهم مناكير.
 حدثني محمد بن عثمان الدمشقي حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نرد علي الامام وان نتحاب وان يسلم بعضنا علي بعض.
 قال: وسالت ابا مسهر عن سعيد بن بشير ؟ قال: لم يكن في جندنا احفظ منه، وهو ضعيف منكر الحديث.
 حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن مجاهد عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ليلة اسري به وجد راءحة طيبة. فقال: ما هذه الريح الطيبة ؟ فقال: هذا ريح فيز الماشطة وابنها وزوجها.
 ولم يسمع قتادة من سعيد بن جبير ولا من الشعبي ولا من النخعي ولا من مجاهد شيءا، ولم يسمع من ابي قلابة شيءا، انما ارسل عنهم.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا مبشر بن مكسر وهو لا باس به.
 حدثنا مسلم حدثنا عمارة بن زاذان حدثنا زياد النميري وهو لا باس به. واما زياد ابو عمار فليس حديثه بشء.
 وسعيد ابو مسعود الجريري روي عنه ابن المبارك ويزيد بن هارون.
 وعباس الجريري روي عنه حماد بن سلمة وسعيد كان عمل فيه السن وتغير وكلاهما ثقة.
 حدثنا ابو نعيم النخعي ثنا ابو سهل محمد بن عمرو الانصاري وهو ضعيف.
 وروي شعبة عن عمرو بن ابي حكيم ابي سعيد الواسطي ثقة.
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا محمد بن راشد وهو شامي نزل البصرة.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي ثنا ابن عون عن محمد بن اسحق وعن مسكين الكوفي وعن ابي محمد عبد الرحمن بن عبيد، ولم يحدث احد فيما علمنا عن واحد منهم الا ابن عون.
 حدثنا مسلم ثنا سلام بن مسكين حدثنا ابو العلاء القسملي وهو لين الحديث.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا معاذ بن العلاء اخو ابي عمرو بن العلاء قال: رايت القاسم بن محمد علي راحلة عليها قطيفة من حراءر، ورايت عليه جبة من خز خضراء ورايت عليه رداء ممصرا، ولهما اخ يكني ابا سفيان.
 حدثنا العباس بن عبد العظيم حدثنا يحيي بن سعيد واخضر بن عجلان وهو ثقة.
 واما عطاء بن عجلان فضعيف ليس حديثه بشء.
 وروي ابن عون عن عبيد بن باب وليس هو بابي عمرو بن عبيد القدري هو اخر.
 وعبيد ابو عمرو كان نساجا، ثم تحول فكان شرطيا للحجاج، وهو من سبي سجستان.
 حدثنا الحجاج حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري ولا نعلم احدا روي عنه غير حماد وهو ثقة.
 عياض بن ميسرة وهو مصري.
 وعباد بن راشد وعباد بن منصور وعباد بن كثير في حديثهم ضعف.
 حدثنا سليمان عن حماد عن حنظلة السدوسي عمل فيه السن وتغير.
 حدثنا اسماعيل بن سالم الصاءغ حدثنا هشيم عن حصين بن زيد التميمي وهو بصري.
 قال: وحدثونا عن يحيي بن سعيد وعمران بن مسلم القصير وهو ثقة .
 وحدثنا عبيد الله بن معاذ قال: رايت في كتاب ابي بخطه: حاتم بن ابي صغيرة ابو صغيرة ابو امه وهو حاتم بن مسلم.
 حدثنا ابو عاصم عن حجاج بن ابي عثمان الصواف وهو ثقة.
 حدثني احمد بن حفص عن ابيه عن ابراهيم بن طهمان عن حجاج الاسود الباهلي وهو ثقة حسن الحديث.
 حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري عن حميد عن ميمون بن سياه وهو لين الحديث، وكذلك يزيد الرقاشي وزياد النميري.
 وصالح المري ثقة قد ذكرته قبل هذا.
 حدثنا ابو النعمان عن يزيد بن زريع عن ابي رجاء واسمه محمد ابن سيف وقد حدث عنه شعبة.
 ثابت البناني بن اسلم.
 وزيد بن الحواري وهو العمي روي عنه الاعمش.
 حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثني الحسن بن دينار، والحسن هو ابن واصل، ودينار زوج امه، وهو ضعيف.
 حدثنا ابو الوليد عن محمد بن ثابت العبدي. قال يعقوب: ورايت ابا الوليد كانه يضعفه.
 ومحمد بن اسلم البناني ضعيف.
 ومحمد بن ثابت اخو عزرة بن ثابت وهو عزرة.
 حدثنا الحجاج حدثنا همام بن يحيي وقد روي عنه ابن علبة.  حدثنا الحجاج ثنا حماد  عن سعيد بن جمهان وهو ثقة، وكذلك حشرج بن نباته ثقة.
 عقبة بن اوس وعقبة بن عبد الغافر عقبة بن وساج يعتبرون ثقات.
 حدثنا عمرو بن عاصم عن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله ابن المغفل، وقد سمع حميد من انس بن مالك، وحميد بن هلال احد الثقات عدوي، وفي بني عدي رجال ثقات منهم: يزيد بن مسلم روي عنه ابن عون.
 حدثنا عبد الله ثنا ابي ثنا عمران بن حدير ابو عبيدة عن ابي مجلز، وعمران احد الثقات.
 وقال يحيي بن سعيد: اول ما طلبت الحديث نظرت في كتاب عمران فلم ار فيه الا اراء الرجال فلم اكتب: او كلام نحو هذا.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سالت عليا عن عبد الله بن شقيق راي ابن عمر ؟ قال: لا، ولكنه قد راي ابا ذر وابا هريرة.
 قال محمد: سمعت عليا وقيل له: روي يونس عن نافع ؟ قال: قد روي عنه لا ادري سمع منه اولا، ولا احسبه سمع منه.
 قال محمد: سمعت عليا قال: لم يلق ابو مخلد سمرة ولا عمران.
 قيل لعلي: ان وهيبا روي عن ابن طاوس عن ابيه انه لقي ابا موسي فذكر له الفتنة. فقال: ليس من ذا شء لم يلق ابا موسي ولا سمع من عاءشة.
 قال علي: ابو يزيد المدني لم يسمع من جابر ولكنه راي ابن عمر، ولم يسمع من ابي هريرة.
 قال علي: قال عثمان بن عمر: ادركت البصرة واذا اكتحل الرجل بالنهار وحلق قفاه عابوه.
 قال: وقال يحيي بن سعيد: ما اكتحلت منذ كذا وكذا.
 قال علي: اسم ابي المهلب عمرو بن معاوية، ابي قلابة عبد الله بن زيد بن معاوية، والاوزاعي اخطا في اسم ابي المهلب.
 قال علي: سليمان التيمي مري ليس هو تيميا كان نازلا في تيم.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي ابو زيد قال: واي شيخ كان واي خشوع! حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سمعت عليا قال: سمعت حاتم ابن وردان قال: كان يحيي واسماعيل ووهيب وعبد الوهاب يجلسون الي ايوب، واذا قاموا جلسوا كلهم حول اسماعيل يسالونه كيف قال ؟ قال: وابن علية يرد.
 قال علي: ولم يكن في القوم اعلم من حماد بن زيد بايوب، ولم يكن في القوم اثبت فيما روي من اسماعيل ووهيب وعبد الوارث.
 قال علي: قال عبد الصمد: اني لم اكتب عن ايوب بمداد  يعني بالحبر  حتي مات انه كان يلفظ بالفاظ فلما مات كتبتها بمداد  يعني حبر  .
 حدثني مسلم بن ابراهيم قال سمعت حماد بن زيد فيما اعلم قال: ما اتينا ايوبا الا وقد فرغ حماد بن سلمة.
 قال: سمعت ابا الوليد هشام بن عبد الملك قال: قال حماد بن زيد: اذا خالفنا شعبة  كانه قال: الصواب ما قال  فانا كنا نسمع ونذهب وكان شعبة يرجع ويسمع ويسمع.
 قال ابو الوليد : ذكرت له شيءا خالفه فيه شعبة في حياة شعبة. قال: وقلت له في شء بعد موت شعبة فلم يلتفت اليه.
 قال ابو الوليد: وسليمان بن حرب ينكر هذا.
 وسمعت سليمان بن حرب يقول: حماد بن زيد في ايوب اكثر من كل من روي عن ايوب. قال: اما عبد الوارث فقد قال: كتبت حديث ايوب بعد موته بحفظي ومثل هذا يجء فيه ما يجء. وكان يثني علي وهيب بن خالد الا انه يعرض به انه كان تاجرا قد شغله سوقه. واما اسماعيل فكان يعرض به فيما دخل فيه، فحضرته يوما وكهل من اهل بغداد يكلمه ويفخم امر اسماعيل ويعظمه وسليمان يابي عليه حتي قال: صار اليكم فرخص لكم في شرب المسكر وعن من اخذ الا كانه اراد المداهنة فقال البغدادي: يا ابا ايوب كنت اذا نظرت في وجهه رايت ذاك الوقار واذا نظرت في قفاه رايت الخشوع. فقال سليمان: وكان ينبغي ان ينسلخ من مجالسة ايوب ويونس وابن عون.  حدثني الفضل بن زياد قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن وهيب واسماعيل بن ابراهيم بن علية قلت: ايهما احب اليك اذا اختلفا ؟ فقال: وهيب. كان عبد الرحمن بن مهدي يختار وهيبا علي اسماعيل. قلت في حفظه ؟ قال: في كل شء ما زال اسماعيل وضيعا من الكلام الذي تكلم به الي ان مات. قلت: اليس قد رجع وتاب علي رءوس الناس ؟ فقال: بلي ولكن ما زال متعرضا لاهل الحديث بعد كلامه ذاك الي ان مات. وقد بلغني انه ادخل علي محمد بن هارون  ثم قال لي: ابن هارون ؟ قلت: نعم اعرفه  فلما راه زحف اليه، وجعل محمد يقول له: يا ابن ... يا ابن تتكلم في القران ! قال: وجعل اسماعيل يقول: جعله الله فداءه زلة من عالم جعله الله فداءه زلة من عالم. ردده ابو عبد الله غير مرة وفخم كلامه  كانه يحكي اسماعيل  ثم قال لي ابو عبد الله: لعل ان يغفر له لانكاره علي اسماعيل. ثم قال بعد: هو ثبت  يعني اسماعيل  . قلت: يا ابا عبد الله ان عبد الوهاب قال: لا يحب قلبي اسماعيل ابدا لقد رايته في المنام كان وجهه اسود. فقال ابو عبد الله: عافي الله عبد الوهاب، ثم قال: كان معنا رجل من الانصار يختلف فادخلني علي اسماعيل فلما راني غضب وقال: من ادخل هذا علي، فلم يزل مبغضا لاهل الحديث بعد ذاك الكلام لقد لزمته عشر سنين الا ان اغيب، ثم جعل يحرك راسه كان يتلهف، ثم قال: وكان لا ينصف في الحديث. قلت: كيف كان لا ينصف؟ قال: كان يحدث بالشفاعات ما احسن الانصاف في كل شء.
 وسمعت ابا عبد الله وقيل له: حماد بن سلمة وحماد بن زيد اذا اجتمعا في حديث ايهما احب اليك ؟ فقال: ما فيهما الا ثقة الا ان حماد ابن سلمة اقدم سماعا كتب عن ايوب في اول مرة، وحماد بن زيد اشد له معرفة لانه كان يكثر مجالسته، ومات ايوب وحماد بن زيد سنه اربع وثلاثين، وكان حماد كثير المجالسة لايوب وكان الزم الناس له واطولهم مجالسة.
 حدثني محمد قال: سمعت عليا قيل له: تكلم يحيي في حماد بن سلمة ؟ قال: لا، قال يحيي: كنت اخذت له اطرافا من فلان  سماه علي  ثم اجء الي حماد فيملي علي.
 قال علي: قلت لحاتم بن وردان: كنت تري حماد بن زيد ؟ قال: كان قد اكتفي  يعني عند ايوب  .
 سمعت عليا  وذكر من طلب الحديث  فقال: لم يكن من اصحابنا ممن طلبه وعني به وحفظه واقام عليه حتي حدث ولم يزل فيه الا ثلاثة: يحيي بن سعيد وسفيان بن حبيب ويزيد بن زريع، هءلاء لم يدعوه منذ طلبوه لم يشتغلوا ولم يزالوا فيه الي ان حدثوا، وكان اسماعيل بن ابراهيم حفظه ثم نسي. قال علي: قال عبد الرحمن: اعطاني اسماعيل اطرافا لابن ابي نجيح فلقيته وهو جاء من عند عبيد الله بن الحسن فسالته فما حفظ منها الا حديثا او حديثين، ثم حفظها بعد.
 قال علي: ما اقول ان احدا اثبت في الحديث من اسماعيل.
 قال علي: قال يحيي: انا لم ار اسماعيل يطلب الحديث، وكنا نعلم انه قد سمع وترك. قال علي: ما راي عبد الرحمن لاسماعيل كتابا قط.
 حدثني ابو بشر عن يزيد بن زريع قال: جاءني عبيد الله بن الحسن واسماعيل بن علية فقال اسماعيل: جءناك يا ابا معاوية نسلم عليك. فقال عبيد الله: ما جءنا لذلك ولكن بلغنا عنك حديث فجءناك نسمع منك.
 قال علي: ضرب عبد الرحمن علي حديث المبارك.
 حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله وساله ابو جعفر: مبارك حب اليك ام الربيع ؟ قال: ربيع. واما عفان وهءلاء فيقدمون مباركا عليه، ولكن الربيع صاحب غزو وفضل.
 فقيل له: كان عبد الرحمن يحدث عن الربيع بن صبيح ؟ قال: نعم.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: كنت اترك حديث وكيع حديث الربيع فندمت. قيل له: فكنت تكتب حديث مبارك ؟ فقال: نعم.
 قال علي بن المديني: اسم ابي العلانية مسلم.
 قال علي: لما ودعت سفيان قال: اما انك ستبتلي بهذا الامر وان الناس سيحتاجون اليك فاتق الله ولتحسن نيتك فيه.
 قال: وسمعت عبد الرحمن بن يعقوب بن ابي عباد القلزمي  وكان من اصحاب علي  قال: جاءنا علي بن المديني يوما فقال: رايت في هذه الليلة كاني مددت يدي فتناولت نجما من نجوم الثريا. قال: فمضينا معه الي بعض المعبرين يقص عليه فقال: يا هذا ستنال علما فانظر كيف تكون. فقال له بعض اصحابنا: لو نظرت في شء من الفقه  كانه يريد الراي  فقال: ان اشتغلت بذاك انسلخت مما انا فيه.  حدثني ابو بشر بن خلف قال: قدمت مكة وبها شاب حافظ واسع الحفظ فكان يذاكر في المسند وطرقها فقلت له: من اين لك هذا ؟ قال: اخبرك. قال: طلبت علي ايام سفيان ان يحدثني بالمسند. فقال: قد عرفت انك انما تريد بما تطلب المذاكرة فان ضمنت لي انك تذاكر ولا تسميني فعلت. قال: فضمنت له واختلفت اليه، فجعل يحدثني بهذا الذي اذاكرك به حفظا.
 قال ابو يوسف : فذكرت هذا لبعض ولد جويرية ممن كان يلزم عليا فقال: سمعت عليا يقول غبت عن البصرة في مخرجي الي اليمن  اظنه ذكر ثلاث سنين  وامي حية. قال: فلما قدمت عليها جعلت تقول: يا بني فلان لك صديق وفلان لك عدو. وقال: فقلت لها: من اين علمت يا امه ؟ قالت: كان فلان وفلان  فذكرت فيهم يحيي ابن سعيد  يجيءون مسلمين فيعزوني يقولون اصبري، فلو قدم عليك سرك الله بما ترين، فعلمت ان هءلاء محبوك واصدقاءك، وفلان وفلان اذا جاءوا يقولون اكتبي اليه وضيقي عليه وحرجي عليه ليقدم عليك. هذا ونحوه.
 فاخبرني العباس بن عبد العظيم  او هذا الذي من ولد جويرية  قال: قال علي: كنت صنعت المسند علي الطرق مستقص وكتبته في قراطيس وصيرته في قمطر كبيرة وخلفته في المنزل، وغبت هذه الغيبة، فلما قدمت ذهبت يوما لاطالع ما كنت كتبت. قال: فحركت القمطر فاذا هي ثقيلة رزينة بخلاف ما كانت، ففتحتها فاذا الارضة قد خالطت الكتب فصارت طينا، فلم انشط بعد لجمعه.
 وسمعت عليا وقوم يختلفون اليه في ابواب قد كان صنف، فرايته يقرا عليهم حفظا ابواب السجدة، فكان قد كتب طرف حديث فيمر علي الصفح والورقة فاذا تعايا في شء لقنوه الحرف والشء منه ثم يمر علي الورقة والصفح فاذا تعايا واحتاج ان يلقن الحرف والشء يقول: الله المستعان هذه الابواب كنا ايام نطلب نتلاقي به المشايخ ونذاكرهم بها ونستفيد ما يذهب علينا منه وكنا نحفظها وقد احتجنا اليوم ان نلقن في بعضها.
 قال وسمعت سليمان بن حرب يقدم ايوب السختياني علي جميع من روي عن نافع. فقيل له: ان عبد الرحمن يقدم مالكا. فقال: انما يقول ذلك لانه سمع منه فيريد ان يستوي مع حماد وان مالكا لاهل لذلك، ولكن ايوب يءدي الحديث بطوله كما يسمع ومالك يختصر ويترك من الحديث ما لا يقول به فايوب ارجح من غيره. قالوا لسليمان: ويحيي بن سعيد كان يقول عبيد الله بن عمر. فقال سليمان: انه قد كتب وسمع من عبيد الله فانما حاول ان يستوي مع حماد، وعبيد الله ثقة متقن وكذلك مالك ولكن ايوب يتقدمهم.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم صاعقة قال: سمعت عليا قال: اثبت الناس في الزهري سفيان بن عيينة وزياد بن سعد ثم مالك ومعمر ويونس من كتابه. وقال: الاوزاعي مقارب الحديث. وقال: ليث بن سعد انما اخذ كتابه. وقال علي: اصحاب الزهري صالح بن كيسان وعامتهم انما عرضوا عليه.
 قال علي: كان يحيي يقول: اصحاب الزهري مالك وسفيان ومعمر، وكان عبد الرحمن لا يقدم علي مالك احدا.
 قال علي: واخبرني يحيي بن سعيد قال: لما قدم ابن المبارك من عند معمر قلت له: اكتب لي حديث الافك. قال: فقال لي: ما تصنع به انما عرض معمر علي الزهري اكتبه لك حديث يونس. قال: لا اريده.
 قال علي وحدثني يحيي بن سعيد عن خالد بن الحارث قال: سمعت ابن ابي ذءب يقول: عرضت علي الزهري.
 قال: وقال الاصمعي عن عبد الله العمري قال: رايت مالكا يعرض علي الزهري.
 قال: وقف عبد الرحمن مالكا فقال: اقله العرض.
 قال علي: ابن جريج لم يسمع من ابن شهاب شيءا انما عرض له عليه. وقال يحيي قال لي سفيان بن حبيب: بلي قد سمع منه كذا وكذا. قال: فاتيته فسالته عنه. فقال: ما ادري سمعته او قراته.
 قال: فاتيته فسالته عنه. فقال: ما ادري سمعته او قراته.
 قال الفضل قال احمد: ليث بن سعد كثير العلم صحيح الحديث. وقال: يونس اكثر حديثا عن الزهري من عقيل وهما متقاربان.
 وقال: سالت احمد: اين كتب هشيم عن الزهري ؟ قال: بمكة. ثم رجع الزهري فمات بعد قليل.  قال احمد: يزيد بن زريع ما اتقنه واحفظه، يالك من صحة الحديث، صدوق متقن، كان يعمل الخوص وياكل، وكان ابوه زريع والي البصرة، فلم يكن ياكل من ماله شيءا، وكان يحدث بعدده للحفظ، ولكن كان فيه عجلة وكثرة كلام، شك يوما في حديثه فقيل له: اشككت ؟ قال: انا اشك فلا اختلف الي صاحبه كذا وكذا حتي اتقنه ! وكل شء روي عن سعيد فلا تبالي سمعته من احد سماعه من سعيد قديم، وكان ياخذ الحديث بتثبت.
 قال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله وذكر يحيي بن سعيد القطان فقال: والله ما ادركنا مثله. ثم قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي وذكر يحيي بن سعيد القطان فقال: لم تر عيناك مثله.
 قال الفضل: وسمعت ابا عبد الله يقول: كان يحيي بن سعيد يشكل الحرف اذا كان شديدا وغير ذلك فلا.
 قال: وقال لي عبد الرحمن بن بشر  شك فيه  : سل بهزا. قال ابو عبد الله: وكان بهز صحيح الكتابة.
 حدثني محمد قال: سمعت عليا قال: اصحاب قتادة ثلاثة سعيد وهشام وشعبة، فاما سعيد فاتقنهم، واما هشام فاكثرهم، واما شعبة فاعلمهم بما سمع. وقال: ليس بعد هءلاء احد مثل همام من كتابه.
 حدثنا الفضل قال: قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: ما اصح حديث همام عندي.
 قال: وحدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن زيد قال: كان الغرباء اذا قدموا اتيناهم فيقول هشام الدستواءي: هاتوا ما دامت حارة. قال: وكان احفظنا جرير بن حازم.
 قال: ولم يسمع قتادة من يحيي بن يعمر شيءا ولا من ابي قلابة شيءا، بلغه انه ينبذ له في جرة له فقال: ذلك اعرابي من جرم. ولم يسمع من ابي قلابة انما بلغته اشياء بعد وكان يشتهي الحديث فرواها، ولم يسمع من ابي رافع، وسمع من عطاء بن ابي رباح وسالم بن ابي الجعد اشياء اسندها حسان. وقال اذا رفعت ابا نعيم من الحديث فليس ثم شء.
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا محمد بن كثير الصنعاني قال: سمعت معمرا يقول: جالست قتادة وانا ابن اربع عشرة سنة فما من شء سمعته من تلك السنين الا كانه مكتوب في صدري.
 حدثني محمد قال: سمعت عليا يقول: اثبت الناس في نافع ايوب ثم عبيد الله. فقلت له: صخر ؟ قال: قال يحيي بن سعيد: ذهب كتابه، فبعث به اليه من المدينة وليس به باس هو احب الي من غيره.
 قال علي: انما قراه علي نافع ليث بن سعد.
 قال: وسمعت ابن بكير قال: حج الليث بن سعد سنة ثلاث عشرة فسمع من ابن شهاب بمكة وسمع من ابي مليكة وعطاء وابي الزبير ونافع وعمران بن ابي انس وعدة مشايخ.
 قال ابن بكير واخبرني حبيش بن سعيد عن الليث قال: جءت ابا الزبير فاخرج الي كتبا فقلت: سماعك من جابر ؟ قال: ومن غيره. قلت سماعك من جابر. فاخرج الي هذه الصحيفة. فقال الليث: وفد دخلت علي نافع فسالني فقلت: انا رجل من اهل مصر. قال: ممن ؟ قلت: من قيس. قال: ابن رفاعة ؟ قلت: او رجل من قومه. قال الليث: وقرا علي نافع فقال: مثل الذي نشرت في ابية قصة. يريد مثل الذي يشرب في انية الفضة.
 قال علي: سمعت عبد الله بن داءد يقول: كنا في مجلس الاعمش فجاء رجل فقال: جلس اليوم سفيان بن عيينة، فقلت: اي شء يحدث ؟ قال: عن عمرو بن دينار عن ابن عمير الساءحون: الصاءمون.
 قال: قال سفيان: دخلت عدن فلم يسالني احد عن شء. فقلت: ان هءلاء جهال وليس يحتاجون يسالون عن شء.
 قال علي: قال سفيان: واءل بن داود لم يسمع من ابيه شيءا انما نظر في كتابه حديث الوليمة.
 قال علي: قال شعبة: قلت لمشاش: سمع الضحاك عن ابي عباس ؟ قال: لا، ولا راه قط.
 قال علي: الصقعب بن زهير والعلاء بن زهير اخوان. وابو المعلي يحيي بن ميمون، وابو قتادة العدوي مسلم بن يزيد.
 قال علي: اعياني ان اجد من يسمي ابا الاشعث وابا اسماء الرحبي.
 قال: وسمعت عليا قال: اسم ابي سوار العدوي حسان بن حريث.  وسمعت عليا قال يحيي: قدمت الكوفة مرة وقد حلف الاعمش لا يحدث فقلت لو مررت به، فمررت وهو قاعد علي باب الزقاق، فقلت: من يجترء ان يكلم هذا فجءت فجاء ابو معاوية فجلس ولم ار احدا يساله غير ابي معاوية فجلس اليه فقال: من اين جءت ؟ قال: جءت من عند اسماعيل بن ابي خالد. قال: اي شء حدثكم ؟ قال: فجعل يحدثه عن ابي صالح في التفسير. فقال له: اي شء حدثكم ايضا ؟ فقال: فجعل يحدثه. فقال: اما انه كان يطلب المشيخة. قال الاعمش: انها تنفذ في صدري. ثم قال يحيي لابنه: اما كنت استثبتك ؟ قال: بلي.
 حدثنا شقيق عن عبد الله. فحدث يومءذ بحديثين فكتبتهما.
 واسم ابي قيس بن ابي حازم عوف بن عبد الحارث.
 قال يحيي: كان الاعمش يشبه النساك. قال: كان له فضل وصاحب قران.
 قال علي سمعت يحيي يقول: لم احمل عن سعيد من راي قتادة شيءا قط.
 وقال يحيي: رايت عمران بن حدير اول ما طلبت الحديث فكانت كلها راي ابي مجلز ولم اكتب منها شيءا.
 وسءل علي عن سيار الذي يروي احاديث جعفر بن سليمان في الزهد. فقال: ليس كل احد يءخذ عنه ما كنت اظن احدا بحدث عن ذا.
 وقال رجل لعبد الرحمن: يا ابا سعيد ليس يسقط احد. قال: صدقت. وقال يحيي: ليس يضر احدا شء لان كل قوم يجدون من يحمل عنهم.
 قال علي: سمعت ابن مهدي يقول: سمعت هشام بن ابي عبد الله غير مرة اذا حدث يقول: كم رجل قد حدث هذا الحديث اكل التراب لسانه.
 قال علي: بلغني انه كان لا ينام ابدا الا وعنده سراج، فقيل له فقال اذا ذكر ظلمة القبر فلا يجيءني النوم. قال علي: اخرج لنا خالد بن الحارث كتاب هشام الدستواءي. فقال: اخرج لنا كتاب شعبة قال: كانكم فجعل يذكر من فضله. قال: كانت كنية هشام الدستواءي ابو بكر واسم ابيه سنبر.
 قال علي: قلت لعبد الرحمن: ان ابا عامر حدثنا عن هشام عن قتادة عن سعيد اذا قبل المحرم فعليه دم فانكره ودفعه. قال: ليس من ذا شء فاذا مسلم والحوضي وهءلاء الصغار جاءوا به كما قال ابو عامر.
 قال علي: قلت لمعاذ بن هشام في حديث رفاعة الجهني انه عرابة. قال: لا، هو في كتاب ابي: عرادة. فاخرج الكتاب فرايته والناس يقولون عرابة الجهني.
 قال علي: ثنا الحسين الجعفي عن فضيل بن عياض قال: سالت سفيان عن ابي مالك ؟ قال: كان من الفقهاء.
 قال علي: كنية سليمان بن دينار ابو ايوب.
 قال علي: قال يحيي بن سعيد: شك عوف في حديث ابي العالية عن ابن عباس قال: لا ادري عبيد الله او الفضل او عبد الله.
 قال علي: حجر بن قيس المدري، وابو مودود الذي روي عنه سفيان الثوري عن الحسن في التفسير بحر بن موسي.
 وقال: خالد الحذاء عن ابي يحيي هو عمير بن سعيد النخعي. فقلت له: لقيه ؟ قال: نعم، روي عنه غير شء.
 قال علي: ليس في اصحاب ابن عباس مثل سعيد بن جبير. قيل له: ولا طاووس ؟ قال: ولا طاووس ولا احد.
 قال علي: اسم ابي الزنباع الذي روي عنه ابو حيان التيمي صدقة بن صالح، وابو سليط البدري اسيرة بن عمرو. ابو حيان الذي روي عن عبد الله اسمه منذر الاشجعي، واسم ابي خالد الوالبي هرمز، ابو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد، وعبيد ابو سعيد رضيع عاءشة روي عنه ابن عون وشعيب بن الحبحاب.
 قال علي: اسم ابي الجلد جيلان بن فروة واسم ابي العجفاء السلمي هرم بن نسيب. قال علي: عبد الرحمن بن مهدي سماه هرما ونسبه الي رجل من قومه، يحيي بن الوليد بن المسير الطاءي يكني بابي الزعراء. واسم ابي مسكين الذي روي عنه سفيان الحر. واسم ابي بكير مرزوق التيمي. وابو جعفر الذي يروي عنه يحيي بن ابي كثير هو الذي روي عنه عثمان البري ليس محمد بن علي هو انصاري، والذي روي عنه ثابت بن عبيد عن ابي جعفر رجل من الانصار ليس هو صاحب يحيي بن ابي كثير هو غير ذاك هذا راي ابا بكر الصديق. واسم ابي قيس بن ابي حازم عوف بن عبد الحارث.
 حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت قيس بن ابي حازم يستسقي في دبر الصلاة.
 قال علي: قال يحيي بن سعيد قال شعبة: لم يسمع قتادة من ابي العالية الا ثلاثة احاديث فذكر حديث العضاة، وحديث ابن عباس شهد عندي رجال مرضيون، وحديث ابن عباس لا يقول احد انا خير من يونس.
 قال علي: اسم ابي ثعلبة الخشني جرهم بن ناشم.
 قال علي: الذين افتوا الحكم وحماد، وقتادة في الزهري افقههم عندي.  قال علي: عن ابي قتيبة عن شعبة قال: قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس ؟ قال: لا، ولا راه.
 قال ابو قتيبة: قلت لشعبة: ان البري يقول حدثنا ابو اسحق قال سمعت ابا عبيدة سمعت عبد الله. قال: اوه كان ابن ست سنين ! قال علي: قال شعبة: لم يسمع من احد سمع من علقمة الا ابو قيس.
 قال علي: وابو اسحق لم يسمع من علقمة انما راه يصلي وعليه مستقة.
 قال علي: كان يحيي يختم القران في كل يوم وليلة بين المغرب والعشاء.
 قال علي: اسم ابي الاسود ظالم بن عمرو وابو حرب هو ابنه.
 قال علي: قلت ليحيي: سفيان في عمرو بن دينار اثبت من ابن جريج ؟ فقال: بل ابن جريج اثبت.
 قال علي: فذاكرت سفيان امر ابن جريج في عمرو فقال: كان يمر بي فيقول: لقد غلبتنا علي وسادة عمرو.
 قال: ولم اره ساله عن شء قط، قد كان فرغ قبلي.
 قال علي: قال يحيي: كان هشام بن عروة لا يملي، ولم يتركني اكتب عنده الا حديثين؛ حديث الحج عن ابيه عن عاءشة، وحديث عبد الله بن عمر ان الله لا ينزع العلم.
 قال يحيي: جري بيني وبين مالك في حديث نافع شء، فبلغ ذلك هشام بن عروة فلما جءت، قال: هيه يا عراقي باي شء وقع بينك وبين مالك ؟ وكان ما بينهما ليس بذاك، فقلت: ما وقع بيني وبينه شء.
 قال علي: قال لي تريد به قال: شبع الكلاب من الحلال وما شبعنا منه العام.
 قال علي: وغسل ثيابه فلبس مسح الباب وجلس خلف الباب.
 قال لعي: اسم ابي الجوزاء اوس بن عبد الله ، وابو حبرة شيحة بن عبد الله.
 قال علي: قال يحيي: كان معي في الاطراف عن سعيد عن قتادة عن نصر بن عمران عن هلال بن حصن حديث ابي سعيد. فقلت له: قتادة لم يسمعه من هلال بن حصن ؟ قال: لا، وقد سمعه شعبة عن ابي جمرة.
 قال علي: ايوب عن القاسم التيمي بن عاصم عن زهدم بن مضرب الجرمي.
 قال علي: اسم ابي رجاء العطاردي عمران بن تيم، وقالوا: ملحان.
 قال علي: قال يحيي: كان معي في الاطراف حديث عبيد الله عن عمر موقوفا علي نافع حديث ذي اليدين.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: وسالت عليا: سمع نافع من عاءشة ؟ فقال: من وجه صحيح فلا.
 قال: وسالت عليا عن اسم ابي المليح ؟ فقال: عامر بن اسامة بن عمير الهذلي.
 قال علي: طلحة بن يحيي سنه وسن عمر بن عبد العزيز واحد، ولد ايام قتل الحسين بن علي بن ابي طالب ايام يزيد بن معاوية. والاعمش وهشام بن عروة ولدا في سنة احدي او اثنتين وستين.
 قال: وسالت عليا عن اسم ابي تميمة ؟ فقال: طريف بن مجالد، واسم ابي بكرة نفيع بن الحارث.
 قال علي: نافع ونفيع وزياد هم بنو سمية هم اخوة.
 قال علي: اسم ابي العشراء اسامة بن مالك بن قهطم، وقالوا: عطارد ابن برز. وقالوا: سيار او ابو سيار بن بلز.
 وغالب ابو الهذيل هو ابن هذيل.
 قال علي: قال سفيان: ما حدثنا ابن طاوس الا عن ابيه فكتبت في اول الكتاب عن ابيه وكتبت بعده وقال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخال وارث من لا وارث له فقال معمر: هذا ابن طاوس عن رجل من اهل المدينة.
 قال علي: قال يحيي: قال لي اسماعيل بن ابي خالد في قصة ايمن بن محيريض ان ابي وعمي شهدا بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم. ولم اسمع من الشعبي من عامر.
 قال علي: مسعر اكبر من شعبة، ولم يسمع الشعبي من عاءشة.
 قال علي: قال شعبة : عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة. قال عمرو: وكنت اذا رايت عبد الله بن سلمة تعرف وتنكر. ويقول شعبة لالقينه من عنقي والقيه في اعناقكم.
 قال علي: قال سفيان: لم يسمع الاعمش من ابراهيم حديث الاعمي الذي وقع في البءر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يتوضا. قال: فقلت لعبد الرحمن: رواه هشام عن الحسن. فقال: حدثنا به حماد بن زيد عن هشام، قال حماد: فذكرت ذلك لحفص فقال: انا حدثت به الحسن عن حفصة. فقلت لعبد الرحمن: فان الزهري رواه. فقال: رايته في بعض الكتب عن سليمان بن ارقم عن الحسن فليس يدرون هذا الحديث الا علي ابي العالية.
 قال علي: قال شريك: قال ابو هاشم: انا حدثت به ابراهيم عن ابي العالية.
 قال علي: قال سفيان: ما ترك ابن جريج احدا روي عن عطاء الا عمرة.
 قال علي: كان عطاء اختلط باخرة فتركه ابن جريج.
 وقيس بن سعد، قال علي: كان حماد بن سلمة ضاع كتابه عن قيس بن سعد في طريق مكة وكتبها بحفظه.  قال علي: لم اسمع يحيي يبوح لاحد بحفظ الا لثلاثة اشعث ومسعر واخر ذكره. قال محمد صاعقة: نسيته انا.
 قال علي: حدثنا معاذ بن معاذ عن ابي حرة قال: كنا ناتي الحسن، وكان يجء اشعث فيجلس قريبا منه فيقول الحسن: هات زكاتك وبزك وميراثك فيساله عن مساءل لا يعقلها.
 قال علي: فرات بن الاحنف الهلالي، احنف يكني بابي بحر.
 قال علي: قال جرمي عن شعبة عن ابي اسحق عن الساءب بن مالك. قال: قال شعبة: هو ابو عطاء بن الساءب.
 وسءل علي: سمع ابن ابي نجيح التفسير من مجاهد ؟ قال: لا، قال سفيان: لم يسمعه احد من مجاهد الا القاسم بن ابي بزة املاه عليه، واخذ كتابه الحكم وليث وابن ابي نجيح.
 قال علي: قال سفيان قال لي فلان بن مسلم  سماه  : قل لليث بن ابي سليم يتق الله ويرد كتاب القاسم بن ابي بزة عن مجاهد في التفسير فانه لا ينام فقلت له: ابن ابي نجيح لم يسمع التفسير ؟ فقال: نعم انما يدور تفسير مجاهد علي القاسم بن ابي بزة.
 قال علي: ابن ابي نجيح معتزلي، قال لي ايوب: اي رجل افسدوا. قال: كان يقول قولا خبيثا رديءا.
 قال علي: حدثنا عبد الوهاب بن همام  اخو عبد الرزاق  عن ابن جريج قال: اتيت عطاء وانا اريد هذا الشان وعنده عبد الله بن عبيد ابن عمير، فقال علي عبد الله بن عبيد: قرات القران ؟ قلت: لا. قال: فاذهب فاقرا القران ثم اطلب العلم. قال: فذهبت فغبرت زمانا حتي قرات القران ثم جءت الي عطاء وعنده عبد الله بن عبيد فقال: تعلمت القران  ؟ قلت: نعم. قال: تعلمت الفريضة ؟ قلت: لا. قال: فتعلم الفريضة ثم اطلب العلم. قال: فطلبت الفريضة ثم جءت. فقال: تعلمت الفريضة ؟ قلت: نعم. قال: الان فاطلب العلم. قال: فلزمت عطاء سبع عشرة سنة.
 قال علي: وحكي ابن جريج ان عبد الله بن عبيد لم يسمع من ابيه شيءا ولا يذكره. قال: ومات عبيد بن عمير قبل ابن عمر.
 قال بشر بن المفضل: قال ابو المعلي العطار: سني وسن الحسن العرني واحد.
 قال علي: لم يسمع زكرياء بن ابي زاءدة من داءد بن ابي هند انما سمع من ابيه عن داءد بن ابي هند حديث ما كان من ميراث حتي يكون قبله صداق.
 قال علي: قال يحيي: اخرج الي زكرياء ثلاث صحاءف صحيفة عن مشيخته سعد بن ابراهيم وغير ذلك، وصحيفة عن جابر، وصحيفة عن عامر، فرددتها عليه وقلت: حدثني بما تحفظ. فقال: في حديث الرهن مركوب حدثنا عامر.
 قال علي: سمعت عبد الرحمن يقول: كنت عند شعبة في اول ما اتيته فحدث بحديث فتطاول غندر فنظر اليه فقال: فقدتك قد سمع حديثي كله وهو يتطاول لهذا.
 قال: وسمعت بعض اصحاب الحديث يقول لسليمان بن حرب: قال عبد الرحمن بن مهدي في حديث لشعبة اختلفوا فيه: كيف قال غندر ؟ قال سليمان: يا مغفل كان عبد الرحمن انكد من ان يقول هذا انما قال كيف في كتاب غندر. قال سليمان: ان غندرا كان يقول: سمعت حديث شعبة وقرا عليه. قال سليمان: كان حديث كتابه صحيحا فاما هو فكان كانه اوما به كان لا يعقل هذا الامر.
 قلت لمحمد بن المثني: كيف لم تكتب كتب غندر عن شعبة علي الوجه ؟ فقال: يا ابا يوسف كان غندر مغفلا فكنت اطلب منه الكتاب فيقول لي انك قد سمعت هذا الكتاب ولكنك ليس تدري. قال: فكنت اكره ان اماريه لحال اصحاب الحديث خوفا من ان يقال لي بعد قد قال غندر انك لا تعقل. قال: ففاتني لهذا المعني.
 قال علي: هم ثلاثة اخوة عبيد الله وعون وناجية بني عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 قال محمد بن عبد الرحيم: سالت عليا عن سعيد بن جبير ؟ قال: قتل وهو ابن ثنتين واربعين سنة.
 قال علي: اجتمع سفيان الثوري وابن جريج فتذاكرا مس الذكر، فقال ابن جريج: يتوضا منه. وقال سفيان: لا يتوضا منه. فقال سفيان له: ارايت لو ان رجلا امسك بيده منيا ما كان عليه ؟ فقال ابن جريج: يغسل يده. قال: فايهما اكبر المسي او مس الذكر ؟ فقال: ما القاها علي لسانك الا الشيطان.
 قلت لعلي: المسيب بن دارم سمع من عمر ؟ قال: نعم.
 قال علي: اول من عرض عليه نافع والزهري.
 قال علي: كان سفيان اذا عرض عليه لم يغير شيءا لانه كان لا يعده شيءا.
 قال علي: كان سفيان اذا سءل عن الشء يقول: لا احسن. فيقال: من نسال ؟ فيقول: سل العلماء وسل الله التوفيق.
 قال علي: الصباح بن مجاهد ثقة اخو عبد الوهاب بن مجاهد.  قال علي: وعطاء بن ابي رباح اسم ابي رباح اسلم مولي حبيبة بنت ميسرة بن خيثم.
 قال علي: عن سفيان عن الهجري قال: كنت اري مجاهدا يختلف الي ابي عياض وهو فتي يتعلم منه ثم بلغني بعد انه  يعني ابا عياض  صاحب عمر.
 قال علي: قال محمد بن عيينة: كنا اعز شء، كانت لنا ابل نسقي عليها حتي قيل هذا  يعني سفيان بن عيينة  .
 سمعت حماد بن حفص يقول: كان عمران صيرفيا يقال له عمران الخاقاني كان يعرف بالدنانير الخاقاني في الزمان الاول.
 حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل وذكر سفيان بن عيينة فقال: اخرجه ابوه الي مكة وهو صغير فسمع من الناس: عمرو بن دينار وابن ابي نجيح في الفقه، ليس تضمه الي احد  يعني اقرانه  الا وجدته مقدما.
 حدثنا الفضل: وسمعت ابا عبد الله وقيل له: يزيد بن هارون له فقه ؟ قال: نعم ما كان افطنه واذكاه وافهمه ! قيل له: فابن علية ؟ فقال: كان له فقه الا اني لم اخبره خبري يزيد بن هارون ما كان اجمع امر يزيد ! صاحب صلاة، حافظ، متقن للحديث صرامة وحسن مذهب. قيل له: لو صبر مكانه. قال: ليس كل الناس يجمع له الشء لا بد من شء وصحف في حرفين في حديث همام عن مطر عن دخيل قال: هو دفيل وقال في حديث ابي سعيد الخدري حنطا وانما هو حبطا.
 ابو يعفور الكبير وقدان الكوفي وابنه يونس بن ابي يعفور سمع من ابن ابي اوفي.
 ومصعب بن سعد سمع منه الثوري وشعبة وابن عيينة.
 وابو يعفور الصغير عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس عامري كوفي.
 سعيد بن ابي صدقة ابو قرة.
 حدثنا سليمان بن حرب وادم قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم ابن بهدلة عن حبيب بن ابي جبيرة عن يعلي بن سيابة، وهو يعلي بن امية الثقفي ابو المرازم، ويقولون سيابة امه.
 قال: وسمعت ابن قعنب يقول: سمعت مالك بن انس يقول: يعلي بن امية هو يعلي بن منية، امية ابوه، ومنية امه.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن منصور عن الشعبي عن المقداد  قال ابو نعيم: ابي كريمة الشامي  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة الضيف حق واجبة علي كل مسلم، وان اصبح بفناءه فهو دين عليه ان شاء اقضاه وان شاء تركه .
 ثنا ادم حدثنا شيبان عن منصور عن الشعبي عن المقداد ابي كريمة الشامي.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي ثنا شعبة عن منصور وسمع الشعبي عن المقدام ابي كريمة رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا مروان الفزاري حدثنا يزيد  يعني ابن سنان ابو فروة الجزري  حدثني ابو يحيي سليم الكلاعي حدثني المقدام بن معديكرب قال وقلنا له: يا ابا كريمة ان الناس يزعمون انك لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟: قال: بلي والله لقد رايته ولقد اخذ بشحمة اذني واني لامشي مع عمي. قال: ثم قال لعمي: تري انه يذكره. قال: فقلنا: فحدثنا شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: سمعته يقول: يحشر ماء السقط الي الشيخ الفاني يوم القيامة ابناء ثلاث وثلاثين سنة، المءمنون منهم في خلق ادم وحسن يوسف وقلب ايوب، مردا مكحلين اولي افافي. قال: فقلنا: فكيف بالكافر يا نبي الله ؟ قال: يعظم للنار حتي يصير جلده اربعين باعا وحتي يصير ناب من انيابه مثل احد.
 قال: والصحيح: هو المقدام فاما في حديث سفيان فقد قال ابو نعيم وقبيصة: المقداد.
 قال ابو يوسف: وروي خلاد بن يحيي عن سفيان عن المقدام ابن معدي كرب الكندي. واما المقداد فهو ابن عمرو فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من بهراء حليف بني زهرة، وكان في حجر الاسود بن عبد يغوث فبهذا قال من قال المقداد بن الاسود.
 حدثني محمد بن صالح حدثنا الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر البهراني عن ضباعة بنت المقداد عن ابيها قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الي سترة جعلها علي جانبه الايمن او جانبه الايسر لم يتوسطها.
 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا محمد بن حميد اخبرني الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد بن الاسود البهراني عن ابيها سمعته يقول: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره نحوه.
 حدثني محمد بن المصفي ثنا بقية ثنا الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد عن ابيها نحوه.
 وابو نعيم الداري وابو هند الداري يقال هما اخوان. وتميم يكني ابا رقية.  اخبرني ابو عمير الرملي قال: لم يكن لتميم ذكر انما كانت له ابنة تسمي رقية يكني بها.
 حدثني خلاد بن اسلم اخبرنا النضر حدثنا شعبة حدثنا سلمة قال: سمعت ابا جحيفة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ذبح قبل الصلاة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبدلها.
 حدثني الفضل قال: سءل احمد بن حنبل: شعبة احب اليك حديثا او سفيان ؟ فقال: شعبة انبل رجالا وانسق حديثا.
 وسءل عن: المسعودي احب اليك او ابو عميس فقال: ما فيهما الا ثقة. فقال له الهيثم بن خارجة: ايهما اكثر عندك ؟ فقال: كان المسعودي اكثرهما حديثا.
 وقيل له: ابن عجلان احب اليك او ابن ابي ذءب ؟ فقال: كلا الرجلين ثقة، ما فيهما الا ثقة.
 وساله الهيثم بن خارجة فقال: ابو داءد احب اليك ام ابو عبيدة الحداد ؟ قال: ابر داءد احفظهما، وكان ابو عبيدة قليل الغلط كثير الكتاب. وقيل له: سفيان الثوري كان احفظ او ابن عيينة ؟ فقال: كان الثوري احفظ واقل الناس غلطا، واما ابن عيينة فكان حافظا الا انه كان اذا صار في حديث الكوفيين كان له غلط كثير، وقد غلط في حديث الحجازيين في اشياء. قيل له: فان فلانا يزعم ان سفيان بن عيينة كان احفظهما. فضحك ثم قال: فلان حسن الراي في ابن عيينة فمن ثم !.
 وسءل عن جابر الجعفي وليث بن ابي سليم فقال: جابر اقواهما حديثا وليث احسنهما رايا، وانما ترك الناس حديث جابر لسوء رايه كان له راي سوء، واما ليث فحديثه مضطرب وهو حسن الراي.
 قيل: الحجاج ؟ قال: حجاج اقواهم حديثا وهو عندي صالح الحديث. قيل له: فهل روي عنه يحيي بن سعيد ؟ فقال: ما روي عن واحد منهم، وقد راي الحجاج بن ارطاة. قيل له: راي الليث ؟ قال: لا، ولكن لم يرو عن سفيان وغيره عنه.
 وسءل عن جابر وحجاج ايهما احب اليك ؟، فاطرق ثم قال: لا ادري ما اخبرك. فقال له ابو جعفر: فليث بن ابي سليم ؟ قال: هو دونهم الا انه مضطرب. ثم قال: قد روي شعبة عن جابر نحو سبعين حديثا وحديث جابر ليس فيها المرفوعة الكثيرة وكان له راي سوء. فقيل: عبد الرحمن بن مهدي اليس قد ترك حديث جابر من كتابه. قال: بل اخيرا حدثنا عنه اولا وقع الينا نحوا من خمسين ثم تركه.
 وقيل له: اذا اجتمع راي الزهري وقتادة ايهما احب اليك ؟ قال: راي الزهري اعجب الي.
 وذكر المثني بن الصباح فقال: سمع من عطاء وطاووس الا انه يس مثل ابن جريج.
 وسءل عن ابن ابي فديك ؟ فقل: لا باس به، فقيل له: فهو احب اليك او ابو ضمرة ؟ قال لا ادري.
 وقال: اشعث بن عبد الملك اثبت من اشعث بن سوار، وكان صاحب سنة  يعني اشعث بن عبد الملك  .
 وقال: ما احد في اصحاب الحسن اثبت من يونس ولا احد اسند عن الحسن من قتادة. قال: وكان عوف اقدم مجالسة للحسن من يونس.
 وقال: ليس احد اروي لحديث الشاميين من اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم.
 فقيل له: من يقدم من اصحاب الشعبي ؟ فقال: ليس في القوم مثل اسماعيل بن ابي خالد ثم مطرف الا ما كان من مجالد فانه كان يكثر ويصطرب.
 وسءل: من اروي عن ابي عثمان النهدي التيمي او عاصم ؟ فقال: كان عند معتمر عن ابيه عن ابي عثمان ماءة، وكتبت انا عن يحيي بن سعيد منها خمسين.
 وسءل: ايهما اصح حديثا حماد او ابو معشر ؟ قال: حماد اصح حديثا من ابي معشر.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: حكي فلان عن يحيي ان محمد بن عمرو احب اليه من سهيل. قال ابو عبد الله: وليس هو عندي هكذا.
 وسءل عما روي معمر عن ثابت ؟ فقال: ما احسن حديثه. ثم قال: حماد بن سلمة احب الي ليس احد في ثابت مثل حماد بن سلمة. قال: كنت اتيه فاقول هذا قاص فاقلب عليه الحديث فاقول كيف هذا ؟ فيقول: لا هو عن فلان.
 وسءل عن همام وحماد فقال: كلاهما ثقة. قيل له: فايهما احب اليك ؟ قال: جميعا. ثم قال عبد الرحمن بن مهدي: همام في الصدق مثل سعيد بن ابي عروبة.
 وسءل عن جرير بن حازم وابي هلال. فقال: لا جرير صاحب سنة واكثر حديثا واما ابو هلال فانه لا يحفظها. وقال: ان جرير وهم في احاديث قتادة.
 وسءل عن جرير الرازي وابي عوانه ايهما احب اليك ؟ قال: ابو عوانة من كتابه.  وسءل عن عبدة وحفص ؟ فقال: عبدة اثبت، واما حفص فكان يخلط في حديثه. قال: وكان عبدة رجلا صالحا ثقة كان يقرء القران ويحدث، فجءنا اليه وبين يديه غلام يملي عليه ثم يقول له: اقرا. فلا يحسن الغلام يقرا، فيقول: امحه. فيمحوه، ويملي عليه فليس هذا. الامن من اراده الله. وكان فقيرا صبورا وكان عليه فروة خلقة لا تسوي كبير شء.
 وسءل عن زهير وعن زاءدة ؟ فقال: هءلاء ثقات شعبة وزاءدة وسفيان وزهير. قال: وسمعت صدقة بن الفضل يقول: كان يحيي بن سعيد يسء الراي في زهير وكان يقول: ذاك المراءي.
 قال الفضل: وسءل ابو عبد الله عن بشر بن المفضل ؟ فقال: نعم. قيل له: خالد بن الحارث ؟ قال: خالد فوق.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: يحيي قبل اسماعيل درجات في كل شء.
 وسءل عن شريك واسراءيل عن ابي اسحق ايهما احب اليك ؟ فقال: شريك احب الي لان شريكا اقدم سماعا من ابي اسحق، واما المشايخ فاسراءيل. وسءل ابو عوانة اثبت او شريك ؟ فقال: اذا حدث ابو عوانة من كتابه فهو اثبت، واذا حدث من غير كتابه ربما وهم. قال عفان: كان ابو عوانة صحيح الكتاب كثير العجم والنقط كان لبتا. قيل فشريك او اسراءيل ؟ قال: اسراءيل كان يءدي علي ما سمع كان اثبت من شريك، ليس علي شريك قياس كان يحدث الحديث بالتوهم . قال: وشريك اكبر من سفيان. قال: وابو عوانة اكثر رواية عن ابي بشر من شعبة وهشيم في جميع الحديث. ابو عوانة كتابه صحيح واخبار يحيي بها وطول الحديث بطوله، وهشيم احفظ وانما يختصر الحديث، وابو عوانة يطوله ففي جميع حاله اصح حديثا عندنا من هشيم الا انه باخرة كان يقرا من كتب الناس فيقرا الخطا، فاما اذا كان من كتابه فهو ثبت.
 وسمعت ابا عبد الله وساله ابو جعفر: ايما احب اليك موسي بن عبيدة او محمد بن اسحق ؟ قال: لا محمد بن اسحق. قلت له: روي شعبة عن موسي بن عبيدة ؟ قال: نعم. فقال ابو جعفر: يقول شعبة عن ابي عبد العزيز الربذي. قال: نعم لم يرو عنه شعبة حديثا منكرا. فقال ابو جعفر: روي عنه الثوري ايضا ؟ قال: نعم. فقال له ابو جعفر: الفاريابي كثير الخطا وما اصح حديث محمد بن كثير وكان الفاريابي رجلا صالحا. قال ومحمد بن كثير سمع منه بمكة.
 قال: وسالت ابا عبد الله عن ابي شهاب واسماعيل بن زكريا ؟ فقال: كلاهما ثقة. وكان اسماعيل اقدم رواية من مغيرة وابي فروة الا ان ابا شهاب كانه.
 وسالت ابا عبد الله قلت: اذا اختلف وكيع وعبد الرحمن بقول من تاخذ ؟ قال: عبد الرحمن يوافق اكثر وبخاصة في سفيان، كان معنيا بحديث سفيان.
 قال: وسمعت ابا عبد الله وذكر حديث منصور عن مجاهد ان عمر قال لحاديه: لا تعرضن بذكر النساء. فقال اختلفوا فيه، فقال عبد الرحمن وغيره عن ابن عمر، وقال وكيع ان عمر قال لحاديه. وبلغني عن عبد الله بن داود انه وافق عبد الرحمن.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال: كان عمر بن الخطاب اذا سمع الحادي. قال: كان عمر بن الخطاب ينهي ان يعرض الحادي بذكر النساء وهو محرم.
 حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال: كان ابن عمر ينهي ان يعرض الحادي بذكر النساء وهو محرم.
 حدثنا بندار ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابن عمر مثله.
 حدثني الفضل قال: سالت ابا عبد الله: كيف كان عبيدة ؟ قال: ما احسن حديثه هو احب الي من زياد بن عبد الله البكاءي.
 وبلغني عن ابن معين قال: زياد البكاءي ليس بشء، وقد كتبت عنه المغازي.
 حدثني الفضل قال: سالت ابا عبد الله قلت: هل كان باليمامة احد يقدم علي عكرمة بن عمار مثل ايوب بن عتبة وملازم بن عمرو وهءلاء ؟ فقال: عكرمة فوق هءلاء  او نحو هذا  ثم قال: روي عنه شعبة احاديث.
 حدثني الحسين بن الحسن عن عبد الرحمن بن مهدي قال: ذهبت مع سفيان الثوري الي عكرمة بن عمار فاذا هو ثقيل الكتاب ردء، فقلت: اكتبه لك يا ابا عبد الله. فقال: لا، احب ان يكون بخطي.
 حدثني الفضل قال: سالت ابا عبد الله قلت: الاسود بن عامر عن ابي بكر بن عياش عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: لم تحبس  او ترد  الشمس علي احد الا يوشع بن نون. قال: نعم هكذا او نحو هذا. قلت: رواه غير الاسود عن ابي بكر ؟ قال: لم اسمعه الا من الاسود.  ثم قال ابو عبد الله: ابو بكر يضطرب في حديث هءلاء الصغار، فاما حديثه عن اولءك الكبار وما اقربه عن ابي حصين وعاصم وانه ليضطرب عن ابي اسحق او نحو ذا. ثم قال: ليس هو مثل زاءدة وزهير وسفيان، وكان سفيان فوق هءلاء واحفظ.
 قال: وسالت ابا عبد الله قلت: يجري عندك ابن فضيل مجري عبيد الله بن موسي ؟ قال: لا، كان ابن فضيل استر، وكان عبيد الله صاحب تخليط وروي احاديث سوء. قلت: فابو نعيم يجري مجراهما ؟ قال: لا، كان ابو نعيم يقظان في الحديث، وقام في الامر  يعني الامتحان. وداءد بن قيس مثل ابن عجلان في الثقة، وابو الخير هو اكثر من هشام بن سعد.
 قال: وسالته عن ايوب بن موسي ؟ قال: ايوب مكي قرشي ابن عم اسماعيل بن امية، ومالك روي عن ايوب ولم يرو عن اسماعيل شيءا. واسماعيل اكبر منه واحب الي.
 وقال: يونس بن ابي اسحق حديثه فيه زيادة علي الناس. قلت له: يقولون انما سمعوا من ابي اسحق حفظا ويونس ابنه سمع في الكتب فهي اتم. قال: من اين قد سمع اسراءيل ابنه من ابي اسحق وكتب وهو وحده فلم تكن فيه زيادة مثل يونس. قلت: من احب اليك يونس او اسراءيل في ابي اسحق ؟ قال: اسراءيل. قلت: اسراءيل احب اليك من يونس ؟ قال: نعم اسراءيل صاحب كتاب.
 قال: سمعت ابا عبد الله يقول: الاعمش ويحيي بن وثاب موالي، وابو حصين رجل من العرب لولا ذلك لم يصنع بالاعمش ما صنع، وكان قليل الحديث وكان صحيح الحديث. قيل له: ايهما اصح حديثا هو او ابو اسحق ؟ قال: ابو حصين اصح حديثا لقلة حديثه، وكذا منصور اصح حديثا من الاعمش لقلة حديثه. وقال: نافع ابن عمر اعجب الي من ابن خثيم وابن خثيم يحتمل. وقال عن ابن القطان وابي هلال ما اقربهما. قلت: من احب اليك جويبر او كثير ؟ قال جويبر اكثر قد روي عن الضحاك في التفسير احاديث حسانا، ما لم يسند الي النبي صلي الله عليه وسلم فلا باس بحديثه. وسالت ابا عبد الله: من احب اليك بشر بن حرب او ابو هارون العبدي؟ قال: بشر بن حرب.
 حدثني الفضل حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: سمعت احمد ابن حنبل يقول: عنبسة بن سعيد اصح حديثا من ابي جعفر الرازي.
 قال ابو طالب: قيل لابي عبد الله: حديث خصيف. قال: عند اصحاب الحديث عبد الكريم احمد منه عندهم، وهو اثبت من خصيف في الحديث، وسالم الافطس اقوي في الحديث من خصيف، وعبد الكريم صاحب سنة، وليس هو فوق سالم. قال: خصيف اضعفهم  وشنج بين عينيه  يضعفه. وسءل عن فطر ومحل ؟ قل: فطر كان يغلي في التشيع، ومحل قليل الحديث، فطر اكثر حديثا، ومحل كان مكفوفا ثقة.
 وقال: سليمان بن بريدة اوثق من عبد الله بن بريدة.
 قال: وقال وكيع: كان سليمان عندهم اصح حديثا.
 قال: وكتبت الي ابي عبد الله اساله عن الزهري والشعبي ايهما اعجب اليك اذا اختلفا وايهما اعلم ؟ فاتاني الجواب: كلاهما عالم فيكون الزهري قد سمع عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث فيذهب اليه فهو اعجب الينا، ويكون الشعبي قد سمع الحديث ولم يسمعه الزهري فهو اعجب الينا.
 قال ابو طالب: قال ابو عبد الله: الحكم عن ابراهيم احب الي من الاعمش عن ابراهيم وقال: شريك اقدم من اسراءيل وزهير وذلك انه اسنهم.
 وسمعت ابا عبد الله قال: قد كان عفان يسمع بالغداء ويعرض بالعشي.
 وسالت ابا عبد الله عن مطرف فقال: كانوا يقدمونه علي اصحاب مالك. قال ابو يوسف: وقد كان قدم مطرف مكة معتمرا، وكان منزله قريبا من منزل الحميدي فمضيت اليه واستقبلني الحميدي فقال لي: الي اين ؟ قلت: الي مطرف اقرا كتاب الموطا. فقال: ولم تسمع الموطا من عبد الله ابن مسلمة بن قعنب ؟ قلت: بلي قد سمعته. فقال: انصرف الي الطواف ولا تشتغل به، فمشيت معه منصرفا الي المسجد، فقال: ابن قعنب كان يختار السماع علي القراءة فلما لم يمكنه ولم يتهيا له فاقل احواله ان يتثبت في العرض علي مالك. وقلت او قال لي: وهو الذي قرا علي مالك، واهل المدينة يرون العرض مثل السماع ويتهاونون بالعرض ايضا. قلت له: قد سمعت من وقف ابن ابي اويس. فقال له: ارايت ما تقول فيه حدثني مالك سمعته منه ؟ قال: لا ولكن كان يقرا عليه، لقد كنت احيانا اكون داخل الحجرة ويقرا علي مالك خارجا من الحجرة فكان ذلك يجزء. فقال الحميدي: هذا بذلك علي ما قلت لك، فمنعني سماع الموطا من مطرف لهذا الذي ذكرت.  حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله فقيل له: من بالمدينة اليوم ؟ قال: ابن ابي اويس هو عالم كثير العلم او نحو هذا.
 قال: وسمعت سلمة قال: حضرت ابن ابي اويس تعرض عليه مساءل مالك فقرء عليه شك ابن وهب او كلام نحوه فذكرت ذلك لاحمد ابن حنبل فقال: لا يحتاج الي هذا، ابن ابي اويس ثقة وقد قام في امر المحنة مقاما محمودا منه.
 قال سلمة: وقلت لاحمد: طلبت عفان في منزلك فقالوا خرج، فخرجت اسال عنه الجيران فقالوا توجه في هذا الوجه. فقلت امضي واسال عنه فادل عليه، حتي انتهيت الي مقبرة واذا هو جالس يقرا علي قبر ابنة اخي ذي الرءاستين. فنزلت عليه وقلت: سوءة لك. فقال: يا هذا الخبز الخبز. فقلت: لا اشبع الله بطنك. قال: فقال لي احمد: لا يحتاج الي هذا لا تذكرن هذا فانه قد قام في المحنة مقاما محمودا عليه، او نحو هذا من الكلام.
 قال سلمة: وسالت احمد بن حنبل عن محمد بن معاوية النيسابوري. فقال لي: نعم الرجل يحيي بن يحيي النيسابوري.
 قال: وذكرت له سعيد بن منصور فاحسن الثناء عليه وفخم امره، وفد كنت اسمع سليمان بن حرب  وهو بمكة  ينكر عليه الشء بعد الشء، وكذلك كان الحميدي لم يكن الذي بينه وبين الحميدي حسنا فكان الحميدي يخطءه في الشء بعد الشء من رواية ما يروي عن سفيان. فسمعت سعيدا يقول: لا تسالوني عن حديث حماد بن زيد فان ابا ايوب يجعلنا علي طبق، ولا تسالوني عن حديث سفيان فان هذا الحميدي يجعلنا علي طبق.
 قال: وسمعت سعيدا يقول: كان سفيان بن عيينة يقول: عليكم بسماع المتقدم الذي سمعتم مني.
 قال: وسمعت الحميدي يقول: كنت بمصر وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر، ويجتمع اليه اهل خراسان واهل العراق، فجلست اليهم، فذكروا شيخا لسفيان فقالوا: كم يكون حديثه ؟ فقلت: كذا وكذا. قال: فشنج سعيد بن منصور وانكر ذلك، وانكر ابن ديسم اشد علي. فاقبلت علي سعيد فقلت: كم تحفظ عن سفيان عنه ؟ فذكر النصف مما قلت، واقبلت علي ابن ديسم فقلت: كم تحفظ عن سفيان عنه ؟ فذكر زيادة علي ما قال سعيد نحو الثلثين مما قلت انا. فقلت لسعيد: تحفظ ما كتبت عن سفيان عنه ؟ قال: نعم . فقلت: قد قال فعده. ثم قلت لابن ديسم: عد ما كتبت عن سفيان عنه. فاذا سعيد يغرب علي ابن ديسم باحاديث وابن ديسم يغرب علي سعيد باحاديث كثيرة. فاذا قد ذهب عليهما احاديث نسياها. قال: فذكرت ما قد ذهب عليهم. قال فرايت الحياء والخجل في وجهيهما.
 حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله فقيل له: من بمكة ؟ قال سعيد بن منصور.
 قال: وسمعت ابا عبد الله وقيل له: من بالكوفة ممن يكتب عنه ؟ فقال: شيخهم اليوم ابن يونس  يعني احمد بن يونس  .
 قال: وسمعت احمد وقال له رجل: عمن تري نكتب الحديث ؟ فقال له: اخرج الي احمد بن يونس فانه شيخ الاسلام، فقال له رجل: ابو الوليد ومسدد يقرءانك السلام. فقال ابو عبد الله: عافي الله مسددا عافي الله مسددا. فقال الرجل اقرءهما منك السلام. فقال ابو عبد الله: اقر مسددا السلام. فقال له الرجل: يا ابا عبد الله ابو الوليد ابو الوليد ! فقال ابو عبد الله: اي لعمري انه لشيخ الاسلام ولكن احب ان يبلغه، وكان بلغه انه حدث ابن رياح وكتب فيه علي بن المديني.
 قال: سلمة بن نبيط ثقة، وابن شوذب من اهل بلخ نزل البصرة يسمع بها ويكتب، ثم انتقل الي الشام، وكان من الثقات.
 قال: وقال ابو عبد الله: لم يكن ببغداد من اصحاب الحديث  ولا يحملون عن كل انسان، ولهم بصر بالحديث والرجال، ولم يكونوا يكتبون الا عن الثقات، ولا يكتبون عمن لا يرضونه  الا ابو سلمة الخزاعي والهيثم بن جميل وابو كامل. وكان ابو كامل بصيرا بالحديث متقيا لشبه الناس لا يتكلم الا ان يسال فيجيب ويسكت، له عقل سديد. والهيثم كان احفظهم، وابو سلمة كان من ابصر الناس بايام الناس لا تساله عن احد الا جاءك بمعرفته وكان يتفقه.  سمعت علي بن المديني يقول: قال محمد بن خازم: كنت اقرا حديث الاعمش عن ابي صالح علي امير المءمنين هارون فكلما قلت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال صلي الله علي سيدي ومولاي. حتي ذكرت التقي ادم وموسي قال: وقال عمه  سماه علي فذهب علي  فقال: يا محمد اين التقيا ؟ قال: فغضب هارون وقال: من طرح اليك هذا، وامر به. قال: فحبس، ووكل بي من حشمه من ادخلني عليه في محبسه. فقال: يا محمد والله ما هو الا شء خطر ببالي، وحلف لي بالعتق وصدقة المال وغير ذلك من مغلظات الايمان، ما سمعت من احد ولا جري بيني وبين احد في هذا كلام، وما هو الا شء خطر علي بالي. قال: فلما رجعت الي امير المءمنين كلمته، قال: ليدلني علي من طرح اليه هذا الكلام. فقلت: يا امير المءمنين قد حلف بالعتق وبمغلظات الايمان انه انما شء خطر علي بالي لم يجر بيني وبين احد فيه كلام. قال: فامر به فاطلق من الحبس. وقال لي: يا محمد ويحك انما توهمت انه طرح اليه بعض الملحدين هذا الكلام الذي خرج منه فيدلني عليهم فاستبيحهم والا فانا علي يقين ان القرشي لا يتزندق. قال هذا او نحوه من الكلام.
 وسمعت عليا يقول: كنت وانا بمكة ايام سفيان اذا ورد علي شء خفي علي لم يكن لي مزع الا الي ابي سعيد مولي بني هاشم، وكنت اذا فزعت اليه في الشء وجدت عنه علما وبيانا.
 حدثني الفضل قال ابو عبد الله: ووهيب كان صاحب حديث حافظا وهو قديم الموت.
 قال: وليث بن سعد كثير العلم صحيح الحديث.
 قال: وسمعت ابن بكير يقول: قال الليث بن سعد: كنت بالمدينة مع موافاة الحاج، وهي كثيرة الروث والسرجين فكنت البس خفين، فاذا بلغت باب المسجد نزعت احديهما ودخلت المسجد. فقال يحيي بن سعيد الانصاري: لا تفعل فانك امام منظور اليك.
 عبد الله بن وهب
 حدثني الفضل قال: قال احمد قال: عبد الله بن وهب صحيح الكتب عن مشايخه الذين روي عنهم، يفصل السماع من العرض، ما اصح حديثه واثبته ! قيل له: اليس كان يسء الاخذ. قال: كان سء الاخذ الحق، ولكن اذا نظرت في حديثه وما روي عن مشايخه وجدته صحيحا.
 سمعت الحميدي يقول: كنت اري ابن وهب يجء الي سفيان، وكان يسكن سفيان في دار كراء وله درجة طويلة، فكنت اري ابن وهب يقف عند الدرجة فيقول لسفيان: يا ابا محمد هذا ما سمع ابن اخي منك فاجزه لي ؟ فيقول سفيان: نعم.
 قال: ورايت ابن وهب عند جرير الرازي وجرير يحتبي ناءم مثقل، وابن وهب ناءم مثقل، وكاتبه الاصبغ بن فرج يقرا علي جرير ويمر مر السهم في القراءة وجرير ناءم وابن وهب ناءم. قال: وكان ابن وهب يوافي كل سنة. فقال له الحويطي: تحمل معك كتاب يونس وعمرو ابن الحارث لننظر فيهما. قال: فلما قدم قال للحويطي: يا قرشي قد حملت كتاب يونس وكتاب عمرو. قال فاقام الي العمرة، فكنت اقول للحويطي: مر بنا اليه. فيقول: دعني من هذا الحرج، ولم ينظر فيه. ثم قدم من قابل فقال: قد حملت الكتابين. قال: فلم ينظر فيه حتي كمل ثلاث سنين. فقال: يا قرشي قد غررت بهذين الكتابين ثلاث سنين فان انت لم تنظر فيه وتكتب لم اغرر به اكثر مما غررت. قال: فنظرنا فيهما وكتبنا الشء منه بعد الشء.
 عبد الله بن لهيعة
 قال: وسمعت احمد بن صالح يقول: كتبت حديث ابن لهيعة عن ابي الاسود في الرق قال: كنت اكتب عن اصحابنا في القراطيس واستخير الله فيه، فكتبت حديث ابن لهيعة عن النضر في الرق، فذكرت له سماع الحديث. فقال: كان ابن لهيعة طلابا للعلم صحيح الكتاب وكان املي عليهم حديثه من كتابه قديما فكتب عنه قوم يعقلون الحديث واخرون لا يضبطون، وقوم حضروا فلم يكتبوا وكتبوا بعد سماعهم فوقع علمه علي هذا الي الناس، ثم لم تخرج كتبه وكان يقرا من كتب الناس فوقع في حديثه الي الناس علي هذا، فمن كتب باخرة من كتاب صحيح قرا عليه علي الصحة ومن كتب من كتاب من كان لا يضبط ولا يصحح كتابه وقع عنده علي فساد الاصل. قال: وكان قد سمع من عطاء من رجل عنه ومن رجلين عنه، فكانوا يدعون الرجل والرجلين ويجعلونه عن عطاء نفسه فيقرا عليهم علي ما ياتون. قال: وظننت ان ابا الاسود كتب من كتاب صحيح فحديثه صحيح يشبه حديث اهل العلم.  وسمعت ابن ابي مريم يقول: كانت كتب حيوة بن شريح عند وصي له قد كان اوصي اليه وكانت كتبه عنده، فكان قوم يذهبون فينسخون تلك الكتب فياتون به ابن لهيعة فيقرا عليهم.
 قال: وحضرت ابن لهيعة وقد جاءه قوم من اصحابنا كانوا حجوا وقدموا، فاتوا ابن لهيعة مسلمين عليه، فقال: هل كتبتم حديثا طريفا ؟ قال: فجعلوا يذاكرونه ما كتبوا حتي قال بعضهم حدثنا القاسم العمري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم الحريق فكبروا. قال ابن لهيعة: هذا حديث طريف كيف حدثكم ؟ قال: فحدثه. قال: فوضعوا في حديث عمرو بن شعيب فكان كلما مروا به قالوا حدثنا به صاحبنا فلان. قال: فلما طال ذلك نسي الشيخ فكان يقرا عليه فيجيزه ويحدث به في جملة حديثه عن عمرو بن شعيب.
 حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله وسءل عن ابن لهيعة فقال: من كتب عنه قديما فسماعه صحيح.
 قال: وبلغني عن ابن المبارك انه قال ها هنا ببغداد في سنة تسع وسبعين: من كتب عن ابن لهيعة منذ عشرين سنة ليس بشء.
 رشدين بن سعد
 قال: وسمعت مشايخ مصر يقولون: كان رشدين بن سعد المهري عندنا من الابدال.
 قال: وسمعت سعيد بن منصور قال: كنت اخذت منه بعض كتبه لاكتبه واسمع منه ثم كسلت عن ذلك. قال: فكان يجء الي القيسارية فقول لاصحابنا: انسان منكم اخذ لنا كتابا وليس يرده علينا وذكر عنه سلامة وعقل.
 وذاكرت سعيد بن ابي مريم فقال: كان عند رشدين بن سعد فضل واجتهاد  فاحسن عليه الثناء  الا انه كان يتساهل في المشايخ فقلت له  او قال له غيري  : انتم تفعلون ذلك. فقال: ولا كل ما ياتي فاني رايته وقد جاء الي ابراهيم بن ابي يحيي وقد حمل في رداءه فناديق  ذكر من كثرته  فقال: يا هذا اجز لي هذا فان هذا من حديثك. قال ابن ابي مريم: فقال له: يا شيخ وما يدريني ما في هذه الفناديق. قال سعيد: فتعجبت  يريد من ابن ابي يحيي ورداءته وخبثه واستخفافه حين امتنع علي رشدين  فقلت: وما ظهر لك من رداءة ابراهيم واستخفافه؟ قال: اخبرني ابو العباس الهاشمي  وكان لنا صاحبا وكان من العلم بمكان  قال: كلمت ابن ابي يحيي في تفضيل ابي بكر وعمر. فقال: دعني من هذا فانت والله يا غلام افضل من ابي بكر وعمر.
 وروي ابن ابي ذءب عن عتبة بن عمرو وهو ابن عياش بن ابي لهب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: الميت يعذب ببكاء الحي.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك بن انس.
 حدثنا ابو صالح عن الليث قال.
 وحدثنا الحميدي عن الدراوردي عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد وهو مدني ثقة حسن الحديث يروي عن الصغار والكبار، يروي عن جعفر بن محمد وعن ابن المنكدر وعن ابراهيم بن سعد تسعة احاديث، ولسعد بن ابراهيم ثمانية عشر مثله.
 اسماعيل بن ابي خالد
 حدثنا ابن نمير ثنا اسماعيل عن النعمان قال: كان علي اذا دعي الي جنازة فقال: انا لقاءمون وما يصلي علي المرء الا عمله.
 وقال: حدثنا ابو خالد عن اسماعيل عن اشعث عن ابي عبيدة قال عبد الله: من استطاع منكم ان يجعل كنزه في السماء حيث لا يناله اللصوص ولا ياكله السوس وان قلب كل امره.
 حدثني ابن نمير وقال: حدثنا معاوية بن عمرو عن زاءدة ثنا اسماعيل حدثنا اخي نعمان قال: كان يمر بنا حمزة بن المغيرة ونحن في الصفوف فيقول ليكن شعاركم لا ينصرون دعوي نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه قال: رايت الحسن او الحسين خرج من الحمام ودخل ياخذ من اظفاره اثر الحناء.
 حدثنا ابن نمير ثنا محمد بن بشر حدثنا اسماعيل حدثني اخي نعمان عن مصعب بن سعد عن حفصة بنت عمر انها قالت لابيها: يا امير المءمنين ما عليك لو لبست الين من ثوبك هذا، او اكلت اطيب من طعامك هذا، لقد فتح الله عليك الارض واوسع الرزق ؟ قال: ساخاصمك الي نفسك، اما تعلمين ما كان يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من شدة العيش، وجعل يذكرها ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يلقي حتي ابكاها. قال: اني قد قلت لك كان لي صاحبان سلكا طريقا، واني ان سلكت غير طريقهما سلك بي عن طريقهما، واني والله لاشاركنهما في مثل عيشهما الشديد لعلي ادرك معهما عيشهما الرخي.
 قال اسماعيل: يعني بصاحبيه النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر.  حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا اسماعيل عن اخيه عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود انه قال: من استطاع منكم ان يضع كنزه حيث لا يناله السرق ولا ياكله السوس فليفعل.
 قال الحميدي: وسمي لنا الفزاري اخاه الاشعث.
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا اسماعيل قال: كنت اسال الشعبي واسمع منه، فاذا راي حرصي قال: ويهيل ابن ابي خالد واشرب العلم.
 وقال: حدثنا سفيان ثنا اسماعيل عن ابيه قال: قدمت المدينة فنزلت علي ابي هريرة، وكان بينه وبين موالي قرابة، فكان يءم الناس فيخفف، فقلت: يا ابا هريرة هكذا كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم واوجز.
 وعن اسماعيل عن ابيه قال: سمعت ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كفي احدكم خادمه.
 وعن ابيه قال: اتيت الحسن بن علي فوجدته قد خرج من الحمام وجارية له تحل اثر الحناء واظفاره بقارورة، واتيت الحسن بن علي اتقاضاه. قال: فقال: يا جارية هلم. فاتته بدراهم في قعب، فقال: اعددها. فاعتددت حتي اخذت حقي. قال: فبقيت في يدي ثمانون درهما فقال: هي لك. قلت ادع لي بالبركة. فدعا لي بالبركة في مالي وولدي واهلي.
 قال ابن ابي خالد: فانا لنعرف تلك الدعوة بعد.
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا اسماعيل عن امه واخته قالتا: كنا عند عاءشة في نسوة كوفيات وعندها امراة تخيط فراشا، فقالت: اذكرت الله تعالي عليه ؟ فقالت: لا. فقالت عاءشة: انقضيه حتي تذكرين عليه اسم الله.
 وبه عن امه واخته قالتا: دخلنا علي عاءشة فسالتها امراة: الخمار للمحرمة وجهها، فاخذت بحاشية ثوبها من اعلي صدرها فخمرت به وجهها،  واشار سفيان فخمر وجهه الي اطراف شعره  .
 وبه عن امه واخته قالتا: دخلنا علي عاءشة فراينا عليها درعا موردا وخمارا خيشانا.
 حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لا اعلم احدا اثبت من الحكم الا ان يكون منصور بن المعتمر.
 قال: وسمعت ابا عبد الله وقال له ابو جعفر: يحدث عن داءد بن يزيد الاودي ؟ فقال: قد روي عنه شعبة. فقال ابو جعفر: فالهجري يحدث عنه ؟ قال: قد روي عنه شعبة.
 قال: وسمعت احمد بن صالح وذكر مسلمة بن علي. قال: لا يترك حديث رجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه. قد يقال فلان ضعيف. قال قال: فاما ان نقول فلان متروك فلا الا ان يجتمع الجميع علي ترك حديثه.
 وسءل احمد بن محمد بن حنبل عن محمد بن زياد ؟ فقال: من الثقات وليس احد اروي عنه من حماد بن سلمة ولا احسن حديثا، وروي عنه شعبة.
 قال احمد: وحدثني عفان حدثنا شعبة وحدثنا بحديث عن محمد ابن زياد.
 فقال ابن اخت حميد: جزي خيرا كان فيدني عنه. قال احمد: يعني حماد بن سلمة.
 قال ابو طالب: قال احمد: مالك بن مغول ثقة ثبت الحديث.
 قال: وهاشم بن البريد لا باس به.
 قال ابو عبد الله: قال ابو نعيم: مسعر اشرف في كل شء الا في ايماني وكان مسعر ثقة خيارا.
 قال ابو عبد الله: شر ذا خالط قلبه الهوي.
 قال الفضل: سمعت ابا عبد الله يقول: كان حديث المقرء حسنا عن سعيد بن ابي ايوب وعن حيوة بن شريح ولكن كان يحدث من كتب الناس، وكان يحفظ حديث موسي بن ايوب الغافقي وحرملة بن عمران وحبان، وما اصح حديثه عن ابن لهيعة.
 وسمعت صدقة ذكر عن المقرء عن ابي لهيعة حديث سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا دخل يوم الجمعة ان يصلي ركعتين.
 قال صدقة: كتبنا حديث ابن لهيعة عن المقرء من كتابه، ورايته يحمد حديثه وكتابه.
 حدثنا الفضل ثنا احمد ثنا سفيان قال: كنت جالسا مع ابن جريج فابصره وهو يطوف فقال: ان هذا الشيخ كان يجء الي عطاء فيحدثه فاذهب فسله. قال سفيان: وجاء في عمرة فذهبت الي الطواف فسالت فقال: هذا موسي بن عقبة.
 قال احمد: ثنا سفيان حدثنا سليمان بن ابي المغيرة ثقة خيار. وعن عمرو بن يحيي بن قمطة وكان من خيار اهل مكة.
 قال ابوه يوسف: كان ابو روميا وكانت امه قرشية.
 حماد بن سلمة  حدثنا ابو ربيعة فهد بن عوف قال: جءنا الي حماد بن سلمة في يوم حار شديد الحر، وصلينا معه الظهر، وكان حماد صاحب ليل، وظننا انه صاءم قال: فرحمناه مما به من الجهد واجمعنا علي ان ننصرف عنه لا نساله عن شء فتفرقنا وبقي من بقي. قال: فركع بعد الفريضة، وخرج من المسجد وصار في الطريق في الشمس، فانبري له غلام حدث فساله عن شء معه، فوقف في الشمس معه يساءله ويحدثه. قال: فقال له بعض مشيخة المسجد: يا ابا سلمة انصرف اصحابنا عنك لما راوا بك من الضعف، ووقفت مع هذا الغلام في الشمس تحدثه. قال: رايت في هذه الليلة كاني اسقي فسيلة اصب الماء في اصلها فتاولت رءياي علي هذا الغلام حين سالني.
 قال: وكان وقع بينه وبين اخوال ولده نزاع فتحول عنهم، ومشي اليه قوم كنت فيهم، فكلموه ان يرجع اليهم فلا يكون مسبة علينا وعليهم فقال فيما قال، وقالوا انك بخيل، وما عسي ان يكون شيخ بخيل راس ماله ثلثماءة درهم.
 قال: وسمعت هدية بن عبد الوهاب يذكر عن الحسن بن شقيق قال: قال ابن المبارك: اعياني حديث حماد بن سلمة. قلت لابي عمر الضرير: حفظت عن حماد بن سلمة عن ثابت قال: انتهينا مع انس فمر بحوض فنام علي بطنه فكرع فيه ؟ فقال لي: هذا باطل، ليس من ذا شء. فقلت: بلي حدثونا عن ابن المبارك عن حماد. فقال: لا ادري ما هذا. ثم قال: لقد اتعبكم ابن المبارك.
 قال: وسمعت ابا شريك بن خلف قال: قدم علينا احمد بن حنبل قدمة فقال: مر بنا الي ابي عمر، فانكرت ذلك وقلت: ما تصنع بابي عمر ؟ قال: هو راوي عنه ويذكر علينا من حديث حماد الشء الكثير مما لا نعرفه ولم نكتبه عن اصحاب حماد، فمر بنا اليه نطرح عليه لعلنا نجده عنده.
 حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: ما تقول في حماد ابن سلمة ؟ قال: خيارا.
 قال الفضل: وحدثنا ابو طالب عن ابي عبد الله قال: سالته عن حماد بن سلمة. فقال: حماد بن سلمة من خيار عباد الله الصالحين، ومن جمع من السنة ما جمع ! وقال ايوب: هاتوا مثل فتانا حماد.
 وقال: سمعت ابا عبد الله يقول: قال رجل يوما: العلم عند شعبة وسفيان وحماد، فانكرت عليه حماد ان يكون مثل شعبة وسفيان ولم اكن بحديثه عالما، فلما كتبت حديثه علمت انه قد صدق، فان حمادا عالم.
 حدثنا ابو يوسف حدثني الفضل حدثنا حماد عن سفيان قال: زرزر رجل من اهل مكة صالح. قال سفيان: دلني علي زرزر سندل.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو القاسم المخزومي حدثنا سفيان عن زرزر. فقال شيخ من اهل مكة: يا ابا محمد سبحان الله تحدث عن زرزر ! قال: زرزر ! قال فقال سفيان: حدثنا عنه حديثين فمه.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا عبد الله بن ميمون فقال له الناس: يا ابا اسحق سبحان الله ! حدث عن عبد الله بن ميمون نعوذ بالله من غرض.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن ابي حيان عن ابيه عن الحارث بن سويد قال: سمعت عبد الله يقول: ما من كلام اتكلم به عند ذي سلطان يدرا عني سوطين الا تكلمت.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي حيان عن ابي الزنباع عن ابي الدهقان عن عبد الله لا ياكله الا الخاطءون.
 حدثنا ابو يوسف حدثني الفضل قال احمد بن حنبل: ابو حيان يحيي بن سعيد بن حيان التيمي من خيار عباد الله، وزنباع لم يكن في زمانه مثله، وابو يونس الذي روي عنه يحيي بن سعيد القطان يقال له ابو يونس الطواف من كثرة طوافه كان يسمي الطواف من خيار عباد الله. والحارث بن عمير ثقة من اصحاب ايوب، لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه، رحل الي اليمن والي مصر والي الشام والبصرة والكوفة، وكان من رواة العلم واهل ذلك، كتب عن الصغار والكبار، كتب عن عبد الرحمن بن مهدي وعن الفزاري، وجمع امرا عظيما، ما كان اقل سقطا من ابن المبارك، كان رجلا يحدث من كتابه، ومن حدث من كتاب لا يكاد يكون له سقط كثير شء وكان وكيع يحدث من حفظه، ولم يكن ينظر في كتاب، وكان له سقط، كم يكون حفظ الرجل ! قال: وكذلك ابن المبارك عن معمر يقول هو غير حديث الناس كان رجلا صاحب حديث وكان حافظا، فكان يذاكر الانسان فيحدثهم.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: قدم علينا ابن المبارك سنة تسع وسبعين وماءة فاتيته ولم اسمع منه.
 قال: وطلبت الحديث في سنة تسع وسبعين.  قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: ولدت في سنة اربع وستين وماءة في اولها في ربيع. وتوفي يوم الجمعة ضحوة لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين، وقد اتي له سبع وستون سنة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا احمد بن الخليل حدثني يحيي بن ايوب حدثني عباد بن عباد المهلبي قال: بلغنا ان شعبة تكلم في ايوب وخالد فاتيته انا وحماد بن زيد فقلنا له: ماشي بلغنا ؟ اياك ان تكلم فيهما بشء فتهلك نفسك. قال: فكف.  قال يحيي بن ايوب: وسمع هذا الكلام من عباد انسان من كبار اصحاب الحديث اكره ان اسميه، وذاكرني به هكذا  ثم انه بلغني عنه باخرة انه زاد فيه. قال: ثم ان شعبة عاد في الكلام فيهما، فقمنا اليه فكلمناه في ذلك فقال: انه لا يحل لي الا ذلك. قال يحيي بن ايوب: ولم يكن هذا الكلام فيه، وانما كان هذا في قصة ابان بن ابي عياش، فنسي فجعله في قصة هذين. وهو رجل مقبول القول فكرهت ان ارد عليه. ورايت يحيي بن ايوب كانه يعرض بابن معين.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابو اسامة عن المعلي عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: قلت للضحاك: سمعت من ابن عباس شيءا ؟ قال: لا. قلت: فهذا الذي ترويه عمن احدثه ؟ قال: عنك وعن ذا وعن ذا.
 حدثنا ابو يوسف حدثني محمد بن اسماعيل بن سمرة ثنا اسماعيل ابن محمد بن جحادة حدثنا ابن ابي الحر عن يونس الازدي ابي الجهم عن ابن عمران ادني اهل الجنة منزلة.
 وحدثنا ابو يوسف حدثني نصر بن سليمان قال: هو امي بن ربيعة الصيرفي. وقال: حدثنا هشيم ابو ساسان عن سدير بن حكيم بن صهيب.
 حدثنا ابو يوسف حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: عبد الله سمع من معمر ؟ قال: سمع منه بمكة. قيل له. فلم يسمع منه بالبصرة شيءا ؟ قال: لا، لم يكتب عن معمر بالبصرة الا الغرباء مثل اسماعيل بن علية ويزيد بن زريع.
 سمعت ابا عبد الله يقول: قال عبد الرزاق: وسمعت عبد الله ابن المبارك يقول: ما رايت احدا اروي عن الزهري من عقيل الا ما كان من يونس بن يزيد فانه كتب كل شء.
 قال: وسمعت عثمان يقول: سمعت يونس بن يزيد يقول: ما احد اروي عن الزهري من عقيل.
 حدثنا ابو يوسف حدثني العباس بن عبد العظيم اخبرني علي عن سفيان قال: قلت لزياد بن سعد: اخبرني عن عقيل فاني اراده. قال: كان حافظا.
 وسمعت عبد الرحمن يقول: يونس بن يزيد من كتب من كتبه.
 حدثنا ابو يوسف حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: محمد بن اسحق وابن اخي الزهري ايهما احب اليك في حديث الزهري ؟ فقال: ما ادري.
 فقال له ابو جعفر: فايهم احب اليك في حديث الزهري ؟ فقال: مالك في قلة روايته، ثم معمر ولست تضم الي معمر احدا الا وجدته فوقه، رحل في الحديث الي اليمن وهو اول من رحل. فقال له ابو جعفر: والشام ؟ فقال: لا الجزيرة.
 قال: ويونس وهءلاء يجيءون بالفاظ الاخبار اصحاب كتب، وكان معمر يحدث حفظا فيحرف، وكان اطلبهم للعلم. قيل له: فما روي عن ثابت ؟ فقال: ما احسن حديثه ! ثم قال: حماد بن سلمة احب الي، ليس احد اثبت في ثابت من حماد بن سلمة، قال: كنت اتيه فاقول هذا قاص فاقلب عليه الحديث، فاقول: كيف هو هذا. فيقول: لا هو عن فلان.
 قال ابو طالب: قال ابو عبد الله: ومالك اثبت في حديث الزهري من جميع من روي عنه في قلة ما روي سفيان فخطء في خمسة عشر حديثا من حديث الزهري، ومعمر اثبت من سفيان. وقال: ما صح من سماع هشيم عن الزهري اربعة احاديث يقول حدثنا الزهري، والحديث الطويل حديث الرحم وحديث صفية وحديث المجادلة وحديث ابن عمر ما استيسر من الهدي وما كان غير ذلك يقول لا ادري من سفيان بن حسين سمعته او الزهري. قلت: يقولون ان شعبة رضي بكتابه ؟ قال: لا، ليس هذا بشء انما سمع بالموسم فنسي.
 حدثنا ابو يوسف حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله يقول: يقول: سمعت غندر يقول: لزمت شعبة عشرين سنة لم اكتب فيها عن حد غيره.
 قال: وسمعته يقول: كنت اسمع منه الحديث فاكتبه ثم اتيه به فاعرضه عليه.
 قال ابو عبد الله: ولا اظن هذا كان منه الا من بلادته.  قال: وسالت ابا عبد الله: من تقدم من اصحاب شعبة ؟ فقال: اما في العدد والكثرة فغندر قال صحبته عشرين سنة، ولكن كان يحيي بن سعيد اثبت، وكان غندر صحيح الكتاب ولم يكن في كتبه تلك الاخبار الا ان بهزا ويحيي وعفان هءلاء كانوا يكتبون الالفاظ والاخبار. قال عفان: كنت انظر في حديث ابي اسحق في كتاب كان معي. قيل له: شعبة كان يدعهم يكتبون عنده ؟ فقال: كانوا يكتبون الشء. ثم قال: كان يحيي وخالد بن الحارث ومعاذ يجتمعون ثلاثتهم عنده، فاذا قام شعبة تنحي خالد في رواية ومعاذ في رواية يكتبان ما سمعا ويخرج يحيي فيذهب. قلت: ان ابا الوليد قال: قلت ليحيي بن سعيد: كم اختلفت الي شعبة ؟ قال: عشرين سنة وما حملت عن شعبة في مجلس قط اكثر من عشرة احاديث. فقال ابو عبد الله: نعم كان يحفظ.
 وسمعت ابا عبد الله وذكر له ابو جعفر حديث عمران بن ابي انس، فقال ابو عبد الله: الحديث حديث الليث بن سعد، انس بن ابي انس من هذا ؟ معروف عمران بن ابي انس.
 قال: وسمعت ابا عبد الله وذكر خطا شعبة فقال: انما وهم شعبة في الاسماء جعل حديث سليمان بن عبد الرحمن عبيد الله بن يزيد. فقال له ابو جعفر: حديث الشكال ؟ فقال: نعم.
 وسالت ابا عبد الله: من اثبت الناس عندك في ابي اسحق ؟ قال: سفيان وشعبة. قلت: فالاعمش احب اليك او سفيان عن ابي اسحق ؟ فقال: سفيان اكثر، وسفيان وشعبة هما اثبت عندنا من الاعمش عن كل من روي عنه ممن روي عنهم الاعمش.
 حدثنا ابو يوسف حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سمعت عليا قال لي يحيي: قيل لمحمد بن جعفر: فضحت شعبة في هذه الاحاديث الرديءة.
 قال علي قال يحيي: كلمني ابو اسامة في صاحب له ان اذهب معه الي شعبة حتي يحدثه، فذهبت معه فحدثه بنحو من ستين حديثا احاديث سوء.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو نعيم حدثنا هشام بن عاءذ الاسدي عن ابيه انه سمع ابن عمر وساله رجل عن اشربة مختلفة فقال: الخمر لا تشربها ولا تسقها ولا تشترها ولا تبعها. وقد روي شعبة عن ابي هشام عاءذ بن نصيب.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا بكر بن خلف حدثنا ازهر حدثني المثني ابن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن ياس المكي عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ان الله يباهي ملاءكته عشية عرفة باهل عرفة يقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن مسعود قال: خالطوا الناس وزايلوهم وصافحوهم بما يشتهون ودينكم لا تكلمونه.
 وحبيب ابو يحيي هو احد الثقات، سمع من ابن عباس وابن عمر، وروي ابن جريج اخبرني حبيب بن ابي ثابت عن عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبراه انهما سمعا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يخبر ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: لما قدمت المدينة اخبرتهم انها ابنة ابي امية بن المغيرة، فلم يصدقوها ويقولون ما اكذب الغراءب حتي اتانا ناس منهم بالحج، فقالوا: تكتبين الي اهلك. فكتبت معهم، ورجعوا وهم يصدقونها فازدادت عليهم كرامة. وذكر القصة ابو يوسف، حدثني بذلك عتبة بن مكرم عن ابي عاصم عن ابن جريج. وروي ابن جريج حدثني عطاء عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرقبة. قال ابن جريج: فلقيت حبيبا فحدثني، وانكر حبيب ان يكون مرفوعا.
 حديث عبد الله بن باباه
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن سليمان بن عتيق عن عبد الله بن باباه عن بعض ولد يعلي عن يعلي قال: طفت مع عمر، فلما بلغنا الركنين الغربيين قلت: الا نسلم. وضرب بينه وبين الحاءط فقال: الم تطف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: بلي. قال افرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله ؟ قلت: لا. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن عبد الرحمن ابن ابي عمار عن عبد الله بن باباه عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر ابن الخطاب: قال الله عز وجل: " ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا " قد اءن الناس فما بال القصر ؟ قال: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صدقة الله عليكم فاقبلوها.  حدثنا ابو يوسف ثنا الحميدي وابن قعنب قالا: حدثنا سفيان ثنا ابو الزبير انه سمع عبد الله بن باباه يحدث عن جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا بني عبد المطلب او يا بني عبد مناف ان وليتم من هذا الامر شيءا فلا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا احمد بن يونس ثنا زهير عن محمد بن سحق عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف لا اعرفن ما منعتم طاءفا يطوف بهذا البيت ساعة من ليل او نهار.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي وسعيد قالا: ثنا سفيان قال: سمعت عمرو بن دينار يحدث عن عبد الله بن باباه قال: قال رسول اله صلي الله عليه وسلم: كاني اراكم بالقوم حاثين دون جهنم.
 وابن بابيه وابن باباه وابن بابي واحد، وهو مكي.
 قال ابو يوسف: عبد الله بن ابي نجيح وسيف بن سليمان وزكريا ابن اسحق متهمون بالقدر.
 حديث عمرو بن دينار
 حدثنا ابو يوسف ثنا الحميدي حدثنا سفيان اخبروني عن ابن جريج عن عمرو ان ابن الزبير صلي الظهر بمكة يوم التروية، ثم راح. قال سفيان: ولعله من علة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثني ابن اخي عمرو عن عمرو قال: رايت ابن الزبير ينحر بدنة قياما معلقة وهو علي برذون ابلق، وكان سفيان يحدث بهذا الحديث فاذا ذكر فيه برذونا ابلق ذكره عن ابن اخي عمرو، وان لم يذكر علي برذون ذكره عن عمرو، فلعله سمع ذاك من عمرو ولم يسمع برذون ابلق.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمرو اخبرنا الحسن بن محمد ان عمر بن الخطاب ابصر قوما من اهل البحرين بعرفة عليهم القمص والعماءم فامر ان تقاد عليهم الجزية. قيل لسفيان: ان ابن جريج رواه فقال فيه: قيل لعمرو: من هم ؟ واين هم ؟ قال: لا ادري. فقال سفيان: لكن عمرا اخبرنا انهم من اهل البحرين وان عمر راهم بعرفة، ولكن اظن عمر ...
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان ثنا عمرو عودا او بدءا قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن علي قال: قال علي بن ابي طالب: قد ظلم من منع بني الام نصيبهم من الدية. قيل لسفيان: فان محمد بن مسلم يقول عن الحسن بن محمد. فقال: لم يحفظه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمرو قال: من قتل عصفورا بغير حقه ساله الله عنه يوم القيامة. قيل وما حقه ؟ قال يذبحه ولا يقطع راسه.
 قال سليمان بن حرب: وحدثني حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن صهيب الحذاء عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل عصفورا بغير حقه ساله الله عنه يوم القيامة. قيل: وما حقه ؟ قال: ان يذبحه ولا ياخذ بعنقه فيقطع راسه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار اخبرني صهيب مولي عبد الله بن عامر بن كريز. قيل لسفيان: فان حمادا يقول فيه اخبرني صهيب الحذاء. فقال سفيان: ما سمعت عمرا تقول فيه ما قال الا صهيب مولي عبد الله بن عامر.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان حدثنا حماد بن زيد عن عمرو ابن دينار قال: رايت ابن الزبير ينحر بدنة وهي قاءمة وهو علي برذون له ابيض في يده حربة.
 وعن عمرو ان ابن الزبير صلي يوم التروية الظهر بمكة، ثم قال: ايها الناس اهلوا وكبروا.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن عطاء انه قال: في عدة الامة التي تحيض شهرين. فقيل له: ان ابن جريج يقول عن عطاء: خمس واربعين، فقال: اشهد علي عطاء انه قال شهرين.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان ثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن يزيد الفقير قال: قال ابن عمر: اذا كنت في قرية يءذن فيهم ويقام اجزاك ذاك.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت عمرا يحدث عن عكرمة بن خالد انه سمع يحدث عن عبد الله بن واقد ان ابن عمر كان لا يقيم الصلاة بارض تقام بها الصلاة. وكان لا يصلي ركعتي الفجر في السفر، وكان لا يدعهما في الحضر.
 قيل لسفيان: قال حماد بن زيد: يقول في هذا الحديث او في بعضه: عن يزيد الفقير. فقال سفيان: ما سمعت عمرا ذاكرا يزيد الفقير قط، ما قال لنا الا انه سمع عكرمة يحدث عن عبد الله بن واقد.  حدثنا ابو يوسف ثنا الحميدي حدثنا سفيان ثنا عمرو بن دينار اخبرني يحيي بن جعدة: ان رجلا استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في يوم مطير.
 وعبيد الله بن موسي روي هذا الحديث عن ابن عيينة باسناد عجب، والصحيح ما ذكرنا عن الحميدي، وعبيد الله عند اصحابنا قد غلط فيما ذكر.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو ما لا احصي انه سمع عبد الله بن صفوان بن امية اخبرني يزيد بن شيبان الازدي رجل من اخواله قال: كنا وقوفا بعرفة خلف الموقف، فكان يباعده عمرو من موقف الامام، فاتانا ابن مربع الانصاري فقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يقول: كونوا علي مشاعركم هذه علي ارث من اثر ابراهيم قديما.
 وربما قال سفيان: اثبتوا مكان كونوا، وربما قال: ابراهيم عليه السلام. وروي ابن المبارك عن سفيان عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن عبد الله بن يزيد قال: كنا وقوفا.
 قال ابو يوسف: فذكرت ذلك لصدقة بن الفضل فقال: هذا من ابن المبارك غلط فيه. فقلت له: فان علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعته من سفيان مثله. فقال صدقة: اتكل علي سماع غيره.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: كنت انا وابو جعفر، فمررنا بابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، فقال لي: انظرني حتي اساله عن حديث يحدثه. قال: قال عمرو: فذهب اليه ثم جاءني فاخبرني انه حدثه ان عليا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ناس فدخل، فلما دخل علي خرجوا، ثم انهم قالوا والله ما اخرجنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم خرجنا ؟ فرجعوا فدخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني والله ما اخرجتكم وادخلته، ولكن الله هو ادخله واخرجكم.
 حدثنا ابو يوسف ثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو حدثني شيخ من بني جمح يكني ابا الثورين قال: سالت ابن عمر عن صيام يوم عرفه فنهاني.
 حدثنا ابو يوسف ثنا الحجاج حدثنا شعبة ثنا عمرو بن دينار عن محمد بن عبد الرحمن القرشي ان ابن عمر قال له: لا تصم يوم عرفة. وهو ابو الثورين فان لم يكن لقب فقد اخطا شعبة الا ان يكون كان يكني بكنيتين.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال قال لي ابو الشعثاء قال: كان زياد اقتل لاهل بلده ممن يخالفه هواه من الحجاج، وكان اعم بالقتل ها هنا وها هنا.
 ابو يوسف حدثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا عمرو عن ابي الشعثاء قال: الرجل احق ان يغسل المراة من اخيها.
 قال سفيان: كنت قد نسيت هذا حتي وجدته مكتوبا عندي بخطي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر ثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله  يشير الي اذانه  يقول: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهاتين يقول: ان اناسا يخرجون من النار فيدخلون الجنة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج من النار قوم بالشفاعة فينبتون كانهم الشعارير. قيل ما الشعارير ؟ قال: الصغابيس. قال: وكان فمه قد سقط. فقلت: نعم. وسمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يخرج قوما بالشفاعة ؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن قعنب وابو صالح قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن حفص بن عاصم عن عبد الله بن مالك بن بحينة عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل وقد اقيمت صلاة الصبح فكلمه بشء لا يدري ما هو. قال: فلما انصرفنا احطنا به: ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قال: يوشك احدكم ان يصلي الصبح اربعا.
 حدثنا ابو يوسف ثنا عمرو بن مرزوق انبا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن حفص بن عاصم عن ابن بحينة قال: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي ركعتين وقد اقيمت الصلاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصبح اربعا ! الصبح اربعا !!.
 قال ابو يوسف: والصحيح هذا وابراهيم اخطا، ورواه حماد بن ابن سلمة عن سعد كما رواه شعبة، ورواه الاوزاعي وشيبان عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن عبد الله بن مالك بن بحينة: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه.  ابو يوسف حدثنا ابن قعنب وابر نصر عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن ابي البداح بن عاصم اخبره عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاة الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد ومن بعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النحر.
 حدثنا ابو ابو يوسف حدثنا الحميدي ثنا سفيان عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن البداح عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص للرعاة ان يرموا ويدعوا يوما.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا اسماعيل بن الخليل اخبرنا ابن ابي زاءدة اخبرنا ابن جريج ثنا محمد بن ابي بكر عن ابيه عن ابي البداح عن عاصم بن عدي: ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص للرعاة ان يتعاقبوا فيرموا يوم النحر ثم يدعوا يوما وليلة، ثم يرموا الغد. ولم يذكر عن احد روي هذا الحديث انه قال رخص للرعاة ان يرموا الجمار ليلا.
 حدثنا ابو يوسف حدثني عبد الله بن سعيد ثنا عمي انبا ابن اخي الزهري عن عمه اخبرني عبد الرحمن بن هرمز عن عبد الله بن بحينة  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هل قرا احد منكم انفا في الصلاة ؟ قال: نعم. قال: اني اقول مالي انازع القران. فانتهي الناس عن القراءة حين قال ذلك.
 وهذا خطا لا شك فيه ولا ارتياب رواه مالك ومعمر وابن عيينة والليث بن سعد ويونس بن يزيد وزبير كلهم عن الزهري عن ابن اكيمة ثم رجع عنه.
 ولا اعلم في جميع الكتب كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم وقال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعون يرجعون اليه ويدعون اراءهم.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني خالد ابن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابي امية الانصاري عن عبيد بن رفاعة بن رافع عن ابيه قال: دخلت يوما علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده قدر تفور بلحم فاعجبتني لحمة فازدرتها فاشتكيت عليها سنة، ثم اني ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انه كان فيها انفس سبعة اناسي، ثم مسح بطني فالقيها غضراء، فوالذي بعثه بالحق ما اشتكيت بطني حتي الساعة.
 حضرت ابن بكير وقرا هذا الحديث وجعفر بن عبد الواحد حاضر، ولا ادري كان يقرا له كتاب الليث عن خالد او غيره وانتهي الي هذا الحديث واذا عنده: عن عبيد بن رفاعة قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو يوسف: ورواه ابو صالح: عن ابيه. وهو باطل. وقد قال وكذب فاذيته واذاني، وقال لجعفر: موعدك غدا بالغداة حتي احضر اصل الليث فانه ليس في اصل كتاب الليث الا كما اقول: عن عبيد ابن رفاعة. وعاد فاذاني واذيته حتي قال له بعض من حضر: يا ابا زكريا ان هءلاء قوم قد كتبوا عن ابي صالح، فاذا عرضت علي ابي صالح اذوك. فقال: الموعد غدا وانصرفت ولقيت حرملة فاذا هو قد بلغه الذي كان، فقال لي: قد كان في هذا الكلام ايام ابي صالح لانه في كتاب الليث في الرق وليس في الاصل، انما الاصل في قراطيس وكان الليث حول كتبه في الرق وجعله حبسا او وقفا وصية ذلك الي ولده وبقي الاصل سماعه في القراطيس وجعله لابنه الكبير، وكن الكبير يكون مع ابي صالح فبقي الاصل عند ابي صالح وانما الرق نسخة فغدوت الي ابن بكير واظن حضر جعفر وقد ارسل الي كتاب الرق واحضره واخرج موضع الحديث فقال: هذا هو اصل الليث وليس فيه عن ابيه. فقلت له: ارسل الي اصل كتاب القراطيس الذي في منزل ابي صالح وما اظنهم يرسلون ولا يقرانك. فقال: هذا حرملة اخبرك ؟ قلت: نعم هو اخبرني وكتاب الاصل عند ابي صالح في قرطاس: عن ابيه، وعبيد ليست له صحبة ولا رواية، ولا معني يغلط فيه انسان، واظن ان المداءني كان صيره عن رافع بن خديج وكان كما شاء الله.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو كريب حدثنا يحيي بن عبد الرحمن عن عبيدة بن الاسود عن مجالد عن قيس بن ابي حازم عن المستورد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بعثت في نفس الساعة سبقتها كما سبقت هذه هذه  واشار باصبيعه  وهذا والله اعلم عندي خطا.
 ابو يوسف حدثنا ابن عثمان اخبرنا عبد الله.  وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي قال: انبا اسماعيل بن ابي خالد عن شبيل بن عوف اخبرني ابو جبيرة عن اشياخ من الانصار قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت انا والساعة هكذا  والزق بين اصبعيه السبابة والوسطي  في نفس الساعة او نسم الساعة قال ابن نمير: عن ابي جبيرة بن الضحاك عن اشياخ الانصاري قالوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت والساعة هكذا  وقال باصبعيه  سبقتها كما سبقت هذه هذه .... في نفس الساعة او في نفس من الساعة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله اخبرنا اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن الصنابحي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا فرطكم علي الحوض، واني مكاثر بكم الامم فلا تفتتن بعدي.
 هكذا روي عن ابن المبارك: الصنابحي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سلمة عن مروان.
 وحدثنا ابو يوسف ثنا الحميدي عن سفيان.
 وثنا ابو يوسف ثنا ابن نمير عن ابيه، ومحمد بن بشر عن اسماعيل عن قيس عن الصنابحي. قال ابن نمير: وهو ابن اعسر الاحمسي. واحمس من بجيلة.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي حدثني عمرو بن الحارث بن العلاء الزبيدي حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي وهو محمد بن الوليد حدثنا ابو عون بن ابي عبد الله ان قيس بن الحارث الغامدي حدثنا ابن الصنابحي قال: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله العن حميرا. فقال: يرحم الله حميرا. فقال: يا رسول الله العن حميرا. قال: يرحم الله حميرا. فقال: يا رسول الله انما قلت العن حميرا. فقال: نعم القوم حمير بافواههم السلام وبايديهم الطعام.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن دينار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشمس تطلع رفعها قرن الشيطان فاذا ارتفعت فارقها، ثم اذا استوت قارنها، ثم اذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها فاذا غربت فارقها. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك ان عبادة بن نسي اخبره انه سمع قيس بن الحارث يقول: اخبرني ابو عبد الله الصنابحي انه قد قدم المدينة في خلافة ابي بكر فصلي وراء ابي بكر المغرب.
 حدثنا ابو يوسف ثنا عبد الله بن يوسف حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن الصنابحي عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة القدر ليلة اربع وعشرين.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سعيد بن منصور حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا محمد بن اسحق اخبرني يزيد بن ابي حبيب عن مرثد ابن عبد الله اليزني عن عبد الرحمن الصنابحي قال: رايت ابا بكر يمسح علي الخمار.
 قال: ابن عثيلة قال سعيد بن منصور هكذا. قال ابو يوسف: وغيره يقول ابن عسيلة وهو الصحيح. وكان سعيد بن منصور اذا راي في كتابه خطا لم يرجع عنه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الربيع بن يحيي حدثنا سعيد ثنا محمد ابن المنكدر قال: سمعت مسعود بن الحكم يحدث عن علي قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنازة وقمنا معه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن عثمان اخبرنا عبد الله حدثنا موسي بن عقبة اخبرني اسماعيل بن مسعود بن الحكم عن ابيه انه شهد جنازة بالكوفة مع علي بن ابي طالب فراي الناس قياما ينتظرون ان توضع الجنازة فيجلسوا، قال: فرايت عليا وهو يشير بدرة معه  او بسوط  الي الناس ان اقعدوا ايها الناس فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجلس بعد ان كان يقوم.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سعيد بن منصور حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة الزرقي، والذي روي عنه وهب ابن منبه انما هو الحكم بن مسعود الثقفي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل حدثنا عبد الله ابن المبارك عن معمر عن سماك بن الفضل  خولاني  عن وهب بن منبه عن الحكم بن مسعود الثقفي قال: شهدت عمر بن الخطاب اشرك بين الاخوة من الاب والام مع الاخوة من الام في الثلث، فقال له رجل: قضيت في هذا عام اول بغير هذا. قال: كيف قضيت ؟ قال: جعلته للاخوة من الام ولم نجعل للاخوة من الاب والام شيءا. قال: تلك علي ما قضينا وهذه علي ما قضينا.  حدثنا ابو يوسف حدثنا زيد بن المبارك عن ابن ثور عن معتمر عن سماك عن وهب عن الحكم بن مسعود الثقفي عن عمر بنحوه.
 ابو يوسف حدثني يحيي بن عيسي عن ابن المبارك عن معمر عن سماك بن الفضل الخولاني عن وهب بن منبه عن الحكم بن مسعود الثقفي بنحوه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سعيد بن منصور حدثنا سفيان عن معمر عن سماك بن الفضل عن مسعود بن الحكم: ان اتي في فريضة.
 قال ابو يوسف: وهذا خطا انما هو الحكم بن مسعود.
 حدثنا ابو يوسف حدثني المكي بن ابراهيم عن فاءد ابي الورقاء عن عبد الله بن ابي اوفي قال: اعتمرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو يوسف: وفاءد ضعيف. وفاءد مولي عبادل مديني ثقة.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابن نمير حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت بيد عبد الله بن ابي اوفي ضربة، قال ضربتها يوم حنين مع النبي صلي الله عليه وسلم. فقلت: شهدت حنين ؟ فقال: وقبل ذلك.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابن نمير حدثنا عقبة بن خالد حدثنا اسماعيل قال: رايت ابن ابي اوفي له ضفيرتان.
 حدثنا ابو يوسف ثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا ابن ابي ليلي واتاه ذو ضفرتين فقال: يا ابا عيسي حدثني ما سمعت من امك في الفراء حدثني ابي انه كان جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال: يا رسول الله اصلي في الفراء ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين الذباءح ؟ قال ثابت: فلما ولي قلت من هذا ؟ قال سويد بن غفلة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت انسا يخضب بالحناء.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابن نمير حدثنا يحيي بن اليمان حدثنا اسماعيل ابن ابي خالد قال: سمعت عمرو بن حريث يقول: ذهبت واخي الي النبي صلي الله عليه وسلم فمسح علي راسي ودعا لي بالرزق.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن نمير حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد قال: رايت ابا كاهل  وكانت له صحبة  قال: فحدثني اخي عنه انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة وحبشي اخذ بخطامها.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن نمير حدثنا محمد بن عبيد حدثنا اسماعيل عن قيس بن عاءذ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقة وحبشي اخذ بخطامها.
 قال ابو يوسف: وقيس بن عاءذ ابو كاهل وهو بجلي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثني ابي قال: حج هشام بن عبد الملك فطاف في البيت ومعه سالم بن عبد الله فاراد ان يدخل الحجر فزحمه سالم هكذا  واشار سفيان بمنكبه  فطاف من وراء الحجر.
 قال سفيان: شهده ابي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان ثنا ابي قال: رايت علي الحسن بن ابي الحسن عمامة سوداء.
 حدثنا ابن يونس حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة يقول: كتاب عمر بن عبد العزيز ينهي عن كذا او عن الظروف المزفتة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا ابي قال: سمعت مسلمة بن عبد الملك يقول: لقد رايتني انا وعمر بن عبد العزيز ننتهي الي الزرع فيقحم عمر فرسه واكف فرسي.
 قال: وسمعت مسلمة بن عبد الملك يقول: ان اقل الناس في الدنيا هما اقلهم في الاخرة هما.
 وقال: حدثنا سفيان اخبرني مزاحم قال: قال لي عمر بن هبيرة: ما تركت لاحد من رايي ما تركت لك.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثني ابي قال: سمعت شيخا من بني عامر يقول: قال عمر بن الخطاب في شء فلان: انما هم من محمد .....
 حدثنا ابو يوسف ثنا الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت ابي يقول: اول من سمع وراءي شيعة الحارث بن ابي ربيعة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت ابي يقول: شيعت امي الي القادسية فلم ار محاملا الا حملته الجمل.
 قال سفيان: لم يكونوا يحجون الا علي الرواحل.
 قال ابو يوسف: ولا نعلم احدا حدث عن عيينة الا سفيان، وكان عيينة صيرفيا بالكوفة، وبلغني انه كان فر من طارق ولحق بمكة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابن نمير عن محمد بن عبيد عن اسماعيل عن محمود بن عمارة.  قال ابو يوسف: وهو خطا لان عبيد الله بن موسي حدثنا عن اسماعيل عن محمود بن عمارة. قال ابو يوسف: واخطا محمد بن عبيد ايضا فقال عن اسماعيل عن حخبار وانما هو عن حجاج، واخطا ايضا فقال اسماعيل عن الشعبي عن شمر وانما هو عن سمرة بن جندب.
 قال ابو يوسف: ابو اسماعيل اسمه هرم مولي بجيلة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن نمير حدثنا يعلي وابي عن اسماعيل عن ابي حازم واسمه نبتل وهو مولي ابن عباس.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن نمير عن يعلي وابي عن اسماعيل عن عمران بن ابي الجعد عن عبد الله قال: ان الناس قد احسنوا القول فيمن وافق قوله فعله فذاك الذي اصاب حظه، ومن خالف قوله فعله فذاك يوبخ نفسه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن عثمان عن ابن المبارك عن اسماعيل عن عمران بن ابي الجعد، والصحيح ما قال ابن نمير.
 واسماعيل عن ابي ضمرة عن علي في الفجر هو سعد بن عبيدة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابن نمير حدثنا يعلي ويزيد بن هارون عن اسماعيل عن سكينة اخته قالت: دخلت علي عاءشة يوم التروية وعليها خمار اسود ودرع مورد.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا ابن ابي خالد قال: سمعت ام خنيس تقول: ذهبت مع مولاتي عمرة بنت رواحة اخت عبد الله بن رواحة ام النعمان بن بشر الي عمر نسلم عليه حين طعن، فسمعته يقول: اني قد اقمت لكم الطرق فلا تعوجوها بعدي.
 قال الحميدي: قال الفزاري: قال قالت: ذهبت بالليل.
 قال ابو يوسف: وام خنيس عمة يعقوب القاضي، وكان يعقوب ولاءه في الانصار، فلما ركب البغل تولي عن مواليه وادعي ان ولاءه في قريش.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابن نمير حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن شبل بن عوف  كذا قال ابن ادريس: شبل  قال: ما اغبرت قدمي في مطلب الدنيا قط، ولا جلست في مجلس الا انتظار جنازة او حاجة، ولا فتحت رحلا الا مثل كسب رب بيت.
 ابو يوسف قال: مجاهد بن جبر المكي، ومجاهد بن رومي واظنه مكي روي عنه سفيان، ومجاهد الذي روي عنه ابن الاصبهاني هو ثالث.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن حصين بن عوف قال: لما اخبر عمر بن الخطاب بقتل النعمان بن مقرن وقيل اصيب فلان وفلان واخرون لا نعرفهم. قال: ولكن الله يعرفهم. قال: ورجل شري نفسه. فقال رجل من احمس يقال له مالك بن عوف: ذاك خالي يا امير المءمنين، زعم اناس انه القي بيده الي التهلكة. فقال عمر: كذب اولءك بل هو من الذين اشتروا الاخرة بالدنيا.
 قال قيس: والمنقول هو عوف بن ابي حية وهو ابو شبل.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابن نمير عن ابيه عن اسماعيل عن قيس قال: كان مدرك بن عوف الاحمسي، ومالك اشبه.
 قال ابو يوسف: يوسف بن ماهك ويوسف بن مهران واحد. شعبة يقول: ابن ماهك، وحماد بن سلمة يقول ابن مهران، يرويان عن علي بن زيد عنه، وهو مكي.
 ايوب السختياني
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل حدثنا حماد ابن زيد عن ايوب  وذكرها هارون بن رءاب الاسدي  قال: كان من الذين يسرون الزهد. وقال ايوب: لءن يسر الرجل زهده خير له من ان يظهره.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سليمان ثنا هارون ابن رءاب وكان ما علمت يخفي الزهد.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد حدثنا ميمون ابو عبد الله قال: شهدت الحسن واتاه ايوب فكلمه بشء فيما بينه وبينه، فلما قام ايوب فذهب قال الحسن: هذا سيد الفتيان.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ابي خشينة قال: حدثنا محمد يوما في شان كذا. فقالوا: عمن ذا يا ابا بكر ؟ قال: حدثنيه ايوب السختياني.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب قال: لم اكتب عن محمد الا حديث البرذون فلما حفظته محوته.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان حدثنا حماد قال: اختلفوا في مجلس ايوب في حديث فصاروا الي الي حفظ ايوب. فقال ايوب: المجلس يحفظون.
 قال: وقال حماد: ما ينبغي للرجل ان يعجب بكلام غيره.
 قال سليمان: قال حماد: قيل لايوب: العلم اليوم اكثر ام قل اليوم ؟ قال: الكلام اليوم اكثر والعلم كان قبل اليوم اكثر.  حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: كان ايوب من ادل الناس بالمصر. وقال: وكان يتوخي الطرق التي ليس فيها المجالس يخشي ذكر الناس عليه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان حدثنا عمرو بن مرزوق قال: قلت مرة لايوب اشرب نبيذ السقاية ؟ قال: ما اضطريت اليه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان حدثنا حماد قال ايوب: اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون. قال سليمان: هذا في كل شء.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان ثنا حماد عن ايوب قال: لو اعلم ان اهلي يحتاجون الي دستجة بقل ما قعدت معلما.
 وقال: حدثنا حماد عن ايوب قال: قال ابو قلابة: الغني من العافية.
 وقال: حدثنا حماد قال: خرجت الي السوق فاستقبلني ايوب فقلت: يا ابا بكر اين ؟ فقال: جنازة. فاردت ان اتبعه فقال: سوقك سوقك.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا يونس بن عبد الاعلي اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس ذكر ايوب السختياني وذكر منه فضلا وقال: كان اشد الناس تثبتا.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا يونس حدثنا ابن وهب حدثني يعني ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: ما رايت بالبصرة مثل ايوب.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد قال: سءل ايوب عن شء فقال: لم يبلغني فيه شء. قال: قل فيه برايك. قال: لا يبلغه رايي.
 قال ابو النعمان: وهءلاء يشترون كتبا من القنطرة، ويقولون من قال خلاف هذا فهو خطا.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان حدثنا حماد قال: كان اذا سال الساءل ايوب عن شء قال له اعده فان اجابه كما سال اجابه والا لم بجبه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان ايوب اذا سءل عن الشء ليس عنده فيه شء قال: سل اهل العلم.
 قال: وحدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان ايوب يعتمر في رجب ثم يرجع يحج من عامه. قال: وكان يعتمر من الجعرانة. قال: وكان لا يصوم من ايام العشر شيءا في السفر، وكان يصوم يوم عاشوراء ويتقدم له في السحور، وكان لا يعجبه هذه الاحاديث التي في السحور.
 وقال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان ايوب لا ينصرف عن الصفا والمروة الي المنزل حتي تصوب النجوم من طول القيام والدعاء.
 قال: وكنت اذا رايته في الحج علمت انه انما جاء له، وكان لا يشتري ولا يبيع في الحج، وكان ربما نزل فساق بنا واحدا. قال: وكان اذا قدم اهدي له من المساليخ شء كثير.
 وقال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان ايوب يلبس الطيلسان وكمه بيده اذا رايته لم تحليه القراءة حتي يتكلم او يسال.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان ايوب يءم اهل مسجده في رمضان. قال: وكان يصلي بهم قدر ثلاثين اية في الركعة، وكان يصلي لنفسه فيما بين السروطتين بقدر ثلاثين اية، وكان يقول هو للناس بنفسه: الصلاة. قال: وكان يءثرهم فبدعو بدعاء القران ويءمن من خلفه، وكان اخر ما يقول يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يقول: اللهم استعملنا لسنته واوزعنا هديه، اللهم اجعلنا للمتقين اماما. ثم يكبر ويسجد. وكان يدعو بعد الركوع. قال: وكان يدعو اذا فرغ من الصلوات بدعوات.
 قال: فاجتمع هو ويونس بن عبيد وحميد الطويل، فقال حميد ليونس: علمت ان ايوب قد صار يقصر.
 وقال ابن شوذب: وما ادركت اولءك الذين من البصرة الذي بينهما حسن الا ايوب ويونس.
 وقال ايوب: لولا ان تسبني القصاص في قصصهم لحدثت فيهم بحديث يسوءهم.
 قال: وكنا في مجلس ايوب فذكر اهل الاهواء فنال منهم. فقام رجل من المجلس، فقيل له: يا ابا بكر ان هذا علي هواه. قال: انا لله يظن انما عرضنا له. قال: فشق ذلك عليه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: قال ايوب: لو اعلم ان اهلي يحتاجون الي حزمة او دستجة من بقل ما جلست معكم.
 قال: وقال ابو قلابة: الزم سوقك فان الغني من العافية.
 قال: وقال ايوب: لا تعرف خطا معلمك حتي تجالس غيره.
 قال: وسءل ايوب عن المملوك يتصدق ؟ فقال: لا ادري. ثم قال: مالكم رجل يسال عن الخوف فلم يدر ما يقول.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد قال: سءل ايوب عن مسالة فسكت. فقال. الرجل: يا ابا بكر لم تفهم اعيد عليك ؟ قال: فقال ايوب: قد فهمت ولكني افكر كيف اجيبك.  حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان ثنا حماد قال: دعا بعض الامراء ايوب فشاوره في شء فقال: ما سمعت فيه شيءا احدثك به. فقال: فرايك ؟ قال: ليس لي فيه راي. قال: فاذهب.
 حدثنا ابو يوسف حدثني سلمة حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: كان ايوب يقول: انه ليعز علي ان اسمع لمحمد حديثا لم اسمع منه.
 قال معمر: وانه ليعز علي ان اسمع لايوب حديثا لم اسمع من ايوب.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا حجاج قال: قال شعبة: قال يونس ابن عبيد: ما كتبت شيءا قط.
 قال شعبة: قال خالد الحذاء: ما كتبت شيءا قط الا حديثا طويلا كلما حفظته محوته.
 قال شعبة: قال ايوب: ذكرت وما احب ان اذكر.
 قال حجاج: سمعت شعبة يقول: ربما ذهب ايوب في الحاجة فاريد ان امشي معه فلا يدعني ويخرج فياخذ ها هنا وها هنا لكي لا يفطن له.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان بن حرب قال: قال حماد بن زيد: ما اخاف علي ايوب وابن عون في الاخرة الا الحديث، ثم ذكر سليمان حديث عطية السراج ولا اشك انه ساق الحديث.
 حدثنا ابو يوسف وقد حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عطية السراج قال: مررت مع الشعبي علي مسجد من مساجد جهينة فقال: اشهد علي كذا وكذا من اهل هذا المسجد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اراه قال ثلثماءة يشربون نبيذ الدنان في العراصين.
 قال سليمان: وايوب في فضله ومذهبه في المسكر ما كان يصنع بهذا لولا ان شهوة الحديث حمله علي ذكر ذلك.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سلمة عن احمد ثنا ابو قطن قال: سمعت ابن عون يقول: وددت اني خرجت منه كفافا  يعني من العلم  .
 حدثنا ابو يوسف ثنا سلمة عن احمد ثنا عفان ثنا بشر بن المفضل حدثنا ابن عون قال: لما مات محمد قلنا: من ؟ قال: فقلنا ايوب.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو بشر ثنا معاذ حدثني هشام بن حسان قال: رايت ايوب يقوم لهم كتبهم بيده.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن هشام قال: ثم اكتب عن محمد الا حديث الاعناق، فلما حفظته محوته.
 وقال: حدثنا حماد قال : كان موسي الاسواري يجء في رمضان فيصلي خلف ايوب.
 وقال: حدثنا حماد قال: شهد ايوب هشام بن عروة يحدث بهذا الحديث  يعني حديث عاءشة في شان فاطمة بنت ابي حبيش  فقال لي: ويحدثني حفظا هذا الحديث.
 وقال: حدثنا حماد قال ايوب: اذا رايت الرجل يصنع شيءا فلا تحكي عنه حتي تساله لاي شء صنع.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل حدثنا عفان حدثنا عبد الوهاب قال: كان ايوب اذا قدم علينا من مكة قال يقوم لنا: احفظوا الاسناد فاني انساه.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: كان ايوب اذا قدم  يعني من مكة  يقول: قد اتيتكم باربعة احاديث خمسة احاديث.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو هاشم زياد بن ايوب حدثنا سعيد بن عامر حدثنا بعض اصحابنا قال: مر ايوب بمسجد بني ضبيعة فردوا عليه، فعلم انهم قد زادوه فجعل يقول  فيما بينه وبين نفسه  : يعلم الله اني لهذا كاره.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو هاشم حدثنا سعيد عن وهيب بن خالد ابي بكر صاحب الكرابيس قال: سمعت ايوب يقول: اذا ذكر الصالحون كنت عنهم بمعزل.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: قلت لايوب: ان اسماعيل حدثنا عن محمد يحفظه قال: انه ليعز علي ان اسمع عن محمد حديثا لا احفظه.
 قال سفيان: وحدثنا ايوب  وكان اوثق من رايت في زمانه  عن ابي بشر.
 قال ابو يوسف: كان سليمان ينكر هذه الاحاديث ويقول: هذه تركت وكان ايوب لا يفعل مثل هذا.
 قال علي بن المديني: واخبرني عبد الاعلي قال: رايت ايوب يبلغ معمرا الي العراق. فقلت لعبد الاعلي: فما منعك من ايوب ؟ قال: كنا نسمع من حوشب وكان يتصوف، وكانوا يقولون: في منزل ايوب الضبع، فتركناه، ثم ندمنا بعد.
 قال علي: بلغنا عن حماد بن زيد قال: قدم ايوب من مكة فرايت علي فراشه مجلسا معصفرا فذهبت انظر فرفعت المجلس فاذا تحته خيش.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: لا اعلم القدر من الدين.
 وقال: حدثنا حماد بن زيد قال: ما رايت احدا قط اشد تبسما في وجوه الرجال من ايوب اذا لقيهم، وهارون بن رءاب كان شيءا عجبا.  قال علي: سمعت سفيان يقول: كلم ايوب في احسان يعطيه، فادخل يده في الكيس فاعطاه حفنة بلا عدد ولا وزن.
 قال علي: بلغني ان ايوب كان يصلي بالليل فاذا اصبح تنحنح وتكلم  يري انه قام تلك الساعة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابو خالد قال: سمعت شعبة قال: نعم، الف والف.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا سليمان بن اخضر وكان في ابن عون كحماد بن زيد في ايوب.
 قال علي بن المديني: كان يحيي يقدم ازهر علي سليمان، وكان عبد الرحمن يقول مثلهم، فكنت اقول ليحيي فقال: اسكت ازهر لم يكن منهم احد الزم منه ولا اصح.
 قال علي: وسمعت عبد الرحمن  وذكر من طلب الحديث  فقال: لم يكن من اصحابنا ممن طلبه وعني به وحفظ واقام عليه حتي لم يزل فيه الا ثلاثة: يحيي بن سعيد وسفيان بن حبيب ويزيد بن زريع، لم يدعوه منذ طلبوه ولم يشتغلوا عنه لم يزالوا فيه الي ان حدثوا. وكان اسماعيل بن ابراهيم حفظ ثم نسي. قال عبد الرحمن: اعطاني ابن اسماعيل اطرافا لابن ابي نجيح، فلقيته وهو جاء من عند عبيد الله بن الحسن فسالته فما حفظ منها الا حديثا او حديثين، ثم حفظها بعد.
 قال علي: وما راي عبد الرحمن لاسماعيل كتابا قط.
 قال علي: ما اقدر ان اقول ان احدا اثبت في الحديث من اسماعيل.
 قال علي: قال يحيي: انا لم ار اسماعيل يطلب الحديث وكنا نعلم انه قد سمع وترك.
 ابو يوسف حدثنا علي قال: قدم علينا اسماعيل علي الصدقة في سنة ثمان وسبعين وجعل له الثمن، قدم بالامانة فكان لا يفتش احدا فجاء يسلم علي عبد الوارث. فقال له: يا ابا بشر ما هذا الذي يعد ايوب ويونس ؟ فقلنا: يا ابا عبيدة الدين والعيال. فقال: اتري الذي يرزق الذر في الصفا كان يغفلك !؟ ثم قال عبد الوارث: كسرة وملح ومت كريما.
 قال علي: كان عبد الوارث خشي منه هو شاب.
 قال علي: فاخبرني عبد الصمد قال: دخل علي امي فقال: انا ميت فقالت: سبحان الله يقيك الله. فقال: انا ميت قد انقطع رزقي سمعت الرزق قد انقطع.
 قال علي: وكان له سبعة غلمان فجعلوا يموتون حتي بقي اخرهم واحد يعمل فلما مات قبله بسبعة ايام دخل علي امراته فقال لها هذه المقالة: قد مات هذا الغلام وانا لا اقبل من احد شيءا فقد انقطع رزقي فمرض فمات بعد سبعة ايام.
 قال علي: لم اسمعه يتكلم بشء مما يرمونه به قط، ولا سمعته يذكر احدا يذكر شيءا من ذا. عبد الوارث مولي بلعنبر بن تميم، وابن علية مولي لبني اسد.
 قال ابو يوسف: وسالت ابنه فذكر ان ولاءهم لبني اسد.
 معرفة القضاة
 اول قاضي قضي علي البصرة ابو مريم الحنفي امره ابو موسي ان يقضي.
 وسمعت ابن الرهطي يقول: هو الذي شهد عند معاوية لزياد بن سمية، ثم كعب بن سعد، ثم زرارة بن اوفي، ثم عمران بن حصين. ومن بعده زرارة قضي علي البصرة قبل عمران وبعد عمران مرتين. ثم عميرة بن يثربي بعده وسيد الجمل عبد الملك بن يعلي وعبد الملك بن فضالة، وهشام بن هبيرة مولي الليثيين.
 ومن الانصار
 ثمامة بن عبد الله بن انس ومحمد بن عبد الله الانصاري والحسن مولي الانصار. لم يقض عليهم مولي الا الحسن، وكان يقضي عليهم العرب.
 حدثنا ابو يوسف قال: سمعت سليمان بن حرب قال: وكان الحجاج بن ارطاة يقول للرجل اذا اراد ان يحكم عليه: هل عندك حجة ؟ هل لك قول ؟ هل ... هل ... كانه كان قاضيا علي البصرة.
 وسوار بن عبد الله. وعبيد الله بن الحسن العنبري وخالد بن طليق الانصاري وابن ابي حنيفة وابن اكثم.
 حدثنا ابو يوسف حدثني سوار بن عبد الله بن سوار قال: توفي سوار في ذي الحجة مات سنة ست وخمسين قاضيا علي البصرة.
 وبشر بن مروان بن الحكم مات اميرا بالبصرة والثالث محمد بن سليمان.
 واستقضي بعد سوار عبيد الله بن الحسن عزله المهدي واستقضي حماد بن طليق فعزل ولقي شدة، واستقضي بعده عمر بن عثمان التيمي واستعفي واستقضي محمد بن سليمان معاذ بن معاذ بن نضر بن حسان بن مالك بن الخشخاش. قال: والمخزومي اراه قبل معاذ. ثم عزلهم هارون وولي عمر بن حبيب. وبعد عمر معاذ، وبعد معاذ الانصاري.  قال ابو يوسف: فسالت عبيد الله بن معاذ في خلوة فقلت: يا ابا عمرو ما الذي وقع بين ابيك والانصاري ؟ ففزع وقال: مالك ولهذا، فغضب ثم نظر في وجهي فقال: الفارسي ؟ فقلت: نعم. فقال: دع هذا عنا. فقلت: يا ابا عمرو الناس يحدثون باراجيف ولعله كذب. فقال: اجمل لك. فقال: اخاف والله ابي وامي واخوتي وصبيانك الصغار والكبير بعدنا، وكلما قلت: يا ابا عمرو وما كان سبب ما تقول ؟ قال: كان ذاك الكساء الذي عندكم وقف ها هنا وقفا وسبله علي قوم فان انقرضوا رجع الوقف الي الانصاري وغيره من بني ابيه، واحتاج الوقف ايام كان ابي علي القضاء ان يثبت ذلك عند ابي فاحضر الانصاري واخر فشهدا عند ابي فلم يقبل ابي شهادته لرجوعه اليه، فوقع في المسجد ان معاذ بن معاذ رد شهادة الانصاري. فقصدنا بكل مكروه واذانا اشد الاذي حتي خفنا في منازلنا ابي وامي والصغير منا والكبير.
 قال سوار بن عبد الله: وولي بعد الانصاري ابي رضي الله عنه، والانصاري ولاه اسماعيل بن جعفر الولاية الثانية ايام الفتنة بعد امركم.
 قال سوار وحدثنا سليمان بن الخليل قال: شهدت سوار وعمر ابن عامر: وما يرجي من ذاك، ذاك الطف وخير، وما اري هذا عيبا. قال: فقال: كل ما يخالف امر العامة فاني اراه عيبا ارد به. فرجع الي قول سوار.
 قال سوار: حدثني معاذ بن معاذ قال: حكم فينا سوار بعلمه.
 قال معاذ : واقاد سليمان بن علي رجلا بكتاب يحيي بن سعيد الانصاري بقسامة ثبتت عنده. فاقبل الرجل بالقسامة بكتاب قاض الي قاض.
 سمعت محمد بن عبد الله الانصاري سنة احدي عشرة وماءتين قال: قد اشرفت علي اربع وتسعين سنة ومناي ان يكون لي سلطان ساعة بالبصرة فاخرج هذا الاعمي البصر الاعمي القلب من المسجد وارده الي الابلة ليحدث بني عمه هناك  يعني ابا عمر الضرير  . فقال له ابو الربيع الزهراني: ماله يا ابا عبد الله ؟ قال: يحدث ويملي الاحاديث ثم يقول قال ابو عمر كذا خلاف ما يحدث عن السلف. وبلغني انه حدث ان النبي عليه السلام اعتق صفية وتزوجها وجعل عتقها صداقها. قال ابو عمرو: ولو سمي لها صداقا كان احب الي ابي عمر. وقال ابو الربيع: يحرفون عليه لم يقل هكذا انما قال لو ان انسانا فعل هذا اليوم كان احب الي ان يسمي له صداقا. فقال: هذا شر واشر رغبه عما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته. هل راي احدا من اصحابنا فعل فعله وقال قوله يحدث بالحديث ويقول قال ابو عمر بخلافه !! قال ابو يوسف: وسمعت الانصاري يقول: سمعت من داءد ابن ابي هند احاديث  ذكر كثرة  وسمع معي انسان فاخذ لينسخ فطالت غسته عني فتركته ولم اروه.
 وسمعته يقول: مرضت مرضه فقدت فهمي وعقلي، فلما فقهت قال لي ابي: يا بني قد جاءك يحيي بن سعيد عاءدا في مرضك. فقال الانصاري: ولم افهمه من غلبة المرض.
 عبد الله بن عون
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون قال: قلت عند الحسن ومحمد فكلاهما لم يزالا قاءمين حتي فرشا.
 قال: ورايت الحسن نفض لي الفراش بيده.
 وسمعت سليمان بن حرب يقول: قال حماد بن زيد: لما ولد لي اسماعيل وتحرك ذهبت به الي حلقة ابن عون قلت لعل ابن عون يدعو له. قال: فلما قمنا قال لنا الصبي: يا ابه من ذاك الرجل  يريد ابن عون  ؟ ذاك كانه من الملاءكة او كلام نحو هذا.
 قال ابو يوسف: ثنا سليمان حدثنا عباد بن عباد المهلبي قال: سال رجل ابن عون عن الوتر اي متي يوتر ؟ قال: فحدثه بما كانوا يفعلون. قال فقال: حدثني كيف تفعل انت ؟ قال: فلما قال فقلنا يا ابا عون اخبره. قال فقال: كفي بالرجل ما يخطء في نفسه.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو بشر حدثنا خالد بن الحارث عن ابن عون قال: انطلقت الي عكرمة ومعي رجلان. قال: فلقيناه فسالناه عنها يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء. قال: ذاك يوم قام فيه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تسالوني عن شء الا حدثتكم. قال: فقام رجل فكره المسلمون يومءذ مقامته. قال: فقال يا رسول الله من ابي ؟ قال: ابوك حذافة. قال ابن عون: فلم اسال عكرمة عن شء قبل هذه الاية ولا بعدها.
 قال: وسالت نافعا عن هذه الاية وقد كنت خباتها لغير واحد يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم قال نافع: ما زال كثرة السءال منذ قط يكره. قال: فكان فيما يقول اذا سءل لا ادري.  حدثنا ابو يوسف حدثني ابو بشر حدثنا معاذ حدثنا ابن عون قال: كان حميد بن هلال وغيلان بن جرير ياتيان ابا بردة، فتوجهت الي ابي بردة فلقيتهما جاءيين من عنده فذكرا ان ابا بردة حدثهما عن ربعي بن حراش.
 حدثنا ابو يوسف قال: حدثني ابو بشر قال: قال لي معاذ وحدثني بشر بن المفضل قال: جءت يوما الي اهلي فاذا ابي يقول: جاءنا ابن عون يسالني عنك، فاته. قال: فاتيته فقلت: بلغني انك جءت تسالني. قال: نعم الحديث الذي حدثتك يوم كذا وكذا كيف هو ؟ قلت: كذا وكذا. قال: نعم اني خشيت ان لا اكون حدثتك كما هو عندي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا يعقوب الحضرمي قال شعبة يقول: سمعته يريد ان ياتي سيدنا علي بن علي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا علي قال: سمعت عبد الرحمن يقول: لا اعلم احدا ترك من التابعين ما ترك ابن عون تركهم للراي.
 قال علي: عطاء وطاوس للصرف، وروي مجاهد انه كره الصرف واخذ هذا عن محمد بن سيرين، ان هذا العلم دين. وكان بالمدينة ممن ينظر في هذا مالك واخذ هذا عن ابن شهاب واخذه ابن شهاب عن سعيد بن المسيب.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب قال: قال حماد: ما رايت احدا افقه فقها من داءد بن ابي هند.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة قال: كنا عند حميد بن هلال وعنده ايوب ويونس بن عبيد، فلما قام حميد متوجها الي اهلها تبعه ايوب ويونس بن عبيد قال: فعرفت المساءة في وجه حميد بن هلال. قال: فاقبل علي فقال: قد كنت اري ان هذين الشيخين ان حدث منهما حدث ان هذين يستخلفانهما  يعني الحسن وابن سيرين ويعني ايوب ويونس  قال: قلت: انا لنءمل ذلك فيهما. قال: فقال: افما رايتهما اتبعاني وكره ذلك شديدا.
 حدثنا ابو يوسف حدثني سعيد بن ابراهيم حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: اجتمع يونس بن عبيد وعبد الله بن عون فتذاكرا الحلال وكلاهما يقول: ما اري في بيتي درهما حلالا.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ربيع الخزاز قال: جاءت امراة شوذب بثوب اغر فالقته علي يونس فقالت: اشتر هذا يا هذا. قال: بكم: قالت: بماءة. قال: ثوبك خير من ذاك. قالت: بماءتين. قال: ثوبك خير من ذاك قالت: بثلثماءة. قال: ثوبك خير من ذلك. قالت: باربعماءة. قال ابو بشر: فانا اسال حتي بلغ اربع او خمس ماءة. قال: هذا عندنا ان اشتراه رجل فوضعه عنده حتي جاءه طالب يربح فيه ماءة فاخذه ؟ قالت: خذه. قال: فلما ذهبت اقبل عليه اصحابه قالوا: يا ابا عبد الله ما كان عليك لو اخذته بماءة. قال: لا شء الا اني ظننت انها امراة مغروقة فاحببت ان انصحها.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب ثنا عمارة الصيدلاني.
 قال ابو يوسف: واخبرني عنه ابو النعمان قال: كنا عند ايوب فجاء يحيي بن عتيق. فلما قام قال ايوب: من سره ان ينظر الي سيرتي خالص فلينظر الي يحيي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن يزيد الشني عن مورق العجلي قال: اني لقليل الغضب، وربما لم اغضب في سنة مرة وربما تكلمت بكلمة في غضب اندم عليها اذا رضيت.
 محمد بن واسع
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب حدثنا سعيد بن عامر عن جعفر بن سليمان قال: جاء محمد بن واسع الي مالك بن دينار فقال: يا ابا يحيي ان كنت من سكان الجنة فطوبي لك. قال: فقال مالك: ينبغي لنا اذا ذكرنا الجنة ان .....
 حدثنا ابو يوسف حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان اذا قيل بالبصرة: من افضل اهل البصرة ؟ قالوا: محمد بن واسع، ولم يكن يري كثير عبادة، وكان يلبس قميصا بصريا وساجا.
 وبه عن ابن شوذب قال: حضر محمد بن واسع مجلسا فيه ذكر، فلما فرغوا امروا بطعام، فتنحي محمد بن واسع ناحية. فقالوا: يا ابا بكر الا تدنو الي هذا الطعام ؟ قال: انما ياكل من بكي.
 وبه قال: اجتمع محمد بن واسع ومالك بن دينار فتذاكروا العيش. فقال مالك: ما من شء افضل من ان يكون للرجل غلة يعيش منها. فقال محمد بن واسع: طوبي لمن وجد غداء ولم يجد عشاء، ووجد عشاء ولم يجد غداء والله عنه راض. وقال محمد بن واسع: يكفي من الدعاء مع الورع اليسير، كما يكفي القدر من الملح. وكان لمحمد بن واسع علية فاذا كان الليل دخل ثم اغلقها عليه.  وبه عن ابن شوذب قال: قلت لمحمد بن واسع: يا ابا بكر.
 منصور بن زاذان
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل قال يزيد  يعني ابن هارون  : زعموا ان منصورا كان  يعني ابن زاذان  كان يختم في الضحي. وانما كان يعرف ذلك منه في سجود القران، وكان سريع القراءة فاذا اراد ان يترسل فكان لا يستطيع فارسل المصحف الي فلان فقطه، وذكر يزيد العوام قال: كان صاحب امر معروف ونهي عن منكر. وكان الفضل بن دلهم عندنا قصابا، ورايت ليثا ابا المشرفي، وكان حسن الهيءة، وكان ابو عقيل قاضيا علينا، ورايت ابا بلج وكان جارا لنا ولم يكن له حاجة في النساء فكان يتخذ الحمام. قال ابو بلج  ونحن عنده فجعل يذكر الله  قال: لو قامت القيامة ودخلنا الجنة. يقول: لذكرنا الله.
 الاسود بن شيبان
 حدثنا سلمة عن احمد وثنا عفان قال: واتبعته مرة فقلت له  يعني الاسود بن شيبان  : اني اريد ان اذهب الي السوق وقد حبستني عن صنعتي. قال: وانا لي حاجة او صنعة. فقلت له: ما حاجتك انت ؟ فقال: اصلي. ثم اتيته مرة اخري فقال: رايتني امس بالعشي واحتوشني كاني امير. وبلغني ان اهله ارادوا ان يزوجوه فجعل يابي، فقال لهم: وتنام معي علي الفراش ؟ قالوا: نعم. قال: فلا حاجة لي بها.
 حدثنا عفان حدثنا يزيد قال: حج الاسود بن شيبان وليس معه زاد لنفسه ولا علف لناقته. قال فجعلت ناقته تهش الارض وهو يشرب من لبنها حتي حج ورجع. قال: وكان كل يوم الا ذهب الي الجبانة يصلي علي الجناءز.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن منصور حدثنا عفان حدثنا يزيد ابن زريع قال: كان الاسود بن شيبان اذا حج يشتري ناقة حلوب فيحج عليها ولا يتزود ويشرب من لبنها حتي يرجع.
 ابو يوسف حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال: فاخرت اهل البصرة فغلبتهم باهل الكوفة والاحنف ساكت لا يتكلم، فلما راني قد غلبتهم ارسل غلاما له فجاءه بكتاب. فقال لي: هاك اقرا. فقراته فاذا فيه: من المختار اليه يذكر انه نبي. قال: يقول الاحنف اني فينا مثل هذا.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: سمعت عمار ابن رزيق يقول: قيل لنا ان بالكوفة رجل يزعم انه نبي. قال: فذهبت اليه فاذا نحن بنساج ينسج، فكلمناه فقال: اني نبي. فقلنا له: نبي حاءك ؟ فقال: اي شء تريدونه صراف ؟ وقال: حدثنا سفيان حدثنا شعبة بن الحجاج قال: قيل للحسن: ابهما خير اهل الكوفة ام اهل البصرة ؟ فقال الحسن: كان يبدا باهل الكوفة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر عن الحويطي واخر، احدهما عن حماد بن زيد والاخر عن ابي بكر بن عياش قال احدهما: قراءة حمزة الزيات بدعة، وقال الاخر: لو صلي بي رجل فقرا بقراءة حمزة لاعدت صلاتي.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل حدثنا عفان بن مسلم حدثنا معاذ قال: قال الاشعث: ما رايت هشاما عند الحسن قط. قال فقيل له: ان عمرا يقول هذا فانت ان قلته قويته عليه او صدق او نحو هذا. قال: لا اقول هذا ولا اعود لهذا.
 وقال: حدثنا عفان ثنا وهب قال: رايت مبارك بن فضاله يحدث عن يونس في حلقة يونس ويونس شيءا هذا. قال حماد: كان مبارك يجالسنا عند الاعلم فاذا جاءت المسندة المرفوعة قال مبارك، فاذا جاءت الفتيا فالي الاعلم.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا احمد بن الخليل قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: سمعت من عاصم الاحول بالكوفة ثم قدمت واسط فحدثني شعبة عن عاصم  يعني وهو حي  .
 وسمعت يزيد يقول: بقي علي بن زيد بعد قتادة زمانا، وروي عن قتادة قصة الحلة اشتري النبي صلي الله عليه وسلم حلة.
 وحدثنا احمد بن الخليل حدثنا هارون بن معروف حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: اوصي قتادة الي مطر واوصي مطر الي فرقد، وربما سمعت مطرا وهو يقول لسعيد بن ابي عروبة: اي شي تلقي انت من الناس بعدي يعني الفتيا  .
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ويخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة.  قال يزيد: فلقيت شعبة فحدثته بالحديث، فقال شعبة حدثنا به قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله الا ان شعبة جعل موضع الذرة درة. قال يزيد: صحف فيها ابو بسطام.
 قال يزيد: فلقيت عمران ابا العوام القطان فحدثته بالحديث فقال حدثنا به قتادة عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بالحديث.
 قال يزيد: اخطا عمران وهم فيه. قال وكان عمران حروريا، وكان يري السيف علي اهل القبلة. قال: وكان ابراهيم ولاه حين خرج بالبصرة الغزاة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا محمد بن المنهال ابو داءد قال: قال شعبة: اين كنتم عني وانا خال زمن كان ياتيني يزيد بن زريع.
 حدثنا ابو يوسف حدثني محمد ثنا يزيد قال: كنت اتي شعبة من قبل ان يخرج ابراهيم فاجء وهو ناءم والذباب علي وجهه فاقيمه فحدثني من غير ان يكون عندي اطراف يحدثني من عنده، فلما كان بعد ذلك صرنا اثنين انا وابن علية، ثم صرنا ثلاثة انا وابن علية وابو عوانة، ثم صرنا اربعة بعد ذلك عبيد الله بن الحسن، فكنا اربعة حتي اخذنا ما عنده.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد ثنا يزيد قال: كان شعبة وما قال لي شيءا يسوءني قط الا مرة حدثني حديثا عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث اما يخشي احدكم اذا رفع راسه فقلت له: من دون محمد ؟ قال: انا انا. وضرب صدري وصاح في وجهي. فتركته ساعة لا اكلمه. فقال لي: مالك الا تسال ؟ قلت: ما في نفسي ان اسالك عن حديث العشية البتة. فلما كان من قبل الغداة جاء الي البيت فدق علي الباب فقال: لا يسوءك، كف علي عن . فقلت: علي يا ابا بسطام لا يسوءك الله لم يكن منك الا خير.
 عمرو بن عبيد
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو بكر الحميدي قال: قال سفيان: قال لي عمرو بن عبيد: اما نهاك ابوك عن مجالستي. قلت: بلي. قال: كنت غلاما حدثا فان ان تسمع. وقال عمرو: عرضنا قولنا علي فلان فقبله. قال: وكذب.
 قال سفيان: وحدثنا ابو موسي حدثنا عمرو بن عبيد قبل ان يحدث.
 وقال سفيان: راي الحسن ايوب فقال: هذا سيد شباب اهل البصرة. قال: وراي عمرو بن عبيد يوما فقال: هذا من سيدي شباب اهل البصرة ان لم يحدث.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: قيل لايوب: ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن انه قال لا يجلد السكران من النبيذ ؟ قال: كذب عمرو، سمعت الحسن يقول: السكران من النبيذ يجلد.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان بن حرب عن سلام بن ابي مطيع قال: قال لي ايوب: كيف تثق بحديث رجل لا تثق بدينه  يعني عمرو ابن عبيد  .
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: يا عجبا لصبي من الصبيان يغتر غارا ما من بين يديه ورجليه جهارا جهارا يدعو الناس اليه.
 وقال: حدثنا حماد قال: ارسل عمرو الي ايوب احب لقاءك فان الناس يكذبون علي. قال: فاجتمعنا في مسجد كذا  سماه سليمان  قال: فلما سلم ايوب اقبل علي عمرو ليساءله. قال: وجاء انسان يكلم ايوب فاقبل عليه ايوب وترك عمرا. قال فقام عمرو وذهب.
 حدثنا ابو يوسف ثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا زكريا بن عدي ثنا ابن المبارك عن معمر قال: ما عددت عمرا عاقلا قط.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان حدثنا بكر قال: جلست الي عمرو بن عبيد في اصحاب البصري فقال: لا يعفي عن السارق. قال: فقلت: اين حديث صفوان ؟ فقال لي: تحلف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا ؟ قال فقلت: اتحلف بالله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل هذا ؟ فحلف بالله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل. قال: فحدثت ذلك لابن عون. قال: فكان بعد ذلك يقول: يا بني حدث القوم.
 قال سليمان: قال حماد بن زيد: جلس عمرو بن عبيد وشبيب بن شيبة ليلة يتخاصمون الي طلوع الفجر، قال: فما صلوا ليلتءذ ركعتين. قال: وجعل عمرو يقول: هيه ابا معمر، هيه ابا معمر.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سلمة عن احمد ثنا عبد الرزاق قال: قلت لمعمر: ان الناس يزعمون ان هذه الاحاديث التي عن الحسن كلها عن عمرو ؟ قال: لا: انما طلبت العلم حين مات الحسن، قال: فكنت ..... وحدث شيءا يحدث عنه.
 قال عبد الرزاق: كنت الح عليه بالاسناد فيقول: قال بعض.  حدثنا ابو يوسف حدثني ابو بشر حدثنا معاذ بن معاذ قال: كنت جالسا عند عمرو بن عبيد فاتاه رجل يقال له عثمان اخو السمري فقال: يا ابا عثمان سمعت والله اليوم بالكفر. فقال: لا تعجل وما سمعت ؟ قال: سمعت هاشما الاوقص يقول: ان تبت يدا ابي لهب وقوله ذرني ومن خلقت وحيدا وساصليه سقر ان هذا ليس في ام الكتاب. والله يقول: حم. والكتاب المبين. انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون. وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم فما الكفر الا هذا يا ابا عثمان ؟ فسكت عمرو هنية ثم اقبل علي فقال: والله لو كان القول كما يقول ما كان علي ابي لهب من لوم ولا علي الوليد من لوم. قال: يقول عثمان ذلك ؟ هذا والله الدين يا ابا عثمان. قال معاذ: فدخل بالاسلام وخرج بالكفر او كما قال.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سلمة حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عفان حدثني همام ثنا مطر قال: لقيني عمرو بن عبيد فقال: والله اني واياك لعلي امر واحد. قال: وكذب والله انما عني علي الارض. قال: وقال مطر: والله ما اصدقه في شء.
 سمعت الحسن بن الربيع يقول: كنا نسمع الحديث من عبد الوارث فاذا اقيمت الصلاة ذهبنا فلم نصل خلفه.
 قال: وقيل لابن المبارك: كيف رويت عن عبد الوارث وتركت عمرو ابن عبيد ؟ قال: ان عمرا كان داعيا.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا سلمة ثنا احمد ثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال: كان حميد من اكفهم عنه. قال: فجاء ذات يوم الي حميد قال فحدثنا حميد بحديث. قال: فقال عمرو: كان الحسن يقوله. فقال لي حميد: لا تاخذ عن هذا شيءا فان هذا يكذب علي الحسن، كان ياتي الحسن من بعد ما اسن فيقول يا ابا سعيد اليس تقول كذا وكذا للشء الذي ليس من قوله قال فيقول الشيخ براسه هكذا.
 حدثنا ابو يوسف سمعت سليمان بن حرب حدثنا هارون الاعور وكان شديد القول في القدر.
 سعيد بن عامر الضبعي
 حدثنا ابو يوسف حدثني عقبة حدثنا سعيد بن عامر عن جعفر بن سليمان قال: كنا عند مالك بن دينار فحضرت العصر فقام يتوضا. فقال ابن واسع: نعم الرجل مالك نعم الرجل مالك، خذوا عن مالك خذوا عن مالك وثابت وان ابا عمران الجوني لحسن الحديث.
 حدثنا ابو يوسف ثنا عقبة بن مكرم حدثنا سعيد بن عامر عن اسماء بن عبيدة قال: قلت ليونس: يا ابا عبد الله. فقال: يا ابا المفضل.
 وعن سعيد بن عامر عن ابي بن كعب قال: اردت ان اخرج الي الهند قال قلت للحسن: اوصني. قال: اغز نصر الله اينما كنت بعمل الله.
 وعن سعيد عن اسماء قال: اتيت يونس بن عبيد فخرج الي فقعد علي باب الدار فاذا هو كءيب حزين قال قلت: يا ابا عبد الله ما الذي اري بك ؟ قال: فسكت مليا ثم رفع راسه فقال: ذاك والله ما اري في العامة.
 وعن سعيد حدثنا الربيع بن صبيح قال: لما هزم يزيد بن المهلب من البصرة وحضرت الجمعة قال ابو نضرة: مصر مثل هذا لا يجمع فيه. قال: فارسلوا الي الحسن فلم يجء، فذهب اليه ابو نضرة حتي جاء به قال: وكانت مقصورتان وكان المنبر في الخارجة منهما، فصعد المنبر فخطبنا وجمع بنا، وكان يتم التكبير وكان بنو مروان لا يتمون التكبير. فلما كانت الجمعة الثانية قدم اهل الشام ولم يقدم اميرهم ابن سليم. قالوا: من جمع بكم تلك الجمعة فليجمع بكم اليوم. قال: فبعثوا الي الحسن فجاء فصنع كما صنع تلك الجمعة.
 وعن سعيد عن بشر عن ابن مالك عن ابن عون قال: اتيت سالما العدوي فقلت: انبءت انك رايت الهلال البارحة. قال: نعم. قلت: فامضي من وجهي الي ابن سيرين. قلت: هذا سالم زعم انه راي الهلال البارحة. قال: لا ادري ما سالم.
 وعن سعيد عن حميد بن الاسود قال: قال مالك بن انس: كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد بن ثابت، وكان امام الناس عندنا بعد زيد ابن ثابت ابن عمر.
 وعن سعيد عن حميد بن الاسود عن ابن عون قال: ادركت احاديث ليست بمعروفة هي المعروفة اليوم.
 وبه عن ابن عون قال: ادركت هذا المسجد وما حلقة يذكر فيها الفقه غير حلقة مسلم بن يسار وساءر الحلق قصص.
 وعن سعيد بن صالح بن رستم قال: ما رايت احدا املك لنفسه عند سمع من ايوب.
 وعن سعيد عن حميد بن الاسود عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال: سمعت عبد الملك بن مروان يخطب فذكره.  وعن سعيد قال: كان ايوب اذا مات الميت من اخوانه غدا علي اهله فقعد عندهم، وذكر يعلي بن حكيم قال: لم يكن له ها هنا اهل الا امه فجاء من الغد فقعد علي الباب. قال: وكان ايوب اذا ثقل الرجل من اخوانه قضي حواءجه في اهله، ثم جاء فبات عند المريض يساهره. وان ايوب اعتقل لسانه قبل ان يموت، فدخل ابو حمزة فجعل يشير باصبعه الي ظهره، وكان ابو حمزة يحدث بهذا الحديث. قال: قال ابراهيم: لو بلغني ان احدهم لم يكن يزيد علي ان يغسل ظهره ما غسلت كفي التمس الفضل.
 وعن سعيد عن سعدين بن سليمان قال: دخلت انا واخي علي ايوب نعوده وقد طعن، وكان اخي اسن مني وقد اعتقل لسانه فقال له اخي: بابي انت وامي ابشر بابي انت وامي باحدي الحسنيين اما حياة الطاعة واما وفاة فما عند الله خير للابرار. قال: فكانه سره ذلك. قال: ثم اعاد عليه فكانه سره ذلك.
 قال: وسمعت سعيد بن عامر يقول: رايت يزيد الرشك قال: وكانت امه مولاة لبني ضبيعة وابوه ممن انعم الله عليه بالاسلام.
 وعن سعيد قال: ولد عوف بن ابي جميلة الاعرابي سنة سبع وخمسين او ثمان في زمن معاوية.
 وعن سعيد عن هشام قال: كان يحيي بن سيرين يقدم علي محمد بن سيرين.
 وعن سعيد بن عامر قال: قدم علينا محمد بن عمر سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءة مع سليمان بن علي.
 وعن سعيد بن عامر قال: مات انس بن مالك سنة ثلاث وتسعين، ومات سليمان التيمي سنة ثلاث واربعين وماءة.
 وعن سعيد: ان الحجاج امر يزيد الرشك فمسح البصرة فوجدها فرسخين طولا في عرض خمسة دوانيق. ووجد وسطها مقبرة بني يشكر او بني ضبيعة  شك سعيد  .
 وعن سعيد قال: كان سليمان التيمي يسبح في كل سجدة وركعة سبعين تسبيحة.
 قال: وسمعت سعيد بن عامر يقول: لم تر بعينيك كوفيا ولا بصريا مثل ابن عون.
 وعن سعيد عن سلام عن ايوب قال: اما ان اخذ سودح فما ايسره  يعني ناقصا  ولكن اعياني ان اعطي راجحا.
 وعن سعيد قال صاحب لنا: دخل قوم علي ابي رجاء. قال: فنظروا فلم يروا شيءا، فقالت لهم امراته: هو تحت الكساء والقطيفة. قال: فرفعوا طرفها فاذا عيناه تبصان فكلمه بكلام استهوي له الموت قالوا: لا ابا لك ما تنفس علي بحب الحياة ؟ ان اصلي وان اذكر ربي ولو مت انقطع ذلك عني.
 وعن سعيد حدثني سلام بن ابي مطيع قال: كان ايوب يقوم الليل بخفي ذاك فاذا كان قبل الصبح رفع صوته كانه انما قام تلك الساعة.
 وعن سعيد قال: مات الحسن وهو ابن سبع وثمانين، وولد لسنتين بقينا من خلافة عمر.
 قال عقبة بن مكرم حدثنا عبد الله بن عيسي قال: قلت ليونس: ابن كم كان الحسن يوم قتل عثمان ؟ قال: ابن اربع عشرة سنة ولد في سنة بقيت من خلافة عمر.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي حدثنا فضيل بن عياض قال: زعم ابن ابي رواد انه راي الحسن يصلي قبلها  يعني قبل العيد  .
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق بن ابراهيم بمكة حدثنا عبد الله بن جعفر عن جفر بن محمد عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن عن محمود بن اسد اخبرني رجال من قومي من الانصار قالوا: كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا فلان  سماه  فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلان فقال: ان هذا ليطلب الامارة يوما، فاذا فعل فافعلوا به كذا.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق حدثنا ابو بكر بن عياش حدثنا ابو حصين قال: دخلت انا وعمي علي ابن عباس فساله.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق انبا مروان حدثنا يحيي بن ميسرة شيخ يكني ابا يزيد حدثنا عمرو بن مرة قال: كنت عند ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وهو يومءذ قاضي مطر بن ناجية.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق اخبرنا مروان حدثنا ابو مالك الاشجعي حدثنا نبيط بن شريط بن انس الاشجعي ابو سلمة.
 اخبرنا مروان ثنا اسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير الحنفي قال: كان عم يسمي عبار بن سلمة عبار الشيخ الصدوق، وكان ممن شهد علي قدامة بن مظعون.
 اخبرنا مروان حدثنا ابو سفيان طريف العطاردي.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق اخبرنا مروان انبا عمران بن حريث قال: رايت عزة ام عبد الله بن يزيد بن الشخير.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق اخبرنا مروان اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن اخيه النعمان.  حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق حدثنا عبد الله بن جعفر عن العلاء ابن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث ابي.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق بن ابراهيم اخبرني هشيم انبا يعلي ابن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن ابن عمر انه قال لابي هريرة: يا ابا هر كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمنا بحديثه.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق اخبرنا هشيم اخبرنا ابو بلج حدثنا ثوير مولي بني هاشم.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق انبا عبد الله بن جعفر بن نجيح عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن شيخ من اهل المدينة عن زيد بن خالد الجهني حديث اللقطة.
 قال ربيعة: اخبرني زياد بن ابي زياد ان ذلك الشيخ الذي حدثني يزيد بن المنبعث.
 ابو يوسف حدثني اسحق اخبرني عباد اخبرنا سعيد عن ابي معشر عن ابراهيم انه كان يسافر مع علقمة والاسود، فكان يدخل علي امهات المءمنين فيراهن في اللحف الحمر.
 حدثنا ابو يوسف حدثني اسحق حدثنا ابو بكر بن عياش قال: سمعت المغيرة وهو يقول: لم يكن يصدق علي علي في الحديث عنه الا من اصحاب عبد الله بن مسعود.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو بشر بكر بن خلف حدثنا خالد بن الحارث ثنا سعيد قال: رايت ابن سيرين في مسجد الجامع وانا الي جنبه في صلاة العصر تربع في اخر صلاته.
 حدثنا ابو يوسف ثنا بكر حدثنا عبد الوهاب عن ايوب قال: اتي علي بن نافع فقال: قدم صديقك عكرمة. قال: فاتيته فسالته فقال: والله لا احدثك. فقلت: فامشي معك. قال: نعم. فلقد حدثني باحاديث كانت احسن في عيني من الدر. قال: فجاءه اعرابي فقال: الرجل من يزوج ابنته لمهر المهر. فقال: الذي يفعل بها ولم يكن.
 حدثنا ابو يوسف ثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن العدلي او قال العندلي عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العمري ؟ قال: قال: هي للوارث.
 حدثنا ابو يوسف حدثني عقبة بن مكرم حدثنا محمد ابن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار سمعت طاوسا يحدث عن ابن عباس انه قال في من غشي قبل ان يطوف بالبيت يوم النحر: عليه بدنة.
 قال شعبة: فحدثت به ايوب فقال لعمرو بن دينار: عمن هو ؟ قال: سمعت طاوسا يحدث عن ابن عباس. قال ايوب: عن ابن عباس ؟ قال عمرو: سمعت طاوسا. وترك ابن عباس.
 ابو يوسف حدثني عقبة حدثنا الوليد بن خالد قال: قال لي شعبة: قال لي ايوب: لا ترو عن خلاس فانه صحفي. قال: ثم قال بعد: فاني اراه صحفيا.
 حدثنا ابو يوسف حدثني عقبة حدثنا محمد بن جعفر عن فرات عن مولي لام سلمة قال: لما مات سعد جء به علي سرير فادخل علي ام سلمة فجعلت تبكي وتقول: بقية اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو يوسف حدثني عقبة حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن فرات قال: سمعت ابا حازم قال: قاعدت ابا هريرة خمس سنين.
 حدثنا ابو يوسف ثنا عقبة حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة عن اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم ان عمارا قال: ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم.
 حدثنا ابو يوسف حدثني عقبة ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن يزيد بن ابي زياد قال: قلت لابي واءل: انت اكبر او مسروق ؟ قال: انا اكبر من مسروق.
 حدثنا ابو يوسف ثنا محمد بن بشار قال: قال عبد الرحمن: لم يسمع سفيان من ابي عون غير هذا الحديث: قال مروان كيف نسال احدا وفينا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ! حدثنا ابو يوسف ثنا ابن بشار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن غيلان بن جرير قال: سمعت ابا الحلال العتكي قال: بعثني ابن عامر الي عثمان في حاجة، فما فرغت قال: الك حاجة ؟ قلت: لا الا ان رجلا امرني ان اسالك عن رجل جعل امر امراته بيدها ؟ قال: فامرها بيدها.
 وقال: حدثنا شعبة قال: سمعت ابا عبد الله الشقري سلمة بن تمام.
 حدثنا ابو يوسف ثنا بندار حدثنا ابو داءد ثنا شعبة حدثني عبيدة بن معتب وكان من قديم حديثه حديث ابي ايوب.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو بشر ومحمد بن بشار قالا: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال: سمعت مبشر بن عمران بن عمير يحدث عن امية عن جده: انه خرج مع عبد الله وهو رديفه علي بغلة له مسيرة اربعة فراسخ فصلي الظهر ركعتين والعصر ركعتين. قال شعبة: حدثني هذا مبشر بن عمران بن عمير عن ابيه وابوه شاهد.  حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن بشار قال: سمعت ابن ابي عدي وقال: قرات القران علي ابي رجاء ولم اسمع منه شيءا.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا بندار اخبرنا محمد بن جعفر ان شاء الله حدثنا شعبة عن عاصم قال: عرضت علي الشعبي كتابا فيه عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها.
 وعن شعبة عن عاصم عن ابي قلابة عن سعيد بن المسيب في رجل افطر يوما من رمضان. قال: يصوم شهرا.
 وعن شعبة عن عاصم عن محمد بن سيرين قال: كان عمر بن الخطاب يعدي المملوك علي سيده اذا استعدي عليه، واستعدي ابي علي انس بن مالك عمر بن الخطاب.
 ابو يوسف حدثنا ابن بشار ثنا ابو داءد حدثنا شعبة عن عاصم عن ابي حاجب عن الحكم بن عمرو وهو الاقرع: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة.
 حدثنا ابو يوسف حدثني عقبة بن مكرم عن ابي عاصم عن ابن جريج اخبرني سليمان بن بابيه مولي بني نوفل، وعن ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: امرني مسلم بن يسار مولي نافع بن عبد الحارث ان اسال ابن عمر  وانا جالس بينهما  : اسمعت من النبي صلي الله عليه وسلم في الذي يجر ازاره من الخيلاء ؟ قال: سمعته يقول: لا ينظر الله اليه يوم القيامة.
 حدثنا ابو يوسف قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يذكر عن عمار بن رزيق وكان من علماء اهل الكوفة قال : اذا سءلت عن شء فلم يبن عندك فانظر ما قال ابو حنيفة فخالفه فانك تصيب.
 حدثنا ابو يوسف حدثني عقبة حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج اخبرني سليمان الاحول ان ثابتا مولي عمر بن عبد الرحمن اخبره وهو ثابت الاحنف.
 قتادة
 ابو يوسف حدثني محمد بن عبد الرحيم حدثنا علي ثنا ابو الخير عن ابن ادريس عن شعبة قال: وافقت قتادة علي الحديث الا اربعة احاديث.
 ابو يوسف حدثني عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن مغيرة قال: قيل للشعبي: رايت قتادة ؟ قال: نعم رايته حاطب ليل.
 قال ابو يوسف: خرج قتادة الي واسط يءذي الناس ويسعي بهم فقالوا: سير.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو بشر ثنا معاذ بن معاذ عن اشعث قال: لما سير قتادة للحسن فقال: ان الموفين تبتلي.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سلمة قال احمد: حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال: قيل للزهري: قتادة اعلم عندكم او مكحول ؟ فقال: لا بل قتادة، ما كان عند مكحول الا شء يسير. قال: لم يدري كان مكحول اعلم منه او نحوه.
 حدثنا سلمة اخبرنا احمد ثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال: كنا نجالس قتادة ونحن احداث فنساله عن السند فيقول مشيخة حوله: مه ان ابا الخطاب سند فيكسرونا عن ذلك.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بشر ثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قيل للزهري: ايهما اعلم مكحول ام قتادة ؟ قال: قتادة. قال: واي شء كان عند مكحول الا شء يسير.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سلمة اخبرنا احمد ثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال قتادة لسعيد: يا ابا النضر خذ المصحف. قال: فعرضت عليه سورة البقرة فلم يخطء فيها حرفا واحدا. قال: يا ابا النضر احكمت. قال: نعم. قال: لانا لصحيفة جابر بن عبد الله احفظ مني سورة البقرة. قال: وكانت قرءت عليه.
 سمعت سليمان بن حرب قال: كان سليمان اليشكري جاور بمكه سنة، جاور جابر بن عبد الله، وكتب عنه صحيفة، ومات قديما، وبقيت الصحيفة عند امه، فطلب اهل البصرة اليها انه تعيرهم فلم تفعل. فقالوا: فامكنينا منها حتي نقراه. فقالت: اما هذا فنعم. قال: فحضر قتادة وغيره فقراوه فهو هذا الذي يقول اصحابنا حدث سليمان اليشكري او نحو هذا من الكلام.
 حدثنا سلمة ثنا احمد ثنا عبد الرزاق عن معمر قال قال قتادة: جالست الحسن اثنتي عشرة سنة اصلي معه الصبح ثلاث سنين. قال: ومثلي اخذ عن مثله.
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمير قال: سمعت طاوسا يقول: اخروا معبد الجهني وكان قدريا.
 حدثنا سلمة ثنا احمد حدثنا وكيع قال: قال شعبة: كان قتادة يغضب اذا وقفته علي الاسناد. قال: فحدثته يوما بحديث فاعجبه فقال: من حدثك ؟ فقلت: فلان عن فلان. قال: فكان بعد.  حدثنا سلمة ثنا احمد حدثنا عبد الصمد ثنا ابو هلال قال: سالت قتادة عن مسالة فقال: لا ادري. فقلت: برايك. قال: ما قلت برايي مذ اربعين سنة. قال: ابن كم هو يومءذ ؟ قال: كان ابن نحو من خمسين.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: ما كان قتادة يرضي حتي يصيح به صياحا  يعني القدر  .
 وسمعت ابا عمر حفص بن عمر الضرير يذكر عن ابي عوانة قال: دخلت علي همام بن يحيي وهو مريض اعوده، فقال لي: يا ابا عوانة ادع الله ان لا يميتني حتي تبلغ ولدي الصغار. قال: فقلت: ان الاجل قد فرغ منه. قال: فقال لي: انت بعد في ضلالك.
 حدثنا ابو يوسف حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن صدقة بن يزيد قال: كان الحجاج يعذب معبد الجهني باصناف العذاب فلا يجزع ولا يستغيث. قال: فكان اذا ترك من العذاب يري الذباب مقبلة تقع عليه. قال: فيصيح ويضج. قال: فقال له، قال: اما ان هذا من عذاب بني ادم فانا اصبر عليه، وان الذباب من عذاب الله فلست اصبر عليه فقتله.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو ابن دينار قال: دخلت علي وهب بن منبه داره بصنعاء فاطعمني جوزا من جوزة في داره. فقلت له: وددت انك لم تكن كتبت في القدر كتابا. فقال: انا والله لوددت ذلك.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو عمير قال سمعت ضمرة يقول عن ابن شوذب قال: سمعت قتادة يصيح بالقدر في مسجد البصرة صياحا.
 حدثنا ابو يوسف حدثني محمد بن احمد بن ابي السري حدثنا عبد الرزاق قال سمعت مالك يقول  وسالته عن معمر فقال  : انه لولا. قال: قلت: لولا ماذا ؟ قال: لولا روايته عن قتادة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سلمة ثنا احمد بن حنبل حدثنا عفان ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن روح بن القاسم عن مطر قال: كان قتادة اذا سمع الحديث يختطفه اختطافا. قال: وكان اذا سمع الحديث لم يحفظه اخذه العويل والزويل حتي يحفظه.
 قال احمد حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال: كان قتادة يحدثنا فيقول بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول كذا وكذا، وبلغنا ان عمر، لا يسنده. حتي علينا حماد بن ابي سليمان. قال: فاتيناه. قال فقلنا: حدثنا عن ابراهيم بكذا وكذا. فقال: حدثنا الحسن وثنا انس وحدثنا زرارة، وسالت سعيدا. قال: فصب علينا الاسناد. قال: فكنا لا نستطيع ان نحفظها. قال: فكنت احفظ سبعة عن ثمانية عشر. قال: فكنت اجء فاكتب الحديث علي الباب فاذا حفظته من الباب، فاذا حفظته محوته.
 شعبة بن الحجاج
 سمعت سليمان بن حرب قال: لو نظرت الي ثياب شعبة لم تكن تسوي عشرة دراهم؛ ازاره وقميصه ورداءه وكان شيخا كثير الصدقة.
 قال سليمان: حضرت شعبة وسءل عشرة صحنات وقعت فيه فارة فماتت ؟ فلم يجبه، ولم يحسن يجيبه.
 قال سليمان: وبلغني ان مساءل الحكم وحماد كتبت له فسالهما عنها وهي مكتوبة معه.
 قال سليمان: وحدثنا يوما بحديث الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق واحاديث نحوه. قال: فقال له رجل من القدرية: يا ابا بسطام لا تحدثنا نحن ايضا ننسي. قال : فذكر حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل مولود يولد علي الفطرة.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سلمة حدثنا احمد ثنا حجاج قال قال شعبة: سالت عاصما الاحول عن المراة تحد ؟ قال: فقالت حفصة بنت سيرين: كتب حميد بن نافع يقال له حميد صغير الي حميد الحميري، فذكر حديث زينب بنت ام سلمة. قال شعبة: فقلت لعاصم: قد سمعته انا من حميد بن نافع. قال: انت ؟ قلت: نعم. وهو ذاك حي. قال شعبة: وكان عاصم يري انه قد مات منذ ماءة سنة.
 سمعت ابا الوليد هشام بن عبد الملك قال سمعت شعبة يقول: ان هذا الحديث يصد عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون.
 حدثنا سلمة ثنا احمد ثنا ابو قطن قال قال شعبة: ما انا بمقيم علي شء اخاف ان يدخلني النار غيره.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سليمان بن حرب قال سمعت حمادا يقول: ما اخاف علي ايوب وابن عون في الاخرة شيءا الا الحديث.
 حدثنا سلمة ثنا احمد بن حنبل سمعت يزيد بن هارون قال: شعبة مولي الازد عامة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا مجاهد بن موسي ثنا ابو كامل مظفر بن مدرك قال: ذكروا لشعبة حديثا لم يسمعه، فجعل يقول: واحزناه.  حدثنا سلمة حدثنا احمد حدثنا عفان قال: كنا عند شعبة فجعلوا يقولون: يا ابا بسطام يا ابا بسطام. فقال: والله لا احدث من قال: يا ابا بسطام يا ابا بسطام ثم ذكر حديث عوف عن وهب بن منبه قال: المنافق يحب الحمد ويكره الذم.
 حدثنا ابو يوسف ثنا سلمة عن احمد ثنا قريش بن انس قال: حلف لي سعيد بن ابي عروبة انه ما كتب عن قتادة شيءا قط الا ان ابا معشر كتب الي ان اكتب له تفسير قتادة. قال: يريد يكتب علي التفسير فلم ازل.
 حدثنا سلمة حدثنا احمد حدثنا قريش قال قال ابن عون: ما يروي عن عبد الله عن عمرو في الكتاب ؟ فقال وهيب بن خالد: حديث عمرو بن شعيب. قال: رايت عمرو بن شعيب. قال ابن عون: لم يكتب ابو بكر ولا عمر.
 وقال ابراهيم: ان القوم لم يذكر عنهم ... وقال غيره: خير لكم.
 حدثنا سلمة حدثنا احمد حدثنا عثمان بن عمر قال قال ابن عون: قد رايت عطاء وطاوس.
 حدثنا احمد ثنا قريش عن ابن عون قال: جعل حماد يسال ابراهيم فقال: ما هذا ؟ قال: اصلحك الله انما هي اطراف.
 قال احمد حدثنا عفان قال قال حماد بن زيد: كان الغرباء اذا قدموا اتيناهم فيقول هشام الدستواءي: هاتوا ما دامت حارة. قال: فكان احفظنا جرير بن حازم.
 وقال: حدثنا عفان عن همام قال قال قتادة: ارواهم عني حديثا مطر وارواهم للحديث علي وجهه سعيد بن ابي عروبة.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا محمد بن مصفي حدثنا بقية قال: ما رايت بالعراق مثل حماد بن زيد.
 بلغني عن ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رايت رجلا اعلم بالسنة من حماد بن زيد ولا اعلم بحديث يدخل فيها.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قال حدثنا الوليد عن الاوزاعي قال: كان نصر بن يحيي بن ابي كثير يتصدق بالعلم.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: كنت عند يحيي بن ابي كثير فقلت: يا ابا نصر.
 حدثنا سلمة قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرزاق قال معمر: اريد يحيي بن ابي كثير علي البيعة لبعض بني امية فابي، حتي ضرب وفعل به كما فعل بابن المسيب.
 وابو يوسف حدثني ابو بشر حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حبيب المعلم عن عطاء قال: الوالد ياكل من مال ولده ويكتسي وينفق بالمعروف ولا يسرف في ماله ولا يعتق، والولد كذلك.
 قال يزيد: جاءني عبيد الله بن الحسن وابن علية فاما ابن علية فقال: يا ابا معاوية جءنا نسلم عليك. فقال عبيد الله: ما جءنا لذلك انا جءنا لنسالك عن هذا الحديث.
 حدثنا ابو يوسف حدثني سلمة عن احمد حدثنا عبد الرزاق قال: سال رباحا ابن جريج عن شء من التفسير فقال: ان معمرا اخبرني بكذا وكذا. فقال: ان معمرا شرب من العلم ما نفع.
 حدثنا ابو يوسف حدثني ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق اخبرنا رباح قال: سالني ابن جريج عن شء من التفسير فقلت: ان معمرا قال كذا وكذا. فقال: ان معمرا شرب من العلم ما نفع.
 الشام
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي قال: حدثنا ابو عاصم عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله خر لي ؟ فاوما بيده نحو الشام.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ابي بحي ان جبير بن نفير حدثه عن عبد الله بن حوالة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: انكم ستكونون اجنادا مجندة، جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق. فعليك بالشام فانها صفوة الله عز وجل من بلاده، وفيها خيرة الله عز وجل من عباده وفيها مربط الله عز وجل نوره، فمن ابي فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله عز وجل قد توكل لي بالشام واهله.  حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني ابو علقمة نصر بن علقمة يرد الحديث الي جبير بن نفير قال: قال عبد الله ابن حوالة: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكونا اليه العري والفقر وقلة الشء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابشروا فوالله لانا من كثرة الشء اخوف عليكم من قلته، والله لا يزال هذا الامر فيكم حتي يفتح الله عز وجل ارض فارس وارض الروم وارض حمير وحتي تكونوا اجنادا ثلاثة، جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن وحتي يعطي الرجل الماءة فيسخطها. قال ابن حوالة: قلت: يا رسول الله ومن يستطيع الشام وبه الروم ذوات القرون ؟ قال: والله ليفتحنها الله عز وجل عليكم وليستخلفنكم فيها حتي تظل العصابة البيض منهم قمصهم الملحمة اقفاءهم قياما علي الرويجل الاسيود منكم المحلوق ما امرهم من شء فعلوه وان بها اليوم رجالا لانتم احقر في اعينهم من القردان في اعجاز الابل. قال ابن حوالة: فقلت: يا رسول الله اختر لي ان ادركني ذلك ؟ قال: اني اختار لك الشام، فانه صفوة الله عز وجل من بلاده واليه يحشر صفوته من عباده. يا اهل اليمن عليكم بالشام فان صفوة الله من ارضه الشام الا فمن ابي فليسق من غدر اليمن فان الله عز وجل قد تكفل بالشام واهله.
 قال ابو علقمة: فسمعت عبد الرحمن بن جبير يقول: يعرف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت هذا الحديث في جزء بن سهيل السلمي وكان علي الاعاجم في ذلك الزمان، فكان اذا راحوا الي مسجد نظروا اليه واليهم قياما حوله فعجبوا لنعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وفيهم. قال ابو علقمة: اقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ثلاث مرات لا نعلم انه اقسم في حديث مثله.
 حدثنا يحيي بن حمزة عن زيد بن واقد قال: حدثني بسر بن عبيد الله قال: حدثني ابو ادريس عاءذ الله الخولاني عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما انا ناءم رايت عمود الكتاب احتمل من تحت راسي، فظننت انه مذهوب به، فاتبعته بصري، فعمد به الي الشام، وان الايمان حين تقع الفتنة بالشام.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني زيد بن ارطاة قال: سمعت جبير بن نفير الحضرمي يحدث عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا محمد بن مهاجر عن العباس بن سالم عن مدرك بن عبد الله  او ابن مدرك  قال: غزونا مع معاوية مصر فنزلنا منزلا . فقال عبد الله بن عمرو بن العاص لمعاوية: يا امير المءمنين اتاذن لي ان اقوم في الناس ؟ فاذن له، فقام علي قوسه فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت في المنام ان عمود الكتاب حمل من تحت وسادتي فاتبعته بصري، فاذا هو كالعمود من النور فعمد به الي الشام. الا وان الايمان اذا وقعت الفتنة بالشام  ثلاث مرات يقولها ثلاثا  .
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابو حفص عثمان بن ابي العاتكة قال: حدثنا سليمان بن حبيب المحاربي عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا وقعت الملاحم خرج بعث من دمشق من الوالي هم اكرم العرب فرا واجوده سلاحا يءيد الله عز وجل بهم الدين.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يريد عن ابن الديلمي قال: بلغني حديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص فركبت اليه اساله عنه، فدخلت عليه في حديقة له فقلت: ما حديث بلغني عنك انك تذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: وما ذاك ؟ قال: بلغني انك تقول ان صلاة في بيت المقدس كالف صلاة. فقال: اللهم اني لا احل لهم ان يقولوا علي الا ما سمعوا مني  يرددها ثلاثا  قال: ليس هكذا قلت، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان سليمان بن داود سال الله عز وجل ثلاثا ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه، وساله حكما يصادق حكمه فاعطاه، وساله من اتي هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه ان يغفر له.  حدثنا عبد الله بن يوسف قال: ثنا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم عن ابن الديلمي  الذي يسكن بيت المقدس  انه ركب في طلب عبد الله بن عمرو بن العاص الي المدينة فسال عنه فقالوا قد سار الي مكة فاتبعه فوجده في زرعه الذي يسمي الوهط. قال ابن الديلمي: فدخلت عليه فقلت: يا ابا عبد الله ما هذا الحديث الذي بلغنا عنك ؟ قال: ما هو ؟ قلت: انك تقول صلاة في بيت المقدس خير من الف صلاة في غيره الا الكعبة. قال: اللهم اني لا احل لهم ان يتقولوا علي ما لم اقل. ان سليمان عليه السلام حين فرغ من بيت المقدس قرب قربانا فتقبل منه، فدعا الله عز وجل بدعوات منها: اللهم ايما عبد مءمن زارك في هذا البيت تاءبا اليك انما جاء يتنصل عن خطاياه وذنوبه ان تتقبل منه وتنزعه من خطاياه كيوم ولدته امه.
 حدثني العباس بن الوليد بن مزيد العذري قال: اخبرني ابي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني ربيعة بن يزيد ويحيي بن ابي عمرو السيباني قالا: حدثنا عبد الله بن فيروز الديلمي قال: دخلت علي عبد الله ابن عمرو بن العاص وهو في حاءط له بالطاءف يقال له الوهط. فقال: سمعته  يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: ان سليمان بن داود سال ربه عز وجل ثلاثا فاعطاه اثنتين ونحن نرجو ان يكون اعطاه الثالثة؛ ساله حكما يصادف حكمه فاعطاه، وساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه اياه، وساله ايما رجل خرج من بيته لا يريد الا الصلاة في هذا المسجد ان يخرج من خطيءته مثل ما ولدته امه. ونحن نرجو ان يكون الله عز وجل قد اعطاه اياها.
 قال ابو عمرو: حدثني ربيعة بن يزيد بهذا الحديث فيما بين المقسلاط  يريد باب الصغير  .
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني ابن الهاد.
 وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن الهاد.
 وحدثني ابو الاسود قال: اخبرنا نافع بن يزيد عن ابن الهاد وعمارة ابن غزية.
 وحدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا ابن ابي حازم عن ابن الهادح جميعا قالوا عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن بصرة بن ابي بصرة الغفاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد؛ الي المسجد الحرام والي مسجدي هذا والي مسجد ايلياء  او بيت المقدس شك ايهما قال  وهذا سياق حديث مالك والاخرون لا يشكون وقالوا بيت المقدس.
 حدثني ابو الوليد هشام بن عبد الملك وسليمان بن حرب والحجاج ابن المنهال قالوا: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد ايلياء.
 حدثنا سعيد بن ابي مريم قال اخبرني محمد بن جعفر بن ابي كثير قال: اخبرني زيد بن اسلم عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: اتيت الطور فلقيني حميل بن بصرة الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا تضرب اكباد المطايا الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد ايلياء.
 حدثنا هشام بن عمار قال: ثنا صدقة بن خالد قال: ثنا يزيد بن ابي مريم عن قزعة عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ الي المسجد الحرام والمسجد الاقصي والي مسجدي هذا.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا الاعمش عن عبد الله ابن ضرار الاسدي عن ابيه عن عبد الله قال: قسم الله عز وجل الخير فجعله عشرة اعشار، فجعل تسعة اعشاره بالشام وبقيته في ساءر الارضين وقسم الشر فجعله عشرة اعشار، فجعل جزءا منه بالشام وبقيته في ساءر الارضين.
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه  وكانت له صحبة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فسد اهل الشام فلا خير في الناس.
 حدثنا الربيع بن يحيي قال: ثنا شعبة قال: سمعت معاوية بن قرة يحدث عن ابيه  وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم ومسح النبي صلي الله عليه وسلم براسه  فقال: اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم.
 حدثنا ابو بشر قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة عن ابي اياس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم.  حدثنا ابو عمير حدثنا ضمرة عن ابي شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم.
 حدثنا مكي بن ابراهيم قال بهز اخبرنا عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله اين تامرني ؟ خر لي. قال: ها هنا  ونحا بيده نحو الشام  انكم تحشرون رجالا وركبانا وتجرون علي وجوهكم.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني ابو علقمة نصر بن علقمة الحضرمي من اهل حمص ان عمير بن الاسود وكثير بن مرة الحضرمي قالا: ان ابا هريرة وابن السمط كانا يقولان: لا يزال المسلمون في الارض حتي تقوم الساعة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تزال من امتي عصابة قوامة علي امر الله عز وجل لا يضرها من خالفها تقاتل اعداءها، كلما ذهب حرب نشب حرب قوم اخرين، يزيغ الله قلوب قوم ليرزقهم منه حتي تاتيهم الساعة كانها قطع الليل المظلم فيفزعون لذلك حتي يلبسوا له ابدان الدروع. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم اهل الشام  ونكت رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه يومء بها الي الشام حتي اوجعها.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان عمير بن هانء حدث قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله عز وجل لا يضرهم من خذلهم او خالفهم حتي ياتي امر الله عز وجل وهم ظاهرون علي الناس. فقام مالك بن يخامر فقال: يا امير المءمنين سمعت معاذ بن جبل يقول: وهم اهل الشام. فرفع معاوية صوته فقال: هذا مالك بن يخامر وبه القسمة يزعم انه سمع ابن جبل يقول: وهم اهل الشام.
 حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انزلت علي النبوة في ثلاثة امكنة: بمكة وبالمدينة وبالشام.
 حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني محمد بن مهاجر الانصاري ان الوليد بن عبد الرحمن الجرشي حدثه عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل الحضرمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عقر دار الاسلام بالشام.
 حدثنا ابو يحيي زكريا بن نافع الارسوفي ومحمد بن عبد العزيز الرملي قالا: حدثنا عباد بن عباد ابو عتبة عن ابي زرعة عن ابن وعلة  شيخ من عك  قال: قدم علينا كريب من مصر يريد معاوية، فزرناه، فقال: ما ادري عدد ما حدثني مرة البهزي في خلاء وفي جماعة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين علي من ناواهم، وهم كالاناء بين الاكلة حتي ياتي امر الله عز وجل وهم كذلك. قال: فقلنا يا رسول الله من هم ؟ واين هم ؟ قال: باكتاف بيت المقدس.
 قال: وحدثني ان الرملة هي الربوة، وذلك انها تسيل مغربة ومشرقة.
 حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: ثنا ضمرة عن عبد الحميد بن عبد العزيز عن عبد الله بن عوف القاري عن مطاع بن الاجثم العنزي عن كعب قال: ان الرملة لتجادل عن اهلها يوم القيامة تقول: اي رب تعذبهم وقد دفنتهم في.
 حدثنا ادم بن ابي اياس قال: ثنا ابو عمر الصنعاني عن ابي سليمان عن محمد بن اسحق المديني عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اريد الغزو. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليك بالشام واهله، ثم الزم من الشام عسقلان فانه اذا دارت الرحا في امتي كان اهل عسقلان في راحة وعافية.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن عبد الحميد العنزي ابو الاخثم عن المطاع بن عبد الله العنزي قال: سمعت كعبا يقول: ان الرملة لتجادل عن اهلها يوم القيامة تقول: يا رب دفنتهم في وتعذبهم.  حدثنا ادم قال: حدثنا عطاف بن خالد المخزومي عن اخيه المسور ابن خالد عن مكي بن عبد الله بن مالك بن بحينة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي الله علي اهل تلك المقبرة  ثلاث مرات  ، فانطلق بعض اصحابه الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم دكر اهل مقبرة فصلي عليهم ثلاث مرات ولم يسم لنا اي مقبرة هي فسليه اذا دخل عليك. فلما دخل عليها قالت له: يا رسول الله المقبرة التي صليت عليها اي مقبرة هي ؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي اهل مقبرة بعسقلان.
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم وصفوان بن صالح قالا: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني رايت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فاتبعته بصري فاذا هو نور ساطع عمد به الي الشام. الا وان الايمان اذا وقعت الفتن بالشام.
 حدثنا صفوان قال: حدثنا الوليد قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني رايت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فاتبعته بصري فاذا هو نور ساطع حتي ظننت انه مذهوب به فعمد به الي الشام، واني اولت ان الفتن اذا وقعت ان الايمان بالشام.
 قال: وحدثنا الوليد قال: حدثني عفير بن معدان انه سمع سليم ابن عامر يحدث عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 حدثني ابو الطاهر احمد بن عمرو ومحمد بن ابي زكير عن ابن وهب عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شماسة حدثه انه سمع زيد بن ثابت يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ونحن عنده قال: طوبي للشام. فقلنا: ما باله يا رسول الله؟ قال: ان ملاءكة الرحمن لباسطة اجنحتها عليه.
 الا ان ابن لهيعة قال: سمع زيدا او حدثه من سمعه.
 حدثني صفوان بن صالح قال: ثنا الوليد قال: حدثنا ابو عمرو عن يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة يرويه قال: لا تزال عصابة من امتي علي الحق ظاهرين علي الناس، لا يبالون من خالفهم حتي ينزل عيسي ابن مريم.
 قال ابو عمرو: فحدثت هذا الحديث قتادة فقال: لا اعلم اولءك الا اهل الشام.
 حدثني هشام بن عمار قال: ثنا محمد بن ايوب وهو ابن ميسرة ابن حلبس عن ابيه حدثه عن خريم بن فاتك الاسدي قال: اهل الشام سوط الله عز وجل في ارضه فينتقم بهم من ساءر عباده، وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم، ولن يميتهم الله عز وجل الا هما وغما.
 حدثني صفوان قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا محمد بن ايوب عن ابيه ايوب بن ميسرة بن حلبس عن خريم بن فاتك الاسدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعه يقول ذلك.
 وقال: حدثنا الوليد قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول وربيعة ابن يزيد عن عبد الله بن حوالة الحوالي وهو من الازد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستجندون اجنادا مجندة جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن. قال عبد الله: فقلت: اختر لي يا رسول الله. قال: عليك بالشام فمن ابي فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله عز وجل قد تكفل لي بالشام واهله.
 قال سعيد: قال ربيعة: فكان عبد الله بن حوالة ممن ينزل الاردن.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا يحيي بن حمزة عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة الجرمي عن سالم بن عبد الله عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستخرج نار بحضرموت او من بحر حضرموت. فقلنا: يا رسول الله فما تامرنا ؟ قال: عليكم بالشام.
 حدثني صفوان بن صالح قال: ثنا الوليد قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو قلابة الجرمي قال: حدثنا سالم بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستخرج نار في اخر الزمان من حضرموت او بحر حضرموت تحشر الناس. فقيل: يا رسول الله فما تامرنا ؟ قال: عليكم بالشام.
 حدثنا حريز بن عثمان الرحبي عن جبير بن نفير قال: كنت عند عبد الله بن عمر استفتيه في بعض الامر فقال: فمن انت ؟ قلت: من اهل حمص. قال: تركت الجند المقدم ناصيه ! اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ساروا يلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي حلوا بها ما انا بمفتيكم.  حدثني ابن بكير عن الليث بن سعد قال: كان بالشام ابو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل ويزيد بن ابي سفيان وقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ويقال ياتي معاذ بن جبل يوم القيامة بين يدي العلماء برتوه، وشرحبيل بن حسنة وابو الدرداء وبلال بن رباح. وبحمص سبعون من اهل بدر. وذكر ابن بكير: هذا في كتاب الليث الي مالك بن انس.
 حدثني ابو عتبة علي بن الحسن بن مسلم السكوني قال: حدثني بقية بن الوليد عن يزيد بن عبد الله الخولاني عن كعب الاحبار انه قال: خمس مداءن من مداءن الجنة: بيت المقدس وحمص ودمشق وبيت جبرين وظفار اليمن، وخمس مداءن من مداءن النار: القسطنطينية والطوانة وانطاكية وتدمر وصنعاء  صنعاء اليمن  .
 حدثنا ابو النضر اسحق بن ابراهيم بن يزيد وهشام بن عمار الدمشقيان قالا: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثنا الاوزاعي عن نافع قال:  قال ابو النضر: عمن حدثه عن نافع  عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيهاجر اهل الارض هجرة بعد هجرة الي مهاجر ابراهيم حتي لا يبقي الاشرار اهلها، تلفظهم الارضون، وتقذرهم روح الرحمن، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل حيث قالوا، ولها ما سقط منهم.
 حدثنا قبيصة وموسي بن مسعود قالا: حدثنا سفيان عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال: ياتي عليكم زمان لا يبقي مءمن الا لحق بالشام.
 حدثني يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا شريك عن عثمان بن ابي زرعة عن ابي صادق قال: سمع علي رضي الله عنه رجلا وهو بلعن اهل الشام، فقال علي: لا تعم فان فيهم الابدال.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الاعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله قال: شكوا اليه الفرات وقلة الماء فقال: ياتي عليكم زمان لا تجدون منه طستا من ماء، ويرجع كل ماء الي عنصره، ويبقي الماء والمءمنون بالشام.
 حدثني سعيد قال: حدثنا سفيان عن زياد عن الزهري عن ابي عثمان بن سنة قال: سب رجل اهل الشام عند علي رضي الله عنه، فقال علي رضي الله عنه: لا تسبوا اهل الشام جما غفيرا فان فيهم  او منهم  ابدال.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثني عباس بن ابي شملة عن موسي ابن يعقوب عن زيد بن ابي عتاب عن اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن ابن عمر قال: نزل الشيطان بالمشرق فقضي قضاءه، ثم خرج يريد الارض المقدسة الشام فمنع، فخرج علي بساق حتي جاء المغرب فباض بيضه وبسط بها عبقريه.
 وهءلاء الطبقة العليا من تابعي اهل الشام
 ومنهم:
 الصنابحي
 حدثني فروة بن ابي المغراء قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن حسان عن المهاجر بن غانم الربضي  وهو حي من مذحج  قال: سمعت ابا عبد الله الصنابحي يقول: سمعت ابا بكر الصديق يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يسمع الله عز وجل دعوته ويفرج كربته في الدنيا والاخرة فلينظر معسرا وليدع له. ومن سره ان يظله الله عز وجل من فور جهنم يوم القيامة ويجعله في ظله فلا يكونن علي المءمنين غليظا وليكن بهم رحيما.
 ومنهم:
 سليم ابو عامر
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز قال: اخبرنا ثابت بن عجلان عن سليم ابي عامر قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرج فناد في الناس من شهد ان لا اله الا الله فقد وجبت له الجنة. فقال عمر: ارجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اخاف ان يتكلوا عليها. فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما ردك ؟ فاخبرته يقول عمر. فقال عمر: نعم يا رسول الله اترك الناس فليعملوا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق عمر.
 ومنهم
 جبير بن نفير
 حدثني عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير قال: حدثني ابي عن ابي خالد المحرمي عن ثابت بن سعد عن جبير بن نفير قال: قام ابو بكر الصديق بالمدينة الي جانب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في مقامي هذا عام اول فقال: ايها الناس سلوا الله عز وجل العافية ثلاث مرات فانه لم يءت احد مثل العافية بعد اليقين.
 ومنهم:
 حابس الطاءي اليماني  حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا احمد بن خالد الوهبي عن عبد الواحد بن ابي عون عن سعد بن ابراهيم عن حابس اليماني عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله عز وجل فلا تخفروا الله عز وجل في عهده فمن قتله طلبه الله عز وجل حتي يكبه في النار علي وجهه.
 ومنهم:
 ابو مسلم الخولاني
 حدثني كثير بن عبيد بن نمير الحذاء قال: حدثنا محمد بن حمير عن مسلمة بن علي عن عمر بن ذر عن ابي قلابة عن ابي مسلم الخولاني عن ابي عبيدة بن الجراح عن عمر بن الخطاب قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحيتي  وانا اعرف الحزن في وجهه  فقال: انا لله وانا اليه راجعون اتاني جبريل انفا فقال: انا لله وانا اليه راجعون. فقلت: اجل انا لله وانا اليه راجعون مم ذاك يا جبريل ؟ فقال: ان امتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير. فقلت: فتنة كفر او فتنة ضلالة ؟ قال: كل سيكون. فقلت: من اين ذاك وانا تارك فيهم كتاب الله عز وجل ؟ قال: بكتاب الله عز وجل يضلون فاول ذلك من امراءهم وقراءهم، تمنع الامراء الحقوق ويسال الناس حقوقهم فلا يعطوها فيغشوا ويقتتلوا، ويتبع القراء اهواء الامراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون. فقلت يا جبريل فبم يسال من سلم منهم ؟ قال: بالكف والصبر ان اعطوا الذي لهم اخذوه وان منعوا تركوه.
 ومحمد بن حمير هذا حمصي ليس بالقوي، ومسلمة بن علي دمشقي ضعيف الحديث، وعمر بن ذر هذا اظن غير الهمذاني وهو عندي شيخ مجهول ولا يصح هذا الحديث.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن غنم
 حدثنا ابو اليمان عن شعبة عن عبد الله بن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم  وهو الذي بعثه عمر بن الخطاب الي الشام يفقه الناس  ان معاذ بن جبل حدثه.
 وحدثني ابو الاسود النضر بن عبد الجبار قال: حدثنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن ابي قيس بن مالك بن الحكم عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري قال: قدم عليهم مصر مع مروان فكان يحدث ان عمر بن الخطاب كتب الي امراء الاجناد يبعثوا اليه بقراءهم وامرهم اذا بلغوا المروة ان يحبسوا اولهم علي اخرهم حتي يدخلوا جميعا. قال: فلما بلغنا ذا المروءة مكثنا حتي اجتمعنا، فلما دخلنا اخبر بنا عمر رضي الله عنه، فتلقانا فقال: انيخوا . فانخنا. قال: اكشفوا عن وجوهكم ورءوسكم. فكشفنا فوجد منا ذا الضفيرتين والغديرتين ومادا الجمة والموفر والمحلوق. قال: اما والذي نفسي بيده لو وجدتكم محلقين لفعلت بكم فعلة تسمع بها الاخبار اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيخرج اناس من امتي يقراون القران بالسنتهم لا يجاوز تراقيهم بمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وامارة ذلك انهم محلقون. ثم امرنا فتفرقنا ونزلنا بالمدينة.
 ومنهم:
 عروة بن معتب الانصاري
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابي سبا عتبة ابن تميم  قال ابو اليمان ما كان افضل هذا يعني عتبة  عن الوليد بن عامر اليزني عن عروة بن معتب الانصاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صاحب الدابة احق بصدرها.
 ومنهم:
 الساءب بن مهجان
 حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب اخبرني سعيد ابن عبد الرحمن بن ابي العمياء عن الساءب بن مهجان  من اهل الشام وكان قد ادرك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  ان عمر بن الخطاب خطب بالشام خطبة ياثرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: واجملوا في طلب الدنيا فان الله عز وجل قد تكفل بارزاقكم، وكل ميسر له عمله الذي كان عاملا. استعينوا الله عز وجل علي اعمالكم فانه يمحو ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب.
 ومنهم:
 عبد الله بن ابي قيس
 حدثني نصر بن محمد بن سليمان الحمصي قال: حدثنا ابي ابو ضمرة محمد بن سليمان السلمي قال: حدثني عبد الله بن ابي قيس قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت عمودا من نور خرج من تحت راسي ساطعا حتي استقر بالشام.
 ومنهم:
 ابن السمط  حدثني ابو بشر قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن حبيب بن عبيد عن جبير بن نفير عن ابن السمط قال: رايت عمر بن الخطاب يصلي بذي الحليفة ركعتين، فقلت له، فقال: انما افعل كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 ومالك بن يخامر
 حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن سليمان بن موسي ان مالك ابن يخامر ان معاذ بن جبل حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من رجل مسلم قاتل في سبيل الله عز وجل فواق ناقة الا وجبت له الجنة.
 ومنهم:
 كثير بن مرة
 حدثنا ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن ابي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان اخر كلامه لا اله الا الله وجبت له الجنة.
 ومنهم:
 جبير بن نفير الحضرمي
 روي عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس يحسر اهل الجنة الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها.
 حدثني بذلك محمود بن خالد عن سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا يزيد بن يحيي ابو خالد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير.
 ومنهم:
 عاصم بن عبيد السكوني
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا حريز بن عثمان الرحبي عن راشد بن سعد عن عاصم بن عبيد السكوني صاحب معاذ بن جبل عن معاذ قال: بغينا رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العتمة ليلة فتاخر بها حتي ظن الظان ان قد صلي او ليس بخارج، ثم انه خرج بعد فقال له قاءل: يا نبي الله لقد ظننا انك قد صليت يا نبي الله او لست بخارج. فقال لنا صلي الله عليه وسلم: اعتموا بهذه الصلاة فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم ولم تصلها امة قبلكم.
 ومنهم:
 ابو بحرية عبد الله بن قيس السكوني
 حدثنا عبد الله بن يوسف وسليمان بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن ابراهيم قالوا: حدثنا الوليد قال: ثنا ابو بكر بن ابي مريم عن الوليد ابن سفيان بن ابي مريم الغساني عن يزيد بن قطب السكوني عن ابي بحرية صاحب معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الملحمة الكبري وفتح قسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر.
 ومنهم:
 عمرو بن الاسود العنسي
 حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا ابن عياش قال: حدثني ابن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن عمرو بن الاسود العنسي قال: مررت علي عمر ساءرا الي الشام فدخلت علي عمر، فلما خرج من عند عمر قال: من احب ان ينظر الي هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هدي عمرو بن الاسود.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي
 حدثنا ابن قعنب قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن الصنابحي انه قيل له: متي هاجرت ؟ فقال: متوفي النبي صلي الله عليه وسلم لقيني رجل عند الجحفة فقلت: الخبر يا عبد الله. قال: اي والله الخبر طويل  او جليل  دفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من امس.
 ومنهم: 
 الحارث بن معاوية الكندي
 حدثنا ابو اليمان حدثنا حريز عن سليم عن الحارث بن معاوية انه قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: كيف تركت اهل الشام ؟ فاخبره عن حالهم، فحمد الله عز وجل ثم قال: لعلكم تجالسون اهل الشرك ؟ فقال: لا يا امير المءمنين. قال: انكم ان جالستموهم اكلتم وشربتم معهم، ولن تزالوا بخير ما لم تفعلوا ذلك.
 ومنهم:
 ابو عثمان شراحيل بن مرثد الصنعاني
 حدثني هشام بن عمار قال: حدثنا عبد الملك قال: حدثنا راشد ابن داءد الصنعاني قال: حدثني ابو عثمان الصنعاني شراحيل بن مرثد قال: بعث ابو بكر الصديق رضي الله عنه خالد بن الوليد الي اليمامة، وبعث يزيد بن ابي سفيان الي الشام، فكنت ممن سار مع خالد بن الوليد الي اليمامة، فلما قدمناها قاتلونا قتالا شديدا فظفرنا بهم. وهلك ابو بكر واستخلف عمر بن الخطاب، فكتب عمر الي خالد، ان سر الي ابي عبيدة بالشام، فدعا خالد، وقد ذكرت حديثه في الجزء الثاني من هذا الكتاب.
 ومنهم:
 جنادة بن ابي امية الازدي
 ويزيد بن الاسود الجرشي
 وسليم ابو عامر  حدثني ابو سعيد عبد الرحمن قال: حدثنا سويد قال: حدثنا ثابت بن العجلان عن سليم ابي عامر قال: رايت ابا بكر الصديق وصليت خلفه سبعة اشهر من عن يمينه وعن شماله وما عليهم الا شملة واحدة.
 وابو سعد الحبراني
 حدثنا الربيع بن روح قال: حدثنا محمد بن حرب عن صفوان بن عمرو عن ابي اليمان الهوزني عن ابي سعيد الخير الحبراني قال: كنت في النفر الذين قام فيهم كعب حين قحط الناس في زمان عثمان فقال: يا اهل اليمن دعوا الناس ما ودعوكم، في القلب منكم زحمة، وفي اللسان منكم عي، وفي البطش منكم ضعف. يا معشر اهل اليمن لا تعينوا علي عثمان فانما اراد عثمان ان لا تقطع بردكم ان تمروا الي غير شء. تزعمون ان عثمان يريد ان يمنع الهجرة فوالذي نفسي بيده لو ان عثمان بني قصرا علي وجه الارض حتي بلغ بروج السماء لتسور اهل اليمن حتي يهاجرو وذلك بان الله عز وجل قام علي جبل طور سيناء فنادي يا يمن اقبل الي فانا بغيتهم قبل ان يبغوني واعطيتهم قبل ان يسالوني وصفرة صفرة دخلت قلب كل يماني وذلك قول الله عز وجل في كتابه وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون.
 وكريب بن ابرهة
 حدثنا ابو اليمان وعلي بن عياش الحمصيان قالا: حدثنا حريز ابن عثمان عن سعيد بن مرثد قال: سمعت عبد الرحمن بن حوشب يحدث عن ثوبان بن شهر قال: سمعت كريب بن ابرهة وهو جالس مع عبد الملك بدير المران في سطح وذكروا الكبر. فقال كريب: سمعت ابا ريحانة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل شء من الكبر الجنة. فقال قاءل: يا رسول الله اني ان اتجمل بعلاق سوطي وشسع نعلي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان ذلك ليس بالكبر ان الله عز وجل جميل يحب الجمال انما الكبر من سفه الحق وغمص الناس بعينيه واللفظ لابي اليمان.
 ومنهم:
 ابو راشد الحبراني
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن شريح بن عبيد عن ابي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الضب.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن عاءذ الازدي
 وربيعة بن عمرو الجرشي
 ومسلم بن قرة الاشجعي
 يروي عن عوف بن مالك خياركم وخيار اءمتكم ورواه معاوية عن ربيعة.
 ومنهم:
 ابو ادريس الخولاني
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا الزهري وسمعته عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع.
 قال الزهري: ولم اسمع هذا الحديث حتي اتيت الشام.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني يونس عن ابن شهاب قال: لم اسمع ذلك من احد من علماءنا بالمدينة.
 حدثنا ابن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا يونس عن الزهري قال: حدثني ابو ادريس الخولاني وهو عاءذ الله بن عبد الله انه سمع ابا ثعلبة الخشني يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 قال محمد: ولم اسمع ذلك من علماءنا بالحجاز حتي حدثني ابو ادريس الخولاني وكان رجلا من فقهاء اهل الشام.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا عبد الرحمن بن نمر قال: سالت ابن شهاب عن الاستنشاق، فقال: اخبرني ابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله  وكان قاص اهل الشام وقاضيهم في خلافة عبد الملك  انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر.
 حدثنا سعيد بن منصور ت نيسابوري يسكن مكة  قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني قال: حدثنا يونس عن الزهري قال: اخبرني ابو ادريس الخولاني انه سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك تكلم به.
 حدثنا ابو صالح ومحمد بن رمح قالا: حدثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: جلست الي ابي ادريس الخولاني  وهو يقص  فقال: الا اخبركم من كان اطيب الناس طعاما ؟ فلما راي الناس قد نظروا اليه قال: يحيي بن زكريا كان اطيب الناس طعاما. انما كان ياكل مع الوحش كراهية ان يخالط الناس في معايشهم.  حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: هذا الذي حفظنا عن الهري عن ابي ادريس الخولاني انه اخبره قال: ادركت ابا الدرداء ووعيت منه وعبادة بن الصامت ووعيت منه وشداد بن اوس ووعيت منه وفاتني معاذ بن جبل فاخبرني فلان عنه  قال سفيان: وسماه الزهري فنسيته  ان معاذ بن جبل كان لا يجلس مجلسا الا قال: الله عز وجل حكم قسط تبارك اسمه هلك المرتابون.
 قال سفيان: وطال لحديث فلم احفظ الا هذا.
 وسمع ابو ادريس من حذيفة.
 حدثنا ابو اليمان قال: اخبرني شعيب عن الزهري ح.
 وحدثنا حجاج قال جدي: عن الزهري قال: حدثني ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني انه اخبره يزيد بن عميرة صاحب معاذ ان معاذا كان يقول كلما جلس الله ذكر الله عز وجل حكم عدل.
 قال ابو اليمان: قسط تبارك اسمه هلك المرتابون. فقال معاذ بن جبل يوما في مجلس جلسه: ان وراءكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي ياخذه المءمن والمنافق والحر والعبد والرجل والمراة والكبير والصغير، يوشك قاءل يقول فما للناس لا يتبعوني وقد قرات القران ! والله ما هو بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره فاياكم وما ابتدع فان ما ابتدع ضلالة، واحذروا اربعة؛ الحكيم فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي فم الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق. قال: قلت له: وما يدريني يرحمك الله ان الحكيم يقول كلمة الضلالة وان المنافق يقول كلمة الحق ؟ قال: اجتنبي من كلام الحكيم الشبهات التي تقول ما هذه، ولا يريبنك ذلك منه فانه لعله ان يراجع ويلقي الحق اذا سمعته فان علي الحق نورا.
 حدثني محمد بن منصور قال: حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب قال: حدثني ابو ادريس الخولاني فذكر مثله.
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث قال: حدثنا عقيل عن ابن شهاب ان ابا ادريس الخولاني اخبره ان يزيد بن عميرة  كان من اصحاب معاذ  ان معاذ بن جبل كان لا يجلس مجلسا للذكر الا قال حين يجلس فذكر نحوه وزاد.
 قال يزيد: فلبثت ما شاء الله ثم قدمت الكوفة وطفق قراء من اهل الكوفة يقولون: يا اخا اهل الشام اتشهد انك مءمن ؟ فاقول: نعم. فيقولون: اتشهد انك في الجنة ؟ فاقول: اني اخشي الذنوب. فيقولون: فنحن نشهد ان المءمنين في الجنة. فبلغ الامر عبد الله بن مسعود، فمررت به في المسجد فقالوا: هذا الشامي الذي ذكرنا لك. فارسل الي ابن مسعود فقال: اتشهد انك مءمن ؟ قلت: نعم. قال: فتشهد انك من اهل الجنة ؟ فقلت: اني اخاف الذنوب. فتبسم عبد الله ثم قال: لو شهدت اني مءمن ما باليت ان اشهد اني في الجنة. قال: قلت: يغفر الله عز وجل لك هذا ما كان معاذ بن جبل يحذرنا من امثالك. قال: وما حذركموه ؟ قال: حذرنا زيغة الحكيم فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي فم الحكيم، ويقول المنافق كلمة الحق، ثم قال له: اذمم نفسك فوالله ما انت الا احد الثلاثة؛ مءمن او كافر او منافق. قال: يرحم الله معاذ بن جبل ما زال يعد لينا مقربا في المجلس.
 وروي مالك عن ابن ابي الزناد عن ابي ادريس الخولاني قال: دخلت مسجد دمشق فاذا انا بفتي براق الثنايا طويل الصمت واذا الناس معه فاذا اختلفوا في الشء اسندوه وصدروا عن رايه، فسالت عنه فقيل هذا معاذ بن جبل.
 وروي شهر حدثني عاءذ الله بن عبد الله انه دخل المسجد يوما واصحاب نبي الله صلي الله عليه وسلم اوفر ما كانوا اول عمارة عمر بن الخطاب ، قال: فجلست مجلسا فيه بضعة وثلاثون، وفي الحلقة شاب ادم شديد الادمة حلو المنظر وضء وهو اشب القوم سنا وذكر الحديث. قال: فقلت له: من انت يا ابا عبد الله ؟ قال: انا معاذ بن جبل. والحديث الذي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت محبتي للمتحابين في المتزاورين في المتباذلين في.
 حدثني محمد بن عبد العزيز الواسطي قال: حدثنا يزيد بن ابي الزرقاء قال: حدثنا جعفر بن برقان عن حبيب بن ابي مرزوق عن عطاء بن ابي رباح عن ابي سلمة الخولاني عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل قال: حقت محبتي للمتباذلين في حقت محبتي للمتزاورين في، وحقت للمتحابين في.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن ابي ادريس العيذي او الخولاني.  وحدثنا ابن شمر قال: اخبرني عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن ابي ادريس العيذي قال: جلست الي مجلس فيه عشرون رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وفيهم رجل شاب حسن الوجه ادعج العينين اغر الثنايا فاذا امتروا في شء فقال قولا انتهوا الي قوله واذا هو معاذ بن جبل. فلما كان الغد جءت فاذا هو يصلي فلما راني حذف من صلاته ثم جلس فسكت فقلت: والله اني لاحبك في جلال الله عز وجل. قال: الله قلت ؟ والله فان المتحابين في الله عز وجل  احسبه قال  في ظل الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله  وهذا لاشك فيه  وانه ليوضع لهم كراسي في نور يغبطهم بمقعدهم من الله عز وجل النبيون والصديقون والشهداء.
 قال ابو ادريس: فحدثت به عبادة بن الصامت فقال: سمعت علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم انه يقول: حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتباذلين في وحقت محبتي للمتواصلين او للمتصافين في.
 حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثني عبد الحميد عن شهر بن حوشب قال: حدثني عاءذ الله بن عبد الله: ان معاذ بن جبل قدم عليهم اليمن.
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة قال: حدثنا ابن جابر قال: حدثنا عطاء الخراساني قال: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: دخلت مسجد دمشق فجلسنا في حلقة كلهم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم شاب اذا تكلم انصت القوم له، واذا حدث رجل منهم انصت، فتفرقوا ولم اعلم من ذلك الفتي، فانصرفت الي منزلي فما اقرتني نفسي حتي رجعت الي المسجد فاذا انا به فقمت فمشيت معه حتي اتي عمودا فركع ركعات حسانا ثم جلس واستقبله فطال سكوته لا يتكلم. فقلت: حدثني رحمك الله فوالله اني لاحبك واحب حديثك. فقال: الله ؟ فقلت: الله. فجبذ بحبوي حتي الصقت ركبته بركبتي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المتحابون بجلال الله عز وجل في ظل الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله. فقال لي عبادة: تعال احدثك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي عن ربه عز وجل. قال: فاتيته. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل: حقت محبتي علي المتحابين في، وحقت محبتي علي المتجالسين في، وحقت محبتي علي المتباذلين في.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد عن ربيعة عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر عن النبي صلي عليه وسلم عن الله عز وجل انه قال: " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا. يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي كلكم عار الا من لبسته فاستكسوني اكسكم. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل رجل منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة. يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه " .
 قال: وكان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
 ومنهم:
 ام الدرداء
 حدثني العباس بن الوليد بن صبح قال: سمعت ابا مسهر يقول: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم ام الدرداء جهيمة بنت لحي الوصابية.
 حدثنا ابو الوليد وحجاج وابو عمر قالوا: حدثنا شعبة قال: اخبرني القاسم بن ابي بزة قال: سمعت عطاء الكيخاراني عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس بشء في الميزان اثقل من خلق حسن.
 ومنهم:
 بلال بن ابي الدرداء
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي مريم عن خالد بن محمد الثقفي عن بلال بن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: حبك الشء يعمي ويصم.  حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن بلال بن ابي الدرداء عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
 ومنهم:
 معدان بن ابي طلحة
 حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا زاءدة قال: حدثنا الساءب بن حبيش عن معدان بن ابي طلحة قال: قال لي ابو الدرداء: اين مسكنك ؟ قال: قلت بقرية دون حمص. قال ابو الدرداء: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من ثلاثة في قرية ولا بدو ولا يءذن فيه بالصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية.
 قال زاءدة : قال الساءب: يعني بالجماعة: الصلاة في الجماعة.
 ومنهم:
 ابو عبيد الله مسلم بن مشكم
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني يزيد ابن ابي مريم ان ابا عبيد الله حدثنا عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض فالفين ما نوزعت احدكم فاقول هذا من امتي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فقلت: يا رسول الله ادع الله عز وجل ان لا يجعلني منهم. قال: لست منهم.
 ومنهم:
 رجاء بن حيوة الكندي
 سيد اهل فلسطين.
 وعدي بن عدي الكندي سيد اهل الجزيرة.
 وعبادة بن نسي الكندي سيد اهل الاردن.
 ويحيي بن يحيي الغساني من سادات اهل دمشق.
 وعمرو بن قيس من سادات اهل الجزيرة.
 وبلال بن سعد بن تميم السكوني كان امام الناس في خلافة هشام.
 وكثير بن قيس
 وسليمان بن مرثد
 وعبد الله بن ابي زكريا الخزاعي
 والقاسم ابو عبد الرحمن مولي ال معاوية
 ويزيد بن خمير الرحبي
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن يزيد بن خمير الرحبي عن عبد الله بن بسر المازني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من امتي من احد الا وانا اعرفه يوم القيامة. فقالوا: كيف تعرفهم يا رسول الله في كثرة الخلاءق ؟ فقال: ارايت لو دخلت صبرة فيها خيل دهم بهم وفيها فرس اغر محجل ما كنت تعرفه منها ؟ قالوا: بلي. قال: فان امتي يومءذ غر من السجود محجلون من الوضوء.
 ومنهم:
 شريح بن عبيد
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان عن شريح بن عبيد الحضرمي عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل يقول: يا ابن ادم لا تعجزن من اربع ركعات اول النهار اكفك اخره.
 وعن شريح بن عبيد الحضرمي عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا ابا ذر اذا صليت مع امامك وانصرفت كتب لك قنوت ليلتك.
 ومنهم:
 سليم بن عامر الكلاعي
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان عن سليم بن عامر الكلاعي عن تميم الداري قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ليبلغن هذا الامر ما بلغ الليل لا يترك بيت صدر ولا وبر الا دخله هذا الدين بعز عزيز يعز به الاسلام وذل ذليل يذل الله عز وجل به الكفر.
 ومنهم:
 ابو عامر عبد الله بن لحي
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان عن الازهر بن عبد الله عن ابي عامر عبد الله بن لحي قال: حججنا مع معاوية فلما قدمنا اخبرنا بقاص يقص علي اهل مكة مولي لبني مخزوم. فارسل اليه معاوية، فقال معاوية: لو كنت تقدمت اليك قبل مرتي هذه لقطعت منك طابقا. ثم قام حتي صلي صلاة الظهر بمكة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اهل الكتاب افترقوا في دينهم علي اثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة  يعني الاهواء  كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة. وقال: انه سيخرج في امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، فلا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله. والله يا معشر العرب لءن لم تقوموا بما جاء به محمد، لغيركم من الناس احري ان لا يقوم به.
 ومنهم:
 عثمان بن جابر
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان عن عثمان بن جابر عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحرب خدعة.
 حدثنا ابو اليمان قال: ثنا صفوان عن ماعز التميمي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون ولكن في التحريش بينهم.
 ومنهم:
 عطية بن قيس الكلاعي
 ومكحول  وخالد بن معدان
 وراشد بن سعد المقراءي ثم الحميري
 وعطاء بن يزيد الليثي ثم الجندعي
 ويحيي بن جابر الطاءي
 وعمرو بن رءبة
 يروي عن واثلة عن النبي صلي الله عليه وسلم: المراة تحرز ثلاثة؛ مواريث لقيطها وعتيقها وولدها الذي تلاعن عليه.
 ومنهم:
 يعلي بن شداد بن اوس
 يروي عن ابيه انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 وعبيدة بن ابي المهاجر
 يحدث عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ممن كان قبلكم قتل تسعة وتسعين نفسا.
 وابو عبد رب
 سمع معاوية يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة.
 الوليد عن ابن جابر عنه.
 ومسلم بن قرظة
 سمعت عوف بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: خير اءمتكم الذين تحبونهم.
 ابن جابر يحدث عن زريق عن مسلم، وبسر بن عبيد الله قال: سمعت واثلة.
 وابو سلام الاسود
 سمع عبادة بن الصامت راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا عليه ثوب معصفر.
 ومحمد بن زياد الالهاني
 سمع ابا امامة سمع النبي صلي الله عليه وسلم: لم يزل جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه.
 والوليد بن عبد الرحمن الجرشي
 يحدث عن ابي ذر في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان.
 ويزيد بن ابي مالك الهمذاني
 ونمير بن اوس الاشعري
 وعبد الله بن بسر اليحصبي
 يروي عن ابي امامة: حببوا الله عز وجل الي الناس.
 وعبد الله بن محيريز
 حدثنا محمود بن خالد الازرق قال: حدثنا مروان الطاطري قال: حدثنا رباح بن الوليد الذماري قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة قال: قال رجاء بن حيوة: ان يفخر علينا اهل المدينة بعابدهم عبد الله بن عمر فانا نفخر عليهم بعابدنا عبد الله بن محيريز.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: ثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله قال: خرجت ام الدرداء تخطب عن ابنة ابي محجز الليثي فلقيت عطاء بن يزيد فقال: انا عطاء بن يزيد  يريد الفال  .
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد قال: كنا نجلس الغدوات مع يزيد بن ابي مالك وسليمان بن موسي، وبعد الظهر مع اسماعيل بن عبيد الله وربيعة بن يزيد ، وبعد العصر مع مكحول.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن القاسم بن مخيمرة قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز فقضي عني سبعين دينارا، وحملني علي بغلة، وفرض لي خمسين. قال قلت: اغنيتني عن التجارة.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد قال: قفلنا من الغزو واتينا علي طريق تاخذ الي عمر بن عبد العزيز ونحن مع ابن ابي زكريا، فقال ابن ابي زكريا: لءن لم ات عمر بن عبد العزيز من هذا الطريق لا اتيه، وكانت فيه لجاجة. فاتينا عمر فاستاذنا، فاذن لنا، فاجلس ابن ابي زكريا معه. قال ربيعة: فجعلت اميل بينهما ايهما اقصد. قال: ومعنا ابن ابن ابي زكريا عليه عمامة قد صففها. قال: فقال عمر: من هذا ؟ فقال له ابن ابي زكريا: هذا عبد الرحمن بن عبد الله هذا ابني. فقال عمر: كيف تجده ؟ فقال: اني لانفس ان يكون خيرا مما هو. قال: فقال عمر: الشباب، وانما يصلح الله عز وجل. قال: فاجازنا بعشرين دينارا غير دينار ما فضل ابن ابي زكريا علينا.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا سعيد قال: لقي بشير بن عقبة عبد الواحد النصري في خلافة الوليد، وكان بشير علي شرطة الوليد، فاستعدي عليه زرعة بن ثوب المقري وكان قاضيا فجلد الحد وكان زرعة بن ثوب لا ياخذ علي القضاء اجرا، وكان في خاتم زرعة بن ثوب لكل عمل ثواب.
 وهءلاء رواة عوف بن مالك
 ابو عبيد الله مسلم بن مشكم عن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا ثلاثة.
 ويزيد بن الاصم عن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان شءتم انباتكم عن الامارة.
 ومعدي كرب بن عبد كلال.  حدثنا الوحاظي قال: حدثنا جابر بن غانم عن سليم بن عامر عن معدي كرب بن عبد كلال عن عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل عليه السلام وان ربي خيرني بين خصلتين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة لامتي فاخترت الشفاعة.
 ومالك بن هدم
 حدثنا ابن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: وحدثني عمرو بن الربيع قال: اخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ربيعة بن لقيط اخبره عن مالك بن هدم قال: غزونا وعلينا عمرو بن العاص وفينا عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، فاصابتنا مخمصة شديدة، فانطلقت التمس المعيشة فالفيت قوما يريدون ينحرون جزورا لهم، فقلت: ان شءتم كفيتكم نحرها وعملها واعطوني منها، فقفلت فاعطوني منها شيءا فصنعته، ثم اتيت عمر بن الخطاب فسالني من اين هو ؟ فاخبرته فقال: اسمعك قد تعجلت اجرك وابي ان ياكله، ثم اتيت ابا عبيدة فاخبرته فقال لي مثلها وابي ان ياكله، فلما رايت ذلك تركتها. قال: ثم ابردوني في فتح لنا فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صاحب الجزور. ولم يزد علي شيءا. وفي حديث سعيد: لم يزدني علي ذلك.
 ومنهم:
 قيس بن مرثد الجذامي
 حدثنا محمد بن ابي السري قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: حدثني برد بن سنان قال: حدثني سليمان بن موسي عن مكحول عن كثير ابن مرة عن قيس وهو ابن مرثد الجذامي عن نعيم بن هبار الغطفاني عن النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل قال: يا ابن ادم صلي الله عليه واله وسلم اربع ركعات في اول النهار اكفك اخره.
 ومنهم:
 يحيي بن جابر الطاءي قاضي حمص
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن يحيي بن جابر عن نواس بن سمعان انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما البر ؟ قال: حسن الخلق. قال: فما الاثم يا رسول الله؟ قال: ما حاك في نفسك وكرهت ان يعلمه الناس.
 ومنهم:
 حبيب بن عبيد
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني عن حبيب بن عبيد عن عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثني مثني وجوف الليل الاخر اجوبه دعوة. فقلت: اوجبه. فقال: لا بل اجوبه. يعني بذلك الاجابة.
 ومنهم:
 عبادة بن اوفي النميري
 حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري الحمصي قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور القرشي قال: اخبرني يزيد بن ابي مريم عن الوليد ابن هشام المعيطي عن عبادة بن اوفي النميري عن عمرو بن عبسة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابردوا بصلاة الظهر في اليوم الحار فان شدة الحر من فيح جهنم.
 ومنهم:
 عبادة بن اوفي
 عن عمرو بن عبسة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل مسلم او امراة مسلمة اعتق رقبة مسلمة فانه يقي كل عضو من صاحبه الذي اعتقه من النار، ومن رمي بسهم في سبيل الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة.
 ذكر ذلك ابو توبة عن معاوية بن سلام قال: اخبرني زيد بن سلام انه سمع ابا سلام ان عبادة بن اوفي اخبره.
 ومنهم:
 عامر بن زيد البكالي  حدثني ابو توبة قال: حدثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني عامر بن زيد البكالي انه سمع عتبة عبد السلمي يقول: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ما حوضك الذي تحدث عنه ؟ قال: هو كما بين البيضاء الي بصري، ثم يمدني الله عز وجل فيه بكراع فلا يدري بشر ممن خلق اين طرفاه. قال: فكبر عمر بن الخطاب. فقال: اما الحوض فيزدحم عليه فقراء المهاجرين الذين يقتلون في سبيل الله، ويموتون في سبيل الله عز وجل، وارجو ان يوردني الله عز وجل الكراع فاشرب منه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربي عز وجل وعدني ان يدخل الجنة امتي سبعين الفا بغير حساب، ثم يشفع كل الف بسبعين الف، ثم يحثي لي بكفيه ثلاث حثيات، وكبر عمر فقال: ان السبعين الالف الاولين يشفعهم الله عز وجل في اباءهم وابناءهم وعشاءرهم، وارجو ان يجعلني الله عز وجل في احد الحثيات الاواخر. وقال الاعرابي: يا رسول الله افيها فاكهة ؟ قال: نعم ان فيها شجرة تدعي طوبا هي تطابق الفردوس. قال: اي شجر ارضنا تشبه ؟ قال: ليس شبه شء من شجر ارضكم، ولكن اتيت الشام ؟ فقال: لا يا رسول الله. قال: فانها تشبه شجرة بالشام تدعي جوز تنبت علي ساق واحد وينتشر اعلاها. قال: ما عظم اصلها ؟ قال: لو ارتحلت جدعة من ابل اهلك ما احطت باصلها حتي ينكسر ترقواها هرما. قال: فيها عنب ؟ قال: نعم. قال: وما عظم العنقود فيها ؟ قل: مسيرة شهر للغراب لا يقع ولا يني ولا يقر. قال: ما عظم الجنة منها ؟ قال: هل ذبح ابوكم تيسا من غنمه قط عظيما ؟ قال: نعم، فسلخ اهابها فاعطاها امك فقال ادبغي لنا هذه، ثم اخري لنا منه، ولو انزوي منها شيءا ؟ قال: نعم. قال: فان تلك تسعني واهل بيتي ؟ قال: نعم وعامة عشيرتك.
 ومنهم:
 ابو المثني المليكي
 حدثنا هشام بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم وعبد الله بن يوسف قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني صفوان بن عمرو.
 وحدثنا ابن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: حدثنا صفوان بن عمرو ان ابا المثني المليكي حدثه انه سمع عتبة بن عبد السلمي  وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  يحدث بان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: القتلي ثلاثة رجال؛ رجل مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله عز وجل حتي لقي العدو وقاتلهم حتي يقتل ذلك الشهيد الممتحن في خيمة الله عز وجل تحت عرشه لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة، ورجل مءمن قذف علي نفسه من الذنوب والخطايا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتي اذا لقي العدو وقاتل حتي يقتل ذلك الممتحن في خيمة الله عز وجل تحت عرشه لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة، ورجل فيه مصمصة تحت ذنوبه وخطاياه ان السيف محا الخطايا وادخل من اي ابواب الجنة شاء فان لها ثمانية ابواب، ولجهنم سبعة ابواب وبعضها ابغض من بعض، ورجل منافق جاهد في سبيل الله عز وجل بنفسه وماله حتي اذا لقي العدو وقاتل حتي يقتل ان السيف لا يمحق النفاق.
 ومنهم:
 شرحبيل بن شفعة
 حدثنا هشام بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم وصفوان بن صالح قالوا: حدثنا الوليد قال: حدثنا حريز بن عثمان عن شرحبيل بن شفعة قال: سمعت عتبة بن عبد السلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحدث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي
 وعبد الله بن بسر
 حدثنا حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي وعبد الله بن بسر عن عتبة بن عبد الله الثمالي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو اقسمت لبررت لا يدخل الجنة قبل سابق امتي الا بضع عشرة رجلا منهم ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط اثني عشر وموسي وعيسي بن مريم بنت عمران.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن عمرو السلمي  حدثنا ابو عاصم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن ابن عمرو السلمي عن العرباض بن سارية قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت لها القلوب  او كما قال  فقال قاءل: يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا. قال: اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم سيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة.
 وحجر بن حجر الكلاعي
 روي الوليد بن مسلم عن ثور عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر الكلاعي قالا: حدثنا عرباض فذكر الحديث.
 ومنهم:
 يحيي بن ابي المطاع
 سمع عرباض يذكر هذا الحديث.
 ومنهم:
 ابو رهم السمعي
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن الحارث ابن زياد عن ابي رهم انه سمع العرباض بن سارية صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: دعانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السحور في رمضان فقال: هلموا الي الغداء المبارك. فسمعته يقول: اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب.
 ومنهم:
 عبد الاعلي بن هلال السلمي
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الاعلي بن هلال السلمي عن عرباض بن سارية صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني عبد الله، وخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينه، وساخبركم عن ذلك: دعوة ابي ابراهيم، وبشارة عيسي بي، ورءيا امي التي رات، وكذلك امهات النبيين يرين، وان ام رسول الله صلي الله عليه وسلم رات حين وضعته نورا اضاءت منه قصور الشام.
 ومنهم:
 سعيد بن هانء
 حدثني معاوية بن صالح عن سعيد بن هانء عن العرباض بن سارية السلمي: بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا فجءت اتقاضاه فقلت: يا رسول الله اقضني ثمن بكري. فقضاني فاحسن قضاءي. ثم جاءه اعرابي فقال: يا رسول الله اقضني ثمن بكري. فقضاه نعيرا مسببا. فقال: يا رسول الله هذا افضل من بكري. فقال: هو لك ان خير القوم خيرهم قضاء.
 حدثني عبد العزيز وابو الطاهر عن ابن وهب عن معاوية قال: قلت: اقضني ثمن بكري. قال: نعم. لا اقضيكما الا بحسنة فقضاءي فاحسن قضاءي.
 ومنهم:
 ابن ابي بلال
 حدثني حيوة بن شريح وابو عتبة الحسن بن علي السكوني والوليد ابن عتبة قالوا: حدثنا بقية عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن ابن ابي بلال عن العرباض بن سارية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يختصم الشهداء والمتوفون علي فرشهم الي ربنا عز وجل والذين يتوفون من الطاعون. فيقول الشهداء: اخواننا قتلوا كما قتلنا. ويقول المتوفون علي فرشهم: ماتوا كما متنا. فيقول ربنا: انظروا الي جراحهم فان اشبهت جراح المقتولين فانهم منهم ومعهم، واذا جراحهم قد اشبهت جراحهم.
 زاد الحسن قال: فيلحقون بهم.
 حدثنا الوليد بن عتبة وابراهيم بن العلاء وعمرو بن عثمان وابن المصفي قالوا: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن ابن ابي بلال عن عرباض بن سارية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد ويقول: ان فيه اية افضل من الف اية.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن ميسرة
 روي العرباض سمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المتحابين بجلال الله عز وجل في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.
 ومنهم:
 كثير بن مرة
 وعمرو بن الاسود
 حدثنا ابو عتبة علي بن الحسن الحمصي في سوق البز  وكان كخير الرجال  قال: حدثني ابو مطيع معاوية بن يحيي الاطرابلسي عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الاسود عن العرباض بن سارية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل عمل ينقطع عن صاحبه اذا مات الا المرابط في سبيل الله عز وجل فانه ينمي عمله ويجري عليه رزقه الي يوم الحساب.
 ومنهم:
 حبيب بن عبيد  حدثنا محمد بن خالد بن العباس بن زمل السكسكي قال: حدثني بقية بن الوليد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد عن عرباض بن سارية السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: اذا قبضت من عبدي كريمته وهو بها ضنين لم ارض له ثوابا دون الجنة اذا حمدني عليها.
 ومنهم:
 سويد بن جبلة
 حدثنا اسحق بن ابراهيم بن العلاء بن رزيق قال: حدثني عمرو ابن الحارث بن الضحاك قال: حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عوف ان سويد بن جبلة حدثهم ان عرباض بن سارية حدثهم يرده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا سالتم فسلوا الله عز وجل الفردوس فانها سر الجنة، يقول الرجل منكم لراعيه: عليك بسر الوادي فانه اعشبه وامرعه.
 ومنهم:
 يحيي بن عتبة بن عبد
 عبد الرحمن بن ابراهيم وسليمان قالا: حدثنا محمد بن شعيب قال: حدثنا محمد بن القاسم الطاءي قال: سمعت يحيي بن عتبة بن عبد السلمي يحدث عن ابيه قال: اني في اناس يريدون ان يغيروا. قال: فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاني وانا غلام حدث فقال: ما اسمك ؟ قلت: عتلة بن عبد. قال: بل انه عتبة بن عبد. قال: ارني سيفك. فسله فنظر اليه، فلما راي فيه رقة وضعفا قال: لا تضربن بهذا ولكن اطعن به طعنا.
 ومنهم:
 عبد الله بن ناسح الحضرمي
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم وسليمان قالا: ثنا ابن شعيب قال: حدثنا الحسن بن ايوب الحضرمي عن عبد الله بن ناسح عن عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: قوموا فقاتلوا. فرمي رجل بسهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اوجب هذا. قال: نعم ولا نقول كما قال بنو اسراءيل لموسي عليه السلام اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون، ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون.
 ومنهم:
 لقمان بن عامر
 حدثنا سعيد بن منصور وادم وابراهيم بن العلاء قالوا: حدثنا اسماعيل بن عياش عن عقيل بن مدرك عن لقمان بن عامر عن عتبة بن عبد السلمي قال: استكسيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكساني خيشتين فلقدر رايتني البسها وانا اكسي اصحابي.
 ومنهم:
 عمرو بن قيس الكندي
 حدثنا ابو صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس الكندي عن عبد الله بن بسر قال: جاء اعرابيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه فقال احدهما: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت عني فاخبرني بامر اتشبث به. قال: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله عز وجل.
 ومنهم:
 محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي
 حدثنا ادم قال: ثنا بقية بن الوليد قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن اليحصبي قال: سمعت عبد الله بن بسر يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي باب قوم مشي مع الجدار ولم يستقبل الباب، ولكن يقوم يمينا وشمالا فيستاذن، فان اذن له والا رجع، وذلك ان القوم لم يكن لابوابهم ستور.
 وسمعت عبد الله بن بسر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سددوا وابشروا فان الله عز وجل ليس الي عذابكم بسريع وسياتي قوم لا حجة لهم.
 وسمعت عبد الله بن بسر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: طوبي لمن راني، وطوبي لمن امن بي ولم يرني، وطوبي له وحسن ماب.
 حدثنا عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الله بن بسر قال: اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم شاة. فقال لاهله: اطبخوا هذه الشاة وانظروا الي هذا الدقيق فاخبزوه واطبخوه واثردوا عليه، وكانت للنبي صلي الله عليه وسلم قصعة يقال لها الفراء، والفراء يحملها اربعة رجال، فلما اصبح وسجد الضحي اتي بتلك القصعة، والتقوا عليها، فلما كثر الناس جثا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اعرابي: ما هذه الجلسة ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا من جوانبه، وذروا ذروتها يبارك فيها. ثم قال: كلوا فوالذي نفسي بيده لتفتحن عليكم ارض فارس والروم حتي يكثر الطعام فلا يذكر عليه اسم الله عز وجل.
 ومنهم:
 الازهر بن عبد الله الحرازي  حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية عن صفوان قال: حدثني الازهر بن عبد الله الحرازي عن عبد الله بن بسر المازني قال: قالت امي لابي: لو صنعنا طعاما لرسول الله صلي عليه وسلم فدعوته. قال: ففعلنا ثريده بسمن، ثم جاء رسول اله صلي الله عليه وسلم فدخل البيت، فوضعت له امي قطيفة لنا وجمعتها له ليكون اوثر لها، فقعد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فوضعناها له فقال: كلوا بسم الله واشار الي ذروتها باصابعه الثلاث. فلما فرغ قلنا: ادع الله عز وجل لنا يا رسول الله. فقال: اللهم ارحمهم واغفر لهم وبارك لهم في رزقهم.
 ومنهم:
 محمد بن زياد الالهاني
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عبد الله بن سالم قال: حدثنا محمد بن زياد عن ابي امامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان انه قال: وراي سكة وشيءا من الة الحارث  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تدخل هذه بيت قوم الا ادخله الله عز وجل الذل.
 حدثنا محمد بن مصفي بن بهلول قال: حدثنا بقية قال: حدثنا محمد بن زياد انه ادرك رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورجالا من اصحاب معاذ بن جبل ممن اسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي. واكل الدم في الجاهلية. فممن ادرك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المقدام بن معدي كرب وابا امامة الباهلي وعبد الله بن بسر المازني. واما اصحاب معاذ فابو عنبة الخولاني وابو صالح الانصاري.
 حدثنا بقية قال: ثنا محمد بن زياد قال: ادركت السلف وان القوم ليكونون في المنزل الواحد باهليهم. قال: فربما نزل علي بعضهم الضيف وقدر بعضهم علي النار فياخذها صاحب الضيف لضيفه، فتفتقد القدر فيقول صاحبها: من اخذ القدر ؟ فيقول صاحب الضيف: نحن اخذناها لضيفنا. قال: فيقول صاحب القدر: بارك الله لكم فيها، او كلمة نحو هذا. قال: والخبز اذا خبزوا مثل ذلك ويستحسنون فيما بينهم. وليس بينهم الا جدار القصب.
 قال بقية: لقد ادركت انا ذلك لمحمد بن زياد واصحابه.
 وحدثنا بقية قال: حدثنا محمد بن زياد قال: قعد وقاص بن ربيعة ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد سماه  قال بقية: فتركت ان اسميه لانه غيبة  قال: فذكرنا النساء قال وقاص ابن ربيعة: ان امراتي لمن اجمل النساء واني لامكث الشهر والشهرين والثلاث لا اقربها ولءن اكون في بيت مع احد يهارني واهاره احب الي من ان يكون مكانه امراة شابة ليس بيني وبينها محرم. قال صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: لكني لا اقول ذلك. قال: فابتلي بيتيمة كانت في حجره ثم تزوجها بعد ذلك.
 ومنهم:
 ابو حي المءذن
 حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا حبيب بن صالح  وهو حسن الحديث  عن يزيد بن شريح  وهو من صالحي اهل الشام حضرمي  عن ابي حي المءذن عن ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يحل لامرء من المسلمين ان ينظر في جوف بيت امرء حتي يستاذنه، فان ينظر فقد دخل، ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فان فعل فقد خانهم، ولا يقوم الي الصلاة وهو حقن حتي يتخفف.
 ومنهم:
 عياش بن مءنس
 حدثنا حيوة بن شريح ومحمد بن المصفي قالا حدثنا بقية قال: ثنا حبيب بن صالح قال: حدثني عياش بن مءنس عن شداد بن شرحبيل الانصاري قال: مهما نسيت من شء فلم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي ويده اليمني علي اليسري قابضا عليها.
 ومنهم:
 وقاص بن ربيعة
 حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن وقاص بن ربيعة ان المستورد حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل برجل مسلم اكلة فان الله عز وجل يطعمه مثلها من جهنم، ومن كسي برجل مسلم ثوبا فان الله عز وجل يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مسلم مقام سمعة او رياء فان الله عز وجل يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن قتادة النصري  حدثنا حيوة بن شريح وابن المصفي قالا: حدثنا بقية قال: حدثني الزبيدي قال: حدثني راشد بن سعد عن عبد الرحمن بن قتادة النصري عن هشام بن حكيم ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اننبذ الاعمال انه قد قضي القضاء ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل اخذ ذرية ادم من ظهورهم ثم اشهدهم علي انفسهم ثم افاض بهم من كفه فقال هءلاء في الجنة وهءلاء في النار فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل اهل النار.
 ومنهم:
 يحيي بن المقدام
 حدثنا محمد بن المصفي قال: ثنا بقية قال: حدثني ثور بن يزيد عن صالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه عن جده عن خالد بن الوليد قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الخيل والبغال والحمير وكل ذي ناب من السباع.
 ومنهم:
 حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة الانماري
 حدثنا حيوة بن شريح ومحمد بن عبد العزيز ومحمد بن المصفي قالوا: حدثنا بقية قال: حدثني ابو سفيان الانماري عن حبيب بن عبد الله ابن ابي كبشة عن ابيه عن جده قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترج ويعجبه النظر الي الحمام الاحمر.
 ومنهم:
 يزيد بن مرثد
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني الوضين بن عطاء عن يزيد بن مرثد عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احسن فيما بقي غفر له ما مضي، ومن اساء فيما بقي اخذ بما بقي وما مضي.
 ومنهم:
 اسامة بن سلمان العنسي
 حدثنا عبد الحميد بن بكار السلمي البيروتي وصفوان بن صالح قالا: حدثنا الوليد قال: اخبرنا ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن اسامة بن سلمان العنسي قال: حدثنا ابو ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله عز وجل ليغفر للعبد ما لم يقع الحجاب. قالوا: يا رسول الله وما وقوع الحجاب ؟ قال: ان تموت وهي مشركة.
 ومنهم:
 معدي كرب
 حدثنا مهدي بن جعفر ومحمد بن ابي اسامة الحلبي وابو عمير ابن النحاس قالوا: ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن شهر ابن حوشب عن معدي كرب عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخوف ما اخاف عليكم ثلاثا؛ رجل قرا القران حتي رءيت عليه بهجته وكان ردءا للايمان، اعاره الله عز وجل اياه ما شاء الله، اخترط سيفه، ورمي جاره بالشرك فضربه. قالوا: يا رسول الله فايهما اولي بالشرك الرامي او المرمي ؟ قال: الرامي. وخليفة مثلكم اتاه الله عز وجل سلطانا فقال: من اطاعني فقد اطاع الله عز وجل، ومن عصاني فقد عصي الله عز وجل، وكذب ليس لمخلوق ان يكون حقه الا دون الخالق، ورجل استخفته الاحاديث فلما فرغ من احدوثة وصلها باطول منها، ان يدرك الدجال يتبعه.
 ومنهم:
 قيس بن الحارث المذحجي
 حدثنا صفوان قال: حدثني الوليد قال: اخبرني عيسي بن موسي وغيره قالوا: حدثنا اسماعيل بن عبيد الله ان قيس بن الحارث المذحجي حدثه انه دخل هو والصنابحي فقال حين نظر الي الصنابحي: من سره ان ينظر الي رجل كانما صعد الي السماء فهو يعمل ما يري فلينظر الي هذا.
 ومنهم:
 الحارث بن معاوية الكندي
 حدثني منصور عن ابي يزيد غيلان مولي كنانة عن ابي سلام الحبشي عن المقدام بن معدي كرب عن الحارث بن معاوية قال: حدثنا عبادة بن الصامت وعنده ابو الدرداء ان نبي الله صلي الله عليه وسلم الي بعير من المقاسم، فلما فرغ من صلاته اخذ منه قردة بين اصبعيه  وهي وبرة  فقال: الا ان هذا من غناءمكم وليس لي منه الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخيط والمخيط، واصغر من ذلك واكبر، فان الغلول عار علي اهله في الدنيا والاخرة، وجاهدوا الناس في الله عز وجل القريب منهم والبعيد، ولا تاخذكم في الله عز وجل لومة لاءم، واقيموا حدود الله عز وجل في السفر والحضر، وعليكم بالجهاد فانه باب من ابواب الجنة عظيم، ينجي الله عز وجل به من الهم والغم.
 حدثني صفوان قال: حدثنا الوليد قال: حدثني ابو محمد عيسي بن موسي عن اسماعيل بن عبيد الله عن قيس بن الحارث المذحجي انه سمع عبادة بن الصامت يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اني احدثكم بحديث فليحدث الحاضر منكم الغاءب.
 ومنهم:
 يعلي بن شداد بن اوس  حدثني يوسف بن مخلد الصفار الكوفي قال: حدثنا ابو اسامة عن ابي سنان عيسي بن سنان عن يعلي بن شداد عن عبادة بن الصامت قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين الي جنب بعير من المقاسم، ثم تناول سنام البعير فاخذ منه قردة فجعلها بين اصبعيه فقال: ايها الناس ان هذا من غناءمكم ادوا الخيط والمخيط وما دون ذلك وما فوق ذلك، فان الغلول عار يوم القيامة ونار وشنار.
 ومنهم:
 ابو امية الشعباني
 وكان جاهليا.
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: ثنا مطر بن العلاء الفزاري قال: حدثنا عبد الملك بن يسار الثقفي قال: حدثني ابو امية الشعباني  وكان جاهليا  قال: حدثني معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثون خلافة نبوة، وثلاثون نبوة وملك، وثلاثون ملك وتجبر، وما وراء ذلك فلا خير فيه.
 الصنابحي
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا ابن عون عن رجاء بن حيوة عن محمود بن الربيع قال: كنا عند عبادة بن الصامت واشتكي فاقبل الصنابحي فقال عبادة: من سره ان ينظر الي رجل كانما رقي به فوق سبع سماوات فعمل بما عمل علي ما راي فلينظر الي هذا. فلما انتهي الصنابحي قال عبادة: لءن استشهدت لاشهدن لك، ولءن شفعت لاشفعن لك، ولءن استطعت لانفعنك.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثنا الليث قال: حدثني محمد بن عجلان عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي محيريز عن الصنابحي انه قال: دخلت علي عبادة بن الصامت وهو في الموت فبكيت، فقال: مهلا لم تبكي فوالله لءن استشهدت لاشهدن لك ، ولءن شفعت لاشفعن لك، ولءن استطعت لانفعنك.
 حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر حدثنا ابي عبد الله ابن العلاء بن زبر عن الزهري قال: العلماء اربعة؛ سعيد بن المسيب بالمدينة، وعامر الشعبي بالكوفة، والحسن بن ابي الحسن بالبصرة، ومكحول بالشام.
 حدثنا سعيد بن اسد قال: ثنا ضمرة عن برا قال: قال مكحول: ما علمت بعد ان سءلت اكثر مما علمت قبل ان اسال.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي عن ابن اسحق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال: ما فاتني النبي صلي الله عليه وسلم الا بخمس ليال، توفي النبي صلي الله عليه وسلم وانا بالجحفة، فقدمت علي اصحابه وهم متوافرون، فسالت بلال عن ليلة القدر فقال: ليلة ثلاث وعشرين لم يقم.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء عن عبد الحميد الدمشقي قال: كان ابو عبد الله الصنابحي يحدث الواحد والاثنين فاذا نظر الي الثالث قال: لا سبيل الي الحديث ساءر اليوم.
 حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الملك بن محمد قال: سمعت الاوزاعي يقول: كانت الخلفاء بالشام فاذا كانت بلية سالوا عنها علماء اهل الشام واهل المدينة، وكانت احاديث اهل العراق لا تجاوز جدار بيوتهم، فمتي كان علماء اهل الشام يحملون عن خوارج اهل العراق ! حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن الصنابحي انه قيل له: متي هاجرت ؟ قال: متوفي النبي صلي الله عليه وسلم، لقيني رجل عند الجحفة، فقلت: الخبر يا عبد الله ؟ فقال: اي والله لخبر طويل او جليل دفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من امس.
 عبد الله بن محيريز
 حدثنا محمد بن ابي اسامة الحلبي قال: حدثنا ضمرة عن بشير ابن صالح قال: دخل ابن محيريز حانوتا بدابق وهو يريد ان يشتري نوبا. فقال رجل لصاحب الحانوت: هذا ابن محيريز فاحسن بيعه. فغضب ابن محيريز وخرج وقال: انما نشتري باموالنا لسنا نشتري بديننا.
 حدثنا محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا مبشر عن سلم بن العلاء قال: رايت ابن محيريز واقفا بدابق، قال: فسمع رجلا يساوم رجلا وهو يقول لا والله وبلي والله. فقال: يا هذا لا يكونن الله اهون بضاعتك عليك.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن مقبل بن عبد الله الكناني قال: ما رايت احدا من الناس احري من ان يشين من نفسه خيرا من ابن محيريز، ولا اقول بحق اذا راه من ابن محيريز، ولقد راي علي خالد بن يزيد بن معاوية جبة خز وهو ببيت المقدس، فقال له: اتلبس الخز ؟ فقال: انما لبستها لهءلاء. واشار الي عبد الملك. فغضب ابن محيريز وقال: ما ينبغي ان يعدل خوفك من الله خوفك من احد من الناس.  حدثني سعيد حدثني ضمرة عن رجاء عن الوليد بن هشام قال: ولاني الوليد بن عبد الملك الصاءفة. فقلت لابن محيريز: قد تري الذي ابتليت به ولا غني بي عن رايك، فان كان لا بد قليلا.
 حدثني سعيد ثنا ضمرة عن رجاء والسيباني قالا: لبس ابن محيريز ثوبين من نسج اهله. قال: فلقيه خالد بن دريك عند الميضاة، فقال له خالد: اني اكره ان يزهدك الناس او يبخلوك. قال: اعوذ بالله ان ازكي نفسي او ازكي احدا اخرج الي السوق فاشتر لي ثوبين ابيضين. قال: فخرجت فاشتريت له ثوبين ابيضين مصريين. قال: فاتخذ احدهما قميصا والاخر رداء.
 حدثني سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن رجاء ابن حيوة: اتانا نعي ابن عمر ونحن في مجلس ابن محيريز فقال ابن محيريز: والله ان كنت لاعد بقاء ابن عمر امانا لاهل الارض فقال رجاء بن حيوة بعد نعت ابن محيريز: وانا والله لقد كنت اعد بقاء ابن محيريز امانا لاهل الارض.
 حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء قال: كان ابن محيريز يجء بالكتاب الي عبد الملك فيه النصيحة، فيقربه اياه ثم لا يقره في يده.
 حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: قال عبد الملك بن مروان لابن محيريز: ما بال الحجاج كتب يشكوك ؟ قال: لقد ذكرت فيه قولا ما احب اني لم اقله.
 قال رجاء: وقال عبد الملك يوما وابن محيريز جالس يساله اهل العراق عزل الحجاج. فقال ابن محيريز: ما سالوه الا يسيرا.
 حدثني سعيد قال: ثنا ضمرة عن رجاء عن عبد الله بن عوف القارء قال: لقد رايتنا برودس ما في الجيش احد اكثر صلاة من ابن محيريز  يعني في العلانية  ورجل مقطوع من اهل مكة.
 قال: ثم رايت ابن محيريز قد قصر عن ذلك حين شهر وعرف.
 حدثنا سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: كانت لابن محيريز حاجة الي يزيد بن ابي يزيد الانصاري، فقيل له: تلقاه بعد العشاء في المسجد. قال: اني اكره ان يري اني ممن اشهد العشاء في المسجد.
 حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: لم يكن احد بالشام يستطيع ان يعيب الحجاج بملامة الا ابن محيريز وابو الابيض العنسي. فقال الوليد بن عبد الملك لابي الابيض: ما للحجاج كتب يشكوك لتنتهين او لابعثنك اليه.
 حدثني سعيد عن ضمرة عن السيباني قال: كان ابن الديلمي انصر الناس لاخوانه. قال: فذكر ابن محيريز في مجلسه، فقال رجل: كان بخيلا. قال: فغضب ابن الديلمي. قال: كان جوادا حيث يحب الله بخيلا حيث تحبون.
 حدثنا محمد بن يزيد الكوفي قال: حدثنا ضمرة حدثنا عباد بن عباد عن يحيي بن ابي عمرو السيباني قال: قال ابن محيريز: اني احدثكم فلا تقولوا حدثنا ابن محيريز فاني اخشي ان يصرعني ذلك يوم القيامة مصرعا يسوءني.
 رجاء بن حيوة
 حدثني سعدي بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: ما لقيت اكف من ثلاثة؛ رجاء بن حيوة بالشام، والقاسم بن محمد بالحجاز وابن سيرين بالعراق. يقول: لم يجاوزا ما علموا او لم يتكلفوا ان يقولوا برايهم.
 حدثنا ابو سعيد الاصمعي قال: سمعت ابن عون يقول: ادركت ستة، منهم ثلاثة يشددون في الحروف، وثلاثة يرخصون في المعاني، وكان من اصحاب الحروف القاسم بن محمد ورجاء بن حيوة ومحمد بن سيرين، وكان من اصحاب المعاني الحسن والشعبي والنخعي.
 حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء قال: قال مكحول: ما زلت مشتغلا عن معاني حتي اعانهم علي رجاء بن حيوة، وذلك انه دخل الشام في انفسهم، وكان رجاء قدم الكوفة مع بشر بن مروان فسمع منه ابو اسحق الهمداني وقتادة في هذه القدمة.
 حدثني سعيد ثنا ضمرة عن رجاء، وحدثني عاصم بن رجاء بن حيوة قال: جاء مكحول الي ابي يشتكي فقال: يا ابا المقدام انهم يريدون دمي. قال: وقد حذرتك القرشيين ومجالستهم ولكنهم اذوك وخونوك وحدثتهم باحاديث، فلما افشوها عليك كرهتها، قال: زاد علي اذ راح فجاءه اولءك الذين كانوا يعيبون مكحولا فذكروه فقال ابي: دعوا عليكم مكحولا فقد كنتم حديثا وانتم تحسنون ذكره. قال: فكفوا.  حدثني سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء قال: حدثني المعلي ابن رءبة التميمي قال: كانت لي حاجة الي رجاء بن حيوة، وكان عند سليمان، فلقيته في الطريق فقال: ولي امير المءمنين اليوم عبد الله ابن موهب القضاء، ولو خيرت بين ان احمل الي حفرتي وبين ما ولي ابن موهب لاخترت ان احمل الي حفرتي. قال: قلت له: ان الناس يزعمون انك الذي اشرت به. قال: صدقوا اني انما نظرت للعامة ولم انظر له.
 حدثني سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابراهيم بن يزيد النصري قال: قدمت علي عمر بن عبد العزيز بحلل بعث بها صاحب اليمن عروة ابن محمد، فعزل منها حلة وقال: هذه لخليلي رجاء بن حيوة.
 وبه عن رجاء قال: قدم يزيد بن عبد الملك الي بيت المقدس فاراد رجاء بن حيوة علي ان يصحبه فابي واستعفي. فقال له عقبة بن وساج: ز الله ينفع بمكانك. قال: ان اولءك الذين تريدون قد ذهبوا. فقال له عقبة: ان هءلاء قوما قلما باعدهم رجل بعد مقاربة الا ركبوه. قال: اني لارجو ان يكفنيهم الذي ادعهم له.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: كان يزيد بن عبد الملك يجري علي رجاء بن حيوة ثلاثين دينارا في كل شهر، فلما ولي هشام قال: ما كان هذا براي، فقطعها عنه، فراي هشام اباه في المنام يعاتبه في ذلك فاجري عليه ما كان قطع.
 وبه عن رجاء قال: قال عقبة بن وساج لرجاء بن حيوة: لولا خصال فيك كنت انت الرجل. قال: وما هي ؟ قال: اخوانك يمشون اليك وانت لا تمشي اليهم، ووسمت في افخاذ دوابك لرجاء وكانت سمة القبيل نكفيك. قال: اما قولك ان اخواني يمشون الي وانا لا امشي اليهم فربما عجلوني عن صلاتي، واما قولك وسمت اسمي في اعجاز دوابي وان سمة القبيل تكفيني فاني لم اكن اري باسا ان يكتب الرجل اسمه علي فخذ دابته.
 وبه عن رجاء قال: نظر رجاء بن حيوة الي رجل ينعس بعد الصبح فقال: انتبه لا يظن ظان ان ذا عن سهر.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: ما لقيت شاميا افقه من رجاء بن حيوة الا انه اذا حركته وجدته شاميا، وربما جري الشء فيقول: فعل عبد الملك بن مروان.
 قال مطر: ما نعلم احدا جازت شهادته وحده الا رجاء بن حيوة  يعني انه صدق علي عهد عمر بن عبد العزيز وحده  .
 حدثنا سعيد ثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن نعيم بن سلامة قال: ما من رجل من اهل الشام احب الي ان اقتدي به من رجاء بن حيوة.
 وبه عن رجاء بن ابي سلمة عن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي قال: كلمت رجاء بن حيوة وعدي بن عدي في شء، فكانهما وجدا في انفسهما. فقلت لهما: انه ليس يحسن من رايكما ان تنزلا رايكما بمنزلة من لا ينبغي ان يرد عليه في شء. فقال رجاء بن حيوة: يا ابا عبد الحميد من عدمنا ذاك منه فلا نعدم منك يا ابا عبد الحميد.
 حدثنا ابو عمير قال: سمعت كثير بن الوليد يقول: كنت اذا رايت ابن شوذب ذكرت الملاءكة.
 حدثنا زيد بن بشر قال: اخبرت ابن وهب قال: سمعت الليث بن سعد يقول: حدثني يحيي بن سعيد ان سليمان بن يسار قال له: لو انزل اخوان من حصن فسكن احدهما الشام وسكن الاخر العراق، ثم لقيت الشامي لوجدته يذكر الطاعة وامر الطاعة والجهاد، ولو لقيت الاخر لوجدته يسال عن الشبه يقول كيف شء كذا وكذا، وكيف الامر في كذا وكذا.
 حدثني سعيد بن اسد قال حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة: بلغني ان جزء بن جابر كان قاضيا علي فلسطين لم يترك الا نصف درهم، وكان من البكاءين، وكان ابن محيريز يقول: عليكم بجزء بن جابر. يقول: لصلاحه وفضله.
 سمعت ان عبد الله بن رزام كان يسير بالمقابر فيقول: يا اهل القبول ارفعوا رءوسكم فانظروا من ولي للقضاء بعدكم.
 وبه عن رجاء قال: مر بي عبد الله بن عوف القارء فقلت له: يا ابا القاسم من اين جءت ؟ قال جءت من عند ابن موهب بلغه عني شء جءت اعتذر اليه وانا احب العذر فيما بيني وبين صالح اخواني.
 وبه عن جابر عن رشدين بن خباب قال: مرض خارجة بن الوليد ابن بجير الازدي، فدعوت له طبيبا، فنظر اليه فلما خرج منه قال: ما بصاحبك هذا الا الحزن. فلما عدت، اخبرته ان الطبيب قال لي ما بصاحبك الا الحزن. قال: صدق اني ذكرت مواقف يوم القيامة ففزع لذلك قلبي.  حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: كان مكحول يقول: ربما اردت ان ادعو علي ربيعة بن يزيد  وكان ممن شهد عليه  فاذكر تهجيره الي المسجد فاكف عنه.
 حدثني سعيد قال: ثنا ضمرة عن رجاء قال: سمعت عطاء الخراساني يقول: ما ادركت بفلسطين رجلا اكمل من نعيم بن سلامة.
 وبه عن رجاء قال: قلت لعثمان بن ابي سودة: اتراك غازيا العام ؟ قال: ما احب ان لا اغزو العام وان لي ماءة الف دينار.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر حدثني سعيد قال: لم يكن عندنا احسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال ابو مسهر: سمعت ربيعة بن يزيد يقول: ما اذن المءذن لصلاة الظهر منذ اربعين سنة الا وانا في المسجد الا ان اكون مريضا او مسافرا.
 حدثنا محمد بن المصفي قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار الانصاري قال: حدثني عثمان بن عطاء بن ابي مسلم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: دخلت علي عاءشة فقلت: يا امتاه ان جابر بن عبد الله يقول: الماء من الماء. فقالت: اخطا، جابر اعلم برسول الله مني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا جاوز الختان فقد وجب الغسل، ايوجب الرجم ولا يوجب الغسل ! حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: سمعت معن التنوخي يقول: ما رايت في هذه الامة زاهدا غير اثنين عمر بن عبد العزيز واسماعيل ابن عبيد الله المخزومي وكان خالا لهشام بن عبد الملك. فقال رجاء: كان اسماعيل بن عبيد الله اذا قفل من الصاءفة افترش براذعه، وكان هو وام ولده ودوابه في بيت في ناحية وهو وام ولده في ناحية. قال: وكان يقول: لو ان هذه الجرار تعجز عن مد يوم ارغب به يعني القرية الطبيخ.
 قال ضمرة: وسمعت من يذكر عن اسماعيل بن عبيد الله انه قدم الي رجل زبيبا فجعل ياكل ويطرح حبه. فقال له: ان كنت شبعت فاتركه.
 وحدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: مرض محمد بن هشام بن اسماعيل خال هشام بن عبد الملك بدابق فعاده عطاء الخراساني قال: ما بقي احد من اخواني الا وقد عادني الا ما كان من عثمان بن ابي سودة وكان رفيقا لعطاء، فلما انصرف عطاء الي الرجل قال لعثمان: ان محمدا قال ما بقي احد من اخواني الا وقد عادني الا ما كان من عثمان ابن ابي سودة. قال عثمان : ان ذلك لممش لا يراني الله فيه ابدا.
 حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن حيوة قال: كان بين رجل وبين عبادة بن نسي منازعة فاسرع اليه الرجل، فلقي رجاء بن حيوة عبادة بن نسي فقال: بلغني ان فلانا كان منه اليك فاخبرني. قال: لولا ان تكون غيبة مني لاخبرتك بما كان منه.
 حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء عن مقبل بن عبد الله الكناني قال: لست اخاف علي نفسي ان اتعمد الكذب انما اخاف علي نفسي في تردادي الحديث.
 عطاء الخراساني
 وحدثنا ضمرة عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: كنا نجلس الي عطاء الخراساني. قال فكان يدعو بعد الصبح بدعوات. قال: فغاب فتكلم رجل من المءذنين، فانكر رجاء بن حيوة صوته، فقال له رجاء: من هذا ؟ فقال: انا يا ابا المقدام فقال: اسكت فانا نكره ان نسمع الخير الا من اهله.
 حدثنا ابو عمير عيسي بن النحاس الرملي قال: حدثنا ضمرة عن ابن ابي عبلة قال: كنت اجلس لعطاء الخراساني بعد الصبح فيدعو بدعوات، فغاب، فتكلم رجل من المءذنين، فانكر رجاء بن حيوة صوته فقال له: من هذا ؟ فقال: انا يا ابا المقدام. فقال: اسكت فانا نكره ان نسمع الخير الا من اهله.
 وحدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد حدثنا ابن جابر قال: كنا نغازي مع عطاء الخراساني، فكان يحي الليل من اوله الي نومة السحر، فكان كثيرا ما اذا ذهب من الليل اكثره  او قال نصفه  اقبل علينا بوجهه فاذننا ونحن في فسطاطنا: يا عبد الرحمن بن يزيد ويا يزيد بن يزيد ويا هشام بن الغاز ويا فلان ويا فلان قوموا فتوضءا وصلوا قوموا وصوموا وصلوا، فقيام هذا الليل وصيام هذا النهار ايسر من شراب الصديد ومقطعات الحديد ثم يقبل علي صلاته.  حدثني عبيد الله بن سعيد ابو قدامة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنا نغازي عطاء الخراساني وكان يحي الليل، فاذا مضي من الليل نصفه او ثلثه اقبل علينا ونحن في فسطاطنا، فنادانا يا يزيد ويا عبد الرحمن بن يزيد ويا هشام بن الغاز قوموا فتوضءا فصلوا، صلاة هذا الليل وصيام هذا النهار اهون من مقطعات الحديد وشراب الصديد، الرجا الرجا ثم النجا النجا، ثم يقبل علي صلاته.
 يزيد بن مرثد
 حدثني عبيد الله بن سعيد: قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال ليزيد بن مرثد: مالي اري عينيك لا تجف ؟ قال: وما سءالك عن هذا ؟ قلت: عسي الله ان ينفع به. قال: يا اخي لو لم يتوعدني الله ان انا عصيته الا ان يجلسني في حمام لكان حريا الا تجف لي عين، فكيف وقد توعدني بنار جهنم ! قال قلت: علي كل حال تكون هكذا ؟ قال: وما سءالك عن هذا ؟ قلت: عسي الله ان ينفع به. قال: اني ربما دنوت من اهلي كما ياتي الرجل اهله فيخطر علي قلبي فيحول بيني وبين ما اريد. وربما وضع الطعام فيخطر علي قلبي فابكي فيبكي اهلي لبكاءي وصبيان لبكاءنا لا يدرون ما الذي ابكاني، وحتي ربما اضجرت امراتي تقول: يا ويحها ماذا خصت به من بين نساء العالمين بطول الحزن معك في الحياة الدنيا.
 عبد الله بن ابي زكرياء
 وقال: حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: كنت في مجلس ابن ابي زكريا الدمشقي فذكر مشكان الدمشقي وكان جليسا لابي الدرداء فقالوا: انه لرجل صالح من رجل يحب السلطان. فقال: اللهم عذرا ! لقد رايتنا معه في القوارس في البحر واشتد علينا، فنقلد مصحفه، ثم جاءني فضرب فخذي فقال: يا ابن ابي زكريا اي شء تخاف وددت انها تجلجل بي وبك الي يوم القيامة.
 وقال: حدثني سعيد بن اسد وابو عمير قالا: ثنا ضمرة عن ابن ابي حملة قال: سمعت عبد الله بن ابي زكريا قال: عالجت الصمت عشرين سنة قبل ان اقدر منه علي ما اريد. قال: وكان لا يغتاب في مجلسه احد ويقول : ان ذكرتم الله اعناكم، وان ذكرتم الناس تركناكم.
 وحدثني علي بن عثمان بن نفيل وعبد الرحمن بن عمرو قالا: حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد قال: دخلت مع ابن ابي زكريا علي عمر بن عبد العزيز فاجلس ابن ابي زكريا معه علي السرير قال: فجعلت اميل بينهما ايهما افضل ؟ قال: وامر لنا بعشرين دينارا عشرين دينارا ما فضل ابن ابي زكريا علينا.
 وحدثنا عبد الرحمن ابن ابراهيم  قال يعقوب: لا اشك  عن ابي مسهر حدثنا سعيد عن ربيعة قال: لما قفلنا من الغزو واتينا علي طريق تاخذ الي عمر بن عبد العزيز ونحن مع ابن ابي زكريا. فقال ابن ابي زكريا: اني ان لم اءت عمر في هذا الطريق لا اتيه. وكانت فيه لجاجة، فاتينا عمر فاستاذنا عليه، فاذن لنا، فاجلس ابن ابي زكريا معه. قال ربيعة: فجعلت اميل بينهما ايهما افضل. قال: وكان معنا ابن ابن ابي زكريا عليه عمامة صففها. قال: فقال عمر: من هذا ؟ فقال له ابن ابي زكريا: هذا عبد الرحمن بن عبد الله ابني. فقال له عمر: كيف تجده ؟ قال: اني لانفسه ان يكون خيرا مما هو. قال: فقال عمر: الشباب، وانما يصلح الله. قال: فاجازنا بعشرين دينارا عشرين دينارا ما فضل علينا ابن ابي زكريا.
 مالك بن عبد الله الخثعمي
 وحدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: ما ضرب الناقوس قط ببلد  قال: وكانوا يضربون بنصف الليل  الا وقد جمع مالك  يعني بن عبد الله الخثعمي  ثيابه عليه ودخل مسجد بيته يصلي.
 يزيد بن الاسود الجرشي
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان عن سليم بن عامر الخباءري: ان السماء قحطت، فخرج معاوية بن ابي سفيان واهل دمشق يستسقون، فلما قعد معاوية علي المنبر قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي ؟ فناداه الناس، فاقبل يتخطي الناس فامر معاوية فصعد المنبر فقعد عند رجليه، فقال معاوية: اللهم انا نستشفع اليك اليوم بخيرنا وافضلنا، اللهم انا نستشفع اليك بيزيد بن الاسود الجرشي. يا يزيد ارفع يديك الي الله، فرع يزيد يديه ورفع الناس ايديهم، فما كان اوشك ان فارت سحابة في الغرب كانها ترس وهبت لها ريح فسقينا حتي كاد الناس ان لا يبلغوا منازلهم.  وحدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: اصاب الناس قحط بدمشق وعلي الناس الضحاك بن قيس الفهري فخرج بالناس يستسقي فقال: اين يزيد بن الاسود الجرشي ؟ فلم يجبه احد. ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي ؟ عزمت عليه ان كان يسمع كلامي الا قام. فقام عليه برنس واستقبل الناس بوجهه ورفع جانبي برنسه علي عاتقيه، ثم رفع يديه ثم قال: اي رب ان عبادك قد تقربوا بي اليك فاسقهم. قال: فانصرف الناس وهم يخوضون الماء. فقال: اللهم انه قد شهرني فارحني منه. قال: فما اتت عليه الا جمعة حتي قتله الضحاك.
 علي بن عبد الله بن عباس
 وحدثني سعيد حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة والاوزاعي قالا: كان علي بن عبد الله بن عباس يصلي في كل يوم الف سجدة.
 ابو مسلم الخولاني
 وحدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان حدثنا حميد قال: قيل لابي مسلم الخولاني حين كبر: انك قد كبرت ورققت فلو رفقت بنفسك. قال: اذا ارسلت الحلبة قيل لفرسانها ارفعوا بها وسددوا بها، فاذا دنوتم من الغاية فلا تستبقوا منها شيءا، فقد رايت الغاية فدعوني.
 وقال: حدثنا حميد قال: قال ابو مسلم الخولاني: ما عملت عملا ابالي من راه الا ان يخلو الرجل باهله او يقضي حاجة غاءط.
 حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي قال: حدثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم ابي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب.
 قلت لهشام بن عمار: اسم ابي مسلم عبد الله بن ثوب ؟ قال: حقا ابن ثوب. قلت: كان يقول داريا. قال: نعم.
 قال هشام: قال ابو مسلم: وسمع الناس يقولون سبق فلان سبق فلان. قال فقال: بل سبق ابو مسلم غدوت من داريا بكتب من فتح له باب المسجد. قال: وبين داريا والمسجد اربعة ليال.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي مسهر سمعته عن سعيد قال: اسمه عبد الله بن ثوب، وقومه يقولون: ابن ايوب.
 عبد الرحمن بن عاءذ الازدي
 حدثني الوليد بن عتبة حدثنا بقية بن الوليد حدثني سعيد بن عبد الله الاغطش  قد روي عنه اسماعيل بن عياش وهو من رجال الشاميين لا باس به  عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي عن معاذ بن جبل انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امراته وهو حاءض، وعن الصلاة في الثوب الواحد وما يوجب الغسل ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحل لك من الحاءض ما فوق الازار والتعفف عن ذلك افضل والصلاة في الثوب الواحد توشح به، واذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل.
 قال وقال الوليد: وحدثنا بقية قال: حدثني ثور بن يزيد قال: كان اهل حمص ياخذون كتب ابن عاءذ فما وجدوه فيها من الاحكام عمدوا بها علي باب المسجد قناعة بها ورضي بحديثه.
 قال وحدثني ارطاة بن المنذر قال: اقتسم رجال من الجند كتب ابن عاءذ ...... بينهم بالميزان لقناعته فيهم.
 وحدثني سعيد بن المنذر حدثنا ضمرة عن السيباني قال: لما وقعت الفتنة قال الناس: ننظر الي هءلاء النفر فما صنعوا اقتدينا؛ يزيد بن الاسود الجرشي وربيعة بن عمرو الجرشي وابن نمران. قال: فاختلف راي هءلاء النفر، فاما يزيد بن الاسود فلحق بالساحل، واما ربيعة بن عمرو فكان مع الضحاك بن قيس الفهري فقتل، واما ابن نمران فكان مع مروان فسلم.
 حدثني سلمة ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك فكانه تناول من عاءشة فقلت: يا امير المءمنين الا احدثك عن رجل من اهل الشام كان قد اري حكمة. قال: من هو ؟ قلت ابو مسلم الخولاني.
 حدثني سعيد ثنا ضمرة عن السيباني قال: قال رجاء بن حيوة لابن نمران: اوصني. قال: وفاعل انت. قال: نعم . قال: ان استطعت ان لا .... فيما يعطوك فافعل. وذلك في زمن عبد الملك بن مروان.
 قلت ليزيد بن عبد ربه الزبيدي حدثكم بقية عن ابن ابي مريم قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي والي حمص: ان انظر الي القوم الذين نصبوا انفسهم للفقه وحبسوها في المسجد عن طلب الدنيا فاعط كل رجل منهم ماءة دينار، فيستعينون علي ما هم عليه من بيت مال المسلمين حين ياتيك كتابي هذا، فان خير الخير اعجله، والسلام. وكان عمرو بن قيس واسد بن وداعة ممن اخذها.
 حدثني الربيع بن روح الحمصي حدثنا بقية ثنا عثمان  يعني ابن مقسم  قال: كان خالد بن معدان اذا قعد لم يقدر احد منهم ان يذكر الدنيا عده هيبة.  حدثنا ابو سعيد قال: حدثنا ابو مسهر عن سعيد قال: قال خليد السلامي: ما بقي هءلاء الثلاثة فلا ابالي الفتنة:  قال: يعني يقتدي بهم  ربيعة بن عمرو الجرشي ويزيد بن الاسود الجرشي وعشور السكسكي، فلما كان يوم راهط اختلف هءلاء الثلاثة فكان ربيعة زبيريا، وكان عشور مروانيا وامسك يزيد وكان افضلهم.
 قال عبد الرحمن: وكان اسد بن وداعة قاضي الجند بحمص.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: اخبرني علي بن عياش قال: خلد بن معدان بن ابي كرب يكني ابا عبد الله.
 حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا ابو مسهر حدثنا اسماعيل بن عياش عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان وام الضحاك مولاته قالتا: ادرك خالد بن معدان سبعين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية قال سمعت صفوان قال: ذهبت عين راشد بن سعد يوم صفين.
 حدثني حيوة بن شريح حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد عن بسر بن عبيد الله الحضرمي قال: ان كنت لاركب الي المصر من الامصار في الحديث لاسمعه.
 حدثنا ابو صالح ثنا معاوية بن صالح الحمصي عن اسد بن وداعة وكان اسد قديما مرضيا.
 سمعت احمد بن صالح  وذكر رجال الشام  فقال : الاوزاعي، وذكر ابن جابر عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وثور بن يزيد ثقة الا انه كان يري القدر، وصفوان بن عمرو السكسكي، وحريز بن عثمان الرحبي، وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي.
 سالت ابا سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قلت له: صفوان في اصحابه يقربه عليه ؟ قال: هو ثقة. قلت: فثور بن يزيد ؟ قال: ثور وحريز كل هءلاء ثقة، وكان ثور عند الناس اكبرهم. قلت: كان ابو بكر ابن ابي مريم تخلف عن هءلاء ؟ قال: نعم.
 حدثنا محمد بن المصفي قال حدثنا بقية قال: اخذت بيد ابن المبارك فادخلته علي صفوان وابي بكر، فلما خرج من عندهما قال لي: يا بقية عليك بشيخيك هذين. قال: وانما تغير ابو بكر باخرة.
 حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن عبد العزيز ان ابا ادريس الخولاني عاءذ الله ولد في ايام غزوة حنين وهزيمة الله هوازن.
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي قال حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال حدثنا عبد العزيز بن الوليد بن ابي الساءب عن ابيه انه سمع مكحولا يقول: ما ادركت مثل ابي ادريس الخولاني.
 حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال حدثنا ابو مسهر عن سعيد قال: ولد ابو ادريس الخولاني عام حنين وينكر ان يكون سمع من معاذ.
 حدثنا محمد بن مصفي قال عن بقية قال: اشهد اني سمعته حديث بحير عن ابن معدان.
 حدثنا محمد بن عبد الله قال سمعت بعض اصحابنا يذكر عن بريد بن هارون قال قال حريز بن عثمان: انا لا احب من قتل لي جدين.
 حدثني ابو بشر بكر بن خلف قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا حريز بن عثمان الرحبي الشامي  قال معاذ: ولا اعلمني رايت شاميا افضل منه  وبلغني عن علي بن عياش قال حدثني حريز بن عثمان وسمعته يقول لرجل: ويحك تزعم اني اشتم علي بن ابي طالب، والله ما شتمت عليا قط.
 حدثنا عيسي بن محمد قال اخبرنا ازهر عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا. قالوا: وفي نجدنا. قال: اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا. فقالوا: وفي نجدنا. قال: فاظنه قال في الثالثة: هنالك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان.
 حدثنا ابو عمير قال: سمعت ضمرة عن ابن شوذب قال: لما قدمت فلسطين لقيني رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن من اي شء عيشك ؟ قال: قلت غلمان لي في هذا السوق. قال: فاين انت عن مفتاح من مفاتيح بيت المال ؟ قال قلت: وكيف لي بذلك ؟ قال: ولو قلت له ان ذلك مكروه قال يا حروري يا خارجي.
 قال ابن شوذب: لما قدمت فلسطين فرايت السيباني وابن ابي عبلة وابن ابي حملة حدثتني نفسي بطول البقاء.
 قال ضمرة: وكان هءلاء امة علي حدة.
 حدثنا ابو عمير قال: سمعت كثير بن الوليد يقول: سمع ابن ابي عبلة يقول للسيباني وابن ابي حملة: انا اكبر منكما.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا حفص بن عمر بن ابي القاسم قال: سمعت ابا زرعة السيباني قال: كنت اغازي الحسن بن ابي الحسن الي خراسان.  حدثنا احمد بن الخليل قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا جعفر بن برقان قال حدثنا ميمون بن مهران ان عمر بن عبد العزيز ساله: من مواليك ؟ فقال: كانت امي مولاة للازد وكان ابي مكاتبا لبني نصر بن معاوية، فولدت وابي مكاتب. فقال عمر: مواليك موالي امك.
 قال كثير بن هشام: وكانت ابنة سعيد بن جبير امراة ميمون.
 حدثني سعيد بن اسد قال حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال سمعت يونس بن سفيان يقول: ما بقي من القدرية الا اثنان احدهما حسان بن عطية.
 مكحول
 حدثني سعيد قال حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابي عبيد مولي سليمان قال: ما سمعت رجاء بن حيوة يلعن احدا الا رجلين يريد بن المهلب ومكحولا.
 حدثنا ضمرة عن علي بن ابي حملة قال: كنا علي ساقية بارض الروم والناس يمرون وذلك في الغلس، وفينا رجل يقص يكني ابا شيبة، فدعا فقال فيما يقول: اللهم ارزقنا طيبا واستطعمنا صالحا. فقال مكحول  وهو في القوم  : ان الله لا يرزق الا طيبا. ورجاء بن حيوة وعدي بن عدي ناحية لا يعلم بهما مكحول، فقال احدهما لصاحبه: اسمعت الكلمة ؟ قال: نعم. فقيل لمكحول: ان رجاء وعدي بن عدي قد سمعا قولك. فشق ذلك عليه، فقال له عبد الله بن يزيد الدمشقي: انا اكفيك رجاء. فلما نزل العسكر جاء عبد الله بن يزيد حتي دنا من منزل رجاء كانه يطلب اصحابه. فنظر اليه رجاء وكان يعرفه، فعدل الينا فقال: اين اطلب اصحابي ؟ قال: نحن اصحابك. فجاء حتي نزل فاجري ذكر مكحول. فقال له رجاء: دع عنك مكحولا اليس هو صاحب الكلمة. فقال له عبد الله بن زيد: ما تقول رحمك الله في رجل قتل يهوديا واخذ منه الف دينار فكان ياكل منه حتي مات ارزق رزقه الله اياه ؟ قال رجاء: كل من عند الله.
 قال علي: وانا شهدتهما حين تكلما.
 الاوزاعي
 حدثني سعيد ثنا ضمرة عن السيباني قال قال لي الاوزاعي: يا ابا زرعة هلك عبادنا وخيارنا في هذا الراي  يعني القدر  .
 حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال اخبرني ابي عن الاوزاعي: انه كتب الي عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: اما بعد فقد كنت بحال ابيك لي وخاصة سريرته، فرايت ان صلتي اياه تعاهدي اياك بالنصيحة في اول ما بلغني عنك من تخلفك عن الجمعة والصلوات فجددت ولججت. ثم بررتك فوعظتك واجبتني بما ليس لك فيه حجة ولا عذر، وقد احببت ان اقرن بنصيحتي اياك عهدا عسي الله ان يحدث خيرا، وقد بلغنا ان خمسا كان عليها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعون لهم باحسان: اتباع السنة وتلاوة القران ولزوم الجماعة وعمارة المساجد والجهاد في سبيل الله.
 وحدثني سفيان الثوري ان حذيفة بن اليمان كان يقول: من احب ان يعلم اصابته الفتنة اولا فلينظر، فان راي حلالا كان يراه حراما، او يري حراما كان يراه حلالا، فليعلم ان قد اصابته. وقد كنت قبل وفاة ابيك رحمه الله تري ترك الجمعة والصلوات في الجماعة حراما فاصبحت تراه حلالا، وكنت تري عمارة المساجد من شرف الاعمال فاصبحت لها هاجرا، وكنت تري ان ترك عصابتك من الحرس في سبيل الله حرجا فاصبحت تراه جميلا.
 وحدثني سفيان منقطعا عن ابن عباس انه قال: من ترك الجمعة اربعا متواليات من غير عذر فقد نبذ الاسلام من وراء ظهره.
 وحدثني الزهري عن ابي هريرة: انه من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع علي قلبه.
 وقد خاطرت بنفسك من هذين الحديثين عظيما فانهم رايك فانه شر ما اخذت به وارض باسلافك. وقد كنت في ثلاث سنوات مررن  والمساجد والديار تحرق والدماء تسفك والاموال تنتهب  مع ابيك لا تخالفه في ترك جمعة ولا حضور صلاة مسجد، ولا ترغب عنه حتي مضي لسبيله، وانت تري انك بوجه هذا الحديث: كن جليس بيتك ومثله من الاحاديث اعلم بها من ابيك وممن ادرك من اهل العلم، فاعيذك بالله وانشدك به ان تعتصم برايك شاذا به دون ابيك واهل العلم قبله، وان تكون لاصحاب الاهواء قوة وللسفهاء في تركهم الجمعة فتنة يحتجون بك اذا عويروا علي تركها. اسال الله ان لا يجعل مصيبتك في دينك، ولا يغلب عليك شقاء ولا اتباع هوي بغير هدي منه، والسلام عليك.  حدثنا العباس بن الوليد عن ابيه قال: لما كانت السنة التي تناثرت فيها الكواكب خرجنا ليلا الي الصحراء مع الاوزاعي واصحابنا ومعنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. قال: فسل سيفه فقال: ان الله قد جد فجدوا. قال: فجعلوا يسبونه ويءذونه وينسبونه الي الضعف. قال: فقال الاوزاعي: اني اقول احسن من قولكم عبد الرحمن قد رفع عنه القلم  اي انه مجنون  .
 حدثنا العباس بن الوليد بن صبح السلمي الدمشقي قال مروان بن محمد حدثنا سعيد بن عبد العزيز: وابو بكر حسان بن عطية فكان يقول: هو قدري. قال مروان: فبلغ الاوزاعي كلام سعيد في حسان بن عطية، فقال الاوزاعي: ماغر سعيد بن عبد العزيز بالله ما ادركت احدا اشد اجتهادا ولا اعمل منه. قال مروان: مولد حسان بن عطية بالبصرة ومنشاه ها هنا.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال حدثنا مسهر قال: لما مات مكحول احدقوا بين يدي يزيد. قال: وكان رجلا سكينا. قال: فتحولوا الي سليمان بن موسي فاوسعهم، فلما مات سليمان احدقوا بالعلاء بن الحارث، فلما مات العلاء كان علي دمشق ابن سراقة قال: من فقيه هذا الجند اليوم؟ قالوا: قيس الاعمر. قال: فقال: اليوم هلك هذا الجند. قال: فبعث الي الاوزاعي فجاء به من الساحل.
 قال: وكتب نمير بن اوس الي هشام يستعفيه من القضاء، وكان قد كبر وضعف بصره. قال: فقال هشام: ابغوني قاضيا لاهل دمشق. قالوا: يزيد بن يزيد. قال: ذلك مشغول، وكان هشام قد جعله مع معاوية ابنه. قالوا: يحيي بن يحيي الغساني. قال: ذلك صاحب منبر. قالوا: يزيد بن ابي مالك. فولاه القضاء.
 فقلت لعبد الرحمن: محمد بن مهاجر ؟ قال: ثقة. قلت: هشام ابن الغاز ؟ قال: ما احسن استقامته في الحديث، قال: وكان الوليد يثني عليه وعلي ابن جابر. قال: وذكر ابن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احضروا موتاكم بخير. وقال هشام عن مكحول ان عمر قال، فقلت: ابن جابر ثقة وهشام ثقة فكيف اختلفوا ؟ قال: فحدثني الغضور قال سمعت مكحولا يحدث عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فعرفت انهم لم يغلطوا.
 فسالت ابا سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم: اي اصحاب مكحول اعلي ؟ قال: سليمان بن موسي ويزيد بن يزيد بن جابر والعلاء بن الحارث.
 قلت له: الاوزاعي كان قليل المجالسة لمكحول ؟ قال: اجل.
 قلت: فسعيد بن عبد العزيز ؟ قال: نعم.
 قلت له: ابو معبد ؟ قال: هو دون هءلاء، ولكن زيد بن واقد وبرد بن سنان من كبارهم.
 قلت له: الهيثم بن حميد  وكان اعلم الناس بمكحول  ؟ قال: اعلم الاولين والاخرين بمكحول.
 قلت: فعلي بن حوشب ؟ قال: شيخ كان يجالس سعيد بن عبد العزيز، فزاري، وكان حدادا.
 قلت له: الضحاك بن عبد الرحمن بن ابي حوشب النصري ؟ قال: هم اهل بيت شريف ولهم حال.
 قلت له: فعبد الرحمن بن يزيد بن تميم اين هو من اخيه عبد الله ؟ قال: كان عبد الله يتهم بالقدر وكان عبد الرحمن عنده كتاب كتبه للزهري، وكان عند ابنه، لم يقض لنا ان نكتب عنه ذلك الكتاب.
 قلت له: فالوضين بن عطاء ؟ قال: كان قليل الرواية عن مكحول انما كان يجالس قوما اخرين.
 قلت له: عيسي بن ايوب القيني ؟ قال: كان له فضل وورع واسلام ابو هاشم القيني. قال عبد الرحمن قال ابو مسهر: بلغ من ورع ابي هاشم انه فعل كذا وكذا، فذكر شيءا لم افهمه.
 قلت له: محمد بن راشد ؟ قال: كان يذكر بالقدر الا انه مستقيم الحديث.
 قلت له: عمر بن يزيد البصري ؟ قال: كان كاتبهم، وكان ثقة فقيها، وكان ابن شعيب يجالسه.
 قلت له: ابراهيم بن سليمان الافطس ؟ قال: بخ بخ ثقة.
 سالت هشام بن عمار قلت له اي اصحاب مكحول ارفع ؟ قال: سليمان بن موسي. قلت فمن يليه ؟ قال: العلاء بن الحارث.
 قلت له: فسعيد بن عبد العزيز ؟ فقال: نعم هءلاء الثلاثة اعلي اصحاب مكحول.
 قلت له: فيزيد بن يزيد اين هو من هءلاء ؟ قال: ذاك افسد نفسه خرج مع مروان بن محمد فاعان علي قتل الوليد بن يزيد، واخذ ماءة الف دينار.
 قلت: فالنعمان ؟ قال: ذاك يري القدر.
 قلت: فعبد الله بن العلاء ؟ قال: بخ ثقة قد سمع من القاسم ابي عبد الرحمن ومن عمر بن عبد العزيز، هو قديم.
 قلت: فاين عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ؟ قال: هو حسن.  قال: وحدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنت ادخل انا ومكحول المسجد وقد صلي الناس فيءذن مكحول ويقيم ويتقدم فيصلي، وكنت اجء مع سليمان بن موسي وقد صلوا فيءذن ويقيم واقدم فاصلي به. قال: وكان اسن منه.
 سالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن عبد الله بن العلاء فوثقه. قلت له: ان ابن المبارك لم يرو عنه. قال: ابن المبارك انما حمل عن الاعلام المتناهية.
 حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا عبد الرحمن بن الحارث السلامي قال: رايت زيد بن واقد وبرد بن سنان يحملان راس الوليد بن يزيد علي ترس.
 عطية بن قيس الكلابي
 سالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن عطية بن قيس ؟ قال: كان اسنهم وكان غزا مع ابي ايوب الانصاري وكان هو واسماعيل بن عبيد الله قارءي الجند.
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت عبد الواحد بن قيس السلمي يقول: كان الناس يصلحون مصاحفهم علي قراءة عطية وهم جلوس علي درج الكنيسة من مسجد دمشق قبل ان يهدم.
 وقال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: وحدثني ابن عطية عن ابيه: انه كان يدخل مع مشيخة المسجد علي معاوية.
 حدثنا الهيثم بن عمران قال: رايت عطية بن قيس علي شذر ديباج محشو بريش جالسا عليه في المسجد.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو وعلي بن عثمان بن نفيل قالا: حدثنا ابن مسهر قال: ثنا سعيد بن عبد الرحمن عن عطية بن قيس الكلابي قال: غزوت الروم في خلافة معاوية فارسا وعلينا عبيدة بن قيس العقيلي ففتحنا ساسمة فبلغ نفلي ماءتي دينار.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد عن عطية قال: غزوت في خلافة معاوية بارض الروم، قال: فخرجت في سرية ونحن بضعة واربعون رجلا علينا عبيدة بن قيس العقيلي فاغرنا علي فلانة،  حصنا سماه سعيد فانسيتها  قال: وكنت فارسا فبلغ نفلي ماءتي دينار.
 سالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن موت محمد بن مهاجر ؟ قال: بقي حتي سمع منه ابو مسهر وذكر عدة. قلت له: فعمر بن مهاجر ؟ قال: سويد قبله وروي عنه.
 مكحول
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي وعلي بن عثمان بن نفيل قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد عن مكحول قال: رب علم قد افاد الله هذا الجند لا يدرون اني اتاهم.
 حدثني عبد الرحمن قال: ثنا ابو مسهر قال ثنا سعيد عن مكحول: انه كتب الي محمد بن هانء وهو علي بعلبك: من مكحول بن عبد الله الي محمد بن هانء. ثم قال: الحمد لله الذي رفع مكحولا.
 حدثني عبد الرحمن حدثنا ابو مسهر قال حدثنا سعيد عن مكحول: انه كان اذا سءل لا يجيب حتي يقول لا حول ولا قوة الا بالله، هذا راي فالراي يخطء ويصيب.
 حدثنا عبد الرحمن وثنا ابو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حضرت مكحولا وخالدا يسالان وهما يتذاكران، فخالفه خالد، فرايت مكحولا ترتعد شفتاه.
 حدثنا ابو بكر بن عبد الملك قال قال عبد الرزاق: وكان مكحول يقوله وابن ابي ذءب وبكار اليمامي  يعني القدر  .
 حدثنا علي بن عثمان النفيلي قال حدثنا ابو مسهر قال حدثنا سعيد قال: لم يكن احد في زمن مكحول ابصر بالفتيا منه. قال: وكان لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، ويقول: هذا راي والراي يخطء ويصيب.
 وقال: حدثنا ابو مسهر قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: ما ادركنا احدا احسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة ويزيد.
 حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا محمد بن شعيب قال حدثنا ابراهيم بن الجرار قال حدثني ثابت بن ثوبان قال: قدمت المدينة فاتيت سعيد بن المسيب وقد سالوه حتي اغضبوه، فسالته فاجابني، ثم قال: هكذا فلتكن المساءل. ثم قال سعيد: تجد المءمن بين خلتين مثل الحمامة لين مسها لا ينسي صوتها، ومثل النحلة الشديدة لدغتها الطيب مذاقها.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كانوا يءخرون الصلاة في ايام الوليد بن عبد الملك ويستحلفون الناس انهم ما صلوا، فاتي عبد الله بن ابي زكريا فاستخلف انه ما صلي وقد صلي، واتي مكحول فقال: لم جءنا اذا ! فترك.  حدثنا عبد الرحمن قال وثنا ابو مسهر قال حدثني ابراهيم ابن ابي شيبان عن علي بن ابي حملة  وكان جليسا لابن ابي زكريا  قال لي عبد الله بن ابي زكريا: اين تكون ؟ قلت: مع هذا الرجل ولي حمص  وكان يصحب عبد الله بن عبد الملك  فقال: هيهات كنت حرا فصرت عبدا.
 قال: حدثني العباس بن عبد العظيم قال: كتب الي زيد بن المبارك: حملت امي وعيالي، فماتت امي بمكة، واردت المقام ببيت المقدس وانما اخرجني شء سمعته من ابي نعيم يقول: قال ابن ابي ليلي من عرفه السلطان ببلد فهو عبد.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الوليد ثنا ... عن الزبير الشجعي قال سمعت مكحولا يقول: كنت جالسا في مسجد دمشق اذ دخل علينا المقداد فركع ثم خرج، فاتبعته فمشيت معه حتي خرج من باب الجابية.
 حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: قمت الي انس في هذا المسجد، فسالته عن الوضوء من الجنازة ؟ فقال: انما كنا في صلاة، ورجعنا الي صلاة، فلا وضوء.
 حدثني احمد بن الخليل قال حدثنا مسعود قال حدثني الحجاج عن محمد بن عبد الله الشعيثي قال: رايت مكحولا يشتد خلف مولاه بالصفة.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: سمعت ابا مسهر ينسب ابن ابي زكريا فقال عبد الله بن اياس بن يزيد: في العرب من خزاعة وهو يكني ابا يحيي.
 حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال: حدثنا ابو مسهر ثنا سعيد قال: قلت لابي اسيد الفزاري: من اين تعيش ؟ قال: وكبر الله وحمد الله ثم قال: الله يرزق الكلب والخنزير ولا يرزق ابا اسيد.
 وبه قال: حدثنا سعيد قال: مر ابو اسيد الفزاري بسوق الرءوس فذكر هذه الاية " وهم فيها كالحون " ، فخر مغشيا عليه.
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني: ان ابا عبيد كان يحجب سليمان، فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال: اين ابو عبيد ظ فدنا منه، فقال: هذه الطريق الي فلسطين وانت من اهلها فالحق بها. قال: فقالوا بعد: يا امير المءمنين لو رايت ابا عبيد وتشميره للخير والعبادة. قال: ذاك احري ان لا يفتنه كانت فيه ابهة العامة.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز ان عبد الله بن عامر اليحصبي ضرب خالد بن اللجلاج والعلاء بن ابي الزبير حين ارتفعت اصواتهما في العلم في المسجد.
 قال عبد الرحمن: قال ابو مسهر: قال عبد الله بن عامر اليحصبي: قال لي اسماعيل بن عبيد الله: علي اخيك قرات القران. فقال لي اسماعيل اخوك اكبر مني بخمس سنين.
 قال عبد الرحمن، حدثنا ابو مسهر ان عبد الله بن عامر ضرب عطية ابن قيس حين رفع يديه في الصلاة.
 حدثنا عبد الرحمن ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال عطية بن قيس: قصعني بعصاة.
 حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الهيثم عن عمران قال: كان راس المسجد بدمشق في زمان الوليد بن عبد الملك وبعده عبد الله بن عامر اليحصبي، وكان يزعم انه من حمير، وكان يغمز في نسبه، فحضر في رمضان، قالوا: من يءمنا ؟ فذكروا رجلا وذكروا المهاجر بن ابي المهاجر. فقال: ذاك مولي ولسنا نريد ان يءمنا مولي. فبلغت سليمان، فلما استخلف بعث الي المهاجر فقال: اذا كان اول ليلة في شهر رمضان فقف خلف الامام، فاذا تقدم عبد الله بن عامر قبل ان يكبر فخذ بثيابه من خلفه ثم اجذبه وقل تاخر فلن يتقدمنا دعي، وصل انت بالناس. ففعل.
 حدثني علي بن عثمان بن نفيل وعبد الرحمن بن عمرو قالا: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر قال: حدثنا عمرو بن بن مهاجر قال: جاءني عبد الله بن عامر يسالني ان استاذن له علي عمر بن عبد العزيز، فاستاذنت له عليه، فقال عمر: الذي جلد اخاه ان رفع يديه ! ان كنا لنءدب عليها ونحن بالمدينة، فلم ياذن له.
 حدثنا العباس بن الوليد وعلي بن عثمان بن نفيل قالا: ثنا ابو مسهر قال: سمعت عبد الحليم بن محمد بن عبيد الله بن اخي اسماعيل بن عبيد الله يحدث عن عمه اسماعيل بن عبيد الله قال: قالت ام الدرداء: يا اسماعيل كيف نام رجل تحت وسادته عشرة الف ؟ قال قلت لها: بل كيف ينام ان لم يكن تحت راسه عشرة الف ؟ فقالت: سبحان الله ما اراك الا ستبلي بالدنيا.
 قال ابو مسهر: فابتلي بالدنيا.  حدثنا العباس بن الوليد وعلي بن عثمان بن نفيل قالا: ثنا ابو مسهر قال: سمعت كامل بن سلمة قال: قال هشام بن عبد الملك: من سيد اهل فلسطين ؟ قالوا: رجاء بن حيوة. قال: من سيد اهل الاردن ؟ قالوا: عبادة بن نسي. قال: من سيد اهل دمشق ؟ قالوا: يحيي بن يحيي الغساني قال: من سيد اهل حمص ؟ قالوا: عمرو بن قيس السكوني. قال: من سيد اهل الجزيرة ؟ قالوا: عدي بن عدي. قال: فقال هشام: يا ال كندة !.
 حدثنا العباس قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني سعيد بن عبد العزيز قال: كان علماء الامة في زمان هشام هءلاء الاربعة. فقال سليمان ابن موسي: ان جاءنا العلم من اهل الحجاز عن الزهري قبلناه، وان جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه، وان جاءنا العلم من الجزيرة عن ميمون ابن مهران قبلناه، وان جاءنا العلم من العراق عن الحسن قبلناه.
 حدثنا العباس ثنا مروان قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان عطاء بن ابي رباح اذا جاء سليمان بن موسي يقول: كفوا عن المسالة فقد جاءكم من يكفيكم المسالة.
 وقال: حدثنا مروان قال: دخلت المسجد اول ما جالست سعيد بن عبد العزيز. قال: وذكر صدقة بن عبد الله منتشر في المسجد. وقد كان مات في حياة سعيد. قال مروان: ولم ادركه كان عنده علم من علم الشام، ولو كنت ادركته لفتشت عنه.
 سمعت ابا سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم يقول : صدقة من شيوخنا لا باس به. قلت: عبد الله بن يزيد روي مناكير !. قال: اف نحن لم نحمل عنه وعن امثاله عن صدقة  وعرض بغيره  انما حملنا عن ابي حفص التنيسي واصحابنا عنه.
 حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال حدثنا ابو مسهر قال حدثنا سعيد ابن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله قال: اذا رايت الرجل يكرمك فاكرمه.
 بلال بن سعد
 سالت عبد الرحمن بن ابراهيم عن بلال بن سعد فقال: هو بلال ابن سعد بن تميم كان يءم الناس في خلافة هشام، وليس له عقب كانت له ابنة.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال اخبرنا عبد الله قال انبا الاوزاعي قال سمعت بلال بن سعد يقول: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت. قال: وكفي به ذنبا ان الله يزهد في الدنيا ونحن نرغب فيها.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال حدثنا عبد الله قال اخبرنا الاوزاعي قال سمعت بلال بن سعد يقول: زاهدكم راغب، ومجتهدكم مقصر، عالمكم جاهل، وجاهلكم مغتر.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يقول سمعت حديث بلال بن سعد عن ابيه: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ما للخليفة من بعدك ؟ من الوليد في ربعه، ولكني لا احدث به.
 قال: وكان سليمان  يعني ابن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل  صحيح الكتاب الا انه كان يحول، فان وقع فيه شء فمن النقل.
 حدثنا العباس بن الوليد بن صبح قال: حدثنا عبيد بن ابي الساءب حدثني ابي قال: قال لي رجاء بن حيوة: اذ اتيت بلال بن سعد فقل له ان رجاء بعثني اليك وقد كره ان يقرا عليك السلام ويقول لك انه بلغني انك تكلمت بكلام من كلام المكذبين بمقادير الله، فان كان وقع ذلك في نفسك فقد وقع في نفسك شر، وان يك ذلك زيغا او خطا فراجع من قريب حتي يعلم المكذبون بمقادير الله ان قد فارقتهم وتركت ما هم عليه.
 حدثنا العباس بن الوليد قال: ثنا مروان بن محمد قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: رمي بلال بن سعد بالقدر فاصبح فتكلم في قصصه فقال: رب مسرور مغبون، والويل لمن له الويل ولا يشعر، ياكل ويشرب وقد حق عليه في علم الله انه من اهل النار  او نحوه  .
 قال ابو يوسف: القاسم بن مخيمرة كوفي سكن الشام وكذلك عبدة ابن ابي لبابة كوفي ثقة نزل الشام. سمعت الحميدي اظنه ذكره عن سفيان قال: كان لعبدة شريك يجهز عليه، وكان يحاسبه كل سنة ويتصدق بربح ما يزيد. فحاسبه سنة وقد حج فقال لبعض اهل مكة: اكتب لي اسامي قوم. قال: فكتب له، وتسامع الناس وكثروا عليه وانقطع بهم. فرموا الدار التي كان يسكنها ورجموه بالحجارة وقالوا دفع اليه مال ليتصدق به فخان وسرق  هذا او نحوه  .  حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش عن اسيد بن عبد الرحمن عن مقبل بن عبد الله عن عطاء بن يزيد الليثي قال: اكثر الناس عليه ذات يوم يسالونه فقال: انكم قد اكثرتم علي في ارايت ارايت. لا تعملوا لغير الله ترجوا الثواب من الله، ولا يعجبن احدكم عمله وان كثر، فانه لا يبلغ عبد من عظمة الله كقاءمة من قواءم ذبابة.
 الاوزاعي
 حدثنا العباس بن الوليد بن صبح قال: حدثنا مروان قال: سمعت اسماعيل بن عياش يقول: انقلب الناس من غزاة الندوة سنة اربعين وماءة فسمعتهم وهم يقولون: الاوزاعي اليوم عالم الامة.
 حدثني العباس قال: ثنا ابو مسهر قال: حدثني محمد بن الاوزاعي قال: حدثني ابي قال: يا بني لو كنا نقبل من الناس كل ما يعرضون علينا لاوشك بنا ان نهون عليهم.
 حدثني عبيد الله بن ابي الساءب قال: حدثنا بقية قال: انا الممتحن الناس بالاوزاعي فمن ذكره بخير عرفنا انه صاحب سنة، ومن طعن عليه عرفنا انه صاحب بدعة.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا ابو مسهر حدثنا هقل ابن زياد قال: اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة او نحوها.
 حدثني سعيد بن اسد قال : حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابي رزين قال: اول ما سءل الاوزاعي عن الفقه سنة ثلاث عشرة وماءة.
 حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن عطاء الخراساني قال: ما رايت فقيها افقه  اذا وجدته  من شامي.
 حدثنا ابو عمير قال: سمعت ضمرة يقول: ما رايت احدا اسد امرا منه يعني فلانا والاوزاعي.
 سمعت عباس بن الوليد بن مزيد يذكر عن شيوخهم قالوا: قال الاوزاعي: مات ابي وانا صغير فذهبت العب مع الصبيان، فمر بنا فلان  وذكر شيخا من العرب جليلا  ، قال: ففر الصبيان حين راوه ووثبت انا، فقال: ابن من انت ؟ فاخبرته. فقال: ابن اخي يرحم الله اباك، فذهب بي الي بيته فكنت معه حتي بلغت فالحقني في الديوان، وضرب علينا بعثا الي اليمامة، فلما قدمت اليمامة دخلنا مسجد الجامع، فلما خرجنا قال لي رجل من اصحابنا: رايت يحيي بن ابي كثير معجبا بك يقول: ما رايت في هذا البعث اهيا من هذا الشاب. قال: فجالسته وكتبت عنه اربعة عشر كتابا او ثلاثة عشر فاحترق كله.
 حدثني الوليد بن عتبة الدمشقي قال: ثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما كتبت قط.
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد عن اسماعيل بن عبيد الله عن مخرمة بن عبد الرحمن انه كان يمكث اربعة اشهر لا يتكلم فاذا اراد حاجة كتبها.
 مكحول
 حدثني ابو سعيد قال: ثنا ابو مسهر ثنا سعيد قال: كنا نجلس بالغدوات مع يزيد بن ابي مالك وسليمان بن موسي، وبعد الظهر مع اسماعيل بن عبيد الله وربيعة بن يزيد، وبعد العصر مع مكحول فيه.
 قال: حدثنا سعيد قال: كان سليمان بن موسي يقول: اذا جاءنا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه، واذا جاءنا من العراق عن الحسن قبلناه، واذا جاءنا من الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه، واذا جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه.
 قال سعيد: فكان هءلاء الاربعة علماء الناس في خلافة هشام.
 حدثنا ابو سعيد قال: ثنا ابو مسهر قال: ثنا سعيد قال: سال العباس بن الوليد مكحولا عن الدية في الشهر الحرام، فقال: دية وثلث. فقال له العباس: هل يءخذ بهذا ؟ قال: لا. فتناوله بلسانه، فدخل عليه يزيد بن ابي مالك فقال: هذا لكم علينا اذا سالتمونا عن الشء فاخبرناكم به. فارسل الي مكحول فارضاه.
 وبه قال: حدثنا سعيد ان معاوية قضي عن عاءشة ثمانية عشر الف دينار.
 حدثني ابو سعيد قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا سعيد عن سليمان بن موسي قال: اذا وجدت الرجل علمه علم حجازي، وسخاءه سخاء عراقي، واستقامته استقامة شامية فهو رجل.  حدثنا نعيم بن حماد حدثنا رشدين عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الاشج قال: سءل عمرو بن العاص عن اهل الشام ؟ فقال: هم اطوع الناس لمخوق واعصاهم لخالق. قالوا: فاهل المدينة ؟ قال: اطلب الناس لفتنة واعجزهم عنها. قالوا: فاهل العراق ؟ قال: اخصب الناس السنة واجدب قلوبا. قالوا: فاهل مصر ؟ قال اكيس الناس صغارا واحمقهم كبارا. فذكرت هذا الحديث لشيخ من ولد عمرو بن العاص فزادني، قال: وسال عن اهل مكة ؟ فقال: اعظم الناس في انفسهم واحقرهم عند الناس.
 حدثني ابو سعيد قال حدثنا الوليد قال حدثني سعيد عن سليمان قال: طلب الناس الاسناد بعدما مات اصحابنا، ولو طلبوه منا وهم احياء ثم التمسناه منهم لوجدناه عندهم قاءما.
 حدثني ابو سعيد قال حدثنا عبد الاعلي قال حدثنا سعيد عن ابي عبد رب قال: لقيني رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن لا تذهب بشر وتترك اهلك بخير.
 قال سعيد: فاراه قد خرج من ماءة الف وعشرين الف حتي ربما قال لنا: انا لثمانية ما لنا شء الا عشرة  يعني عيلا  .
 حدثني ابو سعيد حدثنا الوليد وسويد عن سعيد عن سليمان قال: لا تقراوا القران علي المصحفين، ولا تاخذوا العلم عن الصحفيين.
 وقال: حدثنا الوليد قال ثنا سعيد قال: لما توفي الزبير لقي حكيم بن حزام عبد الله بن الزبير فقال : كم ترك اخي من الدين ؟ قال: الف الف درهم. علي خمس ماءة الف درهم.
 قرات في كتاب اخي محمد عن عبد الله بن عثمان عن عبد الله بن المبارك قال: بلغ حكيم بن حزام اربعين وماءة سنة وهو في ذاك يحج، ولكن ينعش علي سرير وتحمله الرجال.
 قال عبد الله: اتي عبد الله بن الزبير حكيم بن حزام يستعينه علي قضاء دين الزبير. قال: فقال حكيم: ان الزبير كان يباري الريح وانه لا طاقة لي بذاك. قال: لك ماءة الف. قال: لا تقع مني موقعا. قال: لك ثلثماءة الف. قال: لا تقع مني موقعا. قال: اني لا اطيق لك اربعماءة الف. قال: اني لم ارد منك هذا، ولكن تنطلق معي الي عبد الله بن جعفر فتكلمه. قال: نعم. فانطلق معه بعبد الله بن عمر وغير واحد يستشفع به علي عبد الله بن جعفر. قال: فلما دخلوا عليه قال عبد الله بن جعفر: لم جءت بهءلاء تستشفع بهم علي هي لك. قال: لا اريد ذاك. قال: فاعطني بها نعليك هاتين او نحو هذا. قال: لا اريد ذلك. قال: فهي عليك الي يوم القيامة. قال: لا اريد ذلك. قال: فحكمك. قال: اعطيك بها ارضا. قال: نعم. فخرج بعد ذلك فجعل عبد الله بن الزبير .... يقول هذه كذا ويكاسبه. فقال عبد الله بن جعفر: اصنع ما شءت. قال: فاعطاه ارضا بذلك المال. قال: فرغب معاوية بعد فاشتراها منه باكثر من ذلك. قال عبد الله: وكان مال عبد الله بن جعفر اربع ماءة الف.
 حدثنا ابو النعمان وسليمان بن حرب  وهذا لفظ ابي النعمان  قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا يزيد بن حازم قال: حدثني الضحاك بن مسلم قال: حدثني قتيبة بن مسلم قال: كان دم او دماء في مصر فتواعد القوم يجتمعون فيه فامرهم فيه، فامرهم ان يحشروا فيه. قال: فبعثني ابي الي ضرار بن القعقاع فقال: قل ان قومك قد اجتمعوا في دم فلان في مسجد الجامع. فقال: نعم، انتظر حتي يتغدي. قال: فدعا بغداءه، فجء بسفرة فبسطها وجء باربعة ارغفة وقصعة فيها مريس، ثم دعا بزيت فصب عليه. فقال: ادنه فقلت: ما ترجو من هذا ؟ قال: اكل ذاك حتي اتي عليه فبقي عنه شء فرفع القصعة فحساها، فقال: الحمد لله لباب البر وجناء النحل وزيت الشام وماء الفرات. الحمد لله هذا والله من الطيبات. ثم مسح يده، وجاء فدخل المسجد وذاك في الشتاء والناس في الصفاف، فنظر الي الشمس وسط المسجد فجلس، فوالله ما زالوا يقومون اليه حتي اجتمعوا عليه فما زالوا يتهاترون حتي كان قريبا من الظهر وهو ساكت فقال رجل: يا ابا القعقاع الا تري الي قومك. قال: وقد احتجتم الي في ذلك ؟ قالوا: نعم. قال: اما انتم ايها المطلوبون فقد برءتم، واما انتم ايها الطالبون فحقكم علي. فحدر ابلا له فاداها ما سال فيها احدا.
 حدثني ابو سعيد قال: حدثنا الوليد حدثنا سعيد  يعني ابن عبد العزيز  قال: كان للزبير الف غلام يءدون اليه الخراج، وكان لا يدخل بيته منه شيءا يتصدق به كله.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن الحسن قال: باع طلحة بن عبيد الله ارضا له بماءة الف فتصدق بها.  حدثني ابو بشر قال: حدثنا عثام بن علي الكلابي قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال: قال لي ابي يوم الجمل: يا بني انظر ديني وهو الف الف وماءتا الف.
 حدثني ابو بشر قال: حدثنا سعيد بن عامر عن جويرية قال: احسبه عن نافع قال: قطع برجل من المدينة فقيل له: عليك بحكيم ابن حزام. قال: فاتاه وهو في المسجد فذكر له حاجته، فقام معه فانطلق به الي اهله، فمر بكناسة فيها قطعة كنيف او قال خرقة فاخذها فنفضها ثم تعلقها بيده. فقال الرجل في نفسه: ما اري عند هذا خيرا، فلما دخل داره اذا غلمان له يعالجون ادوات الابل، فرمي بها اليه قال: انتفعوا بهذه فيما يعالجون. ثم امر له براحلة مقتبة محضنة اجنة.
 قال: وزاد ابو يوسف حدثنا بكر بن خلف قال: حدثنا سعيد وهو ابن عامر قال: حدثنا جويرية بن اسماء قال: باع الزبير دارا بستماءة الف. قال: فقالوا: غبنت يا ابا عبد الله. قال: فقال: والله كلا، والله تعلمون اني لم اغبن هو في سبيل الله.
 حدثنا ابو بشر بكر بن خلف سعيد بن عامر قال: حدثنا جويرية ابن اسماء عن مسلم بن ابي مريم عن رجل قال: كنت مملوكا لعثمان، قال: بعثني عثمان في تجارة، فقدمت عليه فاحمد ولايتي. قال: فقمت بين يديه ذات يوم فقلت: يا امير المءمنين اسالك الكتابة. قال: فقطب وقال: نعم، ولولا انه في كتاب الله ما فعلت اكاتبك علي ماءة الف علي ان تعدها في عدتين والله لا انقصك منها درهما. قال: فخرجت من عنده فلقيني الزبير بن العوام فقال: ما الذي اري بك ؟ قلت: كان امير المءمنين بعثني في تجارة فقدمت فاحمد ولايتي. فقمت اليه فقلت: يا امير المءمنين اسالك الكتابة. قال: فقطب. قال: فقال نعم لولا انه في كتاب الله ما فعلت اكاتبك علي ماءة الف علي ان تعدها لي في عدتين، والله لانقصتك منها درهما. قال: فقال: فانطلق فردني اليه، فقال بين يديه فقال: يا امير المءمنين فلان كاتبته ؟ قال: فقطب فقال: نعم ولولا انه في كتاب الله ما فعلت، اكاتبه علي ماءة الف علي ان يعدها في عدتين، والله لا اعصبه منها درهما. قال: فغضب الزبير فقال: والله لا مثلت بين يديك، فانما اطلب اليك حاجة تحول دونها بيمين. قال: فضرب ما ادري قال كتفي ام قال عضدي. قال ثم قال: كاتبه. قال: فكاتبته فانطلق بي الزبير الي اهله فاعطاني ماءة الف، ثم قال: انطلق فاطلب فيها من فضل الله، فان غلبك امر فاد الي عثمان ماله منها. قال: فانطلقت فطلبت فيها من فضل الله، فاديت الي عثمان ماله والي الزبير ماله وفضل في يدي ثمانون الفا.
 ابو عبد رب
 حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال حدثنا ابو مسهر قال حدثنا سعيد عن ابي عبد رب قال: لقيني رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن لا تذهب بشر وتترك اهلك بخير. قال سعيد: فاراه قد خرج من ماءة الف او عشرة الاف. قال: فربما قال لنا: انا ثمانية من العيال مالنا الا ما يخرج من بيت المال.
 حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا ابن جابر عبد الرحمن بن يزيد ان ابا عبد رب كان من اكثر اهل دمشق مالا. قال: فخرج الي اذربيجان في تجارة فامسي الي جانب نهر ومرعي فنزل به.  قال ابو عبد رب: فسمعت صوت تكبير حمد الله في ناحية من المرج فاتبعته فوافيت رجلا في نجم من الارض ملفوفا في حصير فسلمت عليه وقلت: ما انت يا عبد الله ؟ قال: رجل من المسلمين. قلت: فما حالك هذه ؟ قال: حال نعمة يجب علي حمد الله عليها. قال: قلت: وكيف وانما انت في حصير ؟! قال: ومالي لا احمد الله ان خلقني فاحسن خلقي، وجعل مولدي ومنشءي في الاسلام، والبسني العافية في اركاني، وستر عني ما اكره ذكره او نشره. فمن اعظم نعمة ممن امسي في مثل ما انا فيه ؟ قال: قلت: ان رايت  رحمك الله  ان تقوم معي الي المنزل فانا نازل علي النهر ها هنا. قال: ولم ؟ قال: قلت: لتصيب من الطعام ونعطيك ما يغنيك عن لبس الحصير. قال: مالي فيه حاجة.  قال الوليد: حسبت انه قال لي: ان لي في العشب كفاية وغني  . قال ابو عبد رب: فاردته ان يتبعني فابي. قال: فانصرفت وقد تقاصرت الي نفسي ومقتها اني لم اخلف بدمشق رجلا في الغناء يكاثرني، وانا التمس الزيادة في ذلك، اللهم اني اتوب اليك من سوء ما انا فيه. قال ابو عبد رب: فتبت ولا يعلم اخواني ما الذي قد اجمعت به، فلما كان من الفجر رحلوا كنحو رحلتهم فيما مضي، وقدموا دابتي فصرفتها الي دمشق وقلت: مالنا ... النوبة ان انا مضيت الي شء ، فسالني القوم فاخبرتهم، وعاتبوني علي المضي فابيت. قال ابن جابر: فلما قدم تصدق بصامت ماله وجهز في سبيل الله.
 قال ابن جابر: فحدثني بعض اخواني قال: ما كست صاحب عباء بدابق في شراء عباءة قال: اعطيته ستة وهو يسال سبعه، فلما اكثرت، قال لي: ممن انت ؟ قلت: من اهل دمشق. قال: ما تشبه شيخا وقف علي امس يقال له ابو عبد رب اشتري مني سبع ماءة كساء بسبعة سبعة، ما سالني ان اضع له درهما، وسالني ان احملها فبعثت اعواني فما زال يفرقها بين فقراء الجيش فما وصل الي منزله الا بكساء.
 قال ابن جابر: كان ابو عبد رب قد تصدق بصامت ماله وباع عقاره فتصدق به الا دارا له بدمشق، وكان يقول: لو ان نهركم هذا سال ذهبا وفضة من شاء خرج اليه فاخذ منه ما خرجت اليه، ولو قيل: من مس هذا العمود مات لسرني ان اقرب اليه واموت شوقا الي الله ورسوله.
 قال ابن جابر: فوافيته ذات يوم علي مطهرة دمشق يتوضا فسلمت عليه فقال: يا طويل لا تعجل. فانتظرته، فلما فرغ من وضوءه قال: اني اريد ان استشيرك. قلت: اذكر. قال: حرمت من صامت مالي وعقاري فلم يبق الا داري هذه وقد اعطيت بها كذا وكذا الفا فما تري ؟ قلت: والله ما ادري ما بقي من عمرك واخاف ان تحتاج الي الناس، وفي غلتها قوام لمعيشتك، وتسكن في طاءفة منها فيسترك ويغنيك عن منازل الناس. قال: وان هذا لرايك ؟ قلت: نعم. قال: اصابك والله المثل. قلت: وما ذاك ؟ قال: لا يحظيك من طويل احمق وقرطه في رحله. او بالفقر تخوفني !.
 قال ابن جابر: فباعها بمال عظيم وفرقه، فكان ذلك مع موته، فما وجدنا من ثمنها الا قدر ثمن الكفن.
 قال ابن جابر: ومر به رجل ممن كان يالفه. قال: فلان. قال: نعم اصلحك الله وما ذاك ؟ قال: بلغني انك تملك اربعة الاف درهم. قال: نعم واربعين الفا. قال: حمق لا عقل ولا مال.
 حدثني سعيد بن اسد قال حدثنا ضمرة عن عبد الحميد بن يزيد الجزامي قال قال لي رجاء بن حيوة: يا ابا عمرو ها هنا قبر اخيك عبادة ابن الصامت الي جانب الحاءط الشرقي.
 قال عبد الحميد: وشهدت جنازة ببيت المقدس مع رجاء بن حيوة فقال: يا ابا عمرو ها هنا قبر اخيك عبادة بن الصامت.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال سعيد بن عبد العزيز قال: لم يكن عندنا احد ازهد من ابي عبد رب بن عباد مولي لبني عذرة.
 صالح بن مسمار
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال حدثنا عمرو بن عثمان قال حدثني ابي عن جعفر بن برقان قال صالح بن مسمار: ما بارك الله في رجل في دنيا صار بعدها الي النار. قلت: صدقت. قال: ولقد بارك الله لرجل في دنيا صار بعدها الي الجنة. قلت: صدقت.
 وسمعت صالح بن مسمار يقول: عجبت للناس. قلت: وما لهم ؟ قال: خرجوا من الدنيا مفاليس وتركوا خزاءنهم.
 وسمعت صالح بن مسمار يقول نعمة الله علينا فيما زوي من الدنيا اعظم من نعمته علينا فيما بسط منها.  حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا ابو المليح قال: مات صالح فترك درهما واربعة دوانق. وقيل له عند موته: اوص بامك واختك الي من شءت. قال: اني لاستحيي من الله ان اوصي بهما الي غيره.
 الوليد بن مسلم
 سمعت ابا الفضل صدقة بن الفضل المروزي  وكان كخير الرجال قال ابو يوسف وسمعت العباس بن عبد العظيم العنبري قال: كنا نقول: احمد بن حنبل بالعراق، وصدقة بن الفضل بخراسان، وزيد بن المبارك باليمن  قال: حج الوليد بن مسلم  وانا بمكة  ، فما رايت رجلا احفظ للحديث الطويل واحاديث الملاحم منه، وكان اصحابنا في هذا الوقت يكتبون ويطلبون الاراء، فجعلوا يسالون الوليد عن الراي ولم يكن يحفظ.
 قال: ثم حج علينا  وانا بمكة  واذا هو قد حفظ الابواب، واذا الرجل حافظ متقن قد حفظ. قال: وكان نعيم بن حماد انكر طلب الاراء وتركهم الاسناد والاحاديث العالية. قال: فجعل اصحاب الحديث يسالونه عن الاسناد والاحاديث العالية، فقال: ما اعجب امركم كلما سالتمونا عن نوع من العلم ونظرنا فيه نقلتمونا الي نوع غيره ! ان بقينا وحججنا اتيتكم من هذا بما تبغون  مثل هذا او نحوه  .
 قال: فصدر ومات رحمه الله قبل ان يصير الي دمشق.
 حدثني ابو بشر بكر بن خلف قال قال الحميدي قال لنا الوليد بن مسلم: ان تركتموني حدثتكم عن ثقات شيوخنا، وان ابيتم فسلوا نحدثكم بما تسالون.
 وسمعت الحميدي يقول: جءت في يوم الصدور والوليد في مسجد مني وعليه زحام كثير، وجءت في اخر الناس، ودفعت بالبعير وعلي بن المديني يجيبه، فجعلوا يسالون ويحدثهم ولا افهم. قال: فجمعت جماعة من الكثير وقلت لهم جلبوا وافسدوا علي من بالقرب منه. قال: فجعلوا يصيحون ويجلبون ويقولون: الا نسمع ؟. وجعل علي يقول: اسكتوا نسمعكم. قال: فاعترضت وصحت، ولم اكن حلقت بعد من الشعر. قال: فنظر الي علي ولم يثبتني قال: لو كان فيك خير لم يكن شعرك علي ما اري. قال: فتفرقوا ولم يحدثهم بشء.
 وسمعت ابراهيم بن المنذر قال: قدمت البصرة فجاءني علي بن المديني فقال: اول شء اطلب اخرج الي حديث الوليد بن مسلم فقلت: يا ابن ام سبحان الله واين سماعي من سماعك ؟ فجعلت ابي ويلح، فقلت: اخبرني الحاحك هذا ما هو ؟ قال: اخبرك الوليد رجل الشام، وعنده علم كثير، ولم استمكن منه، وقد حدثكم بالمدينة في المواسم، وتقع عندكم الفواءد لان الحجاج يجتمعون بالمدينة من افاق شتي، فيكون مع هذا بعض فواءده ومع هذا بعض. قال: فاخرجت اليه فتعجب من كتابته، كاد ان يكتب علي الوجه.
 وسالت هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم ؟ فقال: رحم الله ابا العباس كان وكان، وجعل يذكر فضله وعلمه وورعه وتواضعه. قال: وكان مسلم ابوه من رقيق الامارة، وتفرقوا علي انهم احرار، وكان للوليد اخ صلف، يركب الخيل ويركب معه غلمان له كثير، وكان صاحب صيد وتنزه، وكان يخرج الي الصيد في فوارس ومطابخ، وحمل الوليد دية فاداه في بيت المال اخرج عن نفسه اذ اشتبه عليه امر ابيه. قال: فوقع بينه وبين اخيه في ذلك شغب وجفاء وقطيعة، وقال: فضحتنا وما كان حاجتك الي ما فعلت.
 اسماعيل بن عياش
 قال ابو يوسف: وكنت اسمع اصحابنا يقولون: علم الشام عند اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم.
 سمعت ابا اليمان يقول: كتب كتب اسماعيل بن عياش، ولم ادع شيءا منها في القراطيس، وقدم خراساني وكلم اسماعيل ان يحتال له في نسخة تشتري ويقرا عليه. قال: فدعاني اسماعيل فقال: يا حكم انك لم تحج فهل لك ان تبيع الكتب من هذا الخراساني وتحج وترجع فتكتب واقرا عليك ؟ فقلت: فلعلك تموت. فقال: استخر الله، وان قبلت مني فعلت ما اقول لك. قال: فبعت الكتب منه  وكانت في قراطيس  بثلاثين دينارا، وحججنا ورجعت وكتبت الكتب بدريهمات وقراها علي. قال: وكان اصحابنا لهم رغبة في العلم وطلب شديد بالشام والمدينة ومكة، وكانوا يقولون: نجهد في الطلب ونتعب ابداننا ونغيب، فاذا جءنا وجدنا كل ما كتبنا عند اسماعيل.
 فاما الوليد فمضي علي سنته محمودا عند اهل العلم متقنا صحيحا صحيح العلم، وتكلم قوم في اسماعيل، واسماعيل ثقة عدل اعلم الناس بحديث الشام، ولا يدفعه دافع، واكثر ما تكلموا قالوا: يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين.
 بقية بن الوليد  وبقية يقارب اسماعيل والوليد، فان كان من الوليد في حديث الشاميين، وهو ثقة، اذا حدث عن ثقة فحديثه يقوم مقام الحجة، يذكر بحفظ الا انه يشتهي الملح والطراءف من الحديث، ويروي عن شيوخ فيهم ضعف، وكان يشتهي الحديث، فيكني الضعيف المعروف بالاسم، ويسمي المعروف بالكنية باسمه.
 وسمعت اسحق بن ابراهيم بن راهويه قال قال ابن المبارك: اعياني بقبة كان يكني الاسامي ويسمي الكني قال: حدثني ابو سعيد الوحاظي. انما هو عبد القدوس.
 وقد قال اهل العلم: بقية اذا لم يسم الذي يروي عنه وكناه فلا بسوي حديثه شيءا.
 حدثنا ابو اليمان قال حدثنا صفوان بن عمرو السكسكي عن يزيد بن حمير الرحبي عن عبد الله بن بسر المازني.
 وحدثنا ابو الوليد وسليمان وابو عمر قالوا ثنا شعبة قال اخبرني يزيد بن خمير عن عبد الله بن بسر من بني سليم قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي فنزل عليه.
 ويزيد شامي قدم واسط، وسمع منه شعبة بواسط، وهو مستقيم الحديث.
 حدثنا ابو الوليد وابو عمر قالا ثنا شعبة عن ابي الفيض قال سمعت سليم بن عامر رجلا من حمير.
 ابو الفيض شامي له احاديث حسان، وسليم بن عامر ثقة مشهور كلاعي خباءري.
 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا ابو داءد قال ثنا شعبة قال سمعت ابا اسحق يقول حدثني عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث، فلقيت عبد الله بن عطاء فسالته فقال: حدثني زياد بن مخراق، فقدمت البصرة فسالت زيادا فقلت: من حدثك بهذا الحديث ؟ فقال: حدثني رجل من بني ليث عن شهر بن حوشب، وشهر ابن حوشب وان قال ابن عون ان شهرا قد تركوه فهو ثقة، والحديث حديث شامي  وقد روي ابو قلابة وشهر بن حوشب ومطر الوراق عن اهل الشام احاديث كثارا  رواه الثقات من الشاميين بسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم من طرق صالحة، وارسله ابو قلابة وشهر ومطر، قد كان يجب علي اصحابنا ان يقبلوه بشكر. فاما حديث شهر فان ابا صالح الرجل الصالح اخبرنا قال حدثني معاوية بن صالح الحمصي  قاض اندلسي  عن ابي عثمان عن جبير بن نفير وربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني، وعبد الوهاب بن بخت عن الليث بن سليم الجهني كلهم يحدث عن عقبة بن عامر. قال عقبة: كنا خدام انفسنا، وكنا نتداول رعية الابل بيننا، واصابني رعية الابل، فرحت بها بعشي، فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يحدث الناس، فادركت من حديثه وهو يقول: ما منكم من احد يتوضا فيبلغ الوضوء، ثم يقوم فيركع ركعتين، يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة وغفر له. قال: فقلت: ما اجود هذا. قال: فقال قاءل: من بين يدي التي قبلها يا عقبة اجود. قال: فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب. قال: فقلت: وما هي يا ابا حفص ؟ قال: انه قال قبل ان تاتي: ما منكم من احد يتوضا فيبع الوضوء فيقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء.
 حدثنا ابو اليمان قال ثنا حريز بن عثمان عن ابن ابي عوف عن عبيد الله بن حي قال: حضرت مع حبيب بن مسلمة جنازة شرحبيل بن السمط، فاقبل علينا حبيب بوجهه كالمشرف علينا  يقول لطوله  .
 حدثنا ابو اليمان قال حدثنا حريز عن حبيب بن عبيد الرحبي قال: كان ابو قبيلة مرثد بن وداعة العمي قاءما يقص.
 حدثنا ابو اليمان حدثنا حريز عن حبيب بن عبيد يرده الي ابي بشر، وابو بشر يرده الي عثامة بن قيس، وعثامة بن عبد الله بن سفيان الازدي، وكلاهما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو اليمان عن حريز عن ابي الحسن عمران بن نمران ان ابا عبيدة بن الجراح كان يسير في العسكر فيقول: الا رب مبيض لثبابه مدنس لدينه، الا رب مكرم لنفسه وهو لها غدا مهين، فادراوا السيءات القديمات بالحسنات الحديثات، فلو ان احدكم عمل من السيءات ما بينه وبين السماء، ثم عمل حسنة لعلت فوق سيءاته حتي تقهرهن.
 ثور بن يزيد رحبي، حدثنا ابو اليمان عن حريز بذلك.
 ابو حبيب الحارث بن محمد القاضي.
 حدثنا ابو اليمان قال حدثنا سعيد عن مكحول قال: قمت الي انس ابن مالك من هذا المسجد فسالته.  وعن سعيد بن عبد العزيز قال: كان اسم عبد الله بن سلام الحصين، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. وكان اسم عبد الرحمن بن عوف عبد عمرو فسماه رسول اله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن. وكان اسم عبد الله بن ابي بن سلول الحباب فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله.
 محمد بن زياد بن الالهاني كنيته ابو سفيان، حدثني بذلك ابو اليمان عن صفوان.
 وخالد بن معدان كلاعي.
 ابو اليمان عامر بن لحي الهوزني.
 ابو الصلت شريح بن عبيد.
 ابو حسنة مسلم بن اكيس مولي عبد الدار.
 عامر بن كريز عمن ذكره انه دخل علي ابي عبيدة.
 وام صفوان ام الهجرس.
 ازهر بن عبد الله بن جميع الحرازي.
 حبان بن زيد ابو خداش الشرعبي، حدثنا بذلك ابو اليمان عن حريز.
 حدثنا ابو اليمان قال حدثنا حريز عن معاوية الهذلي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن حريز عن سليم بن عامر الخباءري عن الحارث بن معاوية الكندي سمعه يقول: ركبت الي عمر.
 وعن سليم قال: قدم عياض او غطيف بن عياض الكندي علي عمر بن الخطاب مع حبيب بن مسلمة.
 وعبد الرحمن بن ميسرة حضرمي سمع من ابي امامة.
 وعاصم بن حميد سكوني صاحب معاذ، روي عنه راشد بن سعد عن معاذ، وقد ذكر بقية ان راشد بن سعد اصيبت عينه يوم صفين. وفقءت يوم صفين عين عدي بن حاتم الطاءي، حدثنا بذلك ابو نعيم قال حدثنا سعيد ابن عبد الرحمن قال حدثنا محمد بن سيرين قال: لما قتل عثمان قال عدي ابن حاتم لا ينتطح في قتله عنزان. فلما كان يوم صفين فقءت عينه، فقيل له: لا ينتطح في قتل عثمان ؟ قال: بلي وتفقا عيون كثيرة.
 حدثنا ابو اليمان قال حدثنا حريز عن عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير ابن نفير عن بشر بن جحاش القرشي. قلت لابي اليمان: بشر ابن جحاش ؟ قال: نعم بشر بن جحاش، اشكله.
 حدثنا ابو اليمان وعلي بن عياش قالا حدثنا حريز عن سعيد بن مرثد  وكان قد شهد صفين  قال سمعت عبد الرحمن بن حوشب يحدث عن ثوبان بن شهر قال سمعت كريب بن ابرهة وهو جالس مع عبد الملك في سطح بيت المال وذكروا الكبر فقال كريب: سمعت ابا ريحانة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل شء من الكبر الجنة. فقال قاءل: يا رسول الله احب ان اتجمل بعلاق سوطي وشسع نعلي. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ان ذاك ليس بالكبر، ان الله جميل يحب الجمال، انما الكبر من سفه الحق وغمص الناس بعينيه  وهذا لفظ ابي اليمان  .
 وسلمان هو ابن سمية الالهاني يروي عن ابن حوالة وابن ابي عوف الجرشي عن المقدام بن معدي كرب وشرحبيل بن شفعة الرحبي عن ابن ناسح الحضرمي، وعن ابي الوليد ازهر الهوزي عن عقبة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ في صلاته من فتنة المغرب.
 ابن ابي مريم ابو بحرية عبد الله بن قيس التراغمي.
 الهيثم بن مالك الطاءي.
 وضمرة بن حبيب بن صهيب الحمصي.
 العلاء بن سفيان غساني.
 وعن ابي سلمة سليمان بن سليم.
 ابو ذر عبد الله بن فضالة.
 العلاء بن سفيان الغساني.
 قال ابن بكير: لم يسمع يزيد بن ابي حبيب من ابن شهاب ولا من نافع، ولم يسمع الاوزاعي من نافع.
 حدثني سليمان بن سلمة الحمصي حدثنا بقية قال اخبرني يوسف ابن السفر عن الازاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب الملحين في الدعاء.
 ويوسف بيروتي لا يكتب حديثه الا للمعرفة.
 عبادة بن اوفي نميري شامي.
 حدثني سليمان بن سلمة الحمصي قال ثنا بقية قال حدثنا سلامة بن عميرة المنابجي  حي من اليمن  عن لقمان بن عامر الوصابي  حي من اليمن  عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل سارحة وراءحة علي قوم حرام علي غيرهم.
 وقال حدثنا بقية قال حدثني ابو خالد السكوني بحير بن سعيد وهو من ثقات رجال حمص.
 وقال حدثنا منيع بن السري الحرازي قال حدثنا عبد الله بن حميد المزني عن شريح بن مسروق الهوزي عن ابي زكريا عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المعروف لا يصلح الا لذي دين ابو لذي حسب او لذي حلم.
 وقال حدثنا المءمل بن عمر اوق عنب العتبي حدثنا يوسف ابو عنبسة خادم ابي امامة قال سمعت ابا امامة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يقرا خلف الامام فصلاته خداج.  وقال حدثنا سليمان بن ناشرة الالهاني قال: سمعت عمير بن زياد الالهاني يقول: كان ثوبان جارا لنا وكان يدخل الحمام، فقلت له. قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل الحمام. فقال: ويتنور. قال: وكان ثوبان يسمي ابن بجدد.
 حدثنا هشام بن عمار عن صدقة بن خالد القرشي مولي ام البنين  دمشقي ثقة  عن ابي حفص عثمان بن ابي العاتكة وكان قاص دمشق، وهو ضعيف الحديث.
 حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم وهو في عداد المصريين لا باس به، وفي حديثه ضعف.
 وقال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، وابو ايوب مقلاص، وكان المقرء يقول: مولي ابي هريرة، وانكر عبد العزيز بن عمران  وهو ابن بنت سعيد  وقال: نحن موالي خزاعة واراني اسر به لاجداده وكتبا لهم، ينسبون الي خزاعة. وهو مصري ثقة.
 حدثنا احمد بن يونس قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن مطرح بن يزيد بن المهلب  وهو ضعيف  عن عبيد الله بن زحر وهو ضعيف.
 عبد الله بن لهيعة
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار المرادي كاتب ابن لهيعة  وكان ثقة  وسمعت احمد بن صالح ابا جعفر  وكان من خيار المتقنين  يثني عليه، وقال لي: كتبت حديث ابي الاسود في الرق فاستفهمته فقال لي: كنت اكتب عن المصريين وغيرهم من يخالجني امره، فاذا ثبت لي حولته في الرق. وكتبت حديثا لابي الاسود في الرق، وما احسن حديثه عن ابن لهيعة، فقلت له: يقولون سماع قديم وسماع حديث ؟ فقال لي: ليس من هذا شء، ابن لهيعة صحيح الكتابة، كان اخرج كتبه فاملي علي الناس حتي كتبوا حديثه املاء، فمن ضبط كان حديثه حسنا صحيحا، الا انه كان يحضر من يضبط ويحسن، ويحضر قوم يكتبون ولا يضبطون ولا يصححون، واخرون نظارة، واخرون سمعوا مع اخرين، ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا ولم ير له كتاب، وكان من اراد السماع منه ذهب فانتسخ ممن كتب عنه وجاء به فقراه عليه، فمن وقع علي نسخة صحيحة فحديثه صحيح، ومن كتب من نسخة ما لم تضبط جاء فيه خلل كثير. ثم ذهب قوم، فكل من روي عنه عن عطاء بن ابي رباح فانه سمع من عطاء، وروي عن رجل وعن رجلين وعن ثلاثة عن عطاء فتركوا من بينه وبين عطاء وجعلوه عن عطاء.
 قال ابو يوسف: وكنت كتبت عن ابن رمح كتابا عن ابن لهيعة، وكان فيه نحو ما وصف احمد، فقال: هذا وقع علي رجل ضبط املاء ابن لهيعة. فقلت له في حديث ابن لهيعة. قال: لم يعرف مذهبي في الرجال، اني اذهب الي انه لا يترك حديث محدث حتي يجمع اهل مصره علي ترك حديثه.
 سمعت ابن ابي مريم يقول: كان ابن لهيعة يقرا من كتب الناس، ولقد حج قوم من اهل مصر فقدموا وصاروا الي ابن لهيعة وذاكرهم فقال: هل كتبتم حديثا طريفا ؟ فقال له بعضهم: حديث القاسم العمري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم الحريق فكبروا فقال ابن لهيعة: هذا حديث طريف. قال فرايت بعد يجء الرجل فيساله حدثك عمرو بن شعيب ؟ فيقول: لا انما حدثنا بعض اصحابنا  يسميه  . قال: ثم وضعوا في حديثه عن عمرو بن شعيب فكان يقول كم شاء الله اذا مروا بهذا الحديث: هذا حديث بعض اصحابنا عن عمرو. قال: ثم سكت، فكانوا يضعون عليه في جملة حديث عمرو بن شعيب فغيروها.
 قال سعيد: وشء اخر؛ كان حيوة اوصي الي وصي، وكانت كتبه عند الوصي، فكان من لا يتقي الله يذهب فيكتب من كبت حيوة حديث الشيوخ الذين قد شاركه ابن لهيعة فيهم، ثم يحمل اليه فيقرا عليهم.
 فحدثني ابو الاسود قال اخبرني ابن لهيعة عن دراج بن السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد.
 وسمعت ابن بكير: كان ابو الهيثم قاص الجماعة بمصر ايام بني امية، فلما جاء عمال بني العباس عزلوه عن القصص، فاشتد ذلك عليه وقال: مالكم تعزلوني انما انا قاص، فان قلتم لي زد في قصصك زدت، وان قلتم قصر قصرت. فما لكم تعزلونني !.
 قال ابن بكير: وابو الهيثم مدني واسمه سليمان بن عمرو ثقة، قدم مصر فاقام بها يلتمس الرزق والمعاش.
 حدثنا علي بن قادم الكوفي وقصرت في الكتابة عنه للتشيع، فانه كان يميل الي التشيع، ثم وجدت عامة كهولنا قد كتبوا عنه وقالوا: هو ثقة.  حدثنا غالب بن عبيد الله الجزري العقيلي وهو ضعيف متروك الحديث لا يكتب حديثه ولا يروي عنه اهل العلم، انما يروي عنه اهل الغفلة، فاما عقلاء اهل العلم فلا يعباون بحديثه. وقد روي شيخ كوفي مغفل انباري يقال له وضاح بن حسان قال حدثنا وزير بن عبد الله عن غالب بن عبيد الله الجزري عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما وقال: هاك هذا يا معاوية حتي توافني به الجنة.
 حدثني محمد بن عبد العزيز الرملي  وكان حافظا  قال حدثنا عباد بن عباد ابو عتبة الخواص الفلسطيني  وكان من الزهاد والعباد ثقة عن السيباني يحيي بن ابي عمرو شامي ثقة، ويروي يحيي عن عمرو بن عبد الله الحضرمي  شامي ثقة  عن ابي امامة، ويروي السيباني عن ابي العجفاء قال قيل لعمر: لو عهدت ؟ قال: لو ادركت خالد بن الوليد ثم وليته.
 وهذا هو الباطل، وابو العجفاء مجهول لا يدري من هو.
 حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد القرشي وهو دمشقي ثقة.
 حدثني محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا الوليد عن صدقة بن يزيد دمشقي حسن الحديث.
 حدثنا بعض اصحابنا قال حدثنا صدقة بن عبد الله وهو السمين وسمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يحسن امره ويميل الي عدالته ، ولذلك ذكر لي عن مروان الطاطري  وهو عندي ضعيف الحديث  : كان شيخا يقال له عبد الله بن يزيد يجالس هشاما، وكان عنده كتب صدقة بن عبد الله وحديثه، فلم يخف علي اذا نظر فيها ولا اكتب عنه.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال حدثنا الوليد قال حدثنا الاوزاعي قال حدثني نهيك بن يريم الاوزاعي  لا باس به  عن مغيث بن سمي الاوزاعي  وهءلاء رجال الشام ليس فيهم الا ثقة  قال: صلي بنا عبد الله بن الزبير الغداة بغلس، فالتفت الي ابن عمر فقلت: ما هذه الصلاة ؟ قال: هذه صلاتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلما قتل عمر اسفر بها عثمان.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز  وهو ثقة  عن عبد الله بن موهب  وهو همذاني ثقة  قال سمعت تميما الداري. وهذا خطا، ابن موهب لم يسمع من تميم ولا لحقه.
 وحدثنا ابن ابنه يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب ثقة.
 وحدثنا عبد الله بن يوسف الدمشقي ويزيد بن خالد بن عبد اله بن موهب قالا: حدثنا يحيي بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب عن قبيصة بن ذءيب عن تميم الداري: سال النبي صلي الله عليه وسلم: ما السنة في الرجل يسلم من اهل الكفر علي يدي الرجل من المسلمين ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو اولي الناس بمحياه ومماته.
 حدثنا ابن المثني حدثنا ابو بكر الحنفي قال حدثنا يونس بن ابي اسحق عن ابيه عن عبد الله بن موهب عن تميم الداري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم. والحديث حديث يحيي بن حمزة.
 حدثنا ابو عمير عيسي بن محمد بن النحاس قال حدثنا احمد بن يزيد بن روح الداري  رجل من ال تميم  عن محمد بن عقبة القاضي عن ابيه عن جده: اتينا تميم الداري وهو يعالج شعيرا لفرسه. فقلنا له: يا ابا رقية امالك من يكفيك ؟ قال: بلي. ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ارتبط فرسا في سبيل الله عالج علفه بيده كان له بكل حبة حسنة.
 قال ابو عمير: لم يكن لتميم ذكر انما كان له بنت يقال لها رقية، فتكني بها.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار المرادي الرجل الصالح اخبرنا ابن لهيعة عن ابي صخر عن مكحول قال سمعت ابا هند الداري يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قام مقام رياء وسمعة راءي الله به وسمع.
 يقولون: تميم وابو هند اخوان والله اعلم.
 حدثني سليمان بن سلمة ابو ايوب الحمصي حدثنا عبد الرحمن بن العلاء الغساني من ال ابي بكر بن ابي مريم عن ابي بكر بن ابي مريم عن ابيه عن جده قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: انه ولد لي الليلة جارية. فقال: الليلة انزلت علي سورة مريم فسمها مريم. فكان يكني بابي مريم.
 حدثنا ابن بكير قال حدثني عبد الله بن لهيعة قال حدثني بكير عن بسر بن سعيد عن عبيد الله الخولاني  وكان يتيما في حجر ميمونة قال: رايت ميمونة تصلي في درع وسابغ وخمار ليس عليها ازارة. وبكير وبسر ثقتان تقوم روايتهما مقام الحجة.  قال ابن بكير: هو عبيد الله بن الاسد، ولكن مر قوم بالمدينة وهو صغير فخلفوه عند ميمونة فربته.
 الليث بن سعد
 قال ابن بكير: ولد شعيب بن الليث سنة خمس وثلاثين. قلت لان بكير: كان يسمع معكم ؟ قال: لا.
 قال ابن بكير حدثني شعيب بن الليث قال قال ابي: ودعت ابا جعفر امير المءمنين ببيت المقدس قال: اعجبني ما رايت من عقلك ولقد فرحت اذ بقي الله في الرعية مثلك. قال شعيب: وقال لي ابي: لا تحدث بهذا عني ما دمت حيا. قال وقال لي ابو جعفر: الا تنظر لي رجلا استعمله علي مصر ؟ فقلت له: فلان واليك كان عليها. قال: لا ذاك ضعيف. قلت: يا امير المءمنين هو قوي. قال: لا ذاك ضعيف. قلت: امير المءمنين ابصر برعيته. فقال لي: انظر لي رجلا استعمله عليها. فقلت: افعل قال: فما يمنعك انت ؟ قال قلت: انا لا اقوي وانا ضعيف. قال فقال لي: انت قوي الا ان تضعف نيتك فينا.
 والليث يكني ابا الحارث.
 قال ابن بكير: وكان يقول اصلنا من اصبهان. قال ابن بكير: وهم من الطبنة.
 حدثني ابن بكير قال حدثنا ابراهيم بن صالح قال قلت لابن لهيعة: كيف سمعت من الاعرج ولم يسمع منه الليث ؟ قال: قدم الاعرج فنزل علي جعفر بن ربيعة. قال: وكنت اكف له حتي اشتري له الشعير لفرسه بالدراهم. قال وكان يشنف الليث وعمرو بن الحارث فقال لي: اني اريد ان اسمع شيءا. وقال: حتي تسمعه ولا تخبر به احدا. قال: فسمعنا من الاعرج وخرج الي الاسكندرية، وتحدث الناس بذلك فقالوا الاعرج بن هرمز بالاسكندرية. قال ابن بكير: فسمعت الليث يقول: رايته بمصر عند المنبر سءل عن حروف القران ولا اعرفه ولا ادري من هو.
 قال ابن بكير: وسمعت الليث يقول: راجت عمرو بن شعيب بمكة ولم اساله عن شء.
 قال ابن بكير: واخبرني من اثق به عن الليث بن سعد قال: رايت ابا الخير مرثد بن عبد الله يقضي لاهل الاسكندرية.
 قال ابن بكير: وحج الليث بن سعد سنة ثلاث عشرة، فسمع من ابن شهاب بمكة، ومن ابن ابي مليكة وعطاء بن ابي رباح وابي الزبير ونافع وعمران بن ابي انس وعدة مشايخ.
 قال ابن بكير: واخبرني مبشر بن سعيد عن الليث قال: جءت ابا الزبير فاخرج الي كتبا، فقلت: سماعك من جابر ؟ قال: ومن غيره. قلت: سماعك من جابر ؟ قال: فاخرج الي هذه الصحيفة. قلت لابن بكير: والليث يومءذ ابن عشرين سنة ؟ قال: ابن عشرين سنة، قال الليث: ودخلت علي نافع فسالني، فقلت: انا رجل من اهل مصر. قال: ممن ؟ قال قلت: من قيس. قال: ابن رفاعة ؟ فقلت: انا ابن رجل من قومه. وقال لي: ابن كم ؟ قلت: ابن عشرين سنة. قال: اما لحيتك فلحية ابن اربعين قال الليث: وقرا رجل علي نافع مثل الذي نشرت في ابيه قصة يريد الذي يشرب في انية فضة.
 قال ابن بكير: واخبرني من سمع الليث يقول: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا، وطلبت ركوب البريد اليه الي الرصافة، فخفت الا يكون ذلك لله فتركت ذلك.
 قال ابن بكير اخبرني شعيب بن الليث عن ابيه الليث قال: كان يقول: انما قال لي بعض اهلي ولدت سنة اثنتين وتسعين، ولكن الذي اوقن في سنة اربع وتسعين.
 قال ابن بكير: ولد الليث بن سعد سنة اربع وتسعين، وتوفي يوم النصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين وماءة، وصلي عليه موسي بن عيسي الهاشمي، ودفن بعد الجمعة، يكني ابا الحارث.
 حدثني ابن بكير قال ثنا الليث قال: حججت فلما كنت بالمدينة كان قد وافي الحجاج من النواحي، وكانت الطرق كثيرة الروث، فكنت اذا غدوت الي المسجد لبست زوجي خفاف، فاذا دخلت المسجد نزعت احديهما وصليت في الاخري. فقال لي يحيي بن سعيد الانصاري: انك منظور اليك. واظنه قد قال: انك امام منظور اليك فلا تفعل هذا، وامسح خفك وصل فيه.
 حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح الرجل الصالح قال حدثنا ابو شريح عبد الرحمن بن شريح من سكان الاسكندرية، وكان كخير الرجال.
 مالك بن عبد الله الخثعمي صابح الصواءف.
 حدثني عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي حدثنا الجراح بن مليح الحمصي ابو عبد الرحمن قال حدثنا بكر بن زرعة الخولاني عن ابي عنبة الخولاني  وكان ممن اكل الدم في الجاهلية، وصلي القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم فيه لطاعته  او يستعملهم بطاعته  .  حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم ابو محمد القرشي  مولي لبني امية  اخبرنا يحيي بن ايوب  وهو ثقة  ابو العباس عن خالد بن يزيد  وهو من المصريين ثقة  عن عبد الله بن مسروح عن ربيعة بن نورا عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد كنز الحديث فعليه بلا حول ولا قوة الا بالله.
 وحدثني بعض ال ابي مريم عن يحيي قال: كنت بمكة فخرجت مع ابن جريج في جنازة في يوم حرور، فقال لي: يا ابا العباس قد استعبدك الحديث. وكان له حلقة في مسجد مصر، فمر به الليث بن سعد يوما فوقف عليه، فقام اليه يحيي ومضي معه الي حلقة الليث، فكان الليث يساله عن النوازل وكان حافظا للحديث فيحدثه بما عنده. قال: وبعث اليه الليث بدنانير فكان يلزم الليث حتي مات.
 حدثنا ابن بكير قال حدثنا المفضل بن فضالة بن عبيد ابو معاوية الحميري ثم القتباني وهو ثقة.
 حدثنا ابو الاسود عن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان ابو عبد الملك ثقة.
 قال ابن رمح: رايت الليث بن سعد جالسا علي قبر يدفن ودموعه تسيل علي لحيته.
 حدثنا ابن ابي مريم ثنا نافع بن يزيد القيسي مولي ام المضاء حدثني ابو الوليد ثنا عوف بن سليمان بن زياد مصري اظن سمع منه بمكة ولا باس به.
 حدثنا ابو اليمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابي رواحة يزيد ابن ايهم عن الهيثم بن مالك الطاءي قال سمعت النعمان بن بشير وهو علي المنبر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان للشيطان مصالي وفخوخا، وان من مصاليه وفخوخه البطر بنعم الله، والفخر بعطاء الله، والبطر علي عباد الله، واتباع الهوي في غير ذات الله.
 حدثنا ابو اليمان حدثنا اسماعيل عن ابي سبا عتبة بن تميم قال: ما كان افضل هذا عن الوليد بن عامر اليزني عن عروة بن مغيث الانصاري عن عمر بن الخطاب قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صاحب الدابة احق بصدرها.
 حدثنا ابو اليمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح عن ابي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الضب.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا عبد الملك بن حميد بن ابي غنية  وهو ثقة  عن محمد بن مهاجر الانصاري عن ابيه عن اسماء بنت يزيد الانصاري قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقتلوا اولادكم سرا، فان قتل الغيل يدرك الفارس فيدعنه عن ظهر فرسه.
 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا محمد بن مهاجر عن ابيه قال حدثتني اسماء بنت يزيد قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة رجل من الانصار، فلما وضع السرير تقدم نبي الله صلي الله عليه وسلم ليصلي فقال: علي صاحبكم دين ؟ فقالوا: نعم يا نبي الله ديناران. قال: قال: صلوا علي صاحبكم. قال ابو قتادة الانصاري: هما الي يا نبي الله. قال: فصلي عليه.
 قال ابو يوسف: وهذا اخو عمرو بن مهاجر صاحب حرس عمر بن عبد العزيز، وهما في رجال الشام ثقتان، ولهما احاديث كبار حسان.
 حدثنا ابو اليمان حدثنا صفوان عن ابي الزاهرية حدير بن كريب ثقة، وقد روي عنه المصريون.
 حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو شهاب عن حمزة بن ابي حمزة الجزري من نصيبين ضعيف لا يفرح بحديثه.
 عنبسة بن عبد الرحمن يروي عن محمد بن زاذان حديث عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والفرات بن الساءب.
 وابو العطوف الجزري، يحدث عنه يزيد بن هارون، اسمه الجراح ابن المنهال.
 ومحمد بن سعيد.
 ورشدين بن سعد.
 والموقري.
 ووزير بن عبد الله.
 وغالب بن عبيد الله الجزري العقيلي.
 ويحيي بن ابي انيسة.
 ومسلمة بن علي، حدثنا ابن رمح عنه.
 وركن الشامي.
 هءلاء لا ينبغي لاهل العلم ان يشغلوا انفسهم بحديث هءلاء.
 سمعت ابا بشر بكر بن خلف قال قال عبد الرحمن بن مهدي: لا ينبغي للرجل ان شغل نفسه بكتابة احاديث الضعاف، فان اقل ما فيه ان يفوته بقدر ما يكتب من حديث اهل الضعف ان يفوته من حديث الثقات.
 حدثنا سعيد بن سنان ابو المهدي ضعيف الحديث.
 وغضير بن معلان ضعيف الحديث، وقد كان ابو اليمان يقرا حديثه فكنت لا اسمع وانا فارغ جالس الا اني كتبت اسانيد حديثه فقط.
 وعن ابي موسي الوجيهي يروي عنه بقية وليس هو بشء.
 وخالد بن يزيد بن ابي مالك حدثنا عنه سليمان بن عبد الرحمن وهو ضعيف الحديث.
 ابو عصام العسقلاني ضعيف الحديث.  كثير بن مروان شامي ليس حديثه بشء.
 الحكم بن عمرو الرعيني شامي ضعيف.
 والوليد بن عمرو بن ساج ضعيف لا يكتب حديثه.
 عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب، وحميد بن مالك اللخمي حدثنا ادم عن اسماعيل عنهما وهما ضعيفان.
 عطاء بن عجلان يحدث عنه مبارك وغيره، لا يكتب حديثه.
 عيسي بن سنان لين الحديث.
 معان بن رفاعة لين الحديث.
 وعمران بن ابي الفضل، يحدث عنه اسماعيل، ليس حديثه بشء.
 اسحق بن نجيح الملطي لا يكتب حديثه.
 يزيد بن بزيع الرملي ضعيف.
 سويد بن عبد العزيز كان قاضيا علي دمشق ضعيف الحديث.
 ابو فروة يزيد بن سنان الجزري وهو ضعيف.
 حدثنا ابو المعافي محمد بن وهب بن عمر بن ابي كريمة مولي بني امية بكفر جدا حدثنا محمد بن سلمة القيسي عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد حدثنا ابو المعافي  وهو ابن عم جدي عمر بن ابي كريمة وهو ابن خالة محمد بن سلمة  حدثني زيد بن ابي انيسة الجزري.
 وخالد بن ابي يزيد لا باس به، وزيد بن ابي انيسة ثقة حسن الحديث. ويحيي بن ابي انيسة اخو زيد ضعيف لا يكتب حديثه الا للمعرفة.
 ومروان بن شجاع جزري حدثني عنه احمد بن الخليل البغدادي وهو ثقة.
 وعفيف بن سالم الموصلي ثقة، حدثني عنه محمد بن عبد الله ابن عمار الموصلي.
 ومحمد بن عمار ثقة، حدثني عنه ايوب عن محمد بن زياد الوزان البرقي وهو شيخ لا باس به.
 والمغيرة بن زياد الموصلي ثقة حدثني عند ابو عاصم الضحاك ابن مخلد.
 وعبد الله بن العلاء بن زبر ابو زبر ثقة دمشقي اثني عليه عبد الرحمن ابن ابراهيم وذكر انه ثقة.
 والنضر بن عدي ثقة حدثني عنه ابو صالح الحراني ويحيي بن صالح.
 وعمران بن ابي قيس ثقة.
 والنعمان بن راشد لا باس به.
 سويد بن عبد العزيز مستور، وفي حديثه لين، حدثنا عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وسليمان ثقة.
 وعمر بن راشد حدثنا عنه احمد بن يونس وفي حديثه لين.
 ويحيي بن يحيي الغساني ثقة حدثنا عنه ابراهيم ثبت. اما عن يحيي وهشام سمع منهما سفيان بن عيينة، وسمع سفيان ايضا عن يزيد بن جابر، ويزيد وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقتان ازديون كانوا نزلوا البصرة، ثم تحولوا الي دمشق، وقد روي عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن ابي هريرة في سترة المصلي. حدثني بذلك هشام بن عمار عن صدقة بن خالد. وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر اكبر من يزيد، ويزيد بن جابر بقي بعده وهو اكبرهما.
 ومحمد بن مسلم بن ابي الوضاح كان مءدب موسي قبل ان يستخلف وهو ثقة.
 والوليد بن ابي مالك قد روي عن ابي عبيد الله عن ابي هريرة: ستر المصلي مثل مءخرة الرحل في مثل جلد السوط. حدثنا بذلك ابو نعيم عن مسعر عن الوليد، والوليد شامي ثقة.
 ويزيد بن ابي مالك شامي كان قاضيا وابنه خالد بن يزيد بن ابي مالك في حديثهما لين.
 وابو عبيد الله بن مشكم صاحب معاذ ثقة.
 وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح مدني دمشقي يروي عنه الوليد بن مسلم.
 ابراهيم بن ادهم عربي كان ينزل بخراسان فتحول الي الليث.
 وقال ابو يوسف: ذكر لي ابو عدي العسقلاني انه غزا مع ابراهيم وهو من الخيار الافاضل.
 حدثنا المقرء ثنا حيوة بن شريح وهو كندي شريف ثقة عدل رضي، يكني ابا زرعة، توفي سنة ثمان وخمسين وماءة.
 قال: اخبرني ابو هانء حميد بن هانء خولاني انه سمع عمرو بن حريث وهذا مصري ليس له سماع ولا رواية ولا صحبة، وهو ليس بعمرو بن حريث المخزومي كوفي له رواية.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا جعفر بن برقان وهو جزري ثقة، وبلغني انه كان اميا لا يقرا ولا يكتب، وكان من الخيار.
 وابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون مصري يروي عن سهل بن معاذ ابن انس الجهني عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ترك اللباس وهو يقدر عليه تواضعا لله دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من حلل الايمان يلبس اثيابا. حدثنا بذلك ابو عبد الرحمن وهو ابن نوفل بن فرات.
 وابو سلمة سليمان بن سليم حمصي ثقة حسن الحديث.
 ابو معبد حفص بن غيلان الرعيني يحدث عن مكحول.
 والقاسم ابو عبد الرحمن مولي ال معاوية ثقة.
 حدثنا ادم قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني شرحبيل ابن مسلم وهو من ثقات اهل الشام حسن الحديث.  حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن ابراهيم بن ابي عبلة ثقة.
 حدثنا هشام ثنا صدقة بن خالد عن عتبة بن ابي حكيم وهو ثقة.
 حدثنا ادم قال: حدثنا بقية عن محمد بن زياد الالهاني وهو ثقة.
 حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا موسي بن ايوب الغافقي ثقة.
 حدثنا ابو سليمان ايوب بن محمد بن زياد قال: حدثنا معمر بن سليمان البرقي وهو ثقة عن عبد الله بن بشر كوفي تحول الي الجزيرة.
 وابو عبد الله مرزوق شامي نزل البصرة روي عنه شيوخ البصرة وهو ثقة.
 وروي اسماعيل بن عياش عن محمد بن درهم شامي ليس به باس.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة شامي، وروي شعبة وحماد بن زيد عن بديل بن ميسرة عن علي بن ابي طلحة شامي وهو يكني ابا طلحة وهو ضعيف الحديث منكر ليس بمحمود المذهب.
 خليد بن دعلج بصري الاصل تحول الي الشام وهو امثل من سعيد بن بشير.
 حدثنا ابن عثمان عن عبد الله عن الاوزاعي عن محمد بن عبد الملك وهو ابن مروان وهو الذي قتل بنهر ابي فطرس.
 قال: ابو العباس هشام بن الغاز وعبد الله بن العلاء ابو عبد الرحيم ومحمد بن عبد الله الشعيثي وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. منهم من حمل ومنهم من قدم الي بغداد وكتب اصحابنا عنه ببغداد.
 حدثنا ابن ابي مريم عن يحيي بن ايوب عن الوليد بن ابي الوليد مصري ثقة.
 حدثنا ابو صالح عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث وهو ثقة.
 حدثنا ادم قال: حدثنا هشيم عن زكريا بن حكيم وهو شامي.
 حدثنا ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر مدني انصاري ثقة وان تكلم فيه سفيان فهو ثقة حسن الحديث عن يزيد بن ابي حبيب ابي رجاء عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني فاضل خير له حال في جنده زاهد عابد ثقة.
 وموسي بن وردان. حدثنا ابو الاسود  مصري  عن ابن لهيعة عن موسي بن وردان وكان فاضلا لا باس به.
 حدثنا ابو الاسود عن ابن لهيعة عن ابي عقيل زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام القرشي ثم التيمي عن جده قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو ثقة.
 حدثنا ابو امية عمرو بن هشام الحراني ثقة عن مخلد بن يزيد الحراني وهو ثقة.
 حدثنا ابو الوليد قال: حدثني الليث بن سعد عن ابي شجاع سعيد بن يزيد ثقة.
 حدثنا هشام قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا ابو العباس هشام بن الغاز الجرشي وهو ثقة.
 حدثنا هشام قال: حدثني يحيي بن حمزة وكان قاضيا علي دمشق ثقة.
 وروي خصيف عن ابي هشام سعد السنجاري.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني الهقل بن زياد البيروتي وهو ثقة من الثقات وهو اعلي اصحاب الاوزاعي.
 حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله قال: انبا ابن علاثة وهم اخوة ثلاثة روي معمر عن اكبرهم، وروي حفص بن غياث عن القاضي منهم ببغداد.
 حدثنا ادم قال: ثنا بقية عن بشير بن طلحة.
 قال: حدثني محمد بن عبد العزيز حدثنا بشير بن طلحة وكان يسكن الحلبة من كورة عسقلان.
 وعبد الوهاب بن بخت شامي نزل المدينة ثقة.
 وقرة بن عبد الرحمن بن حيويل في عداد المصريين معافري ثقة.
 سمعت شيوخ مصر قالوا: لما عمل هشام بن عبد الملك صاعه ومده ارسل بهما الي مصر، فادخل الصاع المسجد وداروا به علي حلق المسجد، فلما انتهوا به الي حلقة حيويل اخذه فضرب به الارض فكسره، ورفع الخبر الي هشام. فقال: اسكتوا ولا تتكلموا فيه. قالوا: فلما كان في خلافة بني هاشم خرج وفد من مصر كان فيهم قرة. فقالوا: هذا فلان وهذا ابن حيويل كاسر الصاع. قالوا: فقال له ابو جعفر: هل لك ان تكسر لنا مدا ؟ قال فقال: يا امير المءمنين ان بعث موتانا كسرت المختوم والصاع.
 ابو المءمل الذي روي عنه شعبة شامي.
 حدثني صفوان بن صالح قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء الموصلي ثقة.
 الاحوص بن حكيم يروي عنه ابن عيينة وغيره وكان زعموا رجلا عابدا مجتهدا وحديثه ليس بالقوي.
 ويحيي بن الحارث الذماري يروي عنه اهل الشام وهو شامي ليس به باس.
 وحكيم بن نافع رقي لا باس به.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا مسكين بن ميمون مءذن مسجد الرملة وهو لا باس به، وقد سمعنا نحن من ابنه وكان لا باس به.  حدثني ابن ابي مريم وعمرو بن طارق عن ابن لهيعة عن يزيد ابن ابي حبيب عن يحنس بن ظبيان اخبر انه سمع عبد الرحمن ابن حسان يقول: اخبرني رجل من جذام انه سمع ابن عتاهية واسمه مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتم عاشرا فاقتلوه.
 حدثنا ابو بكير قال: قال مالك بن عتاهية: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلق حلقة بالسبابة والابهام ونفخ. فقال ابن رمح: لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا.
 حدثنا ابو نعيم سفيان عن سالم الافطس وهو ابن عجلان وهو بغيض.
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا الحكم بن هشام ثقفي من ال ابي عقيل شامي.
 حدثنا ابو عثمان مسلم بن بشار، هذا مصري، ومسلم بن بشار البصري.
 جابر بن يزيد بن رفاعة موصلي حدثنا اصحابنا عن عبد الرحمن عنه.
 حدثنا علي بن معبد بن شداد كان يسكن مصر من الابناء القدماء.
 ابو ظبية كلاعي شامي يحدث عن معاذ بن جبل.
 ابو سالم الجيشاني مصري.
 حدثنا سعيد بن ابي ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر عن سالم ابن ابي سالم الجيشاني عن ابيه عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لا تامرن علي اثنين لا تولين مال يتيم.
 وابو سالم سفيان بن هانء.
 سمعت ابن وهب يقول: كان حيوه عندنا بمنزلة ابن عون عندكم، وكان بارا بوالديه. قال: جالس عطاء بن ابي رباح وطبقته، وكان لا ينبسط في العلم حتي مات ابواه فانبسط.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم دحيما حدثنا الوليد قال: كان الاوزاعي اذا حدثنا يقول: حدثنا يحيي قال: حدثنا فلان ثنا فلان حتي ينتهي. قال الوليد فربما حدثت كما حدثني وربما قلت عن عن عن نخففنا من الاخبار.
 حدثنا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم  دمشقي قاضيهم  حدثنا الوليد ثنا الاوزاعي حدثني الوليد بن هشام المعيطي  وهو ثقة عدل  .
 حدثني معدان بن طلحة اليعمري قال: لقيت ثوبان  واهل البصرة مختلفون بعضهم يقول معدان بن طلحة، وبعضهم يقول ابن ابي طلحة. وهذا اسناد جيد  قال معدان: فلقيت ابا الدرداء فسالته فقال لي مثله  يعني حديث ثوبان  .
 وقال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني حسان بن عطية قال: حدثني محمد بن ابي عاءشة قال: سمعت ابا هريرة. وهذا اسناد جيد ورجال ثقات.
 وقال: حدثنا الوليد قال: ثنا الاوزاعي حدثني عمير بن هانء ابو الوليد، وعمير لا باس به.
 حدثني جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت وطريق حديث. معدان ارجح من هذا الطريق وهذا ايضا لا باس به.
 وقال: حدثنا الوليد حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا حسان بن عطية عن عبد الرحمن بن سابط جمحي ثقة عن عمرو بن ميمون الاودي قال: فدم علينا معاذ بن جبل باليمن رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا. قال: فسمعت تكبيرة مع الفجر لرجل اجش الصوت فالقيت عليه تحيتي فما فارقته حتي دفنته بالشام ميتا. ثم نظرت الي افقه الناس بعد فاتيت ابن مسعود فلزمته حتي مات.
 قال ابو يوسف: وهذا اجود ما يكون من الاسناد واوضحه.
 قال الاوزاعي: وحدثني ابو النجاشي وهو مولي نافع بن خديج ثقة.
 والاوزاعي عن اسحق بن عبد الله بن ابي طلحة وهو ثقة سمع منه الاوزاعي باليمامة كان واليا علي الصوافي والضياع.  والاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، ويحيي ثقة جمع احاديثه بصري الاصل تحول منها لمكان قتادة كان يءذيه فتحول، وكان عطارا باليمامه بهجر، جميل الامر ثقة، يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة وابي هريرة، ويروي يحيي عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي مديني ثقة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وهو ثقة يقوم حديثه وحديث محمد بن ابراهيم مقام الحجة، وقد سمع ابو سلمة من ربيعة بن كعب الاسلمي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع يحيي من عمرو بن امية الضمري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع ابو سلمة من هلال بن ابي ميمونة، وقد روي مالك بن انس عن هلال، وكذلك فليح بن سليمان، وهلال ثقة حسن الحديث يروي عن عطاء بن يسار احاديث حسانا، وحديثه يقام مقام الحجة، ويروي يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة احاديث حسانا اصولا وحديثه يقوم مقام الحجة، وقد روي يحيي عن محمد بن ابراهيم قال: حدثني شقيق بن سلمة قال: حدثني حمران. هكذا رواه الوليد بن مسلم، وقال الهقل وابن ابي العشرين كاتب الاوزاعي والوليد بن مزيد: حدثني محمد بن ابراهيم قال: حدثني عيسي بن طلحة قال: حدثني حمران مولي عثمان .
 قال ابو يوسف: فقلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: يخالف الوليد في شقيق ؟ قال: نعم. قلت: فايهم تراه اصوب ؟ قال: الذين قالوا عن عيسي بن طلحة، ويروي ابن سلمة: حدثني معيقيب وله صحبة، وقال يحيي: وحدثني قرة بن ابي قرة ان ابا اسيد حدثه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وقرة مديني ثقة.
 وقال: حدثني ابو قلابة قال: حدثني ابو المهاجر وهو عمه. وهذا خطا يروي انه من الاوزاعي انما هو عن ابي المهلب. هكذا رواه اهل العراق وهو الصواب.
 ويروي يحيي قال: حدثني ابو قلابة قال: حدثني ابو امية او رجل عن ابي امية  وقد اضطربت الرواية في هذا الحديث  قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر، فقال: الا تنتظر الغداء يا ابا امية ؟ فقلت: اني صاءم. فقال: هلم اخبرك عن المسافر ان الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة.
 حدثني موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابان قال: حدثنا يحيي عن ابي قلابة عن ابي امية.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح ان عصام بن يحيي حدثه عن ابي قلابة عن عبيد الله بن زيادة عن ابي امية اخي بني جعدة انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغدي في سفر وانا قريب جالس، فقال هلم الي الغداء. فقلت: اني صاءم. فقال: هلم احدثك ما للمسافر ان الله وضع عن امتي نصف الصلاة والصيام في السفر.
 حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا ايوب السختياني عن رجل من بني عامر عن رجل من قومه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو ياكل  او قال يتغدي  فقال: ادن او انزل فاطعم. فقلت: اني صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وشطر الصلاة عن الحبلي.
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتغدي فقال: تعالي احدثك ان الله وضع عن المسافر والحامل والمرضع الصوم وشطر الصلاة.
 حدثنا المعلي بن اسد قال: ثنا وهيب عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر. قال ايوب: فلقيته فسالته فحدثنيه عن رجل منهم انه اتي المدينة في طلب ابل له فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فوافقه وهو يتغدي فقال له: هلم الي الغداء. قال: اني صاءم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان الصيام قد وضع عن المسافر وشطر الصلاة. وعن الحبلي او المرضع.
 حدثنا الحجاج حدثنا حماد عن الجريري عن ابي العلاء عن رجل من قومه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يطعم فقال له: هلم فكل. قال: اني صاءم. فقال: ادن حتي اخبرك عن الصوم ان الله وضع شطر الصلاة عن المسافر والصوم عن الحبلي والمرضع.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن ذلك الرجل من بني عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا خالد عن ابي قلابة ويزيد بن عبد الله بن الشخير عن رجل من بني عامر ان رجلا منهم اتي النبي صلي الله عليه وسلم  وهو علي بكر له  فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافقه يتغدي، فقال: هلم. فقال: اني صاءم. فقال: هلم احدثك عن الصوم.  قال ابو قلابة في حديثه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وعن الحبلي والمرضع.
 وقال يزيد بن عبد الله في حديثه: انه وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وعن الحبلي والمرضع.
 حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو قلابة الجرمي قال: حدثني ابو امية او ابو المهاجر عن ابي امية قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا تنتظر الغداء. قال: اني صاءم. قال: تعال اخبرك عن المسافر ان الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة.
 حدثنا ابو نعيم وابو عمر النمري حدثنا ابو هلال عن عبد الله بن سوادة عن انس بن مالك  رجل من بني عبد الله بن كعب  قال: اغارت علينا خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل فقال: ادن فاصب من هذا الطعام. وقال: اجلس احدثك عن الصلاة او الصوم. ان الله وضع عن المسافر نصف الصلاة ووضع عن المسافر الصوم او الصيام وعن الحبلي والمرضع. قال: فوالله لقد قالهما جميعا او احدهما فيا لهف نفسي الا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم والمعلي بن اسد قالا: حدثنا وهيب حدثنا عبد الله بن سوادة القشيري عن ابيه عن انس بن مالك  لرجل منهم  انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة والنبي صلي الله عليه وسلم يتغدي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هلم الغداء. قال: فقلت: يا نبي الله اني صاءم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وعن الحبلي او المرضع. هذا لفظ مسلم، ولفظ المعلي عن انس بن مالك رجل منهم قال: اصيب ابل له فاتي المدينة في طلب ابله، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فوافقه وهو يتغدي، فقال له: هلم الي الغداء. فقال: اني صاءم. فقال: ان الصيام وضع عن المسافر وشطر الصلاة وعن الحبلي او المرضع.
 والاوزاعي عن يحيي عن عبيد الله بن مقسم مديني ثقة.
 ويروي الاوزاعي عن هند عن بريم شامي.
 والاوزاعي عن مغيث بن سمي الاوزاعي شامي ثقة.
 ويروي الاوزاعي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي ثقة.
 ويحيي عن عياض بن ابي زهير مديني ثقة.
 وروي الاوزاعي عن ابي عبيد الحاجب روي عنه مالك  وهو ثقة  عن عقبة بن وساج وهو ثقة.
 وروي الاوزاعي عن عثمان بن ابي سودة ثقة.
 وروي عن شداد ابي عمار ثقة، قد روي عنه النهاس بن فهم .
 وروي يحيي عن ربيعة بن يزيد شامي ثقة.
 وروي الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر مخزومي شامي ثقة.
 وروي الاوزاعي عن شيخ له يقال له حصن لا اعلم احدا روي عنه الا الاوزاعي.
 وروي الاوزاعي قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن فاطمة حدثني سعيد بن المسيب قال: حدثني ابن عباس.
 وروي الاوزاعي عن هارون بن رياب الاسدي البصري ثقة.
 وروي عن شيخ يقال له اسيد بن عبد الرحمن شامي ثقة.
 وقال: حدثني عمرو بن الوليد ثقة.
 وروي عن ابراهيم بن قارظ عن الساءب بن يزيد ثقة.
 قال الاوزاعي: قال حدثني قتادة قال: حدثني يزيد الرقاشي وهو لين الحديث.
 الاوزاعي عن ابن سراقة شامي ثقة.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن الارقم قال: دخلت علي عمر بن الخطاب وهو قاءم يصلي بالهاجرة، فقمت عن يسارهن فاخذ بيدي فاقامني عن يمينه، ثم جاء يرفا حاجب عمر فتقدم عمر وصففنا خلفه. هكذا الرواية عن الاوزاعي.
 هقل والوليد بن مزيد وابن المبارك قالوا: عن عبد الله بن الارقم.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابيه قال: دخلت علي عمر بن الخطاب بالهاجرة، فوجدته يسبح، فقمت وراءه فقربني حتي جعلني عن يمينه، فلما جاء يرفا تاخرت، فصففنا وراءه. وتابع ابن عيينة وشعيب ومعمر ومحمد ابن ابي حفصة ويونس وعقيل مالكا قالوا: عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه. وهذا هو المحفوظ ان شاء الله.  حدثني العباس بن الوليد قال: حدثني ابي قال: حدثنا الاوزاعي حدثني محمد بن ابي كثير حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن عبد القاري قال: دخلت علي عمر بن الخطاب وهو يصلي بالهاجرة، فصلي اربع ركعات ثم انصرف فقال: اني لارجو ان تكون من صلاة الليل او مثل صلاة الليل.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عبد الرحمن: انه دخل علي عمر. وقالوا: ان ابا نعيم كان يقول عن عبد الرحمن بن عوف انه دخل علي عمر، فقيل له: انما هو عبد الرحمن بن عبد القارء. فقال: عن عبد الرحمن. ولم ينسبه بعد.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن داءد بن الحصين عن الاعرج عن عبد الرحمن بن عبد القاري: ان عمر بن الخطاب قال: من فاته حزبه من الليل فقرا به حين تزول الشمس الي صلاة الظهر فكانه لم يفته او كانه ادركه.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثنا يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني الساءب بن يزيد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الرحمن بن عبد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نام حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل.
 حدثنا ادم بن ابي اياس وعاصم بن علي قال: حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن قال: كنت مع ابي سلمة بن عبد الرحمن فاتانا ابن لعبد الله بن طهفة الغفاري، فقال له ابو سلمة: حدثنا عن ابيك ؟ قال: نعم، حدثني ابي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتمع عنده الضيفان قال: لينقلب كل رجل بجليسه، فكنت انا ممن انقلب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دخل قال: ايا عاءشة هل من شء ؟ فقالت: نعم خويسة كنت اعددتها لافطارك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اءتني بها. فجاءت بها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا بسم الله. فاكلنا منها والله حتي ما ينظر اليها، ثم قال: عندك شراب؟ فقال: نعم لبينة اعددتها لافطارك. فقال: اءتني بها. فجاءت بها. فقال: اشربوا بسم الله. فشربنا والله حتي ما ينظر اليها. ثم خرجت فاضطجعت في المسجد علي وجهي، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صلاة الفجر فايقظ اهله لصلاة الفجر، وكان اذا خرج يوقظ اهله يقول الصلاة. فراني منكبا علي وجهي فقال: من هذا ؟ فقلت: انا عبد الله بن طهفة فقال: ان هذه ضجعة يكرهها الله. واللفظ لادم.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم وصفوان قالا: حدثنا الوليد قال: ثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي عن محمد بن ابراهيم عن ابن قيس بن طهفة الغفاري عن ابيه.
 قال: وحدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: حدثني ابن لقيس بن طخفة الغفاري عن ابيه  وكان من اصحاب الصفة  قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا بعد المغرب فيقول: يا فلان انطلق مع فلان.
 حدثنا ابن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن يعيش بن طغفة الغفاري قال: كان ابي من اصحاب الصفة، فامر بهم النبي صلي الله عليه وسلم فجعل الرجل ينطلق بالرجلين.
 حدثني سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد ابن اسحق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن طهفة الغفاري وعن نعيم المجمر قال: حدثاني جميعا عن طغفة قال: ضفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن يضيفه من المساكين فلما كان من جوف الليل.
 قال: وحدثني عبد الله بن ابي زياد قال: حدثنا خالد بن مخلد عن عبد السلام بن حفص عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدءلي عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي طخفة الدءلي عن ابيه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا منبطح علي بطني فقال: هذه ضجعة اهل النار.
 وروي الاوزاعي عن غيلان بن انس شامي كلبي قد راي عمر بن عبد العزيز.
 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي ابو مسلم الخولاني بارض الروم في حملة بسر في خلافة معاوية. فقال لبسر بن ارطاة  وكان رجل سوء ويزعم كثير من اهل الشام له صحبة وهو باطل  : امرني علي من معك من المسلمين، واجعل قبري اقصي القبور فاني ارجو ان اجء يوم القيامة بلواءهم.  وحدثني العباس حدثني ابي قال: حدثنا الاوزاعي: حدثني سالم ابن عبد الله المحاربي شامي ثقة.
 قال الاوزاعي: كان ابو عروة القاسم بن مخيمرة يقول: اذا اغلقت بابي لم يجاوزه همي.
 قال: وسمعته وانا غلام لم ابلغ واذا جنازة قد تبعتها نساء، فقال: ما احب ان لي اجورهن بقبال نعلي.
 حدثني العباس اخبرني ابي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني داءد بن علي انه سمع الحسن بن ابي الحسن يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة اقبل شاوش من سمن، فجعل الناس يقومون اليها حتي لم يبق الا قليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم تتابعتم لتاجج الوادي عليكم نارا.
 حدثني العباس قال: اخبرني ابي قال: سمعت الاوزاعي قال: كان معاوية بن ابي سفيان اول ما اعتذر الي الناس في الجلوس في الخطبة الاولي في الجمعة، ولم يصنع ذلك الا لكبر سنه وضعفه.
 قال: فكان عبد الملك بن مروان اول من رفع يديه في الجمعة وقنت فيها.
 قال: وكان المصعب بن الزبير اول من احدث التكبير الثلاث بعد المغرب والصبح، وكان هشام بن اسماعيل اول من جمع الناس في الدراسمة.
 قال: وكان عمر بن عبد العزيز يجلس في الخطبة الاولي.
 حدثني الوليد بن عتبة الدمشقي واسحق بن ابراهيم قالا: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني حصن بن مالك الفزاري قال: سمعت شيخا يكني ابا محمد  وكان قديما  يحدث عن حذيفة بن اليمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اقراوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحن اهل الفسق واهل المكايس فانه سيجء من بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم.
 قال بقية: ليس له الا حديث واحد وهو من اهل الافريقية.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا حصين بن الوليد مولي بني يزيد قال: حدثني الازهر بن الوليد الحمصي قال: سمعت ام الدرداء ببيت المقدس وهي تحدث: ليكفرن اقوام من هذه الامة بعد ايمانهم.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن ابي مسلم الثقفي عن ابيه قال: كان الحجاج عاملا لعبد الملك علي مكة، فكتب اليه بولايته علي العراق. قال: فخرج وخرجت معه في نفر ثمانية او تسعة علي الجانب، فلما كنا علي قريب من الكوفه نزل فاختضب وتهيا وذاك في يوم جمعة، ثم راح معتما قد القي عذبة العمامة بين كتفيه متقلدا سيفه حتي نزل عند دار الامارة عند مسجد الكوفة، وقد اذن المءذن الاذان الاول لصلاة الجمعة، وخرج عليهم الحجاج وهم لا يعلمون، فجمع بهم، ثم صعد المنبر فجلس عليه فسكت وقد اشرابوا اليه وجثوا علي الركب وتناولوا الحصاة ليقذفوه بها ويخرجوه عنهم. قال: وقد كانوا احصبوا عاملا قبله فخرج عنهم. قال: فسكت سكتة ابهتهم بها واحبوا ان يسمعوا كلامه فكان اول بدء كلامه ان قال: يا اهل العراق يا اهل الشقاق ويا اهل النفاق اما والله ان كان امركم ليهمني قبل ان اتيكم ولكن كنت ادعو الله ان يبتليكم بي وان يبتليني بكم، فاجاب دعوتي. الا اني اسريت البارحة فسقط مني سوطي فاتخذت هذا  واشار اليهم بسيفه  مكانه، فوالله لجرنه فيكم جر المراة ذيلها ولافعلن ولافعلن. قال يزيد: حتي رايت الحصا يتساقط من ايديهم. قال: قوموا الي بيعتكم. فقامت القباءل قبيلة قبيلة تبايع. فيقول: من ؟ تقول: بنو فلان. حتي جاءته قبيلة قال: ومن ؟ قالوا: النخع. قال: منكم كميل بن زياد. قالوا: نعم. قال: ما فعل ؟ قالوا: ايها الامير شيخ كبير. قال: لا بيعة لكم عندي ولا تثه حتي تاتوني به. قال: فاتوه به منعوشا في سرير حتي وضعوه الي جانب المنبر. فقال: الا انه لم يبق ممن دخل علي عثمان الدار غير هذا. فدعا بنطع فضرب عنقه.  حدثني عبد الرحمن ثنا الوليد قال: حدثني عبيد الله قال: دخلت علي الحجاج فاشار بيده فقلت: عبيد الله بن يزيد بن ابي مسلم الثقفي. قال: قد فرضنا لك في كذا وكذا. قال عبيد الله: فلما مات الحجاج في بقية خلافة الوليد، تولي يزيد بن ابي مسلم علي العراق اربعة اشهر، فلما هلك الوليد، وولي سليمان، عزله وولي يزيد بن المهلب العراق، فاشخصه الي سليمان فقدم عليه وهو بالبلقاء، فاوقفه للناس فما اتي احد يتكلم فيه بشء الا ان رجلا من اهل المدينة ادلي بان يزيدا قد نال منه بالعراق لطمة، فساله القود منه، فاقاده، فلطمه لطمة اخضرت منها عينه، فلما راي سليمان ان احدا لا يتبعه بمظلمة ادخله عليه وجعل يساءله عن امور الناس وعن سيرة الحجاج واعماله، فكلما اخبره ببعض ما يكره بقول: ويحك يا يزيد ما تري الله صانعا بالحجاج يوم القيامة. قال: فسكت يزيد، فلما اكثر عليه قال: اقول يا امير المءمنين ان الله سيجعله ثالثا لابيك واخيك وبينهما فان دخلا الجنة فعاملهما والمنفذ لامرهما، وان دخلا النار فما سءالك عنه. قال: قال سليمان: ويحك يا فلان اكتب الي اليمامة ان يكفوا عن لعن الحجاج فلا يذكروه بلعنة ولا بصلاة. قال: وقد كان يكتب الي اليمامة الا يذكروه الا بلعنة، فكانوا يفعلون. قال: واذن له بالانصراف الي اهله فقدم دمشق، فتهيا للرواح الي المسجد فتكلم الذين يلونه بعضهم الي بعض فقالوا: هذا ابن ابي مسلم قد صلي وهو الان ياتيكم للمجالسة والالفة التي كانت بينكم وبينه فقوموا اليه فازجروه عنكم قبل ان ياتيكم فانه ان اتاكم فزجرتموه كانت عليكم شهرة واحدوثة. قال: فقاموا اليه فلما راهم ظن انهم اتوه ليسلموا ورحب بهم، فقالوا: يا هذا اليك عنا كنت تجالسنا وقد فعلت بالعراق وفعلت فلا تجالسنا ولا تقربنا. قال: فقال بيده فحركها وقال: فعلت وفعلت، ام والله ما اجدني اسي علي شء الا علي نفوس كثيرة تركتها في سجون العراق ان لا اكون اتيت عليها.
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابو حفص عن سعيد عن اسماعيل قال: مرضت فعادني ابو صالح الاشعري فحدثني عن كعب قال: الحمي كير من النار يبعثه الله علي عبده المءمن في الدنيا فيكون حطة من نار جهنم.
 مصر
 حدثنا ابو يوسف ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح حدثنا ابن شريح انه سمع عميرة بن عبد الله المعافري يقول: حدثني ابي انه سمع ابن الحمق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكون فتنة اسلم الناس فيها  او قال خير الناس فيها  الجند العربي.
 قال ابن الحمق: فلذلك قدمت عليكم مصر.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو صالح حدثنا الليث عن يحيي بن سعيد انه قال: ما اعلم الورع اليوم الا في اهل المدينة واهل مصر.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن زيد ابن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة قال: قلت لابن عباس: انا لنغزو المشرق فنءتي بالاسقية لا ندري ما هي. قال: اني لا ادري ما اقول لك الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: ايما اهاب دبغ فقد مهر.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا ابو معاوية عن يحيي بن سعيد عن الحارث بن يزيد الصنعاني عن ابي ذر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم الامارة. فقال: يا ابا ذر انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها.
 حدثنا ابو يوسف حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن انس عن عمرو بن الحارث عن عبيد بن فيروز عن البراء بن عازب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ماذا يتقي من الضحايا ؟ فاشار بيده فقال: اربعا؛  وكان البراء يشير بيده فيقول: ويدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم  العرجاء البين ظلعها والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي.
 ابو يوسف حدثنا زيد بن بشر قال: كان ربيعة يقول: لا يزال بذاك المغرب فقه ما دام فيه ذاك القصير  يريد عمرو بن الحارث.
 سمعت ابن بكير يقول: قال عبد العزيز بن محمد: رايت الليث بن سعد عند ربيعة يناظرهم في المساءل وقد فاق اهل الحلقة.  قال ابن بكير: قال الليث: كان ابو ذر بمصر والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص، وان عبد الله بن عمر قدم مصر واختط دار البركة، فساله اياها عبد العزيز بن مروان، فوهبها له، فلم يثبه منها شيءا.
 قال: وحدثني يحيي بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب حدثني حرملة بن عمران عن عمير بن ابي مدرك عن سفيان بن وهب الخولاني قال: سمعته يقول: بينما نحن نسير مع عمرو بن العاص في سفح هذا الجبل قال: ومعنا المقوقس فقال له: يا مقوقس ما بال جبلكم هذا اقرع ليس عليه نبات ولا شجر علي نحو من جبال الشام ؟ قال: ما ادري ولكن الله اغني اهله بهذا النيل عن ذلك، ولكنا نجد تحته ما هو خير من ذاك ؟ قال: وما هو ؟ قال: ليدفنن تحته  او ليقبرن  قوم يبعثهم الله يوم القيامة لا حساب عليهم. فقال عمرو: اللهم اجعلني منهم.
 قال حرملة: فرايت انا قبر عمرو بن العاص فيه وفيه قبر ابي بصرة الغفاري وعقبة بن عامر.
 وسمعت ابن بكير قال: ولي الليث بن سعد لهم ثلاث ولايات لصالح ابن علي. قال: قال صالح لعمرو: لا ادعه حتي يتولي لي. فقال عمرو: لا تفعل. قال: لاضربن عنقه. قال: فجاء عمرو فحذره فولي ديوان العطاء وولي الجزيرة ايام ابي جعفر وولي ايام المهدي الديوان.
 قال: وولي لهم ابن لهيعة بيت المال، وولي القلزم، وولي القضاء عشر سنوات في ايام ابي جعفر، والقلزم وبيت المال في ايام المهدي.
 قال: وقال الليث: كنت اري عمرو بن الحارث عليه ثلاثة اثواب بدينار؛ قميصه ورداءه وازاره، ثم لم تمض الليالي والايام حتي رايته يجر الوشي والخز، فانا لله وانا اليه راجعون.
 اخبرنا ابو يوسف يعقوب الفسوي قال:
 وهءلاء ثقات التابعين من اهل مصر
 منهم:
 سفيان بن وهب الخولاني
 سمع من عمر بن الخطاب، وروي احاديث حسانا.
 وابو تميم الجيشاني
 وابو ثور الفهمي
 حدثنا ابو عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي حدثني مسلم بن يسار عن سفيان بن وهب الخولاني قال: كنت مع عمر بن الخطاب بالشام فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام.
 حدثنا عبد الرحمن عن حيوة بن شيح اخبرني بكر بن عمرو انه سمع عبد الله بن هبيرة انه سمع ابا تميم الجيشاني انه سمع من عمر بن الخطاب يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقتم كما يرزق الطير تغدو اخماصا وتروح بطانا.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير عن ابن لهيعة حدثني يزيد بن عمرو قال: سمعت ابا ثور الفهمي يقول: قدمت علي عثمان بن عفان، فبينا انا عنده قال: لقد اختبات عند ربي عشرا؛ اني لرابع اربعة في الاسلام ولا تعنيت ولا تمنيت ولا وضعت يميني علي فرجي منذ بايعت بها حبي ولا مرت بي جمعة منذ اسلمت الا وانا اعتق فيها رقبة الا ان لا يكون فاعتقها بعد ذلك، ولا كذبت في جاهلية ولا اسلام قط.
 ومنهم:
 ابو قيس مولي عمرو بن العاص
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عثمان بن عفان انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الخبث سبعون جزءا فجزء في الانس وتسعة وستون جزءا في البر.
 ومنهم:
 علي بن رباح بن قصير اللخمي
 ولد بالمغرب.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار ويحيي بن عبد الله بن بكير قالا: اخبرنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح عن عتبة بن الندر السلمي  وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاجلين اوفي موسي ؟ قال: ابرهما واوفاهما.
 وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي لما اراد فراق شعيب امر امراته ان تسال اباها من غنمه ما يتعيشون به، فاعطاها ما تنتج من قالب لون، فلما وردت الحوض وقف موسي بازاء الحوض فلم تصدر منها شاة الا ضرب علي جنبها بعصاه فتنجب قالب الوان كلها وتنجب اثنين وثلاثة ليس منهم فشوش ولا ضبوب ولا كمشة ولا ثعول فاذا فتحتم الشام وجدتم بقايا منها وهي السامرية.
 ومنهم:
 ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني  حدثنا ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن ابي بصرة الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مررتم باليهود والنصاري فلا تسلموا عليهم، واذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم.
 ومنهم:
 محمد بن عبيد بن جبر
 حدثنا ابو صالح ويحيي بن بكير قالا: حدثنا الليث حدثني يريد بن ابي حبيب عن كليب بن ذهل الحضرمي عن عبيد بن جبر انه سافر مع ابي بصرة الغفاري في رمضان للاسكندرية فلما دفعوا من الفسطاط دعا بطعام فقلت له: تاكل ولن نزد ان ننظر الي الفسطاط نظرنا !! فقال: اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. فافطر.
 وابو تميم الجيشاني
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث عن خير بن نعيم الحضرمي عن ابن هبيرة السباءي عن ابي تميم الجيشاني ان ابا بصرة الغفاري قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر بالمخمص. فقال: ان هذه الصلاة فرضت علي من كان قبلكم فضيعوها فتركوها، فمن حافظ عليها منكم اتي اجرها مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد.
 حدثنا ابو صالح عن الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن خير بن نعيم ح.
 وحدثنا ابن بكير وابو الاسود وقتيبة بن سعيد عن ابن لهيعة عن ابن هبيرة ان ابا تميم اخبره انه سمع ابا بصرة الغفاري يقول : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر بمخمص  واد من بعض اوديتهم  فقال: ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فتوانوا عنها وتركوها، الا فمن صلاها ضوعف له اجرها مرتين ولا صلاة بعدها حتي نزول الشاهد  وهو النجم  .
 ومنهم:
 ابو الهيثم سليمان بن عمرو
 مديني الاصل.
 حدثني سعيد بن عفير قال: حدثني ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن ابي الهيثم انه سمع ابا بصرة الغفاري عن اسلام غفار  وذكر قصة  فقال: يا ابا بصرة ان الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معاء واحد.
 ومنهم:
 ابو عمران اسلم التجيبي
 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا ابن وهب عن قرة بن عبد الرحمن عن يزيد بن ابي حبيب ان اسلم ابا عمران التجيبي اخبره قال: بعثني مسلمة بن مخلد الي صاحب الحبشة، فلما قدمت حضرت بالباب فوجدت هبيب بن مغفل الغفاري صاحب النبي عليه السلام، ومحمد ابن علبة القرشي، فاذن لمحمد بن علبة فقام يجر ازاره فنظر اليه هبيب بن مغفل فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من وطء وطاة خيلاء، وطء وطاة في النار.
 ومنهم:
 موسي بن وردان
 حدثنا محمد بن المصفي حدثنا الوليد حدثنا ابن لهيعة عن موسي ابن وردان قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه.
 وزياد بن نعيم الحضرمي  حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ثنا زياد بن نعيم الحضرمي  من اهل مصر  قال: سمعت زياد بن الحارث الصداءي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته علي الاسلام، فاتاه انسان فقال: اعطني من الصدقة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل لم يرض فيها  يعني الصدقة  بحكم نبي او غيره في الصدقات حتي حكم هو فيها فجزاها ثمانية اجزاء فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك  او اعطيتك حقك  قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتشي من اول الليل وذلك في بعض اسفاره، فلزمته وكنت قويا وكان اصحابه ينقطعون عنه ويستاخرون، حتي لم يبق معه احد غيري، فلما كان اوان صلاة الصبح امرني فاذنت، فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله ؟ فينظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ناحية المشرق الي الفجر فيقول: لا. حتي اذا طلع الفجر نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبرز ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه، فقال: هل من ماء يا اخا صداء ؟ فقلت: لا الا شء قليل لا يكفيك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجعله في اناء ثم اءتني به. ففعلت، فوضع كفه في الاناء. قال الصداءي: فرايت بين كل اصبعين من اصابعه عينا تفور، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اخا صداء لولا اني استحيي من ربي عز وجل لسقينا واستقينا، وناد باصحابي من له حاجة بالماء. فناديت فيهم، فاخذ من اراد منهم، ثم قام نبي الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، فاراد بلال ان يقيم، فقال له نبي الله عليه السلام: ان اخا صداء اذن، ومن اذن فهو يقيم، قال الصداءي: فاقمت الصلاة.
 ومنهم:
 سليمان بن زياد الحضرمي
 حدثني ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثني غوث بن سليمان ابن زياد قال: حدثني سليمان بن زياد قال: دخلنا علي عبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي في يوم جمعة، فدعا بطست فقال: استرني بيني وبين القوم، فبال فيها، وتوضا، ثم قال: اني لم اجد منتحيا الا منتحيا الي القبلة وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يبولن احدكم وهو مستقبل القبلة.
 ومنهم:
 عقبة بن مسلم
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث بن سعد عن حيوه ابن شريح عن عقبة بن مسلم عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار .
 ومنهم:
 عبيد الله بن المغيرة
 حدثني ابو الاسود وعبد الله بن يوسف قالا: ثنا ابن لهيعة عن عبيد الله ابن المغيرة عن ابن جزء قال: ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم:
 ابو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي
 حدثنا ابو صالح الحراني حدثنا ابن لهيعة عن ابي زرعة عمرو ابن جابر الحضرمي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج ناس من المشرق فيوطءون للمهدي سلطانه.
 ومنهم:
 عبد العزيز بن مليل السليحي
 حدثنا سعيد بن ابي مريم وعمرو بن الربيع بن طارق وابن بكير قالوا: حدثنا ابن لهيعة عن عبد الملك بن عبد العزيز بن مليل: ان اباه اخبره انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي يذكر: ان اليهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي ويهودية زنيا وقد احصنا، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما فكنت ممن رجمهما.
 قال ابو يوسف: هءلاء عندي اوثق من اهل الكوفة، وان لم يكونوا وثق فلا يقلون عنهم.
 ومنهم:
 مسلم بن يزيد الصدفي
 حدثنا عبد الله بن يوسف انبا ابن لهيعة حدثنا عبد الله بن يزيد الحضرمي عن مسلم بن يزيد الصدفي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد وصعد المنبر، فلما صعد اول درجة قال امين، ثم لما صعد الثانية قال امين، ثم لما صعد الثالثة قال امين. فلما نزل قيل له: قد صنعت شيءا ما كنت تصنعه. قال: ان جبريل عليه السلام تبدا لي في اول درجة، فقال: يا محمد من ادرك احد والديه فلم يدخلاه الجنة فابعده الله ثم ابعد. فقلت امين. ثم قال في الثانية ومن ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فابعده الله ثم ابعد فقلت امين، ثم قال في الثالثة من ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله ثم ابعد، فقلت امين.  ومنهم:
 عباس بن جليد الحجري
 حدثنا ابو الاسود ثنا ابن لهيعة عن المقدام بن سلامة الحجري عن عباس بن جليد الحجري قال: قلت لعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي: كيف تري في الطلاء ؟ فقال: هل في البيت احد ؟ قلت: لا الا انا وانت، فلم يصدقني حتي نادي امراته وجاريته فقال لهما: هل في البيت احد قالتا: لا الا عباس والله. فقال: هو حرام انا لم نستنكر ولم نظهر هذا الشراب حتي كان معاوية بن ابي سفيان فلا يحله ولا يحرمه، فانك ان احللته احللت الحرام وان حرمته فسمعوك ضربوا عنقك، فان كنت عند بعض اولءك فناولوك فقل لا استطيع شربه اني اجد في بطني مغصا.
 ومنهم:
 ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد وعبيد الله بن موسي قالا: اخبرنا عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم من فروج النساء.
 ومنهم:
 مشرح بن هاعان المعافري
 حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد حدثنا حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو عن مشرح بن هاعان المعافري عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب.
 ومنهم:
 ابو عشانة المعافري
 حدثنا ابو صالح حدثنا حرملة بن عمران التجيبي عن ابي عشانة المعافري عن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من كانت له ثلاث بنات، فصبر عليهن فاطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته كن له حجابا من النار.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن شماسة المهري
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث حدثني يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة انه سمع عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن اخو المءمن، ولا يحل لمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه حتي يذر، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر.
 ومنهم:
 ابو علي الهمداني
 ثمامة بن شفي الاسكندراني
 حدثني سعيد بن ابي مريم اخبرنا يحيي بن ايوب عن عبد الرحمن ابن حرملة قال: اخبرني ابو علي الهمداني  سكن الاسكندرية  قال: خرجت في سفر ومعنا عقبة بن عامر فقلنا له: امنا. فقال: لست بفاعل، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ام الناس فاصاب الوقت راتم الصلاة فله ولهم، ومن نقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم.
 وخالد بن زيد
 حدثنا عبد الله بن عثمان وسعيد بن منصور قالا: ثنا عبد الله ابن المبارك حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني ابو سلام حدثني خالد بن زيد.
 وحدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا الوليد حدثنا ابن جابر انه سمع ابا سلام الاسود بن كرب عن خالد بن زيد قال: كنت رجلا راميا فكان عقبة بن عامر يمر بي فيقول: يا خالد اخرج بنا نرمي، فلما كان ذات يوم ابطات عليه، قال: يا خالد تعال احدثك ما حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومنبله، فارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، وليس من اللهو الا ثلاث، تاديب الرجل فرسه، وملاعبته امراته، ورميه بقوسه ونبله، ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فانها نعمة كفرها  او تركها  .
 حدثنا ابو بشر حدثنا ابو عامر حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلام عن عبد الله بن يزيد الازرق عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد، فذكر نحوه.
 ومنهم:
 اياس بن عامر الغافقي
 حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا موسي بن ايوب الغافقي عن عمه اياس بن عامر الغافقي عن عقبة بن عامر الجهني: انه لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم. فلما نزلت " سبح اسم ربك الاعلي " قال لنا: اجعلوها في سجودكم.
 ومنهم:
 دخين ابو الهيثم الحجري
 كاتب عقبة.  حدثنا ابو الوليد حدثني الليث بن سعد قال: اخبرني ابراهيم بن نشيط الوعلاني عن كعب بن علقمة عن دخين ابي الهيثم كاتب عقبة قال: قلت لعقبة بن عامر: ان لنا جيرانا يشربون الخمر وانا داع لهم الشرط فياخذوهم. قال: لا تفعل ولكن عظهم وتهددهم. قال: ففعل، فلم ينتهوا، فجاء دخين الي عقبة فقال: اني نهيتهم فلم ينتهوا وانا داع لهم الشرط. فقال عقبة: ويحك لا تفعل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ستر عورة فكانما استحيا موءودة من قبرها.
 ومنهم:
 مالك بن قيس
 حدثنا ابن قعنب حدثنا عبد الله بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد عن مالك بن قيس قال: قدم عقبة بن عامر علي معاوية بن ابي سفيان وهو بايلياء فقال: انا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسفاره فقال: من توضا فاحسن وضوءه ثم ركع لله ركعتين يريد وجه الله غفر الله له ما كان قبلها من ذنب.
 وابو سلمي القتباني
 حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا ابن لهيعة حدثني يزيد بن عمرو المعافري ان ابا سلمي القتباني اخبره عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان ثلاثة نفر من بني اسراءيل خرجوا يرتادون فاصابهم المطر فاووا تحت صخرة فجرت الصخرة فاطبقت عليهم، فنظر بعضهم الي بعض فقال: انه لا ينجيكم من هذا الا الصدق فليدع كل رجل منكم بافضل عمل عمله. فقال احدهم: اللهم انه كان لي بنت عم حسناء جميلة فاردتها علي نفسها فامتنعت علي، ثم انه اصابتنا سنة فعرضت عليها باني اعطيها ماءة دينار وتمكني نفسها. ففعلت ذلك، فلما كنت بين رجليها اخذتها رعدة، فقلت: ما شانك ؟ قالت: اني اخاف الله. فتركتها وتركت لها الماءة، اللهم ان كنت تعلم اني انما صنعت هذا ابتغاء رضاك واتقاء سخطك فافرج عنا. فانفرجت الصخرة حتي راوا منها الضوء، ثم قال الاخر: كان لي ابوان شيخان كبيران، وكانت لي غنم ارعاها عليهما، فكنت اذا رحت عليهما بدات بهما قبل اهلي، فناي بي الشجر يوما، فجءت وقد ناما فجلست لهما، ثم اتيت بالاناء اليهما، فوقفت عليهما وهما ناءمان فكرهت ان اوقظهما، وكرهت ان ابدا بصبيتي قبلهما، فلم ازل واقفا عليهما حتي انفجر الفجر، اللهم ان كنت تعلم انما صنعت هذا ابتغاء مرضاتك واتقاء سخطك فافرج عنا. فانصدعت الخصرة صدعة اخري. ثم قال الثالث: كنت في غنم ارعاها فحضرت الصلاة فقمت اصلي، فجاء الذءب فدخل في الغنم، فكرهت ان اقطع صلاتي، فصبرت حتي فرغت من صلاتي، اللهم ان كنت تعلم انما صنعت هذا ابتغاء مرضاتك واتقاء سخطك فافرج عنا. قال: فانفرجت الصخرة. قال عقبة: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحكيها حين انفرجت قال: طاق فخرجوا منها.
 ومنهم:
 عبد الله بن مالك
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن زكير عن ابي سعيد اليحصبي عن عبد الله بن مالك عن عقبة بن عامر الجهني: ان امراة نذرت ان تحج سنة غير مختمرة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لتركب ولتختمر ولتصم ثلاثة ايام.
 ومنهم:
 هشام بن ابي رقية اللخمي
 حدثنا سعيد بن ابي مريم اخبرنا يحيي بن ايوب حدثني الحسن بن ثوبان وعمرو بن الحارث عن هشام بن ابي رقية قال: سمعت مسلمة بن مخلد يقول لعقبة بن عامر: قم فاخبر الناس بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من جهنم. وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحرير والذهب حرام علي ذكور امتي حلال لاناثهم.  حدثني عمرو بن الربيع بن طارق انبا يحيي بن ايوب عن عمرو بن الحارث عن هشام بن ابي رقية وحدثني زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران قالا: اخبرنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان هشام بن ابي رقية اللخمي حدثه قال: سمعت مسلمة بن مخلد وهو علي المنبر  وعقبة بن عامر جالس  يقول: يا اهل الاسلام ما يحملكم علي لبس الحرير وفي الكتان والعصب ما يغنيكم عنه ؟ وهذا رجل بين اظهركم سيخبركم بما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم، قم يا عقبة فاخبرهم. فقام، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لبس الحرير في الدنيا حرمه الله ان يلبسه في الاخرة. وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مقعده من النار.  كذبة لعمرو بن الربيع وحده  .
 ومنهم:
 ابو قبيل المعافري
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث عن ابي قبيل المعافري عن عقبة ح.
 وحدثنا ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا ابن لهيعة عن ابي قبيل قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هلاك امتي في الكتاب واللبن. فقيل: يا رسول الله ما الكتاب واللبن ؟ قال: يتعلمون القران يتاولونه علي غير ما انزله الله ويحبون اللبن ويدعون الجماعات والجمع ويبدون.
 قال ابو قبيل: لم اسمع من عقبة بن عامر الا هذا الحديث.
 قال ابو عبد الرحمن: وحدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد عن عقبة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله  ولفظ الحديث للمقرء  .
 ومنهم:
 عبد الملك بن مليل السليحي
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله انبا حرمله بن عمران حدثني عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل السليحي حدثني ابي قال: وكنت مع عقبة ابن عامر جالسا قريبا من المنبر يوم الجمعة، فخرج محمد بن ابي حذيفة، فاستوي علي المنبر؛ فخطب الناس، ثم قرا عليهم سورة من القران  وكان من اقرا الناس  قال عقبة بن عامر صدق الله ورسوله فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليقرا القران رجال لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. فسمعنا ابن ابي حذيفة فقال والله لءن كنت صادقا  واري ما علمت لكذوب  انك منهم.
 قال عبد الله: حمل هذا الحديث انهم يجمعون معهم ويقولون لهم هذه المقالة.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن حجيرة
 حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله حدثنا عبد الرحمن بن شريح قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة الحضرمي يذكر انه سمع ابن حجيرة الاكبر قاءما يوم الجمعة يذكر انه سمع عقبة بن عامر يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خمس من قبض في شء منهن فهو شهيد: القتيل في سبيل الله شهيد، والغريق في سبيل الله شهيد، والمطعون في سبيل الله شهيد، والمبطون في سبيل الله شهيد، والنفساء في سبيل الله شهيد.
 ومنهم:
 شعيب بن زرعة
 حدثني سعيد بن ابي مريم اخبرنا نافع بن يزيد حدثني بكر بن عمرو حدثني شعيب بن زرعة انه سمع عقبة بن عامر يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا تخيفوا الانفس بسوط منها ؟ قالوا: يا رسول الله وما ذاك ؟ قال: الدين.
 حدثني سعيد بن ابي مريم واخبرني بكر بن عمرو عن جعفر بن ربيعة: ان معاوية بن ابي سفيان قال: الدين يرق الحر.
 ومنهم:
 المغيرة بن نهيك
 روي عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم: من تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني.
 ومنهم:
 ابو عمرو السيباني
 في عداد اهل فلسطين.
 حدثني حرملة بن محمد عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابيه عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل.
 ومنهم:
 واهب بن عبد الله المعافري  حدثنا ابو صالح ثنا يحيي بن ايوب عن عياش بن عباس عن واهب ابن عبد الله المعافري قال: قدم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار علي مسلمة بن مخلد فالفاه ناءما فقال: ايقظوه. قالوا: بل نتركه حتي يستيقظ. قال: لست فاعلا . فايقظوا مسلمة، فرحب وقال: انزل. قال: لا حتي ترسل الي عقبة بن عامر لحاجة لي اليه، فارسل الي عقبة، فاتاه، فقال: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من وجد مسلما علي عورة فستره فكانما احيا موءودة من قبرها ؟ فقال عقبة: انا ابو حماد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 ومنهم:
 معاذ بن انس الجهني
 حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا سعيد بن ابي ايوب عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ترك اللباس وهو يقدر عليه واضعا لله دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق يخيره من حلل الايمان يلبس ايها شاء.
 ومنهم:
 سعيد بن ابي شمر السباءي
 حدثني محمد بن يحيي بن اسماعيل اخبرنا ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن شريح قال: سمعت سعيد بن ابي شمر السباءي يقول: سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تاتي الماءة وعلي ظهرها احد باق. قال: فحدثت بها ابن حجيرة فقام عبد الرحمن بن حجيرة فدخل علي عبد العزيز بن مروان، قال: فعجل سفيان محمولا وهو شيخ كبير، فساله عبد العزيز عن الحديث، فحدثه، قال عبد العزيز: فلعله يعني لا يبقي احد ممن كان معه الي راس الماءة. قال سفيان: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 ومنهم:
 زهير بن قيس البلوي
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث بن سعد قال حدثني يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس التجيبي عن زهير بن قيس البلوي عن علقمة بن رمثة البلوي انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي البحرين، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية وخرجنا معه، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ فقال: رحم الله عمرا. قالوا فتذاكرنا كل انسان اسمه عمرو، ثم نعس ثانية فاستيقظ فقال: رحم الله عمرا، ثم نعس الثالثة فاستيقظ فقال رحم الله عمرا. فقلنا: من عمرو يا رسول الله ؟ قال: عمرو بن العاص. قالوا: ما باله ؟ قال: ذكرته اني كنت اذا ندبت الناس للصدقة جاء من الصدقة فاجزل، فاقول له من اين لك يا عمرو فيقول من عند الله، وصدق عمرو ان لعمرو عند الله خيرا كثيرا.
 قال زهير: فلما كانت الفتنة قلت اتبع هذا الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، فلم افارقه.
 وشفي الاصبحي
 حدثنا ابو صالح ومحمد بن رمح قالا: حدثنا الليث عن حيوة بن شريح التجيبي عن ابن شفي عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للغازي اجره وللجاعل اجره واجر الغازي وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قفلة كغزوة.
 ومنهم:
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي
 حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء حدثني حيوة بن شريح وابن لهيعة عن ابي هانء حميد بن هانء الخولاني قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 قال: وحدثني الاصبغ بن فرج ويحيي بن عبد الله بن بكير والحجاج الازرق  مدني  قالوا: اخبرنا عبد الله بن وهب  مصري  عن ابي هانء الخولاني انه اخبره عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قدر الله المقادير قبل ان تخلق السموات والارض بخمسين الف سنة.
 وفي حديث ابن وهب: وعرشه علي الماء، قال: كتب الله مقادير الخلاءق.
 ويزيد بن رباح
 حدثني ابن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني بكر بن سوادة ان يزيد بن رباح حدثه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم.  وحدثني محمد بن يحيي بن اسماعيل وابو سعيد قالا: ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة حدثه: ان يزيد بن رباح حدثه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم. قال عبد الرحمن بن عوف: نقول كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او غير ذلك تنافسون ثم تحاسدون ثم تدابرون او تباغضون  او نحو ذلك  ثم تنطلقون الي مساكين المهاجرين فتحملون بعضهم علي رقاب بعض.
 ومنهم:
 ابو فراس
 وعبد الرحمن بن جبير
 مولي نافع بن عبد الله بن عمر القرشي.
 حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا حيوة بن شريح عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم المءذن فقولوا كما يقول، ثم صلوا علي فمن صلي علي صلاة، صلي الله عليه به عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا ينبغي ان تكون لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن ساله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة.
 ومنهم:
 عيسي بن هلال الصدفي
 حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد ابن ابي هلال عن عبد الملك بن عبد الله عن عيسي بن هلال الصدفي عن عبد اله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان العبد يلبث مءمنا احقابا، ثم احقابا، ثم يموت والله عنه ساخط، وان العبد يلبث كافرا احقابا ثم احقابا، ثم ويموت والله عنه راض ومن مات همازا لمازا طاعنا للناس كان علانية يوم القيامة ان يسمه الله علي الخرطوم من كلي الشفتين.
 ومنهم:
 ابو الحصين الهيثم بن شفي
 وابو عامر المعافري ثم الحجري
 حدثنا سعيد بن ابي مريم وابو الاسود وابو زيد ويزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب قالوا: اخبرنا المفضل بن فضالة حدثني عياش ابن عباس عن ابي الحصين الهيثم بن شفي سمعه يقول: خرجت انا وابو عامر المعافري لنصلي بايلياء وكان قاصهم رجلا من الازد يقال له ابو ريحانة، من الصحابة، قال ابو الحصين: فسبقني صاحبي الي المسجد، ثم ادركته فجلست الي جنبه، فسالني: هل ادركت قصص ابي ريحانة ؟ فقلت له: لا. فقال: سمعته يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشرة: عن الوشر والوشم والنتف وعن مكامعة الرجل بغير شعار، ومكامعة المراة المراة بغير شعار، وان يجمل الرجل اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم، وعن النهبي وركوب النمر ولبوس الخاتم الا لذي سلطان.
 ومنهم:
 سفيان بن عوف القاري
 حدثنا ابو الاسود ويحيي بن عبد الله بن بكير قالا: ثنا ابن لهيعة حدثني الحارث بن يزيد عن جندب بن عبد الله العدوي انه سمع سفيان بن عوف القاري يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: طوبي للغرباء. قيل: ومن الغرباء يا رسول الله ؟ قال: ناس صالحون قليل في ناس سوء كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم.
 وقال: كنا يوما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلعت الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي الله عز وجل في يوم القيامة قوم نورهم كالشمس. فقال ابو بكر: نحن هم يا رسول الله ؟ قال: لا ولكم خير كثير، ولكنهم فقراء المهاجرين. زاد ابن بكير: تتقي بهم المكاره يموت احدهم وحاجته في صدره. قالا جميعا: يحشرون من افطار الارض.
 ومنهم:
 سويد بن قيس
 حدثنا ابو الاسود اخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب ان سويد بن قيس اخبره عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامة.
 ومنهم:
 الوليد بن عبدة
 حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد عن محمد بن اسحق عن يزيد ابن ابي حبيب عن الوليد بن عبدة عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وكل مسكر حرام.  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا سعدان عن عبد الحميد ابن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد بن عبدة عن عبد الله ابن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من جهنم. واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله حرم الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وكل مسكر حرام.
 وعمرو بن الوليد السهمي
 حدثنا هانء بن المتوكل الاسكندراني وابن بكير قالا: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد السهمي عن عبد الله بن عمرو ابن العاص انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تحس بالوحي متي يغشاك ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم اسمع صلصلة ثم اسبت عن ذلك فما يوحي الي مرة الا ظننت ان نفسي تقبض عند ذلك.
 وعبد الرحمن بن قحذم
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث حدثني يزيد بن ابي حبيب عن سعيد بن ابي هلال عن ربيعة بن سيف: ان عبد الرحمن بن قحذم  قال ابو صالح: عبد الرحمن بن محرم  اخبره ان ابنا للعاص بن عقبة توفي يوم الجمعة، فاشتد وجده عليه، فقال له رجل من الصدف: يا ابا يحيي الا ابشرك بشء سمعته من عبد الله بن عمرو بن العاص، سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يموت في ليلة الجمعة او يوم الجمعة الا برء من فتنة القبر.
 ومنهم:
 ناعم مولي ام سلمة
 حدثنا اصبغ بن الفرج حدثني ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب ان ناعم مولي ام سلمة حدثه ان عبد الله بن عمرو ابن العاص قال: اقبل رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغي الاجر من الله. قال: هل لك من والديك احد ؟ قال: نعم كلاهما. قال: فتبتغي الاجر من الله عز وجل ؟ قال: نعم. قال: فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما.
 ومالك بن عبد الله
 حدثنا ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني ثنا ابن لهيعة عن ابي قبيل عن مالك بن عبد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي عليه السلام انه استعاذ من سبع موتات؛ موت الفجاءة ومن لدغ الحية ومن السبع ومن الحرق ومن الغرق ومن ان يخر عليه شء ومن القتل عند الفرار من الزحف.
 وعبد الله بن الديلمي
 حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابن الديلمي قال: بلغني حديث عبد الله بن عمرو بن العاص. فركبت اليه اساله عنه، فدخلت عليه في حديقة له مختصرا بيد رجل كنا نحدث عنه ان ذلك الرجل من شربة الخمر، فقال: يا ابا محمد هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في شارب الخمر شيءا. فاصلح الرجل يده من يد عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شرب الخمر لم يقبل الله منه صلاة اربعين يوما. فقلت له: ما حديث بلغنا عنك انك تذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وما ذاك ؟ قال: بلغني انك تقول: صلاة في بيت المقدس كالف صلاة، وان العلم قد جف. فقال: اللهم اني لا احل لهم ان يقولوا علي ما لم يسمعوا مني  يرددها ثلاثا  قال: ليس هكذا قلت ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان سليمان ابن داود سال الله ثلاثا؛ ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاعطاه الله اياه، وساله حكما لا يصادف حكمه فاعطاه اياه، وساله من اتي هذا البيت لا يريد به الا الصلاة ان يغفر له.
 ومنهم:
 ابو كبشة السلولي
 حدثنا ابو عاصم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلغوا عني ولو اية من القران، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من جهنم.
 وحبان بن زيد الشرعبي
 حدثنا ابو اليمان حدثنا حريز بن عثمان عن حبان بن زيد الشرعبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ارحموا ترحموا واغفروا يغفر الله لكم، ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون.
 وعبد الرحمن بن سلمة الجمحي  حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن عبد الرحمن بن سلمة الجمحي قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فكتبته، فلما حفظته محوته، قد افلح من اسلم وكان رزقه كفافا وصبر علي ذلك.
 ويونس بن ميسرة بن حلبس
 حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابن حلبس عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ان عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فاتبعته بصري، فاذا هو نور ساطع فعمد به الي الشام. ان وان الايمان اذا وقعت الفتنة بالشام.
 ومنهم:
 مدرك بن عبد الله
 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا محمد بن مهاجر عن العباس بن سالم عن مدرك بن عبد الله  او عن ابي مدرك  قال: غزونا مع معاوية وعمرو مصر، فنزلنا منزلا، فقال عمرو لمعاوية: يا امير المءمنين اتاذن لي ان اقوم في الناس ؟ فاذن له، فقام علي فرسه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت في المنام ان عمود الكتاب حمل من تحت وسادتي فاتبعته بصري فاذا هو كالعمود من النور فعمد به الي الشام، الا وان الايمان اذا وقعت الفتنة بالشام  مرات  .
 ومغيث بن سمي الاوزاعي
 حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا زيد بن واقد حدثني مغيث بن سمي الاوزاعي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قلت يا رسول الله من خير الناس ؟ قال: ذو القلب المخموم واللسان الصادق. قلنا: قد عرفنا اللسان الصادق فما القلب المخموم ؟ قال: هو التقي النقي لا اثم فيه ولا حسد. قلنا: فمن علي اثره ؟ قال: الذي يستاء الدنيا ويحب الاخرة. قالوا: ما يعرف هذا فينا الا ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن علي اثره ؟ قال: مءمن في خلق حسن. قالوا: اما هذه فانها فينا.
 ومنهم:
 ابو سعد المهري
 حدثنا ابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب حدثني حرملة ان ابا السميط سعيد بن ابي سعيد المهري حدثه عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان معاذ بن جبل اراد سفرا فقال: يا نبي الله اوصني ؟ قال اعبد الله ولا تشرك به شيءا. قال: يا نبي الله زدني ؟ قال: اذا اسات فاحسن. قال: يا نبي الله زدني ؟ قال: استقم واحسن حلقك للناس.
 ومنهم:
 ابو غطيف الحضرمي
 حدثنا ابو عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم حدثني عمارة بن غراب اليحصبي عن ابي غطيف الحضرمي قال: اتيت المسجد فاذا عبد الله بن عمرو، فبصرني فناداني ثم قال: هلم احدثك ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قومك: انه خرج الينا ونحن جلوس، فلما رايناه اوسعنا له، فجلس بيننا، ثم قال: اين اصحابي الذين انا منهم وهم مني، وادخل ويدخلونها معي ؟ فسكتنا، ثم قام فدخل، فمكث قليلا، ثم خرج الينا فجلس جلسته الاولي، ثم قام فدخل. فقلنا: فهلا سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من هم، ثم خرج الينا فقال مثلها. فقلنا: اخبرنا يا نبي الله ؟ قال: نعم اهل اليمن المصرحون في اطراف الارض المدفوعون عن ابواب السلطان، يموت احدهم وحاجته في نفسه لم يقضها.
 ومنهم:
 عمران بن عبد المعافري
 حدثنا ابو عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم حدثني عمران بن عبد المعافري عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة من يدان فيهن ثم مات ولم يقض قضي الله عنه؛ رجل يكون في سبيل الله فتضعف قوته، فيتقوي بدين، فيموت ولم يقض، ورجل خاف علي نفسه الفتنة في الغربة فاسعف بنكاح امراة بدين فمات قبل ان يفضي. قال: يقضي الله عنه، ورجل مات عنده رجل مسلم ولم يجد ما يكفنه ولا ما يواريه الا بدين فيموت ولم يقض، فان الله عز وجل يقضي عنه يوم القيامة، وثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة؛ من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا  وقال: والدبار ان ياتي بعد فوت الوقت  ورجل اعتبد محررا.
 ومنهم:
 زيد بن قاصد السكسكي
 حدثنا ابو عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم ثنا زيد بن قاصد السكسكي  من اهل مصر ممن فتح الاندلس  قال: سالت عبد الله عن الصيام في السفر، فقال: نعم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ويفطر، فانا اصوم وافطر.
 ومنهم:
 حديج بن صومي الحميري  حدثنا ابو عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال: حدثني حديج بن صومي الحميري  من اهل مصر  عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغفلة في ثلاثة؛ الغفلة عن ذكر الله، ومن حين يصلي الصبح الي طلوع الشمس، وان يغفل الرجل في نفسه عن الدين حتي يركبه.
 ومنهم:
 عبد الله بن منين
 من بني عبد كلال.
 حدثني سعيد بن ابي مريم اخبرنا نافع بن يزيد اخبرني الحارث بن سعيد العتقي عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال عن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران منها ثلاث في المفصل وسورة الحج سجدتين.
 ومنهم:
 واهب بن عبد الله المعافري
 حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا ادريس بن يحيي ابو عمر  الساكن بخولان  حدثنا رجاء بن ابي عطاء المعافري عن واهب بن عبد الله الكعبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعم اخاه خبزا حتي يشبعه، وسقاه من الماء حتي يرويه بعده الله من النار سبع خنادق، كل خندق مسيرة خمس ماءة عام.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن رافع
 حدثنا ابو عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العلم ثلاثة فما سوي ذلك فهو فضل؛ اية محكمة وسنة قاءمة وفريضة عادلة.
 ومنهم:
 محمد بن هدية
 ومعاوية بن خديج التجيبي
 يقولون له رواية.
 حدثنا ابن عثمان ثنا عبد الله ح.
 وحدثني محمد بن يحيي اخبرنا ابن وهب جميعا عن عبد الرحمن ابن شريح قال: حدثني شراحيل بن يزيد المعافري عن محمد بن هدية عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر منافقي امتي قراءها.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن وهب حدثني ابو هانء الخولاني عن عبد الرحمن بن مالك عن معاوية بن خديج قال: كنا جميعا في المسجد ومسلمة بن مخلد وذكروا السبق، فهم علي ذلك دخل عبد الله ابن عمرو قبل صلاة الصبح بغلس فقال معاوية لمسلمة: فصل ما بيننا وبينك يا ابا محمد، حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عن المهاجرين ؟ قال: نعم سبقوا الناس باربعين خريفا يتنعمون فيها والناس محبسون بالحساب، ثم تكون الزمرة الثانية ماءة خريف.
 ومنهم:
 ابو عذبة
 حمصي.
 حدثنا ابو صالح حدثني معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد عن ابي عذبة قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فاخبره ان اهل العراق قد حصبوا اميرهم، فخرج غضبانا، فصلي لنا صلاة فسها فيها حتي جعل الناس يقولون سبحان الله سبحان الله، فلما سلم اقبل علي الناس فقال: من هاهنا من اهل الشام ؟ فقام رجل ثم اخر ثم قمت انا ثالثا او رابعا فقال: يا اهل الشام استعدوا لاهل العراق فان الشيطان قد باض فيهم وفرخ، اللهم انهم قد لبسوا علي فالبس عليهم، وعجل عليهم بالغلام الثقفي، يحكم فيها بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم.
 ومنهم:
 حنش بن عبد الله
 حدثني ابو صدقة محمد بن عبد الاعلي المصري عن نافع بن يزيد قال: اخبرني قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني انه حدثه انه سمع عبد الله بن عباس يقول: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتفت الي فقال: يا غلام اني محدثك بكلام: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، فاذا استعنت فاستعن بالله، واذا سالت فسل الله، رفعت الاقلام وجفت الصحف، والذي نفس محمد بيده لو جاءت الامة لتنفعك ما نفعتك الا بشء كتبه الله لك، ولو ارادت الامة ان تضرك ما ضرتك الا بشء قد كتبه الله عليك.
 ومنهم:
 عبد الرحمن بن وعلة
 حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة قال: قلت لابن عباس: انا نغزو المشرق فنءتي بالاسقية لا ندري ما هي. قال: اني لا ادري ما اقول لك الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما اهاب دبغ فقد طهر.
 ومالك بن سعيد التجيبي  حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: اخبرنا ابن وهب حدثني مالك بن الخير الزبادي ان مالك بن سعيد التجيبي حدثه انه سمع عبد الله بن العباس يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه وشاربها وباءعها ومبتاعها وساقيها ومسقاها.
 ومنهم:
 عبد الله بن هبيرة السباءي
 حدثنا ابو الاسود اخبرنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا في بعض مغازيه فاصابوا غنما فجعل يعطي فقراء المهاجرين. فقال له بعض اصحابه: ما كان هءلاء يستطيعون بينا نحن امتنا واصبنا فقال هذا وبعضه. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تنصرون الا بضعفاءكم.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني بن انس بن مالك الانصاري حدثنا حميد عن انس بن مالك قال: لما نزلت هذه الاية " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " او قال: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " قال ابو طلحة: يا رسول الله حاءطي الذي بمكان كذا وكذا يجزء ؟ ولو استطعت ان اسره لم اعلنه. قال: اجعله في فقراء اهل بيتك.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني حدثنا حميد الطويل عن انس ابن مالك قال: لطمت الربيع بنت النضر عمة انس بن مالك جارية فكسرت ثنيتها، فطلبوا اليهم العفوا فابوا، وعرضوا عليهم الارش فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامر بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر عم انس بن مالك فقال: يا رسول الله تكسر ثنية الربيع لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كتاب الله القصاص. فقال: فعفا القوم ورضوا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره.
 حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك عن ام سليم ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقالت: يا رسول الله خويدمك ابن انس تدعو له. قال: فدعا لي في امر اخرتي ودنياي مما لم يخطر لي علي بال، قال: اللهم ارزقه المال وبارك له فيه اظنه قال: واطل عمره.
 قال: فحدثتني امينة ابنته انه دون في مقدم الحجاج تسعة وعشرين وماءة واني لاكثر قومي مالا.
 اول اخبار اهل الكوفة
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن شمر بن عطية عن رجل عن عمر قال: اهل العراق كنز الايمان، وجمجمة العرب، وهم رمح الله، يجزون ثغورهم ويمدون الانصار.
 وقال: حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن نافع بن جبير بن مطعم قال: ذكروا اهل الكوفة عند عمر فقال: بالكوفة وجوه العرب.
 حدثنا قبيصة ثنا يونس بن ابي اسحق عن ابي اسحق قال: قال عمر: اهل الكوفة كنزي. قيل له: يا امير المءمنين ما بالهم كنزك من بين اهل الامصار ؟ قال: انهم يجزون ثغورهم ويمدون من هو اسفل منهم من اهل البصرة، ولا يمدهم من فوقهم من اهل الشام.
 ما جاء في عبد الله بن مسعود
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن ابي اسحق عن حارثة ابن مضرب قال: كتب عمر الي اهل الكوفة  فقال قبيصة: جاءنا كتاب عمر  : اني قد بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وهما من النجباء من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من اهل بدر فاقتدوا بهما واسمعوا من قولهما، وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي.
 حدثنا ابو عاصم وقبيصة عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولي لربعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تمسكوا بعهد ابن ام عبد.
 حدثنا عبيد الله بن موسي وعبد الله بن رجاء عن اسراءيل عن ابي اسحق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كنت اامر احدا دون شوري المءمنين لامرت ابن ام عبد.
 حدثنا احمد بن عبد الله حدثنا زهير ثنا منصور بن النعمان عن ابي اسحق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كنت اامر احدا من امتي من غير مشورة لامرت ابن ام عبد.  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن المغيرة عن ابراهيم بن علقمة قال: اتينا الشام فقلت: اللهم ارزقني جليسا صالحا، فجلست الي ابي الدرداء فقال: ممن انت ؟. فقلت: من اهل الكوفة. فقال: اليس كان منكم صاحب السواك والوساد ؟  يعني عبد الله بن مسعود  ، اوليس كان منكم الذي اعاذه الله علي لسان نبيه من الشيطان ؟  يعني عمار بن ياسر  ، اوليس كان منكم صاحب السبق الذي لا يعلمه غيره حذيفة ؟ ثم قال: كيف كان عبد الله يقرا " والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي " ؟ قلت: " والذكر والانثي " . قال: كاد هءلاء ان يشكلوني، وقد سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبيد الله بن موسي ثنا المسعودي عن عبد الملك بن عمير عن ابي المليح عن عبد الله انه كان يوقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نام، ويستره اذا اغتسل، ويمشي معه في الارض وحشا.
 اسماء حواريي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم
 حمزة، جعفر، علي، ابو بكر، عمر، ابو عبيدة بن الجراح، عثمان بن عفان، عثمان بن مظعون، عبد الرحمن بن عوف، سعد بن ابي وقاص، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام رضي الله عنهم.
 حدثنا عمرو بن عون اخبرنا خالد عن ابن عون عن عمرو ابن شعيب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابن مسعود قال: كنت لا احجب عن نحري ولا عن كذا ولا عن كذا.
 حدثني ابن نمير وعثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن ادريس عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذنك علي ان يرفع الحجاب وان تسمع سوادي حتي انهاك.
 حدثني عمرو بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثنا شقيق بن سلمة قال: خطبنا عبد الله بن مسعود حين نهاه عثمان فقال: علي فراه من يامرني ان اقرا عليه والله لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، ولقد علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اني من اعلمهم بكتاب الله عز وجل وما انا بخيرهم.
 قال شقيق: فجلست في الحلق اسمع ما يقولون فما سمعت ردا عليه ولا احدا يقول علي غير ذلك.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه وقد فرا من المشركين وانا ارعي غنما لابن ابي معيط بحياد. قال: ثم اتيته بعد ذلك فقلت: يا رسول الله علمني من هذا القول. فقال: انك غلام معلم. قال: فاخذت من فيه سبعين سورة لا ينازعني فيها احد.
 حدثنا ابو عمر حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن مسروق قال: ذكر عبد الله بن مسعود عند عبد الله بن عمرو فقال: ذاك رجل لا ازال احبه بعد اذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: استقروا القران من اربعة؛ من عبد الله وسالم مولي ابي حذيفة ومعاذ وابي بن كعب.
 حدثني ابراهيم بن محمد ثنا فضيل عن سليمان عن خيثمة قال: كنت عند عبد الله بن عمرو فذكروا ابن مسعود فقال: ان ذاك رجل احبه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خذوا القران من اربعة؛ من ابن ام عبد  فبدا به  وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة.
 حدثني ابو نعيم ثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: جاء رجل الي عمر فقال: جءتك من عند رجل يملي المصاحف عن ظهر قلبه. ففزع عمر قال: ويحك انظر ما تقول. وغضب حتي ارتفع  يعني عن الرجل  قال: انظر ما تقول. قال: ما جءتك الا بحق. قال: ومن هو ؟ قال: عبد الله بن مسعود. قال: ما اعلم احدا احق بذلك منه، واحدثك عن عبد الله: انا سمرنا ليلة في بيت ابي بكر في بعض ما يكون من حاجة النبي صلي الله عليه وسلم، فخرجنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بيني وبين ابي بكر، فلما انتهينا الي المسجد اذا رجل يقرا، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يستمع، فقلت: يا رسول الله اعتمت. فغمزني بيده ان سكت. قال: فقرا وركع وسجد، ثم جلس يدعو ويستغفر الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سل تعطه. ثم قال مرة: من سره ان يقرا القران رطبا كما نزل فليقراه كما قراه ابن ام عبد. قال: فعلمت انا وصاحبي انه عبد الله، فلما اصبحت غدوت اليه لابشره، فقال: قد سبقك ابو بكر. وما سابقته الي خير قط الا سبقني اليه. قال يحيي القطان للاعمش: اليس قال ابو خيثمة ان اسم الرجل قيس بن مروان ؟ قال: نعم.  حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد عن عاصم عن زر قال: ساله ابو بكر ما سالت ؟ قال: قلت اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة النبي صلي الله عليه وسلم في اعلي جنة الخلد.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن ابي اسحق عن حمزة بن مالك قال: قال عبد الله: لقد قرات من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة وزيد بن ثابت له ذءابتان يلعب مع الصبيان.
 حدثنا عمرو بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثني عمرو بن مرة عن ابي البختري قال: سءل علي عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال: عن ايهم تسالوني ؟ قالوا: عن عبد الله. قال: علم القران وعلم السنة ثم انتهي وكفي به علما. فقالوا: اخبرنا عن ابي موسي ؟ قال: صبغ في العلم صبغا. قالوا: اخبرنا عن حذيفة ؟ قال: اعلم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمنافقين. قالوا: حدثنا عن عمار ؟ قال: مءمن نسي واذا ذكرته ذكر. قالوا: حدثنا عن ابي ذر ؟ قال: وعي علما عجز عنه. قالوا: حدثنا عن سلمان ؟ قال: عن لقمان الحكيم تسالوني علم علم الاولي وعلم الاخرة، بحرا لا يدرك قعره، وهو منا اهل البيت. قالوا: حدثنا عن نفسك ؟ قال: كنت اذا سءلت اعطيت واذا سكت ابتديت.
 حدثنا سليمان بن حرب وابو عمر نحوه قالا: حدثنا شعبة عن ابي اسحق عن عبد الرحمن بن يزيد قال: سالنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ناخذ عنه، فقال: لا اعلم احدا اشبه سمتا وهديا ولا دلا برسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد  وهذا لفظ سليمان  .
 حدثنا ابو عمر قال: حدثنا شعبة حدثنا ابو اسحق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد قال: سالنا حذيفة فقلنا: اخبرنا برجل قريب السمت والدل والهدي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ناخذ عنه ؟ قال: ما نعلم احدا اقرب سمتا ودلا وهديا برسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد حتي يتواري جدار بيت، ولقد علم المحفوظون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان ابن ام عبد اقربهم الي الله وسيلة.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا يحيي بن ادم حدثنا قطبة عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابي الاحوص قال: كنا في دار ابي موسي مع بعض من اصحاب عبد الله وهم ينظرون في مصحف، فقام عبد الله فقال: ابن مسعود ما اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك بعده اعلم بما انزل الله عز وجل من هذا القاءم. قال ابو موسي: لءن قلت ذلك لقد كان يشهد اذا غبنا ويءذن له اذا حجبنا.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني قال: اتيت ابا موسي فذكرت له قول ابن مسعود فقال: لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر بين اظهركم، فوالله لقد رايته وما اراه الا عبدا لال محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابن نمير حدثنا يحيي بن عيسي عن سفيان عن الاعمش عن مسلم عن مسروق قال: قال عبد الله: ما انزلت اية الا وانا اعلم فيما انزلت ولو اني اعلم ان احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغه الابل والمطايا لاتيته.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي ثنا الاعمش عن مسلم عن مسروق قال: لقد جالست اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدتهم كالاخاذ، والاخاذ يروي الرجل، والاخاذ يروي الرجلين والاخاذ يروي العشرة، والاخاذ يروي الماءة، والاخاذ لو نزل به اهل الارض لاصدرهم، فوجدت عبد الله من ذلك الاخاذ.
 حدثنا عبيد الله بن موسي وعبد الله بن رجاء قالا: انبا اسراءيل عن ابي اسحق عن حارثة قال: قرء علينا كتاب عمر: اني قد بعثت اليكم بعمار بن ياسر اميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وانهما من النجباء من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من اهل بدر  زاد ابن رجاء: وقد جعلت ابن مسعود علي بيت مالكم فتعلموا منهما واقتدوا بهما  قالا جميعا: وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي.
 حدثني محمد بن ابي السري حدثنا عبد الرزاق اخبرنا الثوري عن الاعمش عن زيد بن وهب قال: اني لجالس مع عمر اذ جاءه ابن مسعود فكاد الجلوس يوارونه من قصره فضحك عمر حين راه، فجعل يكلم عمر ويضاحكه وهو قاءم عليه، ثم ولي، فاتبعه عمر بصره حتي تواري فقال: كنيف ملء علما.
 حدثني يحيي بن عبد الحميد حدثنا شريك عن الركين عن نعيم ابن حنظلة عن جرير بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب: يا ابن ام عبد اتيت من العلم غير قليل.  حدثنا عبيد الله بن موسي عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة قال: سافر عبد الله سفرا، فذكروا ان العطش قتله هو واصحابه، فذكر ذلك لعمر، فقال عمر: لهو ان يفجر الله له عينا يسقيه منها هو واصحابه احق عندي من ان يقتله عطشا.
 حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحق عن عبد الرحمن بن يزيد قال: اتينا حذيفة فقلنا له: حدثنا باقرب الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم هديا وسمتا ودلا فناخذ عنه ونسمع منه ؟ قال: كان اقرب الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم هديا وسمتا ودلا عبد الله بن مسعود حتي تواري عنا في بيته، ولقد علم المحفوظون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان ابن ام عبد من اقربهم الي الله زلفي.
 حدثنا عبيد الله انبا مطر عن شقيق قال: كنت مع حذيفة في المسجد، فمر ابن مسعود، فقال حذيفة: لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد انه اقربهم عند الله وسيلة.
 حدثنا عبيد الله ثنا شيبان عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابي الاحوص قال: اتيت ابا موسي الاشعري وعبد الله بن مسعود وابا مسعود الانصاري وهم ينظرون الي مصحف، فتحدثنا ساعة، ثم خرج عبد الله فذهب، فقال ابو مسعود: والله ما اعلم النبي صلي الله عليه وسلم ترك احدا اعلم بكتاب الله من هذا القاءم.
 حدثنا ابو عمر حفص بن عمر ثنا شعبة انبا ابو اسحق قال: سمعت ابا الاحوص قال: كنت قاعدا مع ابي موسي وابي مسعود فذكر عبد الله فقال احدهما لصاحبه: تراه ترك مثله. قال: لءن قلت ذاك لقد كان يشهد اذا غبنا ويدخل اذا حجبنا.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي البختري قال: سءل علي عن عبد الله بن مسعود فقال: قرا القران ثم اقام عنده، وكفي به.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة قال: لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان عبد الله من اقربهم وسيلة عند الله يوم القيامة.
 وقال: حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته. وكان علقمة يشبه بعبد الله.
 وقال: حدثنا يعلي عن الاعمش عن ابي اسحق عن ابي عبيدة قال: سمعت ابا موسي يقول: مجلس كنت اجالسه ابن مسعود اوثق في نفسي من عمل سنة.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد اخبرنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال: كنت اجتني لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكا من الاراك وكانت الريح تكفوه  وكان في ساقيه دقة  فضحك القوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما يضحككم ؟ فقالوا: من دقة ساقيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لهما اثقل في الميزان من احد.
 حدثنا ابو بكر بندار محمد بن بشار حدثنا سهل بن حماد حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: صعد ابن مسعود شجرة يجتني منها، قال: فرفعت الريح عن ساقه، قال: فضحكوا من حموشة ساقيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتضحكون من حموشة ساقيه لهو اثقل في الميزان من احد.
 حدثني ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابن فضيل عن مغيرة عن ام موسي قالت: سمعت عليا يقول: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود ان يصعد شجرة فياتيه بشء منها، فنظر صحابه الي حموشة ساقيه فضحكوا منها. فقال النبي عليه السلام: ما تضحكون لرجل في الميزان اثقل من احد.
 حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل حدثنا ابو عوانه عن المغيرة عن ام موسي قالت: ذكر ابن مسعود عند علي فقال: لقد رايته وهو يجتني من شجرة، فضحك بعض القوم من دقة ساقيه، فقال النبي عليه السلام: ما يضحككم منهما لهما اثقل في الميزان يوم القيامة من احد.
 حدثنا الحجاج ثنا مهدي بن ميمون عن واصل الاحدب عن ابي واءل عن حذيفة قال: لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان ابن مسعود من اقربهم الي الله وسيلة.
 حدثني ابن نمير حدثنا وكيع عن الاعمش عن العلاء عن اشياخ لهم قال: كان عمر علي دار لعبد الله بالمدينة ينظر الي بناءها، فقال رجل من قريش: يا امير المءمنين انك تكفي هذا. فاخذ لبنة فرمي بها فقال اترغب بي عن عبد الله.  حدثني ابن نمير حدثنا محمد بن ابي عبيدة عن ابيه عن الاعمش عن العلاء  يعني ابن بدر  عن تميم بن حذلم قال: جالست اصحاب النبي عليه السلام ابا بكر وعمر ما رايت احدا ازهد في الدنيا ولا ارعب في الاخرة ولا احب الي ان اكون في مسلاخه منك يا عبد الله بن مسعود.
 حدثنا ابو نعيم وادم قالا: ثنا المسعودي حدثني مسلم البطين عن عمرو بن ميمون قال: اختلفت الي عبد الله بن مسعود  قال ادم: سنة  ما سمعته يحدث فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انه حدث بحديث يوما فجري علي لسانه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلاه الكرب حتي رايت العرق يتحدر عليه، ثم قال: ان شاء الله اما فوق ذا واما قريب من ذا واما دون ذا.
 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثني سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن عمرو بن ميمون قال: صحبت عبد الله ثمانية عشر شهرا فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا، فرايته يعرق، ثم غشيه بهر ثم قال نحوه او شبهه.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن مسلم ابن صبيح عن مسروق قال: قال عبد الله: والذي لا اله غيره ما تدعون خصلة مما امرتم به الا ابدلكم الله ما هو اشد عليكم منها.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال: قال عبد الله: لوددت ان الله عز وجل غفر لي ذنبا من ذنوبي واني سميت عبد الله بن روثة.
 حدثنا سعيد حدثنا هشيم عن سيار عن ابي واءل قال: قال عبد الله: وددت ان الله غفر لي ذنوبي وان لا يعرف نسبي.
 حدثنا سعيد ثنا خالد بن عبد الله عن يونس بن عبيد عن حميد ابن هلال قال: قال ابن مسعود: لوددت اني نسبت الي روثة وان الله تقبل مني حسنة واحدة من عملي.
 حدثنا سعيد ثنا خالد عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال قال: قال عبد الله بن مسعود: لءن اكون اعلم ان الله تقبل مني عملا احب الي من ان يكون لي ملء الارض ذهبا.
 حدثنا سعيد ثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال: اكثروا علي عبد الله ذات يوم فقال: والذي لا اله غيره لو تعلمون علمي لحثيتم التراب علي راسي.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا ابن شبرمة قال: كان عبد الله يحدث وتميم بن حذلم ساكت. فقال عبد الله: يا تميم ان استطعت ان تكون انت المحدث فافعل.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن الاعمش قال: سمعت ابا واءل ويقول: ذاك رجل ما اعدل به احدا  يعني عبد الله  .
 حدثنا سفيان حدثنا ابو عميس عن القاسم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله: قم فتكلم. فحمد الله عز وجل واثني عليه وشهد شهادة الحق وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي عليه السلام: الهم اني قد رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا المسعودي عن عياش العامري عن عبد الله بن شداد بن الهاد ان عبد الله صاحب الوساد والسواك والتعلين.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا سعيد بن الحجاج قال: قيل للحسن: ايهما خير اهل الكوفة ام اهل البصرة ؟ فقال الحسن: كان يبدا باهل الكوفة.
 معاذ بن جبل
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل كان يخدم معاذ قال: لما مرض معاذ مرضه الذي مات فيه، كان يغشي عليه احيانا ويفيق احيانا، فغشي عليه غشية ظنناه لما به قال: فافاق وانا قبالته ابكي، قال لي: ما يبكيك ؟ قال: قلت اما والله ما ابكي علي دنيا كنت انالها منك ولا علي نسب بيني وبينك ولكني ابكي علي العلم والحكم الذي كنت اسمع منك تذهب. قال: قال: لا تبك فان العلم والايمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما وابتغه حيث ابتغاه ابراهيم فانه سال الله وهو لا يعلم، ثم تلا " اني ذاهب الي ربي سيهدين " وابتغه بعدي اربعة نفر فان وجدته عندهم والا فساءر الناس اعقابه؛ عبد الله بن مسعود وعبد الله ابن سلام وسلمان الفارسي وعويمر ابي الدرداء، واياك وزيغة الحكيم وحكم المنافق. قلت له: وكيف اعلم زيغة الحكيم وحكم المنافق ؟ قال: كلمة الضلالة يلقيها الشيطان علي لسان الحكيم فلا يحملها ولا .... منه، وان المنافق قد يقول الحكمة. وخذ العلم اذا جاءك فان علي الحق نورا، واياك ومغمضات الامور.  قال حماد بن زيد: فسالنا خليل بن احمد عن مغمضات الامور فقال: ..... الذي ينظر فيه فلا ينفرج عنك بوجهه مثل العين المغمضة.
 حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق انبا معمر قال: سمعت الزهري يقول: ما عبد الله بن مسعود عندنا باعلم من عتبة بن مسعود ولكنه مات سريعا.
 حدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: سمعت الزهري يقول: ما كان عبد الله بن مسعود باقدم هجرة من اخيه عتبة ولكن عتبة مات قبله.
 حدثني محمد بن فضيل حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سالت ابا عبيدة: هل رايت اباك ؟ قال: لا.
 حدثني محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سالت ابا عبيدة: اكان عبد الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن ؟ قال: لا. وسالت ابراهيم قال: ليت صاحبنا كان ذاك.
 حدثنا الحميدي ثنا يحيي بن سليمان عن ابن خثيم عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عبد الرحمن قال: اخر الوليد بن عقبة الصلاة بالكوفة، فقام عبد الله بن مسعود فثوب بالصلاة، فصلي بالناس، ثم انكفا الي مجلسه وانا مع ابي، فجاء رسول الوليد بن عقبة فقال: يقول لك الوليد ما حملك علي ما صنعت.
 سلمان الفارسي
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت عمارا  يعني الهني  يقول: كان عطاء سلمان الفارسي اربعة الاف وكارة من ثياب، فيتصدق بها ويعمل الخوص.
 حدثني ابو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال: ثنا عوف عن ابي عثمان قال: قال لي سلمان: يا ابا عثمان هل رايت رامهرمز، قال: فاني من اهلها.
 ما جاء في علقمة بن قيس النخعي واصحابه
 حدثنا ابو سعيد يحيي بن سليمان حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال: انتهي علم اهل الكوفة الي ستة من اصحاب عبد الله بن مسعود، فهم الذين كانوا يفتون الناس ويعلمونهم ويفتونهم؛ علقمة بن قيس النخعي، والاسود بن يزيد النخعي ومسروق بن الاجدع الهمداني، وعبيدة السلماني، والحارث بن قيس الجعفي، وعمرو بن شرحبيل الهمداني.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال: كان علقمة يشبه بعبد الله.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة حدثنا الاعمش حدثنا عمارة عن ابي معمر قال: كنا جلوسا عند عمرو بن شرحبيل فقال: اذهبوا بنا الي اشبه الناس هديا وسمتا ..... بعبد الله. فلم يبد من هو حتي انطلقنا الي علقمة.
 حدثنا عمرو بن حفص بن غياث حدثنا ابي ثنا الاعمش ثنا عمارة عن ابي معمر قال: كنا عند عمرو بن شرحبيل، قال: انطلقوا بنا الي اشبه الناس هديا ودلا وامرا بعبد الله بن مسعود. فقمنا معه ما يبدي اين يريد حتي دخل بنا علي علقمة.
 حدثنا اسماعيل بن الخليل حدثنا علي بن مسهر اخبرنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة، قال: كنت جالسا عند حذيفة وابي مسعود الانصاري، فجاء رجل فجلس بين ايديهما فسالهما عن فريضة، فجعل كل واحد منهما ينظر الي صاحبه، ولم يردا عليه شيءا، فقال لهما الرجل: الا تجيباني عما سالتكما عنه، فسكتا عنه فلم يردا عليه شيءا. فقلت لهما: ان شءتما انباتكما ما كان عبد الله يقول فيها. قالا: وان فيكم من يحفظ قوله ؟ قلت: نعم، كان عبد الله يقول كذا وكذا. فقالا: لقد روينا انها كذلك ولكنا خشينا ان نكون قد نسينا.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال: قال علقمة: ما حفظت وانا شاب فكاني انظر اليه في قرطاس او ورقة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن غالب ابي الهذيل قال: قلت لابراهيم: علقمة كان افضل او الاسود. قال: علقمة وقد شهد صفين.
 حدثنا ابن نمير حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن مالك بن الحارث قال: قيل لعلقمة: الا تخرج فتحدث الناس ؟ قال: اخرج فيتبعون عقبي فيقولون هذا علقمة. قالوا: افلا تدخل علي السلطان فتنتفع ؟ قال: اني لا اصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من ديني مثله.
 حدثنا ابن نمير حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال: قال علقمة لمسروق: اكتب لي النظاءر. قال: اما علمت ان الكتاب يكره ؟ قال: انما انظر فيه ثم امحوه. قال: لا باس.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابي ثنا الاعمش عن ابراهيم قال: كان علقمة اذا خطب في نكاح قصر دون اهله.
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم: ان ابا بردة كتب علقمة في الوفد، فكتب اليه علقمة: امحني امحني.  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ابي المعلي العطار عن ابراهيم قال: كنت عند عبيدة فسءل عن قول عبد الله في الجد، فقال: كان عبد الله يورثه الي السدس لا ينقصه شيءا فاخرني ما قدم وما حدث. فقلت: والله ان كان حديث علقمة كله هذا ما ادري ما احسب حديث علقمة، وما عبدية عندي بمتهم، فمررت بعبيد بن نضلة وهو علي بابه فقال: يا اعور مالي اراك مكتءبا ؟ قال: قلت لا والله الا اني كنت عند عبيدة فسءل عن قول عبد الله في الجد فقال كان عبد الله يورثه الي السدس لا ينقصه شيءا فاخرني ما قدم وما حدث، فقلت والله ان كان حديث علقمة هكذا كله ما ادري ما احسب حديث علقمة وما عبيدة عندي بمتهم، وكان قال علقمة عن عبد الله انه كان يورثه الي الثلث. قال: فقال لي: قد صدقا جميعا. قلت: وكيف ذاك؟ قال: ان عبيدة كان ناءي الدار عن عبد الله، وكان عبد الله يقول الي السدس، وكان علقمة الزمهما اليه، فقال عبد الله بعد الي الثلث، فاخبر علقمة بقوله الاخر وعبيدة بقوله الاول.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن ابي اسحق قال: كان علقمة من الربانيين.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابن ادريس عن عمه عن الشعبي قال: كان شريح اعلمهم بالقضاء، وكان عبيدة يوازي شريحا في القضاء، وكان علقمة انتهي الي قول عبد الله، وكان ربيع بن خثيم اشد القوم ورعا واقلهم علما.
 حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن اشعث عن محمد بن سيرين قال: ادركت الكوفة وبها اربعة ممن يعد بالفقه فمن بدا بالحارث ثني بعبيدة، ومن بدا بعبيدة ثني بالحارث وعلقمة الثالث وشريح الرابع. ثم يقول ابن سيرين: وان اربعة اخسهم شريحا لخيار.
 حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن اشعث عن محمد بن سيرين قال: ادركت الكوفة وبها اربع ماءة ممن يطلب العلم.
 حدثني ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش قال: ذهبت انا وفطر الي عبد الله بن ابي الهذيل نساله عن حديث، فقال: يقتل عثمان وتسالون عن الاحاديث!.
 حدثنا ابو سعيد اخبرني ابو معاوية عن الاعمش قال: كان ابو صالح اذا ذكر عثمان يبكي حتي يقول هاه هاه.
 حدثني ابو سعيد اخبرني ابن ادريس عن الاعمش عن طلحة بن مصرف قال: ابي قلبي الا حب عثمان.
 حدثنا ادم ثنا شعبة عن المغيرة عن ابراهيم قال: كني عبد الله بن مسعود علقمة بن قيس ابا شبل، وكان علقمة عقيما لا يولد له.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم حدثنا علي قال: اعلم الناس بعبد الله علقمة والاسود، وعبيدة والحارث بن قيس وعمرو بن شرحبيل واخر ذكره، فكان علم هءلاء وحديثهم انتهي الي سفيان بن سعيد، وكان يحيي بن سعيد بعد سفيان يعجبه هذا الطريق ويسلكه.
 حدثنا احمد بن الخليل حدثنا ابو احمد الزبيري قال: ثنا سفيان قال: سمعت زبيرا يقول: سمعت سعيد بن جبير يقول: كان اصحاب عبد الله شيوخ هذه الامة.
 الاسود بن يزيد
 حدثنا ابو نعيم حدثنا حنش بن الحارث قال: رايت الاسود بن يزيد وقد ذهبت احدي عينيه من الصوم.
 وقال: حدثنا حنش عن زياد النخعي قال: كان الاسود يصوم في السفر حتي يتغير لونه من العطش في اليوم الحار، ونحن يشرب احدنا مرارا قبل ان يفرغ من راحلته في غير رمضان.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا حنش حدثنا علي بن مدرك ان علقمة كان يقول للاسود: ما تعذب هذا. فيقول: انما اريد به الراحة.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا حنش عن زياد النخعي قال: سافرت مع الاسود الي مكة، فكان اذا حضر وقت الصلاة نزل علي اي حال كان عليه، وان كان علي حزونة نزل فصلي، وان كان يد ناقته في صعود او هبوط اناخ ولم ينتظر.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن مسعر قال: كان ابو واءل ياتي الاسود بن يزيد فيقول: ما جءتك من مرة الا تمنيت ان الناس ينعوك الي. قال: فقال الاسود: اسي علي شهر اعيشه فيكتب الله لي فيه خمسين صلاة. قال مسعر: فكان قول الاسود اعجب اليهم.
 حدثني اسماعيل بن الخليل حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم بن كليب عن ابيه قال: لقيت عبد الرحمن بن الاسود وهو يمشي بجنب الحاءط، قال: فقلت له: مالك ؟ قال: اكره ان يستقبلني انسان فيسالني عن شء. قال: قلت له: لكن عمر كان شديد الوطء علي الارض له صوت جهوري.
 مسروق بن الاجدع  حدثني ابو الوليد هشام بن عبد الملك وسليمان بن حرب قالا: ثنا سعيد عن ابي اسحق قال: حج مسروق فما نام الا ساجدا علي وجهه.
 حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن انس بن سيرين قال: بلغنا بالكوفة ان مسروقا كان يفر من الطاعون، فانكر ذلك محمد. قال: وقال: انطلق بنا الي امراته نسالها. قال: فدخلنا عليها فسالناها عن ذلك فقالت: كلا والله ما كان يفر ولكنه كان يقول: ايام تشاغل فاحب ان اخلو للعبادة. وكان شيخا يخلو للعبادة، قالت: فربما جلست خلفه ابكي مما اراه يصنع بنفسه، وكان يصلي حتي تورمت قدماه. قالت: وسمعته يقول: الطاعون والبطن والنفساء والغرق من مات فيهن مسلما فهي له شهادة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا ايوب بن عاءذ الطاءي قال: قلت للشعبي: رجل نذر ان ينحر ابنه. قال: لعلك من النخاسين ما رايت احدا من الناس كان اطلب لعلم في افق من الافاق من مسروق، قال: لا نذر في معصية.
 حدثني اسماعيل بن الخليل حدثنا علي بن مسهر اخبرنا الاعمش عن مسلم قال: كان مسروق بن الاجدع رجلا ماموما فكان يقول: ما يسرني ان لي بها كذا وكذا من الدنيا ولولا هي ما امنت ان يستخفني بعض هذه الفتن. وكان علي السلسلة فقدم الي الكوفة، واشتري كبشا باثنين وعشرين درهما، لم يكن عنده نقد فاستقرضها من بعض جيرته، فدخل القصر وانا معه، فلقيه قوم فاثنوا عليه فقالوا: جزاك الله خيرا فقد عدلت واحسنت، فلم يزدهم علي ان قرا هذه الاية " افمن وعدناه وعدا حسنا " حتي بلغ " ثم هو يوم القيامة من المحضرين " .
 حدثنا احمد بن يونس ثنا زهير قال: سمعت ابا اسحق يقول: كان ابو ميسرة عمرو بن شرحبيل يقول: ليت امي لم تلدني. فقالت له امراته: لم يا ابا ميسرة ؟ قال لاني اوعدت اني وارد ولم اوعد اني صادر.
 حدثنا ابو بكر بن بشار ثنا ابو داود وسالم قالا: حدثنا شعبة عن ابي اسحق قال: قال حذيفة: قلب صلة بن زفر من ذهب.
 حدثنا ابن بشار حدثنا امية بن خلف قال: قال شعبة: كنت عند ابي اسحق فقال له رجل: ان شعبة يقول انك لم تسمع من علقمة شيءا. قال: صدق.
 حدثنا قبيصة حدثنا يونس بن ابي اسحق عن ابي اسحق قال: كان عمرو بن ميمون اذا دخل المسجد فرءي ذكر الله.
 اخبار الربيع بن خثيم
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم قال: قال قلان: ما اري الربيع بن خثيم تكلم بكلام منذ عشرين سنة الا بكلمة نصعد.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن ابراهيم التيمي اخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين عاما ما سمع منه كلمة تعاب.
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن رجل من بني تيم الله عن ابيه قال: جالست الربيع بن خثيم سنتين فما سالني عن شء مما فيه الناس، الا انه قال لي مرة: امك حية ؟ كم لكم من مسجد؟.
 وقال: حدثنا سفيان قال: بلغني ان الربيع بن خثيم لم ير جالسا في مجلس منذ اتزر بازاره.
 حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن هبيرة بن خزيمة قال: قال لي الربيع بن خثيم حين قتل الحسين: اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
 حدثنا سفيان عن ابيه قال: كان اذا قيل للربيع بن خثيم كيف اصبحتم قال: اصبحنا ضعفاء مذنبين، ناكل ارزاقنا، وننتظر اجالنا.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان قال: قال الربيع بن خثيم: ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار تعرفه، وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل تنكره.
 حدثنا عبد الله بن رجاء اخبرنا اسراءيل عن سعيد عن مدر الثوري عن الربيع بن خثيم قال: كان اذا جاءه الرجل قال: يا عبد الله اتق الله فيما علمت، وما استءثر عليك فكله الي عالمه، لانا في العمد اخوف عليكم مني في الخطا، وما اخياركم اليوم بخير ولكن خير من اخرهم شر منهم، لا يتبعون الحق حق اتباعه، ولا يفرون من الشر حق فراره، وما كل ما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ادركك ثم ما كل ما تقراون تدرون ما هو. ثم قال: السراءر  ثلاثا  اللاتي تخفي علي الناس وهن لله بواد، فالتمسوا دواءهن. ثم يقول: وما دواءهن ؟ تتوب ثم لا تعود.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا الربيع بن المنذر الثوري عن ابيه قال: كان الربيع بن خثيم يقول من يتق الله يجعل له مخرجا. ثم يقول: من كل شء ضاق علي الناس.  حدثنا سعيد بن منصور حدثنا خلف بن خليفة عن يسار عن ابي واءل قال: انطلقت انا واخي حتي دخلنا علي الربيع بن خثيم فاذا هو جالس في مسجده فسلمنا عليه فرد علينا السلام، ثم قال لنا: ما جاء بكم ؟ قلنا له: تذكر الله ونذكره، وتحمد الله ونحمده معك. قال: فرفع يديه وهو يقول: الحمد لله اذ لم تقولا جءناك لتشرب ونشرب معك ولا لتزني ونزني معك.
 حدثنا عبد الله بن رجاء اخبرنا اسراءيل عن سعيد عن ابي واءل قال: اتينا ربيع بن خثيم في داره. قال رجل: انكم لتلقون رجلا ان حدثكم صدقكم، وان اءتمنتموه لم يخنكم، فدخلنا عليه، فقال: الحمد لله الذي لم تاتوني لازني فتزنون معي، ولا لاسرق فتسرقون، ولا لاشرب فتشربون معي.
 حدثنا عبد الله بن رجاء اخبرنا اسراءيل عن سعيد عن منذر عن الربيع بن خثيم قال: كان يقول: قولوا خيرا، وافعلوا خيرا، ودوموا علي صالح ذلك، واستكثروا من الخير، واستقلوا من الشر، لا تقسوا قلوبكم، ولا يطول عليكم الامد، " ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون " .
 حدثنا عبد الله بن رجاء اخبرنا اسراءيل عن سعيد عن منذر حدثنا بكر ابن ماعز عن ربيع بن خثيم: اخزن عليك لسانك الا ممالك ولا عليك فاني اتهمت الناس عن ديني.
 وبه عن ربيع بن خثيم انه كان اذا سجد في سورة الرعد قال: بل طوعا يا ربنا.
 حدثنا عثمان بن زفر حدثنا ربيع عن منذر الثوري عن الربيع ابن خثيم قال: كل ما لا يبتغي به وجه الله يضمحل.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا الاعمش عن منذر قال: كان الربيع يكنس حشه. قال: فقيل له: فقال: اني لاحب ان اخذ منه نصيبا.
 حدثنا عبيد الله ثنا الاعمش عن ابراهيم قال: مرت امراة علي الربيع فقال هكذا وغض بصره ولم يغمض عينيه.
 حدثنا عبيد الله انبا الاعمش عن منذر ان الربيع قال لاهله: اصنعوا لي خبيصا  قال: وكان لا يكاد يشتهي عليهم شيءا  قال: فصنعوه، قال: فارسل الي جار له مصاب فجعل ياكل ولعابه يسيل. قال: فقال اهله: ما يدري ما اكل. قال الربيع: لكن الله يدري.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن سرية الربيع بن خثيم قالت: كان الربيع بن خثيم يعجبه الحلو فيقول: اصنعوا لي طعاما. وصنع له طعام كثير، فيدعو فروخا وفلانا فيطعمهم الربيع بيده ويسقيهم، ويشرب من شرابهم. قال: فيقال له: ما يدريان ما هذا وما تطعمهما. قال: فيقول: لكن الله يدري.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا قيس بن مسلم عن حراب بن عبيد الله قال: كان الساءل اذا اتي الربيع بن خثيم قال: اطعموه سكرا فاني احب السكر.
 حدثنا عثمان بن زفر ثنا الربيع عن ابيه او عن سعيد بن مسروق قال: جاء ساءل الي الربيع فقال: يا جارية اطعميه سكرا. قالت: وما يرجو بالسكر هو الي غيره احوج. قال: الربيع يعجبه فاطعميه مما يعجب الربيع.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن سعيد بن مسروق عن ابي يعلي قال: راني ربيع بن خثيم وانا يعجبني الصحف، فقال: يا ابا يعلي لم اطرقك بصحيفة عليها خاتم من محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قرا " تعالوا اتلو ما حرم ربكم عليكم .... الاية " .
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله انبا مالك بن مغول حدثنا الشعبي قال: ما جلس ربيع بن خثيم علي مجلس ولا علي ظهر طريق كذا كذا قال اخاف ان يظلم رجل فلا انصره، وان يفتري رجل علي رجل فاكلف عليه الشهادة، او يسلم علي فلم ارد عليه السلام، او يقع عن حاملة حملها فلا احمل عليها. قال: فانشا يذكر من هذا. قال: وكنا ندخل عليه سنة.
 حدثنا ابن عثمان ثنا عبد الله اخبرنا عيسي بن عمر قال: كانهم ذكروا عند الربيع شيءا من امر الناس، فقال الربيع: ذكر الله خير من ذكر الرجال.
 قال: واخبرنا ايضا عيسي بن عمر ثنا عمرو بن مرة حدثني رجل من اهل ربيع بن خثيم قال: ما سمعنا من ابن خثيم كلمة يري انه عصي الله فيها منذ عشرين سنة.  حدثنا ابن عثمان ثنا عبد الله ثنا عيسي بن عمر حدثني عمرو بن مرة قال: مر ربيع بن خثيم فقال بعضهم لجليس ربيع: في اي واد يهيم هذا. قال: والله ما ندري ما نحن حين نقوم من عنده الا كهيءتنا حين نجلس. قال: ادخلني عليه فاني قلما كلمت رجلا الا كدت اعرف بحره الذي ياخذ منه. قال: فدخلا عليه، فتكلم معهم، وكان صاحب كلام، فذكروا اختلاف الناس وذكر، ثم استغفر وسكت، ثم تكلم ربيع فذكر الامر الجامع الجنة والنار ونحو هذا، ثم استغفر فسكت، فلما خرجنا قال الرجل: لمتم من قال منكم ما انا حين قمت الا كهيءتي حين جلست.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن سرية الربيع بن خثيم قالت: كان الربيع بن خثيم يدخل عليه الداخل وفي حجره المصحف يقرا فيه فيغطيه.
 وحدثنا محمد بن يزيد الكوفي حدثني سعيد بن عبد الله بن الربيع ابن خثيم عن عمته قالت: كنت اقول لابي: يا ابتاه الا تنام ؟ فيقول: يا بنية كيف ينام من يخاف البيات.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله انبا يونس عن ابي اسحق عن بكر بن ماعز ان الربيع بن خثيم اتته ابنة له فقالت: يا ابتاه ااذهب العب ؟ فلما اكثرت عليه قال له بعض جلساءه: لو امرتها فذهبت. فقال: لا يكتب عني اليوم ان شاء الله اني امرها بلعب.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله انبا ابن عون عن مسلم ابي عبد الله قال: كان ابن مسعود اذا راي الربيع بن خثيم قال " بشر المخبتين " .
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي حيان عن ابيه قال: كان الربيع بن خثيم يقاد الي الصلاة وكان به الفالج، فقيل له: يا ابا يزيد قد رخص لك في ذلك. قال اني اسمع حي علي الفلاح، فان استطعتم ان تاتوها ولو حبوا.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا سفيان عن ابيه عن بكر ابن ماعز قال: كان في وجه ربيع بن خثيم شء فكان قيحه يسيل، فراي من وجهي المساءة، فقال: يا بكر ما يسرني ان هذا الذي بي باعتي الديلم علي الله.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله انبا سفيان قال: قيل للربيع بن خثيم:  وكان اصابه الفالج  لو تداويت ؟ قال: لقد هممت ثم ذكرت " عادا وثمودا واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا " كانت فيهم اوجاع وكانت لهم اطباء فما بقي المداوي ولا المداوي الا وقد فني.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: سمعت مالك بن مغول يحدث عن الشعبي قال: ما جلس ربيع في مجلس منذ اتزر بازار يقول اخاف ان اري حاملا اخاف ان لا ارد السلام اخاف ان لا اغض بصري.
 قال: وحدثنا سفيان عن سالم بن ابي حفصة وغيره اراه عن منذر قال: كان عبد الله اذا راي الربيع بن خثيم قال: " وبشر المخبتين " ، ولو راك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبك.
 وقال: حدثنا سفيان عن سالم او غيره عمن حدثه منذر او غيره: ان الربيع بن خثيم اصابه فالج، وكان بعض ولده او اهله اذا راه كانه. قال: فقال ربيع: ما احب انه باعتي الديلم علي الله.
 وحدثنا سعيد ثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن الربيع بن خثيم قال: ما اري متطوعا في مسجد الحي قط غير مرة.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان ثنا مسعر عن عمرو بن مرة قال: سمعت الشعبي يقول: ثنا الربيع بن خثيم عند هذه السارية، وكان من معادن الصدق.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو بكر احد بني الربيع بن خثيم عن امه قالت: كان ربيع بن خثيم اذا اخذ عطاءه قسمه وترك لنفسه قدر ما يكفيه.
 حدثنا يحيي بن ابي عمر ثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة قال: سمعت الشعبي يقول: ثنا الربيع بن خثيم وكان من معادن الصدق قال: ان اهل الدين في الاخرة هم اشد له تقاضيا منه في الدنيا يحبس لهم فياخذونه فيقول يا رب الست تراني حافيا عاريا ؟ فيقول خذوا من حسناته بقدر الذي لهم، فان لم يكن له حسنات فزيدوا من سياتهم علي سيءاته.
 قال عمرو بن مرة: وكان الشعبي من معادن الصدق. قال مسعر: وكان عمرو من معادن الصدق. قال سفيان: وكان مسعر من معادن الصدق. قال ابن ابي عمر: وكان سفيان من معادن الصدق.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: كان يلبس الرداء تبلغ من خلفه اليته ومن بين يده ركبته فقلت: يا ابه لو اتخذت رداء اوسع من هذا. فقال: لم تقل لي يا بني هذا فوالله ما علي الارض من لقمة لقمتها طيبة الا وددت لو كانت في فم ابغض الناس الي.  حدثنا يزيد بن مهران الكوفي ثنا ابو بكر عن الاعمش عن ابراهيم التيمي قال: ربما مكثت شهرا لا اذوق شيءا، ولولا ان اهلي اكرهوني علي حبة عنب فاكلتها فوجدت وجعها في بطني وانا اتشري لهم حواءجهم.
 عبد الرحمن بن ابي نعم
 حدثنا يزيد ثنا ابو بكر عن مغيرة قال: كان عبد الرحمن بن ابي نعم يواصل خمسة عشر يوما لا ياكل شيءا. قال: وكان يعاد كانه مريض.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: سمعت سالم بن ابي حفصة قال: كان عبد الرحمن بن ابي نعم يحرم من السنة الي السنة. قال سالم: وكانوا يقولون انه كان يراءي. فسمعته يلبي في السوق ويقول لبيك ولو كان رياء لاضمحل.
 حدثنا ابن بكير حدثنا ابو بكر عن مغيرة عن عبد الرحمن بن ابي نعم انه قام الي الحجاج فقال: لا تسرف في القتل انه كان منصورا. فقال الحجاج: امكني الله من دمك. فقال: ان من في بطنها اكثر ممن علي ظهرها.
 وابو واءل شقيق بن سلمة
 حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الرحمن عن شعبة عن يزيد بن ابي زياد قيل لابي واءل: انت اكبر او الربيع بن خثيم ؟ قال: انا كنت اكبر منه وهو اكبر مني عقلا.
 حدثنا يزيد بن مهران حدثنا ابو بكر عن عاصم: وكان ابو واءل يمر في السوق فيسمع قيراط دانق فلا يدري كم هي.
 حدثنا احمد بن يونس ثنا ابو بكر عن الاعمش قال: كنت اذا ابطات علي ابي واءل قال: اي سليمان اين كنت اما انه ليس بابغض الي من ان لا تجءني.
 حدثنا بكر بن الاسود حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش قال: قال لي شقيق بن سلمة: ما يمنعك ان تاتينا اكثر مما تاتينا. قال: وكرمان يقول اني احب ان تاتينا اكثر مما تاتينا فيكذب.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمر بن سعيد عن ابيه قال: اتيت ابا واءل، فقال: ممن انت ؟ فقلت: من بني نور. فقال: رب خليل لي من بني ثور. فقلت له: انت اكبر ام ربيع بن خثيم ؟ قال: انا اكبر ميلادا وهو اكبر مني عقلا.
 حدثنا جامع بن صبيح الرملي ثنا ابو بكر عن عاصم قال: كان زر اكبر من ابي واءل، فكانا اذا جلسا جميعا لم يحدث ابو واءل مع زر.
 حدثني يوسف بن محمد المصفي حدثنا ابو بكر عن عاصم قال: كان ابو واءل اذا خلا نشج، ولو جعل له الدنيا علي ان يفعل ذلك واحد يراه لم يفعل.
 حدثني ابن نمير حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال: اصبح همام متوجلا فقال له بعض القوم ان لحمة همام لتخبركم انه لم يتوسدها الليلة.
 حدثنا يحيي بن سليمان ثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم التيمي قال: كان فينا ستون شيخا من اصحاب عبد الله.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن العلاء بن المسيب عن ابي يعلي قال: كان في بني ثور ثلاثون رجلا ما منهم رجل دون الربيع بن خثيم.
 وقال: حدثنان سفيان عن ابيه قال: كان شيخ لنا يقال له عزرة يسترجع، فيقال له: مالك ؟ فيقول: لقد ادركت مشيخة لنا كنا في جنوبهم لصوصا.
 قال: وبلغني انه قال مرة: لءن كانت فتنة لقد راينا وجربنا، فبلغ ذلك الربيع بن خثيم فقال: ما يقول ابن ابي عزرة، لءن كانت فتنة لقد راينا وجربنا، ارايت ان جاء الله بها صماء خرساء !.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن مالك بن مغول قال: قال لي ابو حصين: لو رايت الذي ادركنا لاحترقت كبدك.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: سمعت مالكا يقول: قال الشعبي: ما رايت قوما قط اكثر علما ولا اعظم حلما ولا اعف عن الدنيا من اصحاب عبد الله لولا ما سبقهم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ما قدمنا عليهم احدا.
 وقال: حدثنا سفيان عن مالك قال: قدم اسير بن جابر البصرة، فلما سمعوا كلامه قالوا: هذا هكذا فكيف بالذي اقتبس منه او بالبحر الذي اقتبس منه.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عمن ذكر عن محمد قال: ما رايت قوما سود الرءوس افقه من اهل الكوفة من قوم فيهم جراة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا اسماعيل قال: سمعت الشعبي يقول: ما كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم افقه صاحبا من عبد الله بن مسعود.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن عمارة بن القعقاع قال: سمعت بن شبرمة يقول: ما رايت حيا بالكوفة اكثر شيخا فقيها متعبدا من بني نور.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي بكر الزبيدي عن ابيه قال: ما رايت حيا اكثر جلوسا في المسجد من الثوريين والعرنيين.  حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال سمعت عطاء بن الساءب قال: رايت مصلي مرة الهمداني مثل مبرك البعير.
 وقال سفيان: وقال عطاء او غيره: كان يصلي كل يوم ستماءة ركعة.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت عطاء قال: كان زاذان اذا نشر الثوب ناول المشتري اردا الشقين فيساوم سومة واحدة.
 قال سفيان: واحسب عطاء قد ذكره عن ميسرة وسالم البراد او احدهما.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت يزيد بن ابي زياد يقول: التقي ابن ابي ليلي وعبد الله بن شداد بن الهاد، فتذاكرا الحديث، فسمعت احدهما يقول للاخر: يرحمك الله فرب حديث احييته في صدري كان مات.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا يزيد بن ابي زياد قال: قال عبد الله بن الحارث: اجمع بيني وبين ابن ابي ليلي، فجمعت بينهما، فقال عبد الله بن الحارث: ما شعرت ان النساء ولدت مثل هذا.
 حدثنا سفيان قال: حدثني يحيي الجابر انه سمع ابا ماجد. قال سفيان: قلت ليحيي: من ابو ماجد؟ قال: طارء طرا علينا.
 حدثني صاعقة محمد بن عبد الرحيم عن علي بن المديني قال: يحيي الجابر فيما رووا عن غير ابي ماجد لان ابا ماجد مجهول لا يعرف، فاما حديثه عن غيره فليس به باس.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنان سفيان قال: حدثنا ابن سوقة قال: سمعت منذرا يقول: غلبنا هذا النبطي علي ابي. قال سفيان: بحر منذرا بما قيل له.
 وقال: حدثنا سفيان عن مسعر عمن حدثه قال: ذكر عند مسروق ابن معقل في اجتهاده فقال مسروق: اين اجتهاده من اجتهاد ابيه، حرم علي نفسه الفراش، فاتي عبد الله فساله فقرا عليه عبد الله: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم قال: اني قراتها البارحة فمن ثم جءتك. قال: انت موسر فاعتق رقبة.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ادريس بن يزيد الاودي قال: اخرج الينا سعيد بن ابي بردة رسالة عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري، فقال: هذه رسالة عمر الي ابي موسي الاشعري.
 قال: وكان سعيد بن ابي بردة وصي ابيه.
 حدثنا سفيان قال: حدثنا خلف بن حوشب قال: تكارينا مع ميمون ابن مهران دوابا الي مكان كذا. فقال ميمون: لولا ان الدواب بكري لمررنا علي ال فلان.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا خلف قال: كان جواب يرتعد عند الذكر اذا سمعه، فقال ابراهيم النخعي: لءن كنت تملكه ما ابالي ان لا اعتد بك، ولءن كنت لا تملكه لقد خالفت من هو خير منك.
 حدثنا سفيان قال: ثنا مجالد قال: سمعت الشعبي يقول للمغيرة بن سعيد: ايا مغيرة عمن تروي هذه الاحاديث ؟ قال: اروي عن فلان. فقال الشعبي: كان ذاك كذابا. قال: واروي عن فلان. قال: كان ذاك كذابا. قال: اروي عن الحارث. قال: فقال الشعبي: ذاك علمني الفراءض والحساب. قال: واروي عن صعصعة. فقال الشعبي: ان شءت حدثتك بكل ما سمعت من صعصعة، ارسل اليه المغيرة بن شعبة فساله عن عثمان، فذكر صعصعة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعزره واثني عليه بما هو اهله، ثم ذكر ابا بكر فقال: هو اول من جمع المصحف وورث الكلالة. ثم ذكر عمر فقال: هو اول من دون الدواوين ومصر الامصار وخلط الشدة باللين، ثم ذكر عثمان فقال: كانت امارته قدرا وكان قتله صررا، فقال له المغيرة: اسكت كانت امارته قدرا وكان قتله قدرا. فقال له صعصعة بن صوحان: دعوتني فاجبت واستنطقتني فنطقت واسكتني فسكت.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: حدثنا اسماعيل قال: امنا قيس بن ابي حازم كذا وكذا، فما رايته متطوعا في مسجدنا الذي كان يءمنا فيه قط.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن النعمان بن قيس عن عبيدة السلماني قال: ما رايته متطوعا في المسجد الحسن.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن النعمان بن قيس قال: دعا عبيدة بكتبه عند موته فمحاها، وقال: اخشي ان يكتبها احد بعدي فيضعها في غير موضعها.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا مسعر عن ابي حصين قال: لقيني عبد الله بن معقل فقال: شغلتك التجارة. فقلت: وانت شغلتك الامارة.
 حدثنا سفيان قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت ثمامة بن عقبة الملحمي. وذكر الاعمش انه اعرابي ليس بصاحب حديث.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابن ادريس عن اشعث عن علي بن مدرك قال: كان عبد الله يقول: اني لاعرف ...... النخع.  وقال: حدثنا ابن ادريس عن عمه عن كردوس انه كان في زمان الحجاج.
 وقال: حدثنا ابن ادريس عن مالك قال: سءل مرة الهمداني وكان قد كبر: ما بقي عليك من صلاتك ؟ قال الشطر خمسون وماءتي ركعة.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو بكر عن مغيرة قال: كان الحكم صاحب مصحف.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا مالك  يعني ابن مغول  قال اخبرني طلحة قال: قال لي خيثمة: اني لاعلم رجلا يجب ان يموت في السنة مرتين. قال طلحة: فظننا انه يعني نفسه. قال طلحة: ولم يكن بالكوفة رجلان احب الي من ابراهيم النخعي وخيثمة.
 وقال: حدثنا سفيان قال: قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله، فوضع خده علي الارض.
 قال: وحدثني صاعقة محمد قال علي بن المديني: قال يحيي: قال شعبة: سمع الحكم من مقسم اربع احاديث عزم الطلاق والوتر والصيد وحديث القنوت قنوت عمر السورتين، وحديث الحاءض عن عبد الحميد والباقي كتاب.
 حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني عن العلاء ابن عبد الكريم اليامي. قال: ضحكت فقال لي طلحة: انك لتضحك ضحك رجل لم يشهد الجماجم. قال: فقيل له يا ابا محمد وشهدتها ؟ قال: نعم ورميت فيها باسهم ما بلغت لوددت ان يدي قطعت من ها هنا  واشار الي المنكب  ولم اشهدها.
 القاسم بن عبد الرحمن
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: ثنا مسعر عن محارب قال: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن فغلبنا بثلاث؛ كثرة الصلاة وطول الصمت وسخاء النفس.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال: قلت لمسعر: اشد من رايت اتقاء للحديث ؟ فقال: القاسم بن عبد الرحمن وعمرو بن دينار.
 وقال: حدثنا سفيان عن مسعر عن مزاحم قال: قدمت علي عمر بن عبد العزيز فسالني: من علي قضاءكم ؟ قلت: القاسم بن عبد الرحمن. قال: كيف علمه ؟ قلت: فيما فهم. قال: فمن اعلم اهل الكوفة ؟ قلت: اتقاهم لله عز وجل.
 عمرو بن عتبة بن فرقد
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا عيسي ابن عمر قال: حدثني حوط بن رافع ان عمرو بن عتبة كان يشترط علي اصحابه ان يكون خادمهم. قال: فخرج في الرعي في يوم حار، فاتاه بعض اصحابه فاذا هو بالغمامة تظله وهو قاءم. فقال له: ابشر يا عمرو. فاخذ عليه عمرو ان لا يخبر به.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الله بن ربيعة  قال: كان جالسا مع عتبة بن فرقد  فقال عتبة: يا عبد الله الا تعينني علي ابن اخيك عمرو بن عتبة  يعني علي ما انا فيه من عملي  فقال عبد الله بن ربيعة: اطع اباك. فنظر عمرو الي معضد العجلي. قال: ما تقول ؟ قال: لا تطعهم واسجد واقترب. قال عمرو: يا ابه انما انا عبد اعمل في فكاك رقبتي. فبكي عتبة فقال: يا بني اني لاحبك حبين؛ حب الوالد ولده، وحبا لله عز وجل. فقال: يا ابه انك كنت اتيتني بمال بلغ سبعين الفا فان كنت ساءلي عنه فها هو ذا فخذه لا حاجة لي فيه. قال: يا بني امضه فامضاه حتي ما بقي منه درهم.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا عيسي بن عمر قال: كان عمرو بن عتبة بن فرقد يخرج علي فرسه ليلا فيقف علي القبور فيقول: يا اهل القبور قد طويت الصحف، وقد رقعت الاعمال. ثم يبكي ثم يصف بين قدميه حتي يصبح فيرجع فيشهد صلاة الصبح.
 شريح بن الحارث القاضي
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثتنا ام داءد الوابشية قالت: مات زوجي فخاصمتهم الي شريح. قالت: وكان شريح ليس له لحية.
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد قال: كان شريح كوسجا.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو بكر عن عاصم عن ابي واءل قال: ما رايت شريحا عند عبد الله قط. قال: وما كان يمنعه ان ياتيه الا استغناء عنه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو عن ابي الشعثاء قال: اتانا زياد بشريح فقضي فينا سنة، فما قضي فينا قبله ولا بعده.
 حدثنا موسي بن مسعود قال: ثنا سفيان عن ابي اسحق عن هبيرة قال: قال علي: اجمعوا لي القراء، فاجتمعوا في رحبة المسجد. قال: اني اوشك ان افارقكم، فجعل يساءلهم ما تقولون في كذا ما تقولون في كذا حتي نفدوا وبقي شريح، فجعل يساءله، فلما فرغ قال: اذهب فانت من افضل الناس او من افضل العرب.  حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابو عاصم محمد بن ابي ايوب الثقفي قال: حدثني عامر وسالته عن الولاء قلت: يا ابا عمرو كيف يرث في الولاء ؟ قال: كان شريح ينزله بمنزلة المال. قلت: فان اهل المدينة لا يقولون ذلك. قال: اجل ان اهل المدينة ينزلونه بمنزلة النسب. قلت: فعمن كان يروي شريح ؟ قال: كان هو اعظم في انفسنا من ان نساله عمن يروي.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن اعين عن الشعبي قال: كان مسروق اعلم بالفتوي من شريح، وكان شريح اعلم بالقضاء من مسروق، وكان شريح يستشير مسروقا، وكان مسروق لا يستشير شريحا.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن ابي حيان عن ابيه قال: كان شريح لا يتخذ مثعبا الا في داره، ولا يدفن سنورا الا في داره  اذا ماتت  .
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا ابو حيان التيمي عن ابيه قال: كان شريح ليس له مثعب الا شارع في داره، وكان يموت السنور لاهله فيامر به فيدفن في داره اتقاء اذي المسلم.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا عطاء بن الساءب قال: اتيت شريح في زمن عبد الملك بن مروان  وهو يومءذ قاض  فقلت: يا ابتي افتني ؟ فقال: يا ابن اخي انما انا قاضي ولست بمفت. فقلت: اني والله ما جءت اريد خصومة ان رجلا من الحي جعل داره حبسا. قال عطاء: فدخل من الباب الذي في المسجد في المقصورة سمعته حين دخل. وتبعته وهو يقول لحبيب  الذي يقدم الخصوم اليه  احسن الرجل، امنزلا يتخذ حبس عن من ارض الله.
 ابو عبد الرحمن السلمي
 حدثنا سفيان قال: سمعت عطاء يقول: قلت لابي عبد الرحمن  وكان عثمانيا  : كانك ازهد فيما سمعت من علي بن ابي طالب. فقال ابو عبد الرحمن: لما سمعت من علي احب الي من حمر النعم.
 حدثنا سفيان قال: سمعت عطاء بن الساءب يقول: رايت ابا عبد الرحمن وكان يقرء الناس اذا اقراهم يبدا باهل السوق.
 وقال: حدثنا سفيان عن عطاء عن ابي عبد الرحمن قال: كنا اذا تعلمنا عشر ايات نجزها الي غيرها حتي نعلم ما امرنا به.
 حدثنا ابو النعمان قال: ثنا حماد عن عطاء بن الساءب قال: ذهبنا نرجي ابا عبد الرحمن السلمي عند موته فقال: انا لارجو وقد صمت له ثمانين رمضانا.
 حدثنا الحجاج ومسلم بن ابراهيم وابو الوليد الطيالسي وابو عمر وادم قالوا: حدثنا شعبة قال: اخبرني علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان خيركم من علم القران او تعلمه.
 قال: واقرا ابو عبد الرحمن السلمي في امرة عثمان حتي كان الحجاج. قال: ذاك اقعدني مقعدي هذا.
 تميم بن حذلم
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا ابن شبرمة وغيره قال: قرا تميم بن حذلم علي عبد الله فلم ياخذ عليه من القران الا حرفين قرا حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا، قال له عبد الله: كذبوا. وقرا عليه " وكل اتوه داخرين " ، قال عبد الله: " كل اتوه داخرين " .
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن جحش بن زياد عن تميم بن حذلم قال: اخذ علي عبد الله حرفين: " حتي استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا " واخذ علي " وكل اتوه داخرين " .
 عامر الشعبي
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن صالح قال: سمعت الشعبي يقولك لوددت اني انجو منه كفافا.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي قال: لقد اتي علي زمان وما من مجلس احب الي من ان اجلس فيه من هذا المسجد، ولكناسة اليوم اجلس عليها احب الي من ان اجلس في هذا المسجد. قال: وكان يقول اذا مر عليهم: ما يقول هءلاء المعانقة او قال بنوا استها  شك قبيصة  ؟ ما قالوا لك برايهم فبل عليه، وما حدثوك عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فخذ به.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن ابي السفر قال: قال الشعبي: ما انا بعالم وما اترك عالما وان ابا حصين رجل صالح.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عيسي ابن عبد الرحمن قال: رايت الشعبي ينشد الشعر في مسجد الكوفة، ورايت عليه ملحفة حمراء وازارا اصفر.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: انبا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول لشباك: ارد عليك. ما قلت لاحد قط رد علي.  حدثنا ابو سعيد احمد بن داءد الحداد قال: حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال: ولي ابن هبيرة الشعبي القضاء وكلفه ان يسمر معه بالليل، فقال له الشعبي: لا استطيع القضاء وسمر الليل.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: كان الشعبي اذا سءل عن مسالة فيها ذم قال: انما نحن في العبور ولسنا في النوق.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي اذا سءل عن مسالة شديدة قال: زيادات وبر لا تنقاد ولا تنساق لو سءل عنها اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لعضلت بهم.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: اسقني اهون موجود واعظم مفقود  يعني الماء  .
 وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: اذا عظمت الحلقة فانما هو نجاء او نداء.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: سءل الشعبي عن شء فلم يجب عنه. فقال رجل عنده: ابو عمرو يقول عنه كذا وكذا. فقال الشعبي: هذا في المحيا فانت علي في الممات اكذب.
 وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول لابي الزناد. يا ابن ذكوان ان جءت بها والله زيوفا وتذهب بها جيادا. وربما قال سفيان: وترجع بها طيابا  يعني فتيا اهل المدينة  .
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة يقول: مر الشعبي في طريق وانا معه بانسان وهو يقول: فتي الشعبي لما، فلما راي الشعبي كانه. فقال الشعبي: رفع الطرف اليها.
 ثم قال سفيان: فقضي جورا علي الخصم ولم يقض عليها.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال: سمعت سالما يقول: كان الشعبي اذا راني قال:
 يا شرطة الله قفي وطيري ... كما تطير حبة الشعير
 قال سالم: يسخر مني.
 وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا مالك قال: كان رجل بالكوفة له بقرة،  قال ابو يوسف: ذكر شيءا سقط علي، ثم رجع الي الحديث  وكان يقول: ما رايت في اهل زمان اغلظ رقابا ولا ارق ثيابا منهم وكان يجالس الشعبي، وكان الرجل يخرج الي السوق في الحاجة، فيمر بالمسجد فيقول الرجل ادخل فاصلي فيه ركعتين ثم اخرج فاقضي حاجتي، فيري الشعبي يحدث فيجلس اليه حتي تفوته حاجته ويفرق السوق ، وكان هذا الرجل يقول للشعبي: اي مبطل الحاجات !. وكان هذا الرجل يقول: نصف عقلك مع اخيك.
 حدثني يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الفلسطيني قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: اخبرنا مجالد عن الشعبي قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج: ابعث الي برجل من قبلك علامة. قال: فدعاني الحجاج فبعثني اليه، فقدمت الشام زمن حج عبد الملك واستخلف اخاه عبد العزيز. قال: فدخلت علي عبد العزيز. قال: انت الشعبي ؟ قلت نعم. قال: قد سمعت بك وانا من الغلمان وانا احب ان القاك. قال: فكنت ادخل عليه انا ومحرر بن ابي هريرة، فكان يقول: حدثنا يا شعبي فوالله ما من الدنيا شء الا قد اخذناه الا حديث حسن. قال: فدخل عليه الاخطل ذات يوم فاقبل ينشده ما قال فيهم من الشعر. قال: فالتفت الي محرر بن ابي هريرة فقلت: قاتل الله النابغة حين يقول:
 هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام
 فالحارث الاكبر والحارث الاصغر والحارث خير الانام
 ثم لهند ولهند وقد ... اسرع في الخيرات منهم امام
 ستة اباء لهم ما هم ... هم خير من يشرب سرب الغمام
 فالتفت الي عبد العزيز فقال: كيف ؟ فانشدته، فقال: يا اخطل لم لا تقول مثل هذا. فقال الاخطل: اعوذ بالله من شرك يا شعبي، والله ما تعوذت من شرك حتي اتيت البيعة اتقرب.
 قال يحيي: فحدثني اما مجالد واما غيره قال: فلما قام عبد الملك كنت اجالسه واحدثه، فربما حدثته بالحديث وقد رفع اللقمة الي فيه فمسكه بيده ويقبل علي فيسمع فاقول: اجزها اصلحك الله فان الحديث من وراءك. فيقول والله لحديثك احب الي منها.  قال يحيي فاخبرني عبد الملك بن ابجر قال: سمعت الشعبي يقول: لما قدمت الشام نزلت بعبد العزيز بن مروان، فبينا انا جالس في المسجد ذات يوم دخل شيخ قصير احمر اصلع اقرع، فاشرابوا له فقالوا: هذا علام العلماء، فجعل يجلس في الحلق ويتنقل فيها، فقلت اللهم جءني به. فجاء فجلس في الحلقة التي انا فيها، فقال: حدثنا ذو الكتابين ان السماء علي منكب ملك. قلت: اكذبك كتاب الله. فكادوا ان يثوروا او ثاروا، ثم قالوا: ما تريد الي ضيف امير المءمنين ؟ قال فترادوا. ثم قال: حدثنا ذو الكتابين ان صورا بالمشرق وصورا بالمغرب فينفخ في احدهما فيموت الناس، وينفخ في الاخر فيحيون. فقلت: اكذبك كتاب الله. فكادوا ان يثوروا او ثاروا، ثم ترادوا وقالوا: ما تريدون الي ضيف امير المءمنين ؟ قال: فاقبلت عليهم فقلت: ما تعجبون من ان اكذب من اكذبه الله عز وجل ازعم هذا ان السماء علي منكب ملك والله عز وجل يقول: " رفع السموات بغير عمد ترونها " ، وزعم هذا ان صورا بالمشرق وصورا بالمغرب ينفخ في احدهما فيموت الناس، وينفخ في الاخر فيحيون، والله عز وجل يقول: ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم نفخ فيه اخري، انما هو واحد. قال: فقال لي: ممن انت ؟ فاخبرته. فقال: اما ان ذا الكتابين حدثنا ان نساءكم شر فيءتي بهن حتي يوقفن علي الدرج ويكشف عن سوقهن. قال: اما اني ارجو ان تكون الاخري مثل الاوليين.  حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عيسي بن يونس عن عباد بن موسي عن الشعبي: انه اتي به الحجاج موثقا، فلما انتهي به الي باب القصر لقيني يزيد بن ابي مسلم فقال: انا لله يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وليس بيوم شفاعة بوء للامير بالشرك وبالنفاق علي نفسك، فبالحري ان تنجو. ثم لقيني محمد بن الحجاج فقال لي مثل مقالة يزيد، فلما دخلت علي الحجاج قال: وانت يا شعبي ممن خرج علينا وكثر ! فقلت: اصلح الله الامي احزن بنا المنزل، واجدب الجناب، وضاق المسلك، واكتحلنا السهر، واستحلسنا الخوف، ووقعنا في خربة، لم نكن فيها بررة اتقياء، ولا فجرة اقوياء. قال: صدقت والله عز وجل ما برروا بخروجهم علينا، ولا قدروا علينا حيث فجروا، اطلقا عنه. ثم احتاج الي في فريضة، فاتيته فقال : ما تقول في اخت وام وجد ؟ قلت: قد اختلف فيها خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عباس وزيد وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود. فقال: ما قال فيها ابن عباس ان كان لمفتيا ؟ قلت: جعل الجد ابا ولم يعط الاخت شيءا واعطي الام الثلث. قال: فما قال فيها زيد ؟ قلت: جعلها من تسعة اعطي الام ثلاثة واعطي الجد اربعة واعطي الاخت سهمين. قال: فما قال فيها امير المءمنين  يعني عثمان  ؟ قلت: جعلها ثلاثا. قال: فما قال فيها ابن مسعود ؟ قلت: جعلها من ستة اعطي الاخت ثلاثة والجد سهمين والام سهما. قال: فما قال فيها ابو تراب؟ قلت: جعلها من ستة اعطي الاخت ثلاثة واعطي الام سهمين واعطي الجد سهما. اذ جاء الحاجب فقال: ان بالباب رسلا. قال: اءذن لهم. قال: فدخلوا عماءمهم علي اوساطهم وبسيوفهم علي عواتقهم، وكتبهم بايمانهم، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم. فقال: من اين ؟ قال: من الشام. قال: كيف امير المءمنين ؟ كيف حشمه ؟ فاخبره. فقال هل كان وراءك من غيث ؟ قال: نعم اصابتني فيما بيني وبين امير المءمنين ثلاث سحاءب. قال: فانعت لي كيف كان وقع المطر، وكيف كان اثره وتباشيره ؟ قال: اصابتني سحابة بحوران، فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الكبار لحمة للصغار، ووقع بسيط متدارك وهو السح الذي سمعت به، فواد ساءل، وواد ساءح، وارض مقبلة، وارض مدبرة. واصابتني سحابة بسوا او القرنين ما ادري اي المزارين  شك عيسي  فلبدت الدماث، واسالت العزاز وادحضت التلاع وصدعت عن الكماة اماكنها. واصابتني سحابة بسوا او القرنين  شك عيسي  فثات الارض بعد الري وامتلا الاخاذ وافعمت الاودية، وجءتك في مثل وجار او جحر الضبع. ثم قال: اءذن. فدخل رجل من اهل اليمامة فقال: هل كان وراءك من غيث ؟ قال: نعم سمعت الرواد تدعوا الي ريادتها، وسمعت قاءلا يقول: هلم اظعنكم الي محلة تطفا فيها النيران، وتشتكي فيها النساء، وتنافس فيها المعزي. قال الشعبي: فلم يدر الحجاج ما قال: فقال: ويحك انما تحدث اهل الشام فافهمهم. قال: اصلح الله الامير اخصب الناس فكان التمر والسمن والزبد واللبن فلا توقد نار يختبز بها، واما تشكي النساء فان المراة تظل تريق بهمها وتمخض لبنها فتبيت ولها انين من عضديها كانهما ليستا منها، واما تنافس المعزي فانها تري من انواع الشجر والوان الثمر ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلات اكراشها، لها من الكظة حرقة ماء الحرة حتي تستنزل بها الدرة. قال: اءذن. فدخل رجل من الموالي، كان من اشد الناس في ذلك الزمان، فقال: هل كان وراءك من غيث ؟ قال: نعم ولكني لا احسن ان اقول كما قال هءلاء. قال: قل كما تحسن. قال: اصابتني سحابة بحلوان فلم ازل اطا في اثرها حتي دخلت علي الامير. قال: لءن كنت اقصرهم في المطر خطبة انك لاطولهم بالسيف خطوة.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان قال: اخبرني من سمع الشعبي يقول: ليتني انفلت من علمي كفافا لا لي ولا علي.
 حدثنا ابو عاصم قال: اظنه عن ابن عون قال: كان الشعبي اذا سءل قال وقال.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان قال: قال الشعبي: ما ضربت مملوكا لي قط ولا اخذت له ضريبة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا مطرف عن الشعبي قال: رايت علي بن ابي طالب اخرج ذراعا له شعرا فقال لا حتي يهزها به.  حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: ثنا ابن ادريس عن مالك ابن مغول عن زيد بن اياس الهمداني قال: كان من كلامه: نصف عقلك لاخيك، وكان يقول: لم ار قراء اعظم رقابا ولا ارق ثيابا ولا اكل لمخ طعام من قراء هذا الزمان. وكان اذا مر بالشعبي قال: يا مبطل الحاجات !.
 حدثنا سلمة عن احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: اخبرني عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد عن مكحول قال: ما رايت احدا اعلم بسنة ماضية من الشعبي.
 حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني تميم قال: سمعت مكحولا يقول: قدمت الكوفة، فاختلفت الي شريح ستة اشهر ما اساله عن شء اكتفي بما يقضي به.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا اسحق الازرق عن الاعمش قال: اتي الشعبي رجل فقال: ما اسم امراة ابليس ؟ فقال: ان ذاك لعرس ما شهدته.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا عيسي بن يونس عن الاعمش قال: مررت علي الشعبي وكان عربيا فصيحا.
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: ثنا معاوية قال: سمعت الاعمش يقول: قال الشعبي: الا تعجبون من هذا الاعور ياتيني بالليل فيسالني وحتي بالنهار  يعني ابراهيم النخعي  .
 حدثنا ابو بشر قال: ثنا سعيد بن عامر قال: ثنا شعبة عن عبد الله ابن ابي السفر قال: قال الشعبي: والله ما من اية الا قد سالت عنها ولكنها لرواية عن الله عز وجل  او قال علي الله عز وجل  .
 حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال: ثنا ابو مسهر قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: ما لقيت مثل الشعبي.
 وسمعت من يذكر عن ابي مسهر قال: حديث تميم بن عطية ليس بمحفوظ لان مكحولا لو اختلف الي شريح لم يقل ما لقيت مثل الشعبي.
 حدثنا محمد بن ابي عمر عن سفيان عن داءد قال: ما جالست احدا اعلم من الشعبي.
 ابراهيم النخعي
 حدثنا قبيصة بن عقبة وابو نعيم قالا: ثنا سفيان عن الحسن بن عمرو قال: قال ابراهيم: ما خاصمت رجلا قط.
 وقالا: ثنا سفيان عن مغيرة: كنا نهاب ابراهيم كما نهاب الامير.
 وقالا: حدثنا سفيان عن ابيه قال: ربما سمعت ابراهيم يعجب بقول احتيج الي احتيج الي.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن عبد الملك بن ابجر عن زبيد قال: ما سالت ابراهيم عن شء قط الا عرفت فيه الكراهية.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي حصين قال: سالت ابراهيم عن شء فقال: اما وجدت احدا تساله فيما بيني وبينك غيري.
 وقال: حدثنا سفيان عن الاعمش قال: ربما رايت ابراهيم يصلي ثم ياتينا فيمكث ساعة من النهار كانه مريض.
 حدثنا ابو نعيم: قال: ثنا محل بن محرز بن خليفة الضبي الضرير قال: دخلت علي ابراهيم  يعني النخعي  انا ومغيرة ومعنا رجل مرجء، فذكرنا له من قولهم فقال: لا تكلموهم ولا تجالسوهم. وقال: لاعرفن اذا قمت من عندي فلا ترجعن الي.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: سمعت الاعمش يقول: جهدنا بابراهيم ان نجلسه الي سارية فابي.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع عن الاعمش قال: قلت لابراهيم: اني اخرج الي ماءة في شري من زعفران. فقال ابراهيم: ما كانوا يطلبون الدنيا هكذا.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثني ابن ادريس عن الاعمش قال: قال رجل لابراهيم مررت بفلان فذكرك بكذا وكذا. قال الاعمش: قلت: لم يكن اليه منك. فلما راي ابراهيم غضبي قال: لعل الذي قيل فيه لو سمعه لم يرد عن نفسه.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال: سمعت الاعمش يقول: استاذن رجل علي ابراهيم وهو يقرا في المصحف فغطاه وقال: لا يري هذا اني اقرا فيه كل ساعة.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش قال: ما حدثت ابراهيم حديثا قط الا زادني فيه.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا يحيي بن عيسي عن الاعمش وذكر عنده ابراهيم فقال: ما كان عنده ما يقولون  يعني الفقه  .
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع: وسمعت الاعمش قال: لو كنت اري راي ابراهيم لكنت جءتكم بوقر.
 حدثنا ابن نمير وعبد الله بن مسلمة قالا: ثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابراهيم قال: اني لاسمع الحديث فاخذ ما يءخذ به وادع ساءرة.
 حدثنا ابن نمير وبكر بن خلف قالا: ثنا ابو اسامة عن الاعمش قال: كان ابراهيم صيرفيا في الحديث.
 وبه عن الاعمش قال: كان ابراهيم يتوقي الشهرة وكان لا يجلس الي اسطوانة، وكان يجلس مع القوم فيجء الرجل فيوسع له، فاذا اضطره المجلس الي الاسطوانة قام.  حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابو اسامة عن الاعمش قال: قال لي خيثمة: لم تجلس مع ابراهيم في المجلس الذي يجلس فيه مع العرفاء ؟ فذكرت ذلك لابراهيم فقال: تامرني ان اعتزل الناس هم يتحدثون بما شاءوا ويتحدث بما شءنا.
 حدثنا ابو عاصم عن ابن عون قال: قال لي الشعبي: اشهدت موت هذا الرجل ؟ قال: قلت: نعم. قال: اما انه لم يترك مثله. قلت: بالكوفة ؟ قال: لا بالكوفة ولا بكذا ولا بكذا.
 قيل لابي عاصم: روي فلان عن ابن عون انه قال: لا بالكوفة ولا بالبصرة. قال: غلط لم يكن ابن عون يسمي البصرة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: لما مات ابراهيم جعلوا يقولون قال ابراهيم وقال ابراهيم. فقال الشعبي: هو ميتا افقه منه حيا.
 حدثنا ابو بكر قال: ثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة يحدث عن شباك قال: قال الشعبي: امات الرجل ؟  يعني ابراهيم  قلت: نعم. قال: ما ترك مثله.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابو بكر بن عياش عن الحسن بن عبيد الله قال: قلت لابراهيم: كل ما تفتي به سمعته ؟ قال: لا ولكن سمعت فقست ما لم اسمع بما قد سمعته.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج قال: سمعت شعبة يحدث عن منصور قال: قال ابراهيم: ما كتبت شيءا قط. قال منصور: وددت اني كتبت وان علي كذا وكذا، قد ذهب مثل علمي.
 حدثنا ابو بشر قال: ثنا سعيد بن عامر قال شعبة: ثنا عن سليمان قال: قلت لابراهيم: اسند فهو عن غير واحد.
 حدثني سعيد بن اسد قال: ثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابن عون قال: ذكرت لابن سيرين ابراهيم النخعي فوضع يده علي عينه ولم يقل الاعور. فقلت: نعم. قال: قد كنت اراه يحضر تلك المحاضر.
 حدثنا العباس بن محمد قال: ثنا شاذان قال: ثنا ابو بكر بن عياش عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن ابراهيم النخعي انه كان يشتري الوز ويسمنه ويهديه الي الامراء.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابن فضيل عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء : انه كان ياتي صبيان الكتاب فيجمعهم فيحدثهم كي لا ينسي حديثه.
 حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن ابي عدي اخبرنا شعبة عن هشيم عن المغيرة عن ابراهيم: انه كان لا يري باسا باكل ما جعل له الحظار من السمك فمات فيه.
 وبه عن شعبة عن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم فيما اعلم في رجل قال لامراته لست لي بامراة. قال: ليس بشء. قال: وقال الشعبي: ان اهون من هذا يعد طلاقا.
 حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا محمد بن ابي عدي اخبرنا شعبة عن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال: اذا قال الرجل لامراته اذهبي فتزوجي. قال: ليس بشء. وقال الشعبي: ان اهون من هذا ليعد طلاقا.
 وبه عن ابراهيم قال: كانوا يقولون اذا اشتد الحر فاسجد علي ظهر رجل  يعني الجمعة  .
 ابن شبرمة
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: ما رايت كوفيا افقه من ابن شبرمة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابن شبرمة قال: رايت الشعبي وهو داخل المسجد يريد الي جرير، فاعطيته يدي فقلت له: والله لولا اني اصيب منك افضل مما تصيب مني ما اعطيتك يدي.
 وبه قال: حدثني ابن شبرمة قال: قال لي ابن هبيرة: مالك عملت ليوسف ولم تعمل لي ؟ قال: فقلت له: اصلحك الله ما انا بالذي اعمل لك حتي تردد ظهري وتطيل حبسي.
 وبه عن ابن شبرمة قال: قال عيسي بن موسي: لتلين لي شرطة الكوفة. فقلت: اصلحك الله ان شرطة الكوفة كذا وان زيادا قال: اني لست اقدر علي الغثيثة حتي ابط اللحم الحي.
 وبه قال ابن شبرمة: لقيني جابر فقال لي: ما يمنعك ان تستشير ؟ فقلت: فيما اعلم او فيما لا اعلم. فلو قال لي فيما تعلم قلت: ولم استشير فيما اعلم، ولو قال لي فيما لا تعلم. لقلت: ولم اقضي فيما لا اعلم.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: سمعت ابن شبرمة: ان من المساءل مساءل لا يجمل بالساءل ان يسال ولا بالمسءول ان يجيب.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: سءل ابن شبرمة عن مسالة فافتي فيها فلم يصب. فقال له نوح بن دراج: انظر فيها وتثبت يا ابا شبرمة. فعرف انه لم يصبن فقال ابن شبرمة: ردوا علي الرجل. ثم انشا يقول:
 كادت تزل به من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: كان ابن شبرمة اذا سءل عن الدم حلف ما يعرفه.  حدثنا سفيان قال: كان ابن شبرمة ارسل مع انسان الي اليمن عاملا يكون معه مثل الوزير، فدعوا انسانا للقضاء قد كان يستعمل. قال: وكان ابن شبرمة يعظم امر القضاء جدا فقال للرجل: انا دعوناك لامر عظيم. فقال: وما هو ؟ فقال: القضاء. فقال: ما منه شء الا انا احسنه. فقال له ابن شبرمة: لو سءلت عن ثمن درهم ما احسنه، ما تقول في رجل ضرب بطن شاة فالقت ما في بطنها ؟ فلم يدر.
 وبه قال ابن شبرمة:
 اقض بما في كتاب الله مفترضا ... وبالنظاءر فاقض والمقاييس.
 حدثنا ابن شبرمة بحديث صاحب ايلة فلم يعجبه وقال: لو كنت انا لقلت للابن: انت كما قال ابوك. فان قال نعم حددت الابن وان قال لا حددت الاب.
 قال: سمعت ابن شبرمة يقول: واي شء احسن من راية تخفق فوق راسك.
 وبه قال: لحقنا ابن شبرمة بسرف وهو علي ظهر فرس فذكر انه يريد الخروج الي مكة فقال له ابي: ان معنا اثني عشر بعيرا. فقال: اني لم احج قط ومعي فضل وسعة وانا اكره ان اخذ واحب الي ان انفق من عندي. فتكارينا له من اعرابي.
 حدثنا سلمة عن احمد قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: لما عزلوه شيعته  يعني ابن شبرمة  وكان ولي القضاء. قال: فلما انصرف الناس وافردني واياه المسير ولم يكن معنا احد نظر الي فقال: يا ابا عروة احمد الله اما اني لم استبدل بقميصي هذا قميصا منذ دخلتها. قال: ثم سكت ساعة فقال لي: يا ابا عروة انما اقول لك الحلال فاما الحرام فلا سبيل اليه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال: سءل الشعبي عن رجل نذر ان يطلق امراته ؟ فقال: ليس بشء. قال: قال ابن شبرمة: فانا نهيت الشعبي، فقال الشعبي: ردوا علي الرجل فقال له نذرك في عنقك الي يوم القيامة.
 حدثنا سفيان قال: ثنا ابن شبرمة قال: رايت الشعبي وهو داخل المسجد يريد الي جرير فاعطيته يدي قلت له: والله لولا اني اصيب منك افضل مما تصيب مني ما اعطيتك يدي، ما تقول في قوم محرمين اشار بعضهم الي صيد وصاد بعضهم ؟ فقال: علي كل واحد منهم عدلة. قال ابن شبرمة: فقلت له: فان حمادا يقول عليهم جزاء واحد. فقام الشعبي وكنا نمشي فقال: بالله يقوله !؟ قلت: نعم. قال: ان كان يقوله فقد جن. قال: ابن شبرمة: ثم اتيت مجلسا كنا نجلسه فيه هبيرة وشباك والحارث العكلي ولم يكن احد من اصحابي اشد علي خلافا منه، واخبرته بما قال الشعبي وبما قال حماد. فقال: القول ما قال حماد عليهم جزاء واحد، الا تري ان قوما لو قتلوا رجلا خطا لم يكن عليهم الا دية واحدة. فقلت انا: بل القول ما قال الشعبي علي كل واحد منهم جزاء، الا تري ان قوما لو قتلوا رجلا خطا كان علي كل واحد منهم كفارة عتق رقبة. قال ابن شبرمة: فقاس الشعبي علي الكفارة وقاس حماد والحارث علي الدية.
 حدثنا ابو العباس الفضل بن زياد قال نا احمد بن حنبل حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه قال: كان ابن شبرمة والمغيرة والحارث العكلي والقعقاع بن يزيد وغيرهم يسمرون بالفقه، فربما لم يقوموا الي النداء بالفجر.
 حدثنا الفضل قال: ثنا احمد قال: ثنا محمد بن فضيل قال: سمعت ابن شبرمة يقول: كنت اذا اجتمعنا انا والحارث علي مسالة لم نبال من خالفنا فيها.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عمار الدهني قال: مررت علي ماهان حين صلب والناس ينظرون اليه، قال: فقال لي: يا عمار وانت ايضا ممن ينظر ولا تغير !.
 حدثنا ابو علي مجاهد بن موسي قال: ثنا قراد ابو نوح قال: حدثنا شعبة قال: ما رايت بالكوفة شيخا افضل من زبيد.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: حدثنا عبد الرحمن عن شعبة عن الهيثم قال: كان مرة يصلي في اليوم ماءتي ركعة.
 عمرو بن مرة
 حدثني ابو بكر بن ابي النضر قال: حدثنا عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح عن شعبة قال: ما ادركنا بالكوفة شيخا خيرا من زبيد اليامي، وما رايت عمرو بن مرة في صلاة الا ظننت انه لا ينفتل حتي يستجاب له.
 حدثنا ابو علي مجاهد قال: حدثنا قراد ابو نوح قال: ثنا شعبة قال: ما رايت عمرو بن مرة في صلاة قط الا خلت لا ينصرف حتي يستجاب له.
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر قال: ثنا ابو النضر قال: ثنا عبد الله الاشجعي عن مسعر بن كدام عن عون قال: كان عمرو بن مرة اذا رفع اصبعه للدعاء رجونا الاستجابة.  حدثنا محمد بن ابي عمر قال: حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو ابن مرة قال: لما اردت ان اقرا القران قال ايهما اصنع احدث الناس او اقرا القران، فرايت في النوم كان رجلا جاء الي المسجد ومعه حلة، فبلغ اصحاب الحديث فجاوزهم حتي اتي اصحاب القران فاعطاهم اياها، فاخذت اقرا القران. قال سفيان: قلت لمسعر: من افضل من رايت ؟ قال: ما كان افضل من عمرو بن مرة، وما رايته يقول باصبعه هكذا يدعو الا ظننت انه مستجاب له.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش عن ابي اسحق قال: وعرست فدعوت اصحاب علي واصحاب عبد الله، من اصحاب علي منهم عمارة بن عبد وهبيرة بن يريم والحارث الاعور، ومن اصحاب عبد الله علقمة بن قيس وعبد الرحمن بن يزيد وعبد الله بن دءب فنبذت لهم في الخوالي، فكانوا يشربون منها. قلت : يا ابا اسحق يرونها ؟ قال: نعم ينظرون اليها يستقي منها بالدواريق.
 قال ابو يوسف: سبحان الله ما اعجب هذا الامر لعله كان شيءا حلوا.
 باب
 عبد الرحمن بن ابي ليلي
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش قال: رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي قد اقامه الحجاج وضربه وهو يقول: سب الكذابين. فيقول عبد الرحمن: لعن الله الكذابين. ثم يسكت، ثم يقول: علي بن ابي طالب عبد الله بن الزبير المختار بن ابي عبيد.
 حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا حفص وابو بكر بن عياش عن الاعمش قال: رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي وقد ضربه الحجاج وكان يحضره شيخا وهو متكء علي ابنه وهم يقولون له العن الكذابين، فيقول لعن الله الكذابين، ثم يقول الله الله عز وجل، علي بن ابي طالب، عبد الله ابن الزبير، المختار بن ابي عبيد. قال الاعمش: واهل الشام حوله كانهم حمير لا يدرون ما يقول وهو يخرجهم من اللعن.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه كان يصلي فاذا دخل الداخل اتي فراشه فاتكا عليه.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد قال: جلست الي عبد الرحمن بن ابي ليلي واصحابه يعظمونه كانه امير، فذكروا اخر الاجلين، فذكرت حديث عبد الله بن عتبة في سبيعة بنت الحارث، قال: فغمز الي اصحابه، فقطبت، فقلت: اني لحريص علي الكذب ان كذبت علي عبد الله بن عتبة وهو بناحية الكوفة. قال: فاستحيا وقال: لكن عمه لم يكن يقول ذاك. قال: ولم اكن سمعت منه عن عبد الله شيءا. قال: فقمت فلقيت ابا عطية مالك بن الحارث فسالته، فذهب يحدثني حديث سبيعة. قلت: ليس عن هذا اسالك ولكن هل سمعت فيه من عبد الله شيءا ؟ قال: نعم كنا عند عبد الله فسالناه عنها فقال: ارايتم ان وضعت قبل الاربعة اشهر وعشرا ؟ قلنا: حتي تمضي. قال: ارايتم ان نقصت الاربعة اشهر وعشرا ؟ قلنا: حتي تمضي. قال: ارايتم ان انقضت الاربعة اشهر وعشرا قبل ان تضع ؟ قال: قلنا: حتي تضع. قال: فقال: تجعلون لها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة، فنزلت سورة النساء القصري قبل الطوال واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن الاية.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا زياد بن علاقة قال: سمعت المغيرة بن شعبة، وحديث جرير بايعت، وحديث اسامة بن شريك، وحديث قطبة بن مالك. قال سفيان: سمعنا هذه الاربعة احاديث من زياد في مجلس لم نسمع منه غيرها.
 قال: حدثنا سفيان قال: ثنا عبد الله بن شريك وكان ابن ماءة سنة.
 قال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابو الزعراء قال: سمعت ابا الاحوص يقول: كان ثلاثة اخوة قتل احدهم يوم الجمل وقتل اخر يوم كذا وكذا والاخر لا يدري ما يفعل به. فخرج ابو الاحوص الي الازارقة فقتل.
 حدثنا سفيان قال: كان ابو الزعراء يتخير الاجناد في الفتنة.
 قال سفيان: كان عمر بن سعيد حدثني عن ابي الجويرية الجرمي حديث اللقطة، فسالته عنه فلم ينفذه لي فانا ارويه عن عمر، كنا اذا دخلنا عليه يستخبرنا عن الفتنة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت وهبا  يعني ابن عقبة البكاءي  يقول: ولدت لسنتين بقيتا من امارة عثمان.
 حدثنا عمران بن ظبيان الحنفي  منذ ست وستين سنة  قال: وسماعي اللفظ منه سنة ثنتين وتسعين.  قال الحميدي: وحدثنا سفيان قال: حدثني عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وكان عبد الله واخوه اكبر من عمهما، وكانا يفصلان علي عمهما محمد بن عبد الرحمن.
 قال الحميدي: ثنا سفيان قال: حدثنا عامر بن شقيق بن جمرة وبحر بن باله.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الملك بن الحسين  شيعيا كان عندنا رافضيا صاحب راي  سمعه من ابي حرب بن ابي الاسود يحدث عن ابيه قال: سمعت عليا يقول: اتاني عبد الله بن سلام وقد ادخلت رجلي في الغرز فقال لي: اين تريد ؟ فقلت: العراق. قال: اما انك ان جءتها ليصيبنك بها ذباب السيف. ثم قال: وايم الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبله يقول. قال ابو حرب: سمعت ابي يقول: فتعجبت منه وقلت: رجل محارب يحدث بمثل هذا عن نفسه.
 ابو اسحق السبيعي
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي بن حسان قال: ثنا سفيان بن اسحق عن ابي اسحق الهمداني قال: رايت عليا يخطب يوم الجمعة بنصف النهار ابيض الراس واللحية.
 قال سفيان: او ذكر احدهما.
 وقال ابن بشار: حدثنا عبد ارحمن قال: ثنا اسراءيل عن ابي اسحق قال: كنت مع ابي يوم الجمعة، فقال لي ابي: اي بني اتريد ان تري امير المءمنين ؟ قال: فقمت قاءما فرايت عليا يخطب الناس عليه ازار ورداء، اقرع، ضخم البطن، ابيض الراس واللحية، فلم يرفع يديه كما يرفعون ولم يجلس حتي نزل.
 حدثني محمد بن فضيل قال: ثنا اسحق الازرق قال: ثنا سفيان عن ابي اسحق عن عمرو بن الحارث بن المصطلق قال: لم يترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحا، وارضا جعلها صدقة، وبغلة بيضاء.
 حدثني محمد بن فضيل قال: حدثنا ابو داءد الحفري قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحق عن مطر بن عكامس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قضي الله عز وجل منية عبد بارض جعل له اليها حاجة.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن ابي اسحق عن سليمان بن صرد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: الان نغزوهم ولا يغزوننا.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا شعبة عن ابي اسحق قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: ان اهون اهل النار عذابا رجل يوضع في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه.
 وبه عن ابي اسحق عن البراء قال: توفي ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر قبل ان تحرم، فلما حرمت قالوا: اصحابنا ماتوا وهم يشربون الخمر. فنزلت ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا، الي قوله: " ان الله يحب المحسنين " . قلت لابي اسحق: سمعته منه ؟ قال: لا.
 وبه عن البراء  ولم نسمعه من البراء  انهم اصابوا يوم حنين او خيبر حمرا فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكفءا القدور.
 حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا زهير قال: ثنا ابو اسحق عمرو ابن عبد الله بن عبيد الهمداني السبيعي ان جده الخيار مر علي عثمان فقال: كم معك من عيالك يا شيخ ؟ قال: ان معي ستين. فقال: اما انت يا شيخ فقد فرضنا لك خمس عشرة ولعيالك ماءة ماءة.
 حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال: حدثنا زهير ثنا ابو اسحق قال: كنت كثير المجالسة لرافع بن خديج.
 وبه عن ابي اسحق قال: رايت علي عبد اله بن عمر نعلين في كل واحد منهما شسعان.
 وبه عن ابي اسحق قال: كنت اجالس عبد الله بن عمر.
 وبه قال: حدثنا ابو اسحق قال: سمعت ابن عمر يقول  بين الصفا والمروة  رب اغفر وارحم انك الاعز الاكرم.
 وبه قال: حدثنا ابو اسحق قال عن ابي بردة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي  قال زهير: حسبته قال في امري  اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطءي وعمدي وكل ذلك عندي.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة عن الاعمش قال: ثنا ابو اسحق عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل، ما يري ان احدا اشد عذابا منه، وانه لاهونهم عذابا.  حدثنا ابو بكر قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابي اسحق قال: عرست فدعوت اصحاب علي واصحاب عبد الله، من اصحاب علي: عمارة بن عبد وهبيرة بن يريم والحارث الاعور. ومن اصحاب عبد الله: علقمة بن قيس وعبد الرحمن بن يزيد وعبد الله بن ذءب.
 حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحق عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: يا رسول الله وللمقصرين. قال: اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: يا رسول الله وللمقصرين. قال: وللمقصرين  في الثالثة  .
 حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك عن ابي اسحق عن حبشي بن جنادة ابي الجنوب  قال شريك: قلت لابي اسحق: اين رايته ؟ قال: وقف علينا في مجلسنا  فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي مني وانا منه لا يءدي عني غلا علي.
 حدثني احمد بن يحيي قال: حدثنا حسن بن حسين قال: ثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحق عن ابيه عن ابي اسحق قال: سمعت حبشي بن جنادة يقول: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة مشاهد، وشهدت مع علي ثلاثة مشاهد ما هي عندي بدون ذلك. قال: فقال ابو اسحق: صدق ابو الجنوب انها لمثلها.
 حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الباهلي وابو عمر حفص بن عمر النمري قالا: ثنا شعبة قال: انبانا ابو اسحق قال: سمعت البراء يقول: اول من قدم علينا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير وابن ام مكتوم، فكانا يقرءان القران، ثم جاء عمار بن ياسر وبلال وسعد ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء قط فرحهم به، حتي رايت الولاءد والصبيان يسعون في الطريق يقولون جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فما قدم المدينة حتي قرات " سبح اسم ربك الاعلي " في سورة مثلها من المفصل.  حدثنا عبيد الله بن موسي وعبد الله بن رجاء ابو عمرو الغداني عن اسراءيل عن ابي اسحق عن البراء قال: اشتري ابو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، قال ابو بكر لعازب: مر البراء فليحمل الي رحلي. فقال له عازب: لا حتي تحدثنا كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما والمشركون يطلبونكم. قال: ادلجنا من مكة ليلا فاحيينا ليلتنا ويومنا حتي اظهرنا وقام قاءم الظهيرة، فرميت بصري هل اري من ظل ناوي اليه، فاذا بصخرة، فانتهيت اليها، فاذا بقية ظل لها فنظرت بقية ظل لها فسويته، ثم فرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروة، ثم قلت: اضطجع يا رسول الله فاضطجع، ثم ذهبت اخفض ما حولي هل اري من الطلب احدا، فاذا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة يريد منها الذي اريد  يعني الظل  فسالته فقلت له: لمن انت يا غلام ؟ قال: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، فقلت له: هل في غنمك من لبن ؟ قال: نعم. قلت: هل انت حالب لي ؟ قال: نعم. فامرته فاعتقل شاة من غنمه وامرته ان ينفض ضرعها من التراب، ثم امرته ان ينفض كفيه، فقال هكذا فضرب احدي كفيه علي الاخري، فحلب كثبة من لبن وقال: رويت معي لرسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة علي فمها خرقة، فصببت علي اللبن حتي برد اسفله، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافقته قد استيقظ، فقلت اشرب يا رسول الله، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رضيت ثم قلت قد ان الرحيل يا رسول الله. قال: فارتحلنا والقوم يطلبوننا؛ فلم يدركنا احد منهم غير سراقة بن جعشم علي فرس له. فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله. فقال: لا تحزن ان الله معنا. فلما ان دنا منا وكان بينا قيد رمحين او ثلاثة. فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله، وبكيت. قال: ما يبكيك ؟ فقلت: ام والله ما علي نفسي ابكي ولكني انما ابكي عليك. قال: فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اكفناه بما شءت. قال: فساخت به فرسه في الارض الي بطنها فوثب عنها، ثم قال: يا محمد قد علمت ان هذا عملك، فادع الله عز وجل ان ينجيني مما انا فبه فوالله لاعمين علي من وراءي الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما، فانك ستمر بابلي وغنمي بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في ابلك، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق راجعا الي اصحابه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه حتي قدمنا المدينة ليلا، فتنازعه القوم ايهم ينزل عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ننزل علي بني النجار اخوال عبد المطلب اكرمهم بذلك، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قدمنا المدينة، وكان الناس في الطرق وعلي البيوت، والغلمان والخدم يصيحون جاء رسول الله، جاء محمد صلي الله عليه وسلم اكبر جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح انطلق فنزل حيث امر.
 زاد ابن رجاء قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا او ستة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة، فانزل الله عز وجل: " قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام " ، فوجه نحو الكعبة. وقال السفهاء من الناس وهم اليهود ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها فانزل الله عز وجل " قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم " . قال: وصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم رجل ثم خرج بعد ما صلي فمر علي قوم من الانصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال هو يشهد انه قد صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه وجه نحو الكعبة، فتحرف القوم حتي توجهوا نحو الكعبة.
 قال البراء: وكان اول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير اخو بني عبد الدار بن قصي. فقلت له: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هو مكانه واصحابه علي اثري، ثم اتانا بعده عمرو بن ام مكتوم اخو بني مضر. فقلنا: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ؟ فقال: هم علي اثري. ثم اتانا بعده عمار بن ياسر وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود وبلال، ثم اتانا عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم اتانا بعدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.  حدثنا ابو نعيم وعبيد الله بن موسي قالا: حدثنا سفيان بن سعيد ابن مسروق بن حمزة الثوري  ثور همدان  عن ابي اسحق عمرو ابن عبد الله السبيعي قال اعطيت الجعل في زمن معاوية اربعين درهما.
 وبه عن ابي اسحق عن البراء: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر قال: ايبون تاءبون لربنا حامدون.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: انبا سفيان عن ابي اسحق قال: سمعت البراء وجاءه رجل فقال: يا ابا عمارة اوليتم يوم حنين ؟ قال: اما انا فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لم يول ولكن عجل سرعان القوم فرشقتهم هوازن وابو سفيان بن الحارث اخذ براس بغلته البيضاء وهو يقول:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحق قال: خرج الناس يستسقون وفيهم زيد بن ارقم، ما بيني وبينه الا رجل، فقلت: يا ابا عمرو كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: تسع عشرة. قلت: كم غزوت معه. ؟ قال سبع عشرة، وصلي بنا عبد الله بن يزيد ركعتين.
 حدثنا الحجاج بن المنهال وسعيد بن منصور قالا: حدثنا ابو عوانة عن ابي اسحق قال: رايت علي بن ابي طالب يخطب يوم الجمعة. قال ابو عوانة: فسالته: اي ساعة كان يصلي ؟ قال: نحو من صلاتنا، وكان ذلك في عمل يوسف بن عمر، وكان لا يصلي حتي تزول الشمس.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحق قال: رايت عليا ابيض الراس واللحية. ورايت عبد الله بن عمر بين الصفا والمروة وازاره الي انصاف ساقيه.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ابي اسحق عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني اكثر ما كان الناس وامنه ركعتين في حجة الوداع.
 وبه عن ابي اسحق عن عمرو بن حريث قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يصلون يوم الجمعة، وبعث عبد الله بن الزبير الي عبد الله بن يزيد الخطمي: ان استسق بالناس. فخرج وخرج الناس معه وفيهم زيد بن ارقم والبراء بن عازب.
 حدثني محمد بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا اسحق بن سليمان قال: ثنا ابو سنان عن ابي اسحق قال: رايت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتزرون علي انصاف سوقهم منهم البراء بن عازب واسامة بن زيد وزيد بن ارقم.
 حدثني محمد قال: ثنا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحق قال: رايت عدي بن حاتم رجلا جسيما اعور، فرايته يسجد علي جدار ارتفاعه عن الارض ذراع او قريب من ذراع.
 حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا زهير قال: حدثنا ابو اسحق: انه صلي خلف علي الجمعة، فصلاها بالهاجرة بعدما زالت الشمس، وانه راه قاءما ابيض اللحية اجلح.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحق عن ابي جحيفة وهب السواءي: انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح العصر ركعتين. قال ابو اسحق: فقيل له: مثل من انت يومءذ ؟ قال: انا يومءذ ابري النبل واريشها.
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير عن ابي اسحق عن ابي جحيفة: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذه منه بيضاء  ووضع يده علي عنفقته.
 حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحق قال: رايت الضحاك بن قيس الفهري وقرا صاد والقران علي المنبر فنزل وسجد ثم صعد.
 وبه عن ابي اسحق عن حبشي بن جنادة السلولي  وكان ممن شهد حجة الوداع  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال من غير فقر فكانما ياكل الجمر.
 حدثنا اسحق بن ابراهيم قال: ثنا ابو بكر بن عياش قال: سمعت ابا اسحق يقول: ما رايت رجلا قط اعظم سجدة بين عينيه من عبد الله ابن الزبير.
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال: ثنا ابو بكر بن عياش قال: سمعت ابا اسحق يقول: فرض لي معاوية في ثلثماءة، وسالني معاوية: كم كان عطاء ابيك ؟ قال: قلت ثلثماءة. قال: ففرض لي معاوية في ثلثماءة. قال: وكذلك كانوا يفرضون للرجل في مثل عطاء ابيه.
 قال ابو بكر: فادركت ابا اسحق وعطاءه الف درهم من الزيادات.
 قال: وسمعت ابا اسحق يقول: غزوت في زمن زياد ستا او سبع غزوات قال ابو بكر: وقد مات زياد قبل معاوية.  حدثني الفضل بن زياد عن احمد قال: كان مبارك يرسل الي الحسن. قيل: تدلس ؟ قال: نعم قال: وحدث يوما عن الحسن بحديث فوقف عليه قال حدثنيه بعض اصحاب الحديث عن ابي حرب عن يونس. قلت له: فابو الاشهب. قال: ثم شء ؟ قلت: اليس قال بهز: وقفناه فوقف لنا؟ قال: نعم كان اذا وقف. ثم قال: قد دنس قوم. ثم ذكر الاعمش. قال: كان هشيم يكثر  يعني التدليس  وسفيان بن عيينة ايضا ثم كان ابو حرة صاحب تدليس، ثم قال: كان ابو اشهب يدلس الا انه في كتاب ابراهيم بن سعد يبين اذا كان سماعا قال: حدثني، واذا لم يكن قال قال ابو الزناد، ذكر ابو الزناد، قال فلان.
 قال ابو يوسف: اجمع اصحابنا ان ابا نعيم غاية في الاتقان والحفظ وانه حجة، وكذلك كان سفيان الثوري في زمانه. وابو اسحق رجل من التابعين وهو ممن يعتمد عليه الناس في الحديث هو والاعمش الا انهما وسفيان يدلسون، والتدليس من قديم.
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي قال حدثنا عباد بن راشد عن قتادة عن انس بن مالك وذكر قصة. فقال رجل لقتادة سمعت هذا من انس ؟ قال: نعم. قال رجل لانس اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم وحدثني من لم يكذب . والله ما كنا نكذب ولا ندري ما الكذب.
 قال ابو يوسف: وبلغني عن شعبة قال: حدثني سفيان عن منصور عن ابراهيم بحديث، فقال شعبة: ما يسرني ان لي من الدنيا وان اقول عنه: قال منصور، ولا اذكر سفيان. وقد قال مسعر بن كدام في التدليس: هو حلو دني. وقال عبد الوارث بن سعيد: هو ذلك.
 سليمان بن مهران الاعمش
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن ابي اسحق عن البراء قال: ما كل ما نحدثكم سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنا سمعنا وحدثنا اصحابنا، ولكنا لا نكذب.
 سمعت ابا نعيم قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي مرة غنما.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال قال علقمة: حفظت وانا شاب فكاني انظر اليه في قرطاس او ورقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا الاعمش عن سفيان عن سلمة قال: قال عبد الله: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام علي الله عز وجل، وعلي عباده، وعلي جبريل وميكاءيل السلام، وعلي فلان وفلان، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله عز وجل هو السلام، واذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، والسلام عليك ايها النبي ورحمة اله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح لله عز وجل في السما والارض، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: عمر بن سعيد وغيره عن الاعمش قال: اتيت الشعبي في شء يسير، فقال: مثلك ياتي في مثل هذا ؟ ثم قال لي الشعبي: كيف تقرا " والله ربنا " وا " ربنا " . قال: وكيف تقرا " ان الله لا يهدي من يضل " او " لا يهدي من يضل " ؟ فقلت: " ان لا يهدي من يضل " فقال الشعبي: سمعت علقمة يقراها كذلك " والله ربنا " و " لا يهدي من يضل " .
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع قال ثنا الاعمش قال: كنت اذا خلوت بابي اسحق حدثنا بحديث عبد الله غضا.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال ثنا الاعمش قال: لولا القران لكنت بقالا.
 قال سفيان: قال عاصم للاعمش: اليس قد قرات علي ؟ قال: بلي ولكني انتجعت وتركتك.
 حدثنا ادم قال: سفيان عن الاعمش قال: عرف ابي رجلا بالشبه فقالوا انه اخوه. فاختصموا الي مسروق بن الاجدع فحدثه.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش قال: عرف ابي اخا له فتوفي اخوه وترك مالا فقال موالي اخي لابي ليس لك من ميراثه شء، فاخبرني اياس بن عياش الكاهلي قال: فانطلقت انا وابوك الي مسروق وهو علي القضاء فقال مسروق: تشهدون انه قد كان يحرم منه ما يحرم للاخ من اخيه ويصل ما يصل الاخ من اخيه ؟ قلنا: نعم. فاعطاه ماله اجمع.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: ثنا الاعمش عن ابيه مهران ان مسروقا ورثه من اخ له وكان حميلا.
 وحديث سفيان وابي اسحق والاعمش ما لم يعلم انه مدلس يقوم مقام الحجة.  وابو اسحق والاعمش ماءلان الي التشيع، والاعمش ولاءه لبني كاهل، وكاهل فخذ من بني اسد، وولاءه ولاء عتاقة.
 منصور بن المعتمر
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال: اختلف الي عبد الله شهرا في امراة توفي عنها زوجها ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقا فقال: لها مثل صداق نساءها، وعليها العدة ولها الميراث.
 قال معقل بن سنان الاشجعي: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة منا يقال لها بروع بنت واشق من بني رواس بن كعب مثل الذي قضيت. ففرح عبد الله بذلك.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد كلانا جنب، ويخرج راسه من المسجد وهو معتكف وانا حاءض فاغسله، ويامرني فاتزر ثم يباشرني وانا حاءض.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: رايت منصورا وسمع وقع الالواح قام.
 وقال: حدثنا سفيان قال: كان منصور في الديوان وكان اذا اتته النوبة لبس ثيابه وحرس. قال منصور لامه: ان اردت الازواج وكان لك حاجة بالازواج فلا يمنعك مكاني. قال سفيان: مراده برها.
 قال الحميدي: منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي من الفراقد من ال عتبة بن فيروز.
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: ثنا ابو نعيم قال: قال لي حماد بن زيد: رايت منصورا بمكة، فكان فيه خشية، وما اراه كان يكذب.
 قال علي قال: كان منصور اثبت الناس في مجاهد.
 وقال: هذا اثبت من ابن ابي نجيح في كل شء مجاهد وغيره.
 وقال احمد بن حنبل: سلمة متقن الحديث وقيس بن مسلم متقن للحديث ايضا لا تبالي اذا اخذت عنهما حديثهما. قلت: حديث سماك مضطرب ؟ قال: نعم.
 قال احمد ثنا المءمل قال: حدثنا سفيان قال: ثنا عبد الملك بن ابي بشير  قال سفيان: وكان شيخ صدق  وواقد  قال احمد: يعني مولي زيد بن خليدة  والحكيم بن الديلم كانا شيخي صدق.
 حدثني ابو سعيد الاشج قال حفص سالت الاعمش عن اسم ابي رزين ؟ قال: مسعود بن مالك.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل ابي يحيي قال سمعت جندبا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يسمع يسمع الله عز وجل به، ومن يراءي يراءي الله عز وجل به.
 حدثني ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال: حدثني ابي عن ابيه عن سلمة عن زيد بن ارقم قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فسمعت عبد الله بن ابي يقول: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فنزلت سورة المنافقين كلها، وانزل الله عز وجل عذري وتصديقي.
 حدثنا خلاد بن اسلم قال: اخبرنا النضر قال اخبرنا شعبة قال حدثنا سلمة قال: سمعت ابا جحيفة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن جندب بن ابي ثابت ابي يحيي قال سمعت ابن عمر يقول: يا اهل العراق تاتونا بالمعضلات.
 وسمعت ابن عمر وسءل عن اللقطة قال: ادفعها الي الامير.
 حدثنا ابو الوليد وحجاج قالا ثنا شعبة عن حبيب قال: سمعت ابن عباس وساله رجل فقال: اني اكون بالسواد فاتقيل ولا اريد ان ان ازداد انما اريد ان ادفع عن نفسي ؟ فقرا هذه الاية: " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر " لا تنزع الصغار من اعناقهم وتجعله في عنقك.
 حدثنا احمد بن الخليل قال: سمعت علي بن عاصم يقول: يزيد بن ابي زياد اكبر من ابراهيم النخعي بنحو من عشرين سنة.
 حدثني ابو سعيد الاشج قال: حدثنا حفص عن ابي اسحق الشيباني قال: خرجت الي خراسان وما يذكر ابراهيم ورجعت وقد افتي ومات.
 وروي اسماعيل بن ابي خالد عن حبيب بن الكندي وهو حبيب بن ابي ثابت ابو يحيي.  حدثني ابو زيد سعيد بن الربيع وحجاج بن منهال قالا: حدثنا شعبة قال اخبرني ابو اسحق قال سمعت عبد الله بن ابي بصير عن ابي ابن كعب قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فقال: اشاهد فلان ؟ قالوا: لا. قال: اشاهد فلان ؟ قال: ان هاتين الصلاتين من اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، والصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموها. صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاة الرجل مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، ما كانوا اكثر فهو احب الي الله عز وجل.
 حدثنا عبيد الله بن موسي وعبد الله بن رجاء عن اسراءيل عن ابي اسحق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابي بن كعب قال: وحدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن خالد بن ميمون عن ابي اسحق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابيه عن ابي بن كعب قال: وحدثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحق عن العيزار بن حريث عن ابي بصير قال: قال ابي بن كعب.
 قال: وحدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابراهيم قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابيه  قال شعبة: قال ابو اسحق: قد سمعه منه ومن ابيه  قال سمعت ابي بن كعب يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحو حديث سعيد بن الربيع.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن ابي نهيك عن زياد بن حدير قال: ما رايت احدا ادوم سواكا وهو صاءم من عمر.
 وابو نهيك اسمه القاسم بن محمد سماه غير سفيان.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن ابي مروان وهو اسلمي ابو مصعب روي عنه مسعر وحجاج وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي الجهم قال سمعت سعيد بن جبير وساله مكاتب علي زكاة. قال: لا. قال: ان اهلي اشترطوا علي ان لا اخرج. قال: اخرج او امره بذلك. وقال ابن المبارك: اثقلتم ظهره ثم جعلتم الارض عليه حيص بيص ليخرج ان شاء. واسمه صبيح بن القاسم.
 وابو الجهم صاحب مطرف سليمان بن الجهم الجوزجاني.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابي فروة مسلم بن سالم الجهني قال: ماتت ام عبد الرحمن بن ابي ليلي فتقدم عليها عبد الله بن عكيم فكان امامهم.
 وابو فروة الهمداني عروة بن الحارث.
 وابو الاحوص عوف بن مالك بن نضلة.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال حدثنا ابو الزعراء عمرو بن عمرو عن عمه ابي الاحوص عوف بن مالك بن نضلة الحبشي عن ابيه.
 وابو عطية الوادعي مالك بن عوف.
 وابو الشعثاء سليم بن اسود المحاربي.
 وابو فاخته سعيد بن علاقة.
 وابو القعقاع عبد الرحمن بن خالد.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا ثنا سفيان عن ابي السوداء عمرو بن عمران النهدي وابي الرواع مجمع الارحبي ثقتين.
 وابو المقدام ثابت بن هرمز الحداد
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال اخبرنا الاعمش ح.
 قال: وحدثنا ابو نعيم قال حدثنا سفيان جميعا عن ابي المقدام عن سعيد بن المسيب: دية اليهودي والنصراني اربعة الف اربعة الف، ودية المجوسي ثمان ماءة.
 قال ابو نعيم: عن سعيد. قال بعض اصحابنا: عن سفيان قال عن عمر. عمر ثقة روي الاعمش وسفيان وشعبة عنه.
 وابن ابي نعم
 ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا ابن ابي نعم البجلي  وهو الحكم بن عبد الرحمن ابن ابي نعم، وعبد الرحمن يكني ابا الحكم  قال: حدثني ابي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا.
 ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا ثنا سفيان عن ابي الحويرث عن علي ابن الحسين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاسمع صوت الصبي خلفي فاخفف شفقة ان تفتتن به امه.
 وقد قال شعبة: ابو الحويرثة.  حدثنا ابو نعيم قال ثنا الاعمش وهو سليمان بن مهران الاعمش مولي بني كاهل بن اسد  قال ابو نعيم: ومات في سنة ثمان واربعين وماءة  عن ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو. وام ابراهيم مليكة بنت قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو وهي اخت علقمة بن قيس وهي ام ابراهيم النخعي  قال ابو نعيم: مات ابراهيم بن يزيد النخعي سنة ست وتسعين  عن الاسود بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل ابن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو.
 سمعت عمر بن حفص بن غياث يذكر انه وجد هذه النسبة في كتاب طلق بن غنام.
 وابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي
 وقد روي الشيباني عن جواب التيمي عن يزيد بن شريك ابي ابراهيم.
 قال علي: قال يحيي بن سعيد: شهدت الاعمش سءل عن حديث ابي واءل الذي يرويه ابن عون عنه. فقال: لا اعرفه.
 قال علي قال يحيي: حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن عبد الله كنا عنده حديث الصوم الذي قد رواه ابو اسحق عن قيس لم يسمعه اسماعيل من قيس انما سمعه من ابي اسحق.
 حدثنا ابو عمر النمري قال ثنا شعبة قال اخبرني ابو اسحق قال: دخلت علي قيس بن ابي حازم لشهادة فاتينا بقدح من لبن فقال: اشرب. فقلت: ما اكل شيءا. فقال قيس: سمعت عبد الله يقول: اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سالت عليا عن ابي عياض الذي يروي عن مجاهد والهجري وعبد ربه عن ابي عياض ؟ قال: هو واحد. فقلت: ما اسمه ؟ قال: لا ادري.
 قال علي: قال يحيي: ما حدثني سفيان عن الاعمش اثبت عندي مما سمعت انا عن الاعمش.
 قال علي: وكان يحيي يقول: حفص ثبت. فقلت له: انه يهم ؟ فقال: كتابه صحيح.
 قال يحيي: لم ار بالكوفة مثل هءلاء الثلاثة حرام وحفص وابن ابي زاءدة. كان هءلاء اصحاب حديث.
 قال علي: فلما اخرج حفص كتبه كان كما قال يحيي اذا فيها الفاظ واخبار كما قال يحيي.
 قال علي: كان في كتاب يحيي عن الاعمش: ثنا ابراهيم، قال ابراهيم، وثنا شقيق، وقال شقيق قال عبد الله: هذا الصراط يحتضر. فسالت عنه سفيان قال: هذا حديث منصور.
 قال: وسمعت عليا قال: اخبرني ابو الحسين عن ابن ادريس قال شعبة: جانبت قتادة في اربعة احاديث عن انس.
 قال علي: قال لي ايوب بن المتوكل: مر سلطان فقام له قوم فيهم اتان بن تغلب فلم يقم، فقيل: مالك لم تقم ؟ قال كرهت ان اذل القران.
 قال: قال سفيان: سمعت من عبد الله بن ادريس كلمة لا ازال احبه يقول : اني لاسر بالغلام في الكتاب يقرا الاية فما احب ان اجيزها حتي اعلم ما هي.
 سلمة بن كهيل
 حدثني ابو سعيد الاشج قال: حدثنا عبد الله بن الاجلح قال: رايت سلمة بن كهيل ابيض الراس واللحية لا يخضب.
 سمعت ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال حدثني ابي اسماعيل بن يحيي عن سلمة بن كهيل عن جندب بن سفيان قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يراءي يراءي الله عز وجل به، ومن يسمع يسمع الله عز وجل به، ومن كان ذا لسانين وذا وجهين كان في النار ذا لسانين ووجهين.
 قال سلمة: ولم اسمع احدا يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم غير جندب بن سفيان.
 قال: ابراهيم بن كهيل بن حصين بن تمارح بن هانء بن عقبة بن مالك بن شهاب بن حسنين بن نمر بن كليب بن نمر بن عمر بن حولي ابن يزيد بن الحارث بن الحضرمي بن قحطان بن علم وهو هود النبي صلي الله عليه وسلم من فالج.
 قال: وولد سلمة ثلاثة؛ يحيي ومحمد وابراهيم.
 قال ابراهيم: اخبرني ابو نعيم عن يحيي بن سلمة قال: مات سلمة ابن كهيل سنة احدي وعشرين وماءة يوم عاشوراء، فجء به في محمل، مات في طريق مكة.
 قال ابراهيم: وتوفي يحيي بن سلمة في سنة سبع وستين وماءة، وتوفي محمد بن سلمة في سنة تسع واربعين وماءة. وتوفي ابي اسماعيل بن يحيي في سنة خمس وتسعين وماءة في شعبان لثمان عشرة ليلة يوم الجمعة مع الزوال. قال: وقد قاربت انا السبعين ثمان وستين او تسع.
 قال: وحدثني ابراهيم قال حدثني ابي عن ابيه عن سلمة عن ابي ادريس المرهبي عن المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رباح الفزاري قتله خصفة بن ثقفة بن ربيعة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة.  حدثني ابو سعيد الاشج قال حدثنا عبد الله بن الاجلح قال: رايت ابا اسحق يخضب بالحناء، ورايت عمار بن ابي معاوية الدهني يخضب بالحناء، ورايت عبد الله بن شريك العامري يخضب بالحناء، ورايت منصور ابن المعتمر يخضب بالحناء، وكان احسن الناس قياما في صلاته، ورايت مغيرة يخضب بالحناء، ورايت عبد الله بن حسن وجعفر بن محمد يخضبان بالحناء خفيفا رقيقا، ورايت عطاء بن الساءب ابيض اللحية، ورايت يزيد بن ابي زياد يخضب بالحناء، ورايت ابن ابي ليلي والحجاج بن ارطاة يخضبان بالوسمة، ورايت الشيباني يخضب بالحناء، ورايت خصيفا ابيض الراس واللحية، ورايت المختار بن فلفل يخضب بالورس، ورايت عمر بن قيس الماصر يخضب بالحناء.
 قال ابو سعيد سالت ابا نعيم عن العيزار بن حريث قال: كان عندنا، وكان امام مسجد ابي اسحق السبيعي.
 قال ابو يوسف قال الفضل قال احمد بن حنبل: عبد الله بن عبد الله الرازي روي عنه الحكم والاعمش وابن ابي ليلي وسعيد بن مسروق والحجاج وفطر، وكانت جدته سرية لعلي، وكان قاضيا علي الري.
 حدثنا قبيصة قال ثنا سفيان عن عبيد اللحام بن ابي امية وهو ابو يعلي بن عبيد عن رجل عن ابن عمر قال: انهم ينقصون من كثير وانتم تنقصون من قليل.
 حدثنا احمد بن يونس قال ثنا زهير عن عثمان بن حكيم يقال له الاخلاقي.
 حدثنا عبد الله بن رجاء عن عمرو بن ابي المقدام الحداد.
 قال ابو يوسف: فسمعت ابا الوليد هشام بن عبد الملك يقول: قد كتبنا عنه ونحدث عنه. فقال له قاءل: ابن المبارك تكلم فيه. قال ابو الوليد: كان يذهب مذهب الزيدية ولم يكن به باس.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا ثنا سفيان عن علي بن الاقمر قال اخبرني ابو جحيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكءا.
 حدثنا ابو نعيم قال ثنا سفيان عن علي بن الاقمر عن ابي الاحوص: قد افلح من تزكي. قال: رضخ.
 سمعت محمد بن فضيل قال: وافي عبد الرحمن وابو نعيم، والتقيا في المسجد  المسجد الحرام  فذكر ابو نعيم هذا الحديث، فانكر عليه عبد الرحمن، وليس يعرف واحد منها صاحبه. قال : فقام ابو نعيم عنه شبه الغضبان، ولقيه بعض الكوفيين من علية اصحاب الحديث فقال له: يا ابا نعيم ما اري في وجهك ؟ قال: جلست الي رجل عليه ثياب النساء، فذكرت له حديث علي بن الاقمر عن ابي الاحوص فانكر. قال: فقيل له: يا ابا نعيم ذلك عبد الرحمن بن المهدي.
 وعلي ثقة قد روي عنه مسعر ومنصور ومالك بن مغول والاعمش، وهو ثقة، ولا اعلم بين علي بن الاقمر وكلثوم بن الاقمر قرابة.
 حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان عن اسود بن قيس عن كلثوم بن الاقمر عن شريح قال: لا اجيز شهادة محتب.
 اسباط بن محمد ابي عمرو
 حدثنا يحيي بن خلف الجوباري عن معتمر عن ابي عمرو القاص عن عكرمة وهو محمد ابو اسباط.
 حدثنا ابو نعيم قال حدثنا سفيان عن حماد بن ابي سليمان وهو مولي لال ابي موسي الاشعري.
 وحدثنا اسحق بن ابراهيم عن يحيي بن ادم عن شريك قال قيل لشريك لم تكثر عن حماد ؟ قال: كنت اجاوزه الي غيره كان به لمم، وكنت اقول لا اكتب عن المجانين.
 حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن عبد الملك بن سليمان وهو فزاري من انفسهم ثقة سمعت الانصاري محمد بن عبد الله في سنة احدي عشرة وماءتين يقول: قد اشرفت علي اربعة وسبعين سنة ومناي ان يكون لي سلطان ساعة فاخرج هذا الاعمي البصر الاعمي القلب من مسجدنا وارده الي الابلة ليحدث هناك بني عمه. قال له ابو الربيع: يا ابا عبد الله ما له ؟ قال: يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. ثم يقول: قال ابو عمرو: ولو امهرها شيءا كان احب الي. فقال له ابو الربيع: يحرف عليه انما قال: لو ان اليوم اعتق انسان امراته لكان احب الي ان يجعل لها مهرا. فقال الانصاري: وهذا رغبة عن فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: حدثنا الاشعث عن الحسن عن رجل اعتق جاريته وجعل عتقها صداقها ثم طلقها قبل ان يمسها. قال: يرجع عليها بنصف قيمتها.
 قال الانصاري: كتبت عن داءد بن ابي هند احاديث كثيرة وسمع مني بعض اصحابنا واخذ كتابي وغاب عني غيبة طويلة، فلم ار ان احدث منها بشء.  قال: ومرضت مرضة شديدة اغمي علي، فلما نقهت وافقت اخبرني ابي ان يحيي بن سعيد الانصاري عادني، ولم اعقل انا ذاك، وكان داءد خرج الي الكوفة فسمع منه ابو معاوية وحفص بن ادريس بالكوفة.
 وذكر ابن عيينة عن ابيه قال: كان داءد يقال له القارء، وكان في بعض قري السواد يقرا عليه، وروي ابو سنان عن ثابت بن جابان  هكذا قال جماعة، كان عبد الرحمن بن مهدي يقول: ابن عجلان  .
 ابو سنان هو سعيد بن سنان، والاول اصح.
 حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن سنان عن ضرار بن الازور قال: حلبت او حلب رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: دعا داعي اللبن.
 وحدثنا ابي قال ثنا الاعمش قال حدثني يعقوب بن يحيي عن ضرار ابن الازور قال: بعث معي اهلي ناقة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته بها فامرني ان احلبها فحلبتها. قال: فلما فرغت وذهبت لاجهزها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعا داعي اللبن.
 وحدثنا ابن نمير عن وكيع وعثمان عن جرير وابن عثمان عن ابن المبارك وبندار بن بشرا عن داءد ووكيع عن الاعمش عن يعقوب ابن يحيي عن ضرار.
 حدثنا ابو نعيم قال ثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن انه دخل علي عمر فوجده يصلي قبل الظهر. فقال: ما هذه الصلاة او ما هذه؟ قال: انها من صلاة الليل، وبلغني انه كان يقول عن عبد الرحمن بن عوف. فقيل له: انه عبد الرحمن ابن عبد القاري، فلم ينسبه بعد ما قيل له.
 حدثنا ابو نعيم قال حدثنا سفيان عن ابي حيان عن ابي الزنباع صدقة بن صالح.
 حدثنا ابو نعيم قال ثنا مسعر عن ابي العنبس عن القاسم عن عاءشة قالت: لءن اتصدق بخاتمي هذا احب الي من ان اهدي الفا.
 حدثنا ابو نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانء قال حدثنا ابو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد.
 وحدثني ابو نعيم قال حدثني ابو عميس واسمه عتبة بن عبد الله، وهو اخو المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله، وهو مضطرب الحديث، وتغير باخرة.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا يوسف بن صهيب عن موسي بن مختار بن بلال عن حذيفة قال: ما من اخبية يدفع عنها من البلاء ما يدفع عن هذه الاخبية  يعني الكوفة  .
 حدثنا الفضل قال ثنا يوسف عن موسي بن بلال عن حذيفة قال: ان الناس تفرقوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبيد الله وابو نعيم عن زكريا بن ابي زاءدة نا روق.
 ثنا ابن رجاء عن عمر بن ابي زاءدة، وزكرياء اكبر من عمر، وزكرياء ثقة وعمر لا باس به.
 حدثنا ابو نعيم قال ثنا عبد الرحمن بن عجلان البرجمي وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن عمرو  دكين اسمه عمرو  وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن موسي بن ابي كثير وهو ابو الصباح، روي عنه مسعر وهشيم، وهو مرجء، وكان احد من وفد الي عمر بن عبد العزيز مع ذر وغيره.
 حدثني احمد بن الخليل قال ثنا يحيي بن ايوب قال ثنا معاذ بن معاذ قال: كنا عند حميد الطويل، فاتاه شعبة فقال: يا ابا عبيد حديث كذا وكذا تشك فيه ؟ فقال: انه ليعرض لي الشك احيانا. قال: فحدثت كذا وكذا  شك فيه  . قال: فاخذ نحوا من ذلك ان الشك ليعرض لي احيانا، فانصرف شعبة. فقال حميد: ما اشك في شء منها ولكنه غلام صلف احببت ان افسدها عليه.
 وممن سمع منه شعبة ولم يسمع منه سفيان:
 الحكم بن عتيبة وهو مولي كندة ثقة فقيه.
 وسمعت ابن نمير يذكر عن ابيه ان شاء الله. قال: فقيل لسفيان: لو كنت لحقت عطاء بن ابي رباح والحكم فقال: اما الحكم فاخبرني فطر وهو صدوق قال: رايتك عند الحكم. قال سفيان: ولا اذكره. قال: ظننت ان ابي ارسلني اليه في حاجة وانا صغير. واما عطاء فقد كفيتكم بابن جريج.  وعلي بن مدرك. وطلحة بن مصرف اليامي. والمنهال بن عمرو. وعبد الملك بن ميسرة. وعدي بن ثابت الانصاري شيعي. والحجاج بن عمرو المحاربي. والوليد بن العيزار. وسيار ابو الحكم. وعبد الله بن ابي المجالد. ومحل بن خليفة. وابو بكر بن حفص. وعبد الله بن عبد الله بن جبير انصاري. ويحيي بن الحصين البجلي الاحمسي. ونعيم ابن ابي هند. وخبيب بن الزبير. وعمار العبسي. وعاءذ بن نصيب. والعلاء بن بدر. وابو السفر سعيد بن يحمد. وعقبة بن حريث. وحيان البارقي. وزاءدة بن عمير طاءي. وناجية. ويحيي بن عبيد البهراني. وسعيد بن ابي بردة. وعارم بن عمرو ... البجلي. وابو زياد الطحان. وابو المختار. واسماعيل بن رجاء الزبيدي. والحر ابن الصباح. وعبيد بن جبر. ويزيد بن ابي يريم. وابو معشر. وسماك ابو زميل الحنفي. وابو بحر الهلالي. ويزيد بن زاذي. ومالك بن عرفطة  وانما هو خالد بن عرفطة  . وحيان الازدي. وشميسة.
 حدثنا محمد بن بشار قال حدثني هشام قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: كان عبد الله بن سلمة يحدثنا فيعرف وينكر.
 مسعر بن كدام
 حدثنا ابو نعيم قال ثنا مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي قال: رايت مسلم البطين ونحن في المسجد ها هنا وهو يهجو المرجءة فقلت: سبحان الله.
 حدثنا ابو نعيم قال ثنا مسعر عن عمير بن سعيد ابي يحيي النخعي قال: كنت جالسا في مجلس فيه عمار، فذكروا مس الذكر، فقال: ما هو الا بضعة منك وان لكفه موضع غيره. وصليت خلف علي بن ابي طالب علي ابن المكفف فكبر عليه اربعا، ثم اتي قبره فقال: اللهم عبدك وابن عبدك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم وسع له مداخله، واغفر له ذنبه، فانا لا نعلم الا خيرا وانت اعلم به. وصليت خلف ابي موسي في الجمعة فقرا ب  " سبح اسم ربك الاعلي " فقال: سبحان ربي الاعلي و " هل اتاك حديث الغاشية " .
 وعن ابي بكر بن عمرو بن عبسة وعن عبيد الله بن القبطية وعن وبرة بن عبد الرحمن.
 قال مسعر: وسمعت عبد الرحمن بن الاسود او بلغني عنه، وعن القاسم وعن عمران بن عمير وعن الوليد بن ابي مالك ح.
 وحدثنا مسعر قال حدثنا ابو مطر راي عليا، وعن يزيد الفقير سمع بن عمر وسمع جابر بن عبد الله، وعن ابراهيم العقيلي عن عمه قرا علينا كتاب عمرة وعن ابي معشر.
 قال مسعر: وسمعت العلاء الغنوي، وعن القاسم بن ابي بزة، وعن عطية العوفي، وعن ابي بكر بن عمارة، وعن موسي بن عبد الله ابن يزيد الانصاري، وعن كثير بن عباس، وعن النضر بن قيس.
 حدثنا ابو نعيم قال ثنا مسعر بن كدام بن ظهير عن سويد مولي عمرو ابن حريث، وعن سعيد بن سنان، وعن عمر بن عبد الله بن واثلة، وعن الوليد بن سريع، وعن ثابت بن عبيد، وعن جواب التيمي، وعن قتادة.
 قال: وسمعت عطاء وسءل عن الرجل يصلي لغير القبلة او بعض صلاته ؟ قال: يجزءه.
 قال: وحدثني القاسم بن زكريا قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثني مسعر قال حدثني عبد الملك بن عمير عن جندب العلقي قال سمع اراه قال بن سفيان قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا فرطكم علي الحوض.
 وجندب بن عبد الله وجندب بن سفيان واحد. روي عنه عبد الملك ابن عمير والاسود بن قيس والحسن البصري.
 قال ابو يوسف: هءلاء كلهم ثقات.
 قال ابو يوسف:
 وهءلاء شيوخ البصريين
 سعيد بن زربي، ضعيف.
 حدثنا الانصاري محمد بن عبد الله عن سعيد السماك وهو ضعيف.
 سعيد بن ابي عروبة ثقة لم يسمع من عبد الله بن عمرو ولا من هشام ابن عروة ولا من ابي التياح ولا من ابي بشر.
 وقتادة لم يسمع من مجاهد ولا من سعيد بن جبير ولا من ابي قلابة ولا من الشعبي ولا من ابراهيم النخعي ولا من سليمان اليشكري انما حديث سليمان اليشكري صحيفة، كان كتب عن جابر وتوفي قديما وبقيت الصحيفة عند امه في اهل البصرة.
 ابو سهل محمد بن عمرو حدثنا عنه ابو نعيم النخعي وهو ضعيف.
 وابو ظلال القسملي لين الحديث.
 حدثنا الحجاج قال ثنا حماد بن سلمة وهو ثقة.
 حدثنا سليمان عن الصعق بن حزن وهو صالح الحديث.
 حدثنا سليمان عن حماد بن زيد عن حنظلة السدوسي.
 قال: وحدثنا ابن عثمان عن ابن المبارك عن حنظلة تغير وعمل فيه السن.
 وميمون بن سياه، ويزيد بن ابان الرقاشي، وزياد النميري بعضهم قريب من بعض وفيهم ضعف.  وسمعت سليمان بن حرب قال قال رجل لحماد بن زيد: تعرف ايوب عن ابي قلابة قال: من شهد فاتحة الكتاب حين يستفتح كان كمن شهد فتحا في سبيل الله، ومن شهدها حين يختم كان كمن شهد الغناءم حين تقسم ؟ قال: فانكر حماد انكارا شديدا. قال: ثم قال له بعد: من حدثك بهذا ؟ قال: صالح المري. قال: استغفر الله ما اخلقه ان يكون حفا، فان صالحا كان هذا ونحوه من باله ويعني ويطلب هذا النحو، ما اخلقه ان يكون صحيحا.
 وحدثني بعض الشيوخ عن عبد الرحمن بن مهدي قال قال سفيان: اما لكم مذكر ؟ قال قلت: بلي لنا قاص. قال: فمر بنا اليه. قال: فذهبت معه ما بين المغرب والعشاء، فلما انصرف قال: يا عبد الرحمن تقول قاص ! هذا نذير قوم  يعني صالح المري  .
 حدثنا ابو النعمان عن حماد عن محمد بن فضاء وهو لين الحديث.
 حدثنا ادم عن الهيثم بن جماز وهو ضعيف.
 حدثني ابو بشر عن عبد الرحمن عن محمد بن مسلم بن المثني وهو بصري وروي عنه يحيي بن سعيد، وابو الوليد وشعبة يروي عن ابيه مسلم بن المثني، واسماعيل بن ابي خالد يروي عن ابي المثني وهو هذا.
 حدثنا هدبة عن حماد بن الجعد عن قتادة، وحماد بصري وهو ضعيف.
 حدثنا مسلم قال ثنا ابان قال حدثنا قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة.
 قال مسلم: وثنا بكير بن ابي السميط قال حدثنا قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن طلحة.
 قال مسلم: بكير يقول: ابن طلحة، وهكذا يقول اهل الشام: معدان بن طلحة. وشعبة وسعد وهمام والحجاج الاسود وهشام الدستواءي وشيبان ومحمد بن بشار يقولون: عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني عن معدان بن ابي طلحة اليعمري.
 ومحمد بن ثابت العبدي البصري سمعت ابا الوليد يضعفه.
 ومحمد بن ثابت البناني ليس بالقوي.
 ومحمد بن ثابت وعزرة بن ثابت اخوان ولا باس بهما، وكان محمد علي قضاء مرو.
 البراء بن يزيد الغنوي لين بصري.
 والبراء بن يزيد الهمداني كوفي لا باس به.
 حدثنا الحجاج عن حماد عن ابي غالب.
 حدثنا الحميدي عن سفيان عن ابي غالب صاحب المحجن بلغني ان اسمه حزور.
 ابو جزي  حدثنا عنه عبيد الله بن موسي  نصر بن طريف متروك.
 وسمعت انسانا يقول لسليمان بن حرب: ابو امية بن يعلي ضعيف ؟.
 قال سمعت انسانا يقول لاحمد بن يونس: عبد الله العمري ضعيف ؟ قال: انما يضعفه رافضي مبغض لاباءه، لو رايت لحيته وخضابه وهيءته لعرفت انه ثقة.
 ويوسف بن خالد السمتي لا يكتب حديثه، ولا يروي عنه اهل الديانة والعقل والمعرفة.
 وسمعت عباد بن صهيب يذكر عن ايوب بن خوط، وعباد وابن حوط لا يكتب حديثهما.
 وسمعت سعيد بن منصور او حدثني عنه ابن فضيل قال: جاء عبد الرحمن بن مهدي الي هشيم فساله عن احاديث، وجعل يتحفظ الا يدلس ويسمع ويتحفظ ولا يكتب، ثم تنحي وجعل يكتب ما ساله باختيار. وكان فيما ساله: منصور بن زاذان عن الحسن شء في القوارير. قال: فكتب باختيار. فقلت له: يا ابا سعيد هذا لم تسمعه من منصور وليس عليك. قال: فقال لي المداءني الاحول: فعل الله بك وفعل الا تركت الحصية تتهور.
 سالت سليمان: اين سمع جرير بن حازم من عيسي بن عاصم ؟ قال: كان اهل ارمينية اصابتهم مجاعة. فجمع اهل البصرة ميرة ووجهوا اليهم، وخرج في ذلك جرير بن حازم فسمع من عيسي بن عاصم في هذا الوجه. وخرج الي مصر الي فلان بن المهلب فسمع من المصريين وكتبوا عنه. قلت له: اكان جرير من العرب ؟ فحاد عن الجواب ثم قال: كنا في مجلس وهب بن جرير فجاءنا اعرابي ونحن نخوض في شء من النسب. فقال: انا فلان بن فلان بن فلان بن فلان انا والله الشريف. فانكر بعض من في المجلس كلامه. فقال: ازيدك، اما انت فلست بعربي، وهذا عربي، وهذا ليس بعربي، وهذا ليس بعربي. قال: فحملنا عليه واسكتناه.
 حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثني حميد بن حبان عن ابن عباس بن اربد الجعفري قال: رايت سالم بن عبد الله اذا اسلم الحجر قال هكذا بيده  ووضع سفيان يده علي جبهته  وقال حبان  بفتح الحاء والباء  .
 حدثنا الحميدي قال ثنا مروان قال حدثنا اسماعيل عن قيس قال قال عبد الله بن مسعود: اذا قال الرجل لصاحبه انت عدوي فقد كفر.
 قال قيس: واخبرني ابو جحيفة من بعد ان عبد اله قال: الا من تاب.  حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان قال ثنا اسماعيل قال سمعت شيخا  قالوا لي: هذا زر بن حبيش  قال سمعت ابي بن كعب يقول: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين.
 حدثني اسماعيل بن الخليل قال: اخبرنا زكريا بن عدي عن ابن المبارك قلت لاسماعيل: سمعت من زر غير هذا ؟ قال: لا.
 حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان قال حدثنا اسماعيل عن حكيم بن جابر قال: لما مات الاشعث بن قيس اتاهم الحسن بن علي فامرهم ان يوضوه بالكافور وضوءا.
 حدثنا ابن نمير قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال ثنا اسماعيل بن بي خالد قال: رايت ابا جحيفة اخذا بقاءم سرير ابي ميسرة وقال: غفر الله له يا ابا ميسرة.
 حدثنا ابو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار ان رجلا اتي عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين ان امراته زنت فاقم عليها الحد. قال: فبعث عمر عبد الله بن واقد الليثي فقال: اءت امراة هذا فقل لها ان عبد الله هذا قد رماك بامر عظيم فاكذبي عدو الله عز وجل. فاتاها وقد لبست كفنها وتحنطت وحفرت حفرتها، وعندها اهلها، فبلغها الذي قال عمر. فقالت: لا ابوء بالفاحشة وبغضب الله، فمضت علي قولها ذلك فرجمت. فقال سليمان بن يسار لعمي حرز بن زيد: يا ابا سلمة امراة من قومك من بني سلامان.
 وسمعت سليمان بن حرب وقال له بعض البصريين بمكة: ان عارم فكر انك سمعت من حماد بن سلمة معي ؟ فاختلط سليمان فقال: انا اسمع مع ابي النعمان ثم سكت. ثم قال: وابو النعمان اهل ان اسمع معه. ولكن الحق احق ما قيل انما كان كلم جرير بن حازم حماد بن سلمة ان يحدث وهبا فاجتمعنا وانتخبنا هذه الاحاديث واختلفنا، وكان الكتاب بيدي اغير فيه واصحح وهم ينظرون معي.
 حدثنا ابو الوليد قال حدثنا ابو هاشم الزعفراني وهو عمار بن عمارة ثقة.
 حدثنا محمد بن المثني قال حدثنا اسحق بن ادريس وبلغني عن ابن معين انه قال: ليس بشي يصنع الاحاديث ويشبه ان يكون كما قال.
 ودءد بن الزبرقان ضعيف.
 ومحمد بن الحارث لا يكتب حديثه.
 وعليلة الربيع بن بدر لا يكتب حديثه.
 حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان قال: انا رايت خاتم جدي من قبل امي ابي المسايد من حديد ملونا عليه فضة، وقد كان اول اصحاب عبد الله.
 حدثني الحميدي قال حدثتني جدتي قالت: لقد رايت الورس عاد رمادا.
 حدثنا سفيان قال حدثنا ابو الجحاف وكان من الشيعة. قال ابو بكر: واسمه داءد بن ابي عوف.
 وقال: حدثنا سفيان قال حدثنا عمار الدهني قال قال علي: لا تقتلوا صاحب البرنس الاسود  يعني محمد بن طلحة بن عبيد الله  فانه اخرج كرها. وربما قال سفيان فيه سمعت عمارا.
 قال: حدثنا سفيان قال، جالست عمارا سنة ثلاث وعشرين وماءة. عند عمرو بن دينار.
 حدثنا ابو بكر قال حدثنا سفيان عن ابي اسحق قال: رايت عليا ابيض الراس واللحية، ورايت عبد الله بن عمر بين الصفا والمروة.
 قال سفيان: وحدثني ابو اسحق سنة ست وعشرين وماءة  وحدث ولا معي ولا معه احد  قال حدثني صلة بن زفر منذ سبعين سنة.
 حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال حدثنا سفيان سنة ثنتين وسبعين وماءة قال حدثنا ابو اسحق منذ سبعين سنة قال حدثنا صلة بن زفر منذ سبعين سنة قال: كنت جالسا عند عبد الله.
 حدثنا ابن نمير قال ثنا ابي عن الاعمش عن ابي اسحق قال: اجاز شريح شهادتي وحدي.
 حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان قال: قلت لابي اسحق: هل رايت عليا ؟ قال: نعم.
 قال سفيان: ومات ابو اسحق سنة ست وعشرين وماءة.
 قال ابو بكر الحميدي: ابو اسحق عمرو بن عبد الله، وابو حصين اسمه عثمان بن عاصم.
 حدثنا ابو نعيم قال حدثنا سفيان قال: قيل للشعبي: ما تامرنا ؟ قال: ما انا بعالم، وما اترك عالما، وان ابا حصين لرجل صالح.
 حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان قال: كان ابو حصين اذا سءل عن مسالة قال: ليس لي بها علم ووالله اعلم.
 حدثنا سفيان قال ثنا ابو يعفور العبدي قال سمعت شيخا من خزاعة مصرف الحجاج من مكة حين قتل ابن الزبير كان اميرا عليها يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: يا ابا حفص انك رجل قوي. قال سفيان: فقلت لابي يعفور: هو عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث. قال: كان الحجاج استعمله علي مكة منصرفه منها حين قتل ابن الزبير.
 قال الحميدي: اسم ابي يعفور وقدان.  قال ابو بكر الحميدي: وابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس يروي عن مسلم بن صبيح.
 حدثنا ابو بكر قال ثنا سفيان قال قال ابن السماك: اردت الحج فقال لي زرارة بن اعين اخو عبد الملك بن اعين: اذا لقيت جعفر بن محمد فاقرءه مني السلام وقل له: اخبرني في الجنة انا ام في النار ؟ قال: فلقيت جعفر بن محمد فقلت له: يا ابن رسول الله اتعرف زرارة بن اعين ؟ قال: نعم رافضي خبيث. قال: قلت: انه يقرءك السلام ويقول: اخبرني في الجنة انا ام في النار؟ قال: فاخبره انه في النار. ثم قال: وتعلم من اين علمت انه رافضي انه يزعم اني اعلم الغيب، ومن زعم ان احدا يعلم الغيب الا الله عز وجل فهو كافر، والكافر في النار.
 قال: فلما قدمت الكوفة جاءني مع الناس يسلمون علي، فقال ما فعلت في حاجتي ؟ فاخبرته بما قال. فقال: فان ابن رسول الله اتقي.
 حدثنا ابو بكر قال ثنا سفيان قال حدثنا موسي بن ابي عاءشة وكان ثقة.
 قال: حدثنا سفيان قال: اتيت موسي بن ابي عاءشة، وكنت اذا رايته قلت كما قال الزهري: ولو رايت طاووسا علمت انه لا يكذب. فذهبت اليه بين الظهر والعصر فلم ازل به حتي خرج الي اخي. قال سفيان: فقلت له ابن كم انت ؟ قال: ابن ست عشرة وماءة. قال سفيان: وكنا استودعناه طعاما لنا ومتاعا، فلما رجعنا طلبناه منه فقال: ان كان طعام فلعل الحي قد اكلوه. فقلنا: انا لله ذهب طعامنا. فاذ هو يمزح معي فاخرج الينا متاعنا وطعامنا.
 حدثنا ابو بكر قال حدثنا سفيان قال حدثني لبطة بن الفرزدق عن ابيه قال: خرجنا حجاجا فلما كنا بالصفاح اذا عم الركب عليهم القلاص ومعهم الدرق، فلما دنوت منهم اذا انا بالحسين بن علي فقلت: ابو عبد الله ؟ قال: ابو عبد الله. ويحك يا فرزدق ما وراءك ؟ قال فقلت: انت احب الناس الي الناس، والقضاء في السماء، والسيوف مع بني امية. ثم خرجنا. فلما قضينا حجنا وكنا بمني قلنا: لو اتينا عبد الله بن عمرو فسالناه عن حسين وعن مخرجه. فاتيا منزله فاذا نحن بصبية له سود مولدين، فقلنا: اين ابوكم ؟ فقالوا: في الفسطاط يتوضا. فلم يلبث ان خرج الينا فسالناه عن حسين وعن مخرجه ؟ فقال: اما انه لا يحيك فيه السلاح. فقلت له: تقول هذا فيه وانت بالامس تقاتله واباه. فسبني فسببته، ثم خرجنا من عنده فاتينا ماء لنا يقال له تعشار، فجعلنا لا يمر بنا احد الا سالناه عن حسين حتي مر بنا ركبه، فسالناهم ما فعل حسين ؟ قالوا: قتل. فقلت: فعل الله بعبد الله بن عمرو وفعل الله.
 قال سفيان: اخطا الفرزدق التاويل، انما اراد عبد الله بن عمرو لا يحيك فيه السلاح اي لا يضره السلاح مع ما قد سبق له انه لا يقتل. كقولك: حاك في فلان ما قيل عنه.
 قال سفيان: وحدثنا العلاء بن ابي العباس عن ابي جعفر محمد بن علي قال قال عبد الله بن عمرو في حسين: لا يحيك فيه السلاح.
 حدثنا ابو بكر قال ثنا سفيان قال: رايت حماد بن ابي سليمان جاء الي ابي طلحة الكحال يستعينه في شء يعينه  وهو علي فرس له  فرايته اشهب اللحية.
 محارب بن دثار
 قال ابو بكر حدثنا سفيان قال: رايت محارب بن دثار في زاوية لمسجد يقضي بين الناس.
 حدثني العباس بن محمد ثنا عبد الرحمن بن مصعب ابو يزيد المعني قال ثنا سفيان عن محارب بن دثار قال: استعملت علي القضاء فبكيت وبكي اهلي، ونزعت عن القضاء فبكيت وبكي اهلي.
 حدثنا احمد بن الخليل قال حدثنا احمد بن عمران الاخنسي ثنا الحسين بن عمر الضبي عن ابي الصهباء التيمي قال: جءت فاذا محارب بن دثار قاءم يصلي، فلما راني اخف الصلاة، ثم جلس في مجلس القضاء، ثم بعث الي امخاصم او مسلم او حاجة ؟ قلت: لا بل مسلم. فذهب الرسول فاخبره ثم اتاني فقال لي قم. قال: فسلمت عليه، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اللهم انك تعلم اني لم اجلس هذا المجلس الذي ابتليتني به وقدرته علي الا وانا اكرهه وابغضه فاكفني شر عواقبه. قال: ثم اخرج خرقة نظيفة فوضعها علي وجهه فلم يزل يبكي حتي قمت. قال: فبكيت ما شاء الله.  ثم ولي بعده ابن شبرمة. قال: فجءت فاذا هو قاءم يصلي . فلما فلما راني اخف الصلاة، ثم بعث الي امخاصم او مسلم او حاجة ؟ قال: قلت: لا بل مسلم. وذهب الرسول فاخبره، ثم اتاني فقال: قم. فقمت فسلمت عليه وجلست الي جنبه فقال: حدثني عن اخي محارب بن دثار. فحدثته بالحديث. فقال: اللهم انك تعلم اني لم اجلس هذا المجلس الذي ابتليتني به الا وانا احبه واشتهيه فاكفني شر عواقبه فيه، ثم اخرج خرقة فوضعها علي وجهه فما زال يبكي حتي قمت.
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان قال حدثنا ابو عروة العطار وكان ثقة.
 قال ابو بكر الحميدي: وحدث سفيان يوما حديث ابي عروة فقال بليل المكي: حدثنا ابو عروة العطار، وكان من اخوانك المرجءة.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال حدثنا قعنب التميمي وكان ثقة رضا خيار.
 قال سفيان: وكان قعنب قد دعاه وال فولاه القضاء فابي عليه، فلم يزل به حتي قبل، فلما خرج من عنده بعهده رمي به وتواري.
 قال: فارسل الوالي في طلبه، فبينما هم يطلبونه اذ سقط عليه البيت الذي كان فيه متواريا، فلم يشعروا الا وقد خرج عليهم بجنازته. حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمير بن عبد الله قال: كبراء اهل الكوفة زياد بن علاقة وعبد الله بن شريك وابو اسحق الهمداني ويزيد بن مسهر.
 وقال: حدثنا سفيان قال: اتاني رقبة بن مصقلة في شء، وكان طريقه اذا اراد محمد بن سوقة علينا فقال لي: اذهب بنا الي محمد ابن سوقة فاني سمعت طلحة بن مصرف يقول: بالكوفة رجلان يزاران محمد بن سوقة وعبد الجبار بن واءل.
 وقال: حدثنا سفيان حدثني عمر بن سعيد عن ابيه، وابوه يومءذ حي اراه يقبل علينا ويدبر، فكنت اريد ان ناتيه فكنت استحي من ابنيه، فلم ازل اتواني حتي مات.
 وقال: حدثنا سفيان حدثني عمر بن سعيد وغيره عن الاعمش قال: اتيت الشعبي في شء يسير فقال لي: مثلك ياتي في مثل هذا ؟ ثم قال لي الشعبي: كيف تقرا " والله ربنا " او " ربنا " فقلت: " والله ربنا " . قال: فكيف تقرا " فان الله لا يهدي من يضل " او " يهدي من يضل " فقال: " فان الله لا يهدي من يضل " وذكر الحديث.
 وقال: حدثنا سفيان قال: اتينا الاعمش يوما فقلت: عافي الله ابا محمد، لقلما جءته في حديث الا حدثني به. فقال الحسن بن عياش اخو ابي بكر بن عياش ذكر ما قلت اخبره انه حدث بعد امر.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا عبد الله بن شريك انه سمع جندبا. يقول اشرف سلمان علي الكوفة فقال: قبة الاسلام مرتين؛ مسجد نوح ومصلاه، وما اعلم اهل قرية يدفع عنهم ما يدفع عنهم الا اهل ابيات او اهل ابنية او اهل اخصاص كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويوشك ان لا يبقي مءمن الا كان هواه بها وحتي يكثر اهلها فيملاوا ما بين النهرين حتي يغدو الرجل علي البغلة الشهباء فلا يدرك الجمعة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: رايت جرير بن عبد الحميد يعود مغيرة، فقلت لعمرو بن سعد: من هذا الشاب ؟ فقال لي عمر: هذا الشاب لا باس به.
 قال سفيان: وسمعت ابن شبرمة يقول: كنت علي صدقة السهمان فقلت لجرير: تعالي حتي اوليك ربعا من الارباع وارزقك ماءة درهم. فقلت له: فتاخذ منها ما تري انه يجوز لك وتصدق بما بقي. فقال: اني اخاف ان لا تطيب نفسي ان اخذتها وابي علي.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا ابو فروة قال: غسلت عبد الله بن عكيم.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن سالم الجهني قال: ماتت ام عبد الرحمن بن ابي ليلي فقدم عليها عبد الله بن عكيم، وكان امامهم.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: قيلة التي ادركت النبي عليه السلام هي ام فروة.
 حدثني الفضل بن زياد قال سمعت ابا عبد الله يقول: كان طلحة وزبيد مصلاهما واحد، وكان طلحة عثمانيا وزبيد علويا، وكان طلحة من الخيار، ولا يدفع زبيد عن حجته، وكان طلحة يحرم السكر، وزبيد لا يحرمه.
 بلغني عن جرير انه ذكر احاديث عاصم الاحول فقال: اختلطت علي فلم افصل بينها وبين حديث اشعث حتي قدم علينا بهز البصري فخلصها لي فحدثت بها.
 حدثنا بشر بن الازهر قال: كان جرير اذا حدث حديث الاعمش يقول: ديباج الاعمش الا انها مرقع، ثم كنا نتذاكر بيننا ويصحح بعضنا من بعض او نحو هذا.
 قال: وقال جرير: عرضت علي بالكوفة الفا درهم يعطوني مع القراء فابيت، ثم جءت اليوم اطلب ما عندهم  او ما في ايديهم  .  وقال جرير: ما كتبت عند منصور شيءا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان ثنا مغيرة عن ابراهيم قال: قال رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقل كذا ولكن قل من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي.
 قال سفيان للمغيرة اسمعت ذا من ابراهيم ؟ فقال: ما تريد الي ذا. وحاد عنه ولم يقل لي سمعته من ابراهيم ولا لم اسمعه فلم اجالسه بعد.
 حدثني ابن نمير قال قال ابن فضيل قال مغيرة: وكنت سمعت من ابراهيم.
 قال ابن نمير: وكان ابن فضيل يري انما سمع مغيرة من ابراهيم ما حمل عنه ابن فضيل وهو اقل من ماءتي حديث اظنه ذكر نحو ماءة وخمسين او اقل.
 حدثني احمد بن الخليل ثنا يحيي بن ايوب حدثنا حميد ثنا الحسن بن صالح قال: كان مغيرة يسالني عن قول ابن ابي ليلي فلا اخبره.
 حدثنا احمد بن الخليل واسحق قال: حضرت جرير بن عبد الحميد وهو يقرا علينا كتاب منصور، فقال له يحيي بن معين: يا ابا عبد الله ان عبد العزيز بن ابان يزعم انك انما قرات هذه علي منصور قراءة ؟ قال جرير: ان كان كاذبا فاستدركه الله، والله ما كنت احفظها عنده الا خمسة احاديث لم يحدثني بها الا مرة، واني حفظت اربعين حديثا في مجلس حدثني بها.
 مسعر بن كدام
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال مسعر: ليس احد اعلم بحديث ابن مسعود من المسعودي.
 وقال: حدثنا سفيان عن مسعر انه كان اذا سءل عن الحديث لا يقول ثم اسمعه ويقول لا احفظه، ويقول: لعلك سمعته ولا تحفظه.
 وقال: حدثنا سفيان قال قال مسعر لابنه كدام:
 اني نحلتك يا كدام نصيحة ... فاسمع لقول اب عليك شفيق
 اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما فلم احمدهما ... لمجاور جارا ولا لرفيق
 حدثني ابن ابي عمر ثنا سفيان عن عاصم عن القاسم بن عبد الرحمن قال: ليس بالكوفة احد اعلم بحديث عبد الله من سليمان.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن مجمع بن صمغان عن رجل منهم، وقال مرة اليامي عن رجل من قومه قال: رايت عليا اخرج سيفا له فقال: من يبتاع مني سيفي هذا، فلو كان عندي ثمن ازار ما بعته.
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان قال: سمع ابن ابجر ابنا له يقول لعلامه: يا حاءك. فقال: يا بني انما تعير اباك.
 قال سفيان: يقول ان كان ذلك عيبا فانما دفعه الي ذلك ابوك.
 بلغني ان ابن ادريس كان له غلمة حاكة لا ادري كري او اجراء ينسجون له، وخاصم ابن ادريس الي شريك فقضي علي ابن ادريس، فقال: ليس القضاء علي ما قضيت. فقال له: اذهب حتي يفتي حاكة الدعافرة.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: دخلنا علي موسي الجهني نعوده، فرايت مصلاه مثل مبرك البعير.
 قال سفيان: وكان رجلا صالحا خيارا.
 وقال موسي: غسلت زيد بن وهب حين مات.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا ابو حيان عن مجمع التيمي قال: حرج علي بن ابي طالب بسيفه الي السوق فقال: من يشتري مني سيفي هذا، فلو كان عندي اربعة دراهم اشتري بها ازارا ما بعته.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حلف لي ابو حيان  وما سالته  ان اوثق عمل عندي حبي مجمعا  عد اناسا جالسهم  .
 قال سفيان: قال مجمع التيمي: ما حججت ولا تمنيت ذلك علي الله. فقيل له: ولم ؟ قال: فرض وضع عني فلا ادري ان وجب علي اقوم باداءه ام لا .
 قال سفيان: قال مسعر: جاء مجمع بشاة الي السوق يبيعها فقال: يخيل الي ان في لبنها ملوحة.
 حدثنا ابو بكر عن سفيان بن عيينة عن واءل بن داءد عن الحسن قال: قدمهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن ذا الذي يءخرهما.
 وقال سفيان عن واءل عن الحسن قال: ثلاثة لا يربعهم احد ابدا؛ النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 قال ابو بكر الحميدي: وهذان الحديثان سمعتهما من سفيان ووجدته في كتاب سماعي الاول الذي كنا نسميه الراشدية، كنا نقوم فيملي علينا المستملي اذا قام سفيان.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا سعيد بن القعقاع الطاءي وكان شيخا قديما، وكان شاعرا.
 وقال: حدثنا سفيان قال جدي او جدتي، ارسلها مع محمد بن مزاحم الضحاك بن مزاحم بحج.
 قال سفيان: قلت جدتي: وكانت امي مولاة لزر فكنت اري زرارة.  وقال: حدثنا سفيان قال: حدثني الوليد بن حرب الصدوق الامين.
 قال ابو بكر في حديث علي كلما اصاب فيهن الحق قال: قال سفيان: قال لي قيس بن الربيع: حدث بهذا الحديث المهدي.
 وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابن ابي خالد عن الشعبي قال: حدثني الربيع بن خثيم فقلت: من حدثك يرحمك الله ؟ قال: عمرو بن ميمون الاودي. فاتيت عمرا فقلت: من حدثك ؟ قال: عبد الرحمن بن ابي ليلي. فاتيت عبد الرحمن فقلت: من حدثك ؟ قال ابو ايوب الانصاري انه قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير بعد الصبح عشر مرات كن كعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا اسماعيل قال: كنت اسال الشعبي واسمع منه، فاذا راي حرصي قال: ويها ابن ابي خالد واشرب العلم.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابن ابي خالد قال: رايت الشعبي مر بابي صالح  او اتي ابا صالح  فاخذ اذنه فعركها ثم قال: يا مخبثان تفسر القران وانت لا تقراه.
 قال سفيان: سمعت اسماعيل او مالك بن مغول  شك ابو بكر الحميدي  قال: سمعت ابا صالح يقول: ما بمكة احد الا وقد علمته القران او علمت اباه.
 قال سفيان: فسالت عمرو بن دينار عن ابي صالح ؟ فقال: لا اعرفه.
 وقال: حدثنا سفيان قال ثنا ابن ابي خلف قال: قلت لعبد الرحمن بن الاسود: ما منعك ان تسال كما سال ابراهيم ؟ فقال: انه كان يقال جردوا القران.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت اسماعيل يقول: ما سالت ابا صالح عن شء من القران الا اخبرني به.
 وقال: حدثنا سفيان قال: كان يحيي بن ابي خلف يحدث ثم يقول: حدثني فلان كما انك جالس.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا محمد بن قيس عن حبيب بن ابي ثابت قال: ما كنا نسمي ابا صالح الا بادروزذ.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الربيع بن لوط من ولد البراء بن عازب  وكان من اسناني او فوقي شيءا  .
 قال سفيان: وكان مساور  يعني الوراق  رجلا صالحا لا باس به الا انه كان له راي في ابي حنيفة، وكان يقول الشعر، فقال فيه هذه الابيات، وليته لم يقلها  او قال سفيان: لو لم يقلها كان خيرا له  :
 اذا ما الناس يوما قايسونا ... بمعضلة من الفتيا ظريفة
 رميناهم بمقياس صليب ... مصيب من طراز ابي حنيفة
 قال سفيان: وكان مساور يتزهد، وكان في لباسه شء، ودعي الي دعوة فرده الذين علي الباب ان زروه، فخرج فاتي منزله فلبس ثوبين نظيفين، ثم جاء فلم يمنع، ودخل فلما راوه اوسعوا له واكرموه، فلما وضع الطعام اخذ بطرف ثيابه ثم قال: كل. فقالوا: ما هذا ؟! فاخبرهم. وابي ان ياكل وترك عليهم.
 قال سفيان: اراه اراد ان يعظهم بذلك ان لا يرد احد يزدري.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: اتيت مجمعا لاساله عن هذه الاحاديث وكنت اظنه يمتنع فحدثته بحديث الزهري في الدجال حديث مجمع. فقال: هءلاء اشياخي. ثم قال: اخرج الواحك. فقلت: ليست معي الواح. فحدثني بها. ثم قال: ما هي عند احد بالكوفة، ولقد جاءني الحجاج بن ارطاة فسالني عنها.
 وقال: حدثني سفيان قال: حدثني ابو عاصم الثقفي  وكان ثقة  سمعه من قيس بن مسلم الجدلي قال: سمعت طارق بن شهاب قال: لما قتل عثمان .. وذكر حديثه.
 قال سفيان: وحدثنا امي  وكان ثقة  سمعه من رجل من بجيلة رضيعا للقسري سمعه من طيرق بن شهاب مثله وزاد فيه: قال علي: اني والله قد ضربت في هذا الامر راسه وعينيه فلم اجد الا القتال او الكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت اميا يقول: كان ابراهيم يامر بمجالسة العلاء بن بدر.
 حدثني ابن نمير قال: حدثنا يعلي بن عبيد عن الاعمش قال: ذكرت لابراهيم العلاء بن بدر فقال: ما رايت من اهل زمانه اجرا علي تفسير القران منه، ولا اجدر ان يصيب كثيرا مما تقولون منه.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان عن مسعر عن معن من كتاب ابيه عن عبد الله انه قال: الصلاة نور.
 قال مسعر: وحلف لي معن بانه خط ابيه.
 وقال: حدثنا سفيان ثنا مسعر عن عمرو بن مرة قال: جلسنا الي الزهري ومعنا ذر الهمداني، فجعل الزهري يحدث ويقول لنا ذر: احفظوا احفظوا.
 وقال: حدثنا سفيان قال: اتيت الاعمش يوما فقلت: عافي الله ابا محمد لقلما جءت في حديث الا حدثني به.  حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: املي علينا ابن وهب قال: حدثنا ابن عيينة قال قال معن: ما رايت مسعرا يوما قط الا وهو خير منه من اليوم الذي بالامس.
 قال: واخبرنا ابن وهب قال: حدثني  يعني ابن عيينة  عن هشام بن عروة قال: ما رايت بالبصرة مثل ايوب، ولا رايت بالكوفة مثل مسعر.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا عبد الله بن داءد قال: حدثني الحسن بن صالح بن حي عن نفسي عن الاعمش عن ابراهيم قال: يغسل الماء بالماء. قال: فقلت له: ليس احفظ هذا. فقال لي: انت حدثتني به.
 قال علي بن المديني: مالك بن مغول ثبت، ومسعر اثبت منه وهو ثقة صحيح الحديث متثبت.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا احمد بن سليمان ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحق قال: خرجت خوارج، فخرج ابو الاحوص اليهم فقتلوه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا مسعر قال: سمعت ابا الصباح يقول: القدر اب جاد بالزندقة.
 قال سفيان: كان ابو الصباح احد النفر الذين وفدوا علي عمر بن عبد العزيز.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حدثني ابراهيم بن يحيي بن ابي يعقوب  قال سفيان: وكان من اسناني وكان رجلا صالحا  عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سالت جبريل اي الاجلين قضي موسي ؟ قال: اتمهما واكملهما.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو عن عكرمة في قوله صياصيهم. قال: حصونهم. فذكرناه لسفيان فانكره وقال: لا احفظ عن عمرو عن عكرمة لا احفظه الا عن الناس صياصيهم: حصونهم، فلعله ذهب الي قوله وارضا لم تطءوها حدثنا عمرو عن عكرمة: وارضا لم تطءوها. قال: هو ما ظهر عليه المسلمون الي يوم القيامة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال قيل له: ان حميد الرءاسي يحدث عنك عن حصين عن ابي مالك انفروا خفافا وثقالا فاما التفسير فظن ابن جريج عن مجاهد.
 حدثنا ابو بكر ثنا ابو معاوية الضرير حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل: " يوم تمور السماء مورا " قال: تدور دورا. فسالنا سفيان بن عيينة عنه ؟ فقال: لا احفظه.
 حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه قال: ليس في القلس وضوء.
 وهذا مما انكر سفيان. قال ابو بكر الحميدي: اظن ان هذا وهما من سفيان بن عيينة وهم فيه، وذلك اني حضرت بشر بن السري كلم سفيان في ان يعرض عليه شيءا سمعه قديما  قال ابو بكر: وكان سفيان لا يمكن من السماع قديما  قال: فمر فيما عرض عليه ابن طاووس واخر  قد سماه الحميدي فنسي ابو يوسف اسمه  عن طاووس: ليس في القلس وضوء. قال: فقال سفيان: اضرب علي ابن طاووس. قال ابو بكر: فظننت انما كان سفيان روي عنه قديما.
 حدثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان عن ابن طاووس او هشام ابن حجير عن طاووس قال: ليس في القلس وضوء.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: سمعت موسي بن ابي عاءشة  وكان من الثقات  يقول: سمعت سليمان بن قته رجلا من اهل البصرة.
 وقال: حدثنا سفيان قال سمعت مالك بن انس يسال زيد بن اسلم فقال زيد: سمعت ابي يقول: قال عمر: حملت علي فرس في سبيل الله.
 قال ابو بكر: في حديث تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة بينهما يزيدان في الاجل قال قال سفيان: كان هذا الحديث حدثناه عبد الكريم الجزري اولا عن عبدة عن عاصم، فلما قدم عبدة اتيناه نساله، فقال: انما حدثنيه عاصم وهذا عاصم حاضر، فذهبنا الي عاصم فسالناه فحدثنا به هكذا، ثم سمعه منه بعد ذلك، فمرة يقفه علي عمر ولا يذكر فيه عن ابيه، واكثر ذلك كان يحدثه عن عبد بن عامر عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال سفيان: وربما سكتنا عن هذه الكلمة زيد في الاجل فلم نحدث بها مخافة ان يحتج بها هءلاء  يعني القدرية  وليس لهم فيها حجة.
 قال سفيان: وحدثنا عبدة  وحفظناه منه غير مرة  قال سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة يقول: كثيرا ما ذهبت انا ومسروق بن الاجدع الي الصبي بن معبد نستذكره هذا الحديث.
 قال سفيان: يعني انه قد جمع بين الحج والعمرة مع النبي عليه السلام واجازه، وليس انه فعله هو.  حدثنا ابو بكر ثنا سفيان عن معمر وغيره عن الزهري عن الساءب بن يزيد عن حويطب بن عبد العزي عن عبد الله بن السعدي: انه قدم علي عمر من الشام فقال: الم اخبر انك تلي اعمالها.
 قال ابو بكر قال سفيان في حديث ابي العجفاء عن عمر قتل فلان شهيدا، ومات فلان شهيدا، ولعله او عسي ان يكون قد اوقر دف راحلته وعجزها ذهبا قال سفيان: وكان ايوب يسال في هذا الحديث كذا او اخر، فان كان حماد بن زيد حدث بها هكذا والا فلم يحفظه.
 سمعت سليمان بن حرب يتعجب من سفيان ويقول: الا تعجبون من سفيان وكلامه وهو لم يقم الحديث، ارايتم حين يقول: قد اوقر دف راحلته والعجز ما ادخلها بما قال ؟ اوقر دفي راحلته.
 وسمعت سعيد بن منصور قال: سمعت سفيان يقول: ايوب سمع من محمد بن سيرين سمع ابا العجفاء سمع عمر ثم ذكر هذا الحديث.
 سمعت سليمان بن حرب يذكر هذا ويقول: ابو العجفاء لم يرو عنه غير هذا الحديث، فما عليه ان محمدا سمع منه وانه سمع من عمر !؟ حدثنا سعيد ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: اخبرنا سلمة بن علقمة وايوب وابن عون وهشام عن محمد بن سيرين. اما سلمة فقال: نبءت عن ابي العجفاء، واما غيره فقال: عن ابي العجفاء قال عمر بن الخطاب: الا لا تغلوا.
 حدثنا سعيد حدثنا هشيم انبا منصور عن ابن سيرين قال: ثنا ابو العجفاء السلمي قال: سمعت عمر وهو يخطب للناس، فحمد الله واثني عليه ثم قال: الا لا تغالوا.
 قال ابو بكر: كان سفيان يقول في حديث علي قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: سل الله الهدي كان يقول: عن ابي بكر بن ابي موسي. فقيل له: انما يحدثونه عن ابي بردة ؟ فقال لي: اما الذي حفظت انا فعن ابي بكر، وان خالفتموني فاجعلوه عن ابي موسي. وكان سفيان بعد ذلك ربما قال: عن ابن ابي موسي، وربما نسي فحدث به كما سمع عن ابي بكر.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن مسعر عن سعد بن ابراهيم عن عبد الله بن شداد عن علي قال: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد الا لسعد فانه قال يوم احد: ارم فداك ابي وامي. ثم ترك سفيان حديث مسعر بعد، وصار يحدث بحديث يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن علي قال: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد الا لسعد.
 قال ابو بكر: ترك الصحيح ويحدث بالغلط، وقد كان اولا حدثنا عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: سمعت سعدا يقول: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد فقال: ارم فداك ابي وامي.
 قال ابو بكر في حديث ابن مسعود دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وحول البيت ثلثماءة وستون نصبا، وحديث انشق القمر قال: قال سفيان: اثبت لنا ابن ابي نجيح هذين الحديثين عن ابي معمر، وكان في حديث اجتمع ثلاثة نفر قرشيان وثقفي قال: كان سفيان اولا يقول في هذا الحديث حدثنا منصور او ابن ابي نجيح او حميد الاعرج اخرهم او اثنان منهم، ثم ثبت علي منصور في هذا الحديث.
 قال ابو بكر: حدثنا سفيان حدثنا اسماعيل بن ابي خالد بهذا الحديث علي غير ما حدثنا به الزهري قال سمعت قيس بن ابي حازم يقول سمعت عبد الله بن مسعود يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حد الا في اثنتين؛ رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها.
 وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حسد الا في اثنتين؛ رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار.
 وقال ابو بكر في حديث قيل لابن مسعود ان رجلا في المسجد يقول اذا كان يوم القيامة اصاب الناس دخان. قال: قال سفيان: حدثنا الاعمش او اخبرت عنه.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان عن عبد الكريم بن ابي امية عن حسان بن بلال المدني: انه راي عمار بن ياسر يتوضا فخذل لحيته ، فقيل له: اتخلل لحيتك ؟ قال: وما يمنعني وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته.
 قال الحميدي: وحدثنا سفيان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
 قال ابو بكر: وسمعت من سفيان مرة  يعني حديث سعيد  .  حدثنا ابو بكر ثنا سفيان ثنا عبد الله بن ابي لبيد، وكان من عباد اهل المدينة، وكان يري القدر.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا سالم ابو النضر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتي الفجر، فان كنت مستيقظة حدثني والا اضطجع حتي يقوم الي الصلاة.
 وقال: حدثنا سفيان قال ثنا زياد بن سعد الخراساني عن ابن ابي عتاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 وقال: حدثنا سفيان قال ثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاته من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة، فاذا اراد ان يوتر حركني برجله، وكان يصلي الركعتين فان كنت مستيقظة حدثني والا اضطجع حتي يقوم الي الصلاة.
 وقال ابو بكر: كان سفيان يشك في هذا الحديث ويضطرب فيه وربما شك في حديث زياد ثم يقول: يختلط علي، ثم قال غير مرة: حديث ابي النضر كذا وحديث زياد كذا وحديث محمد بن عمرو كذا علي ما ذكرت كل ذلك.
 قال ابو بكر في حديث حفصة قال: قال سفيان: كان عمرو بن قيس يحدثه عن امية وكنت لا اجترء ان اساله فيه، وكان يجالس خالد بن محمد الزهري وعبد الله بن شيبة، وكانوا من كبار قريش يومءذ، وكانوا يتجالسون في سوق الليل علي باب المسجد  وهو يومءذ علي باب المسجد  ، فاستعانني امية انظر له خالد بن محمد فلا ادري وجدته ام لا، فلما استعانني اجترات عليه فسالته فحدثني به.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال: اخبرني ابو الشعثاء جابر بن زيد انه سمع ابن عباس يقول: اخبرتني ميمونة: انها كانت تغتسل هي ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
 قال سفيان: هذا الاسناد كان يعجب شعبة اخبرني سمعت كانه اشتهي توصيله.
 قال ابو بكر: قال سفيان في حديث ربيع في الوضوء قال: كان ابن عجلان حدثناه اولا عن عقيل عن الربيع فزاد في المسح قال: ثم مسح من قرنه علي عارضيه حتي بلغ طرف لحيته، فلما سالنا من عقيل لم يصف لنا في مسح العارضين، وكان في خطه شء فكرهت ان القنه.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال ثنا مجالد عن الشعبي قال: قدمت فاطمة بنت قيس الكوفة علي اخيها الضحاك بن قيس، وكان عاملا عليها، فاتيناها فسالناها.
 قال ابو بكر: كان سفيان يحدثنا بحديث الخضر فنكتب بعضه ويذهب علينا بعضه، ثم يحدثنا فنكتب منه ما سقط علينا، فلما تم كلمتاه فيه فحدثنا به ونحن ننظر في الكتاب.
 حدثنا ابو بكر قال: ثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن مروان عن عبد الله بن الاسود. قال ابو بكر: وغيره يقول: عبد الرحمن. قال ابو بكر: واظن رواية ابراهيم اصح لانه رجل منهم فهو اعلم به من غيره.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان ثنا عمرو بن دينار عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن عطاء بن يسار عن رجل من اهل مصر قال: سالت ابا الدرداء عن قول الله تعالي " لهم البشري في الحياة الدنيا " . قال سفيان: ثم لقيت عبد العزيز فحدثنيه عن ابي صالح عن عطاء عن رجل من اهل مصر عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال سفيان: وكان عمرو ويحيي بن سعيد يحدثان بحديث خمسة وسق عن عمرو بن يحيي، ثم لقيت عمرو بن يحيي فحدثنيه، وكان عمرو يحدث عن عبد العزيز بن رفيع حديث موسي بن طريف: ان عليا دعا برجل بحسب من الناس. سمعته انا من عبد العزيز بسنده عن موسي سن طريف عن ابيه، وكان عمرو يحدث حديث ابي اسماء في شكوي حسين بن علي مرسلا مختصرا، ثم سمعته انا من يحيي مسندا تاما، وكان عمرو يحدث حديث صالح بن كيسان في نزول النبي صلي الله عليه وسلم الابطح، ثم قدم صالح، فقال لنا عمرو: اذهبوا فصلوه عن هذا الحديث، فذهبنا اليه فسالناه عن، وكان عمرو يحدث عن عثمان بن ابي سليمان حديث السند وقال لنا: اذهبوا الي عثمان فاسمعوها منه، فذهبنا الي عثمان فسمعناها منه.
 قال سفيان: وحدثنا عمرو بن ابراهيم ان طاووسا كان يقول. ما مسكت الورق. وكان عمرو يقول فيه: بلغني عن طاووس.
 قال ابو بكر في حديث سفيان: عن ابن ابي ليلي عن داءد بن علي.
 قال: قال سفيان: سمع ابن ابي ليلي هذا الحديث من داءد بن علي في زمن بني امية.  حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: ثنا الشيباني قال: دخلت مع الشعبي المسجد فقال: هل تري احدا من اصحابنا نجلس اليه ؟ هل تري ابا حصين ؟ قلت: لا. ثم نظر فراي يزيد بن الاصم فقال: هل لك ان تجلس اليه فان خالته ميمونة. فجلسنا اليه.
 قال ابو بكر في حديث سليمان بن سحيم: قال سفيان: افادنيه زياد بن سعد قبل ان اسمعه. فقلت: اقرء سليمان السلام ؟ فقال: نعم. فلما قدمنا المدينة اقريته السلام وسالته عنه فحدثني به.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان حدثنا عمرو عن عطاء  قال: وحدثنا ابن جريج عن عطاء  عن ابن عباس قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة. قال: وكان سفيان ربما حدث بهذا الحديث فادرجه علي ابن عباس عن عمرو وابن جريج ما لم يذكر فيه الخبر، فاذا قال فيه: حدثنا او سمعت او اخبرنا بهذا علي هذا وهذا علي هذا.
 قال ابو بكر قال سفيان: لما قدم منكدر بن محمد بن المنكدر قلت: لانظرن حفظه، فاتيته فقلت: كيف تحفظ حديث ابيك قال : رايت ابا بكر واقفا علي قزح ؟ قال: حدثني ابي عن جابر. فقلت: هذا كان اهون عليه.
 قال سفيان في حديث ابن عباس هل لهذا حج ؟: كان ابن المنكدر حدثناه اولا مرسلا. فقيل له: انما سمعته من ابراهيم، فاتيت ابراهيم فسالته عنه فحدثني به، وقال: حدثت به محمد بن المنكدر فحج باهله كلهم.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان ثنا سليمان الاحول، وكان ثقة.
 قيل لابي بكر في حديث الزهري قال: حدثني عروة سمعت كرز بن علقمة. اخبرني او حدثني؟ فقال: لا اعرف في حديث الزهري حدثني الا في حديثين هذا وحديث الوسق. قال: ولم يكن من سفيان هذا تعمدا، كان يري حدثني واخبرني سواء.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: حدثنا كثير عن بعض اهله انه سمع جده المطلب بن ابي وداعة يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم والناس يمرون بين يديه، وليس بينه وبين الطواف سنرة.
 قال سفيان: وكان ابن جريج حدثناه اولا عن كثير بن كثير عن ابيه عن المطلب بن ابي وداعة. فلما سالناه عنه قال ليس هو عن ابي، انما اخبرناه بعض اهلي انه سمعه من المطلب.
 قال ابو بكر: سالت عبد الله بن القاسم بن ابي العباس: ما اسم جدك ؟ قال: الساءب بن فروخ، وهو ابو العباس الشاعر الاعمي.
 حدثنا ادم عن شعبة حدثنا حبيب بن ابي ثابت قال: سالت ابا العباس المكي، وكان شاعرا، وكان لا يتهم في حديثه.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان ثنا ابن ابي نجيح اخبرنا عبيد الله بن عامر انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا.
 قال سفيان: كان بنو عامر ثلاثة بمكة؛ فحدثنا عمرو عن عروة بن عامر، وحدثنا ابن ابي نجيح عن عبيد الله بن عامر، وسمعت انا من عبد الرحمن بن عامر.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثني عمرو قال: اخبرني صهيب مولي عبد الله بن عامر بن كريز قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عن قتلها. قالوا: يا رسول الله وما حقها ؟ قال: يذبحها فياكلها ولا يقطع راسها فيرمي بها. فقيل لسفيان: فان حمادا يقول فيه: اخبرني صهيب الحذاء. فقال سفيان: ما سمعت عمرا يقول فيه صهيب الحذاء، ما قال الا صهيب مولي عبد الله بن عامر.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال: سمعت وهب بن منبه في داره بصنعاء، واطعمني من جوزة في داره.
 قال سفيان: كان الزهري ابدا يشك يقول: زيد او ابو لبابه.
 قال ابو بكر: قيل لسفيان: ان شعبة استحلف عبد الله بن دينار علي حديث نهي عن بيع الولاء وعن هبته. فقال سفيان: لكنا لم سنحلفه، وقد سمعناه منه مرارا. ثم ضحك.
 حدثنا ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث بن سعد قال: قال ربيعه بن ابي عبد الرحمن حدثني عبد الله بن دينار  وكان من صالحي المسلمين صدقا ودينا  قال: غابت الشمس ونحن مع عبد الله بن عمر فسرنا، فلما راينا انه قد امسينا قلنا له: الصلاة. فسكت. فسار حتي غاب الشفق وتصوبت النجوم نزل وصلي الصلاتين جميعا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير صلي صلاتي هذه  يقول جمع بينهما بعد ليل  .  حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا عبد الله بن عمر منذ اكثر من سبعين سنة عن نافع عن ابن عمر قال: جاء عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اصبت مالا لم اصب مثله قط. تخلصت الماءة سهم التي بخيبر، واني اردت ان اتقرب بها الي الله عز وجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عمر احبس الاصل وسبل الثمر.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا ابن جريج قال: اتيت نافعا فطرح لي حقيبته، فجلست عليها، فاملي علي في الواحي، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تبايع المتبايعان فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا او يكون بيعهم عن خيار.
 قال: وكان ابن عمر اذا تبايع البيع فاراد ان يجب مشي قليلا ثم رجع.
 قال ابو بكر: قال سفيان في حديث ابن ابي صعصعه يوشك ان يكون خير مال الرجل وحديثه الاخر لا يسمعه جن ولا انس: كان يحيي بن سعيد حدثني عنه، فلقيته فحدثني.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان في حديث عياض عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله من نبات الارض.
 قال سفيان: كان الاعمش كثيرا ما يستعيدني هذا الحديث كلما جءته.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا شيخ من اهل الكوفة يقال له شعبة  وكان ثقة  قال: كنت مع ابي بردة بن ابي موسي.
 وقال: قال سفيان: سمعت من زياد بن علاقة اربعة احاديث عن اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اسمع منه غيرها.
 وقال سفيان في حديث تميم الداري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة قال: كان عمرو بن دينار حدثنا اولا عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح مرسلا، فلقيت سهيلا فقلت: لو سالته عنه لعله يحدثنيه عن ابيه فاكون انا وعمرو فيه سواء. فسالته، فقال سهيل: انا سمعته من الذي سمعه منه ابي اخبرنيه عطاء بن يزيد الليثي صديق كان لابي من اهل الشام.
 قال الحميدي: ثنا سفيان حدثنا صفوان بن سليم عن امراة يقال لها انيسة عن ام سعيد بنت مرة الفهرية عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا وكافل اليتيم له او لغيره في الجنة كهاتين  واشار باصبعيه  .
 قيل لسفيان: فان عبد الرحمن بن مهدي يقول: ان سفيان اصوب في هذا الحديث من مالك. قال سفيان: وما يدريه ادرك صفوان ؟ فقالوا: لا. ولكنه قال: ان مالكا قاله عن صفوان عن عطاء بن يسار وقال سفيان: عن انيسة عن ام سعيد بنت مرة عن ابيها فمن اين جاء بهذا الاسناد ؟ قال سفيان: ما احسن ما قال لو قال لنا صفوا ازار عطاء بن يسار، وكان اهون علينا من ان نجء بهذا الاسناد الشديد.
 قال ابو بكر في حديث عروة بن ابي الجعد ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري به اضحية قال: قال سفيان: كان الحسن بن عمارة سمعناه يحدثنا فقال فيه: سمعت شبيبا يقول: سمعت عروة. فلما سال شبيبا قال: لم اسمعه من عروة حدثنيه الحسن عن عروة.
 قال ابو بكر: وحديث الساءب بن خلاد عن النبي صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل فقال: مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية.
 قال: قال سفيان: كان ابن جريج كتمني حديثا، فلما قدم علينا عبد الله بن ابي بكر لم اخبره. فلما خرج الي المدينة حدثته. قال: يا عوذ تخفي عنا الاحاديث فاذا ذهب اهلها اخبرتنا بها ؟ لا ارويه عنك، او تريد ان ارويه عنك ؟ فكتب الي عبد الله بن ابي بكر فيه.
 قال سفيان: كان ابن ابي خالد يقول: سمعت المستورد اخي بني فهر  يلحن فيه  . فقلت انا: اخا بني فهر.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: سمعت عطاء يحدث عن عبد الله بن عبيد بن عمير، وربما قال سفيان فيه: لا ادري ذكر فيه عن ابيه اولا، قال: قيل لابن عمر: مالنا لا نراك تستلم الا هذين الركنين ؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان استلام الركنين يحط الخطايا كما تتحات ورق الشجر.
 قال سفيان. حدثني بهذا عطاء وانا وهو في الطواف. قال: فكانه لم يرني اعجبت به، فقال: اتزهد في هذا يا ابن عيينة ؟ فقال: حدثت الشعبي فقال: لو رحل في هذا الحديث كذا وكذا لكان اهلا له.
 حدثنا ابو بكر قال: ثنا سفيان قال: سمعت عطاء يكثر التلبية في الطواف، وكان يحرم من الكوفة، وسمعت منه قديما، ثم قدم علينا قدمه فسمعته يحدث بعض ما كنت سمعت منه فيخلط فيه ، فاتقيته واعتزلته.  حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمارة بن القعقاع بن شبرمة وكان اكبر من عمه عبد الله بن شبرمة، وكان عمارة افضل منه ايضا.
 سالم بن ابي حفصة
 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان ثنا سالم قال: اول ما عرفت سعيد ابن جبير بمكة صلت ليلة وراء المقام، فكنت قريبا من سعيد بن جبير وانا لا اعرفه، فقلت: اللهم صلي الله عليه واله وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. فحصبني سعيد بن جبير فكانه اعجبه ذلك فقال: ممن انت ؟ فقلت: من اهل الكوفة فسره ذلك.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت سالما يقول: كان الشعبي اذا راني قال: يا شرطة الله قفي وطيري  كما تطير حبة الشعير.
 قال سالم: يسخر مني.
 وقال: حدثنا سفيان ثنا سالم قال: كلمت ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي بمثل ما كنت اكلم به الشعبي، فقص لي في قصصه.
 قال سفيان: وحدثنا سالم قال: قرا ابراهيم التيمي في قصصه الذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار. فقال ابراهيم: سبحان من قطع من النيران ثيابا.
 كرز الحارثي
 حدثني ابو سعيد الاشج حدثنا ابن فضيل عن ابيه قال: رايت مسجد كرز الضبي فيها حفرة وفيها تبن، وجعل فوقه كساء يقوم عليه، ورايت في مسجد كرز ودا يعتمد عليه.
 حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال: صحبنا كرز الحارثي فكنا اذا نزلنا فانما هو قاءل ببصره هكذا ينظر، فاذا راي بقعة تعجبه ذهب فصلي فيها حتي يرتحل.
 مطرف بن طريف
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: قال مطرف بن طريف  واخبرته عنه  قال: ما احب اني تحدثت وان لي الدنيا وما فيها.
 قال سفيان: يقول: ما احب اني تعرضت سخط الله تعالي.
 ابو سنان ضرار بن مرة
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: كان ابو سنان يشتري الشء من السوق فيحمله فياتيه الرجل فيقول: يا ابا سنان انا احمله لك فيابي ثم يقول: انه لا يحب المستكبرين. قال سفيان: وكان شيخا من العرب له ناحية حسنة.
 قال سفيان: وسمعت ابا سنان يقول: حلبت الشاه منذ اليوم واستقيت لاهلي راوية من ماء، وكان يقال: خيركم انفعكم لاهله.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: قال ابو سنان: ان ماءدة بالكوفة يءكل عليها درهم حلال لغريبة.
 حدثنا ابو سعيد الاشج قال ثنا عبد الله بن الاحلج قال: كان ضرار ابن مرة ابو سنان يقول: لا تجيءوني جماعة، ولكن يجء رجل وحده، فانه اذا اجتمعتم تحدثتم، واذا كان احدكم وحده لم يخل من ان يدرس جزءه او يذكر ربه عز وجل.
 حدثنا ابو سعيد ثنا المحاربي قال: كان ضرار ومحمد ابن سوقة اذا كان يوم الجمعة طلب كل واحد منهما صاحبه، فاذا اجتمعا جلسا يبكيان.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان حدثنا يزيد بن ابي زياد  ب مكة  انه سمع عبد الرحمن بن ابي ليلي يحدث عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه، ثم قدمت الكوفة فلقيته بها فسمعته يحدثه، فزاد فيه: ثم لا يعود. فظننت انهم لقنوه، وكان مكة حين لقيته احفظ منه حين لقيته بالكوفة اذ حفظه قد ساء، او قال: قد تغير.
 حدثنا ابو بكر قال: قال سفيان: كان الهجري رفاعا، وكان يرفع عامة هذه الاحاديث، فلما حدث بحديث ان يعبد الاصنام، وقلت: اما هذا فنعم، وقلت له: لا ترفع هذه الاحاديث.
 قال سفيان: جءت يوما اطلبه فقالوا: هو في الدار، فوجدته يلعب بالشطرنج، ووجدته قد اقاموه.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان ثنا صالح بن صالح بن حي، وكان خيرا من ابنيه، وكان علي خيرهما.
 عبد الملك بن سعيد بن ابجر
 وقال: حدثنا سفيان قال: قال ابن ابجر: ليس لنا علي النهار سلطان.
 وقال: حدثنا سفيان قال: قال ابن ابجر: ذهب من عمرنا ساعة في الحمام.
 قال الحميدي: ثنا سفيان قال: سمع ابن ابجر ابنا له يقول لغلامه: يا حاءك. قال: يا بني انما تعير اباك. قال سفيان: يقول هو الذي اسلمه في الحوك، فان كان ذلك عيبا فانما دفعه في ذلك ابوك.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن ابجر يقول: نعم مال او مشية السكينة الدجاج.
 وسمعت ابن ابجر اذا بعث اليه الشء يقول له: افعل كذا وكذا واستشف الله.  قال: واتيت ابن ابجر يوما فقال: ان هذا لوجه سقيم. فكرهت ما قال، فقلت: اني لفي عافية. فقال ابن ابجر: اولا ادري اولا ادري.
 قال: وجاء ابن الخراساني بغلام له فمس عنقه، فبعث له دواء، فقال الرجل: اتراه خنازير ؟ فقال ابن ابجر: نفحة من نفحات ربك. وابي ان يقول خنازير.
 قال: واتي بغلام فمس بطنه فقال: اجد حذرا. فقال له: اتراه فتقا ؟ اجد حذرا. ولم يقل فتقا.
 وكان ابن ابجر يبدا بالذين ياتون يستفتونه الاول فالاول ...
 ليث بن ابي سليم
 حدثنا ابو بكر حدثنا سعيد القداح قال: حدثتني امة الله مولاة طاووس قالت ما رايت احدا يكتب عند طاووس الا ليث بن ابي سليم في الالواح.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: قلت لايوب: يا ابا بكر ما منعك ان تسمع من طاووس  يعني تكثر عن طاووس  ؟ قال: جءت اليه فرايته بين اثنين؛ ليث بن ابي سليم وعبد الكريم ابي امية، فرجعت وتركته.
 حدثني ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج قال: حدثنا ابو خالد الاحمر قال: كان عباد اهل الكوفة اربعة، كان بعضهم صاحب ليل ونهار، وبعضهم صاحب نهار وليس بصاحب ليل، وبعضهم ليس بصاحب ليل ولا صاحب نهار. فكان ليث بن ابي سليم صاحب ليل ونهار، وكان خلف ابن حوشب صاحب ليل، وكان مغيرة بن ايوب صاحب نهار، ونسيت الاخر.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن ابن سوقة قال: اوصي الي عون بن عبد الله.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت محمد بن سوقة قال: قال لي محارب بن دثار: جامع بن ابي راشد اعجب الي من الربيع بن ابي راشد لمعونة اخوانه.
 حدثنا عبد الله بن عثمان اخبرنا عبد الله اخبرنا مالك  يعني ابن معول  قال: قيل لربيع بن ابي راشد: الا تجلس فتحدث ؟ قال: ان ذكر الموت اذا فارق قلبي ساعة فسد علي قلبي.
 قال مالك: ولم ار رجلا اظهر حزنا منه.
 حدثنا ابن عثمان اخبرنا عبد الله قال اخبرنا به سفيان عن زبيد قال: يسرني ان يكون في كل شء نية حتي الاكل والنوم.
 حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان قال: سمعت عبد الكريم ابا امية يقول: لا يجء شء من العلم ولا يخرج من العلم حتي اغضب ثم قال للرجل: سل عما شءت وغضب فقال: لا اقول لا ادري ولا اقول لم اسمعه ولا اقول لا علم لي به.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان ثنا عبد الملك بن سعيد بن ابجر وهو ابن حيان بن ابجر.
 وحدثناه ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب قال: ذكر عبد الكريم فقال: رحمه الله كان غير ثقة. قلت: لم ابا بكر ؟ قال: سالني عن حديث لعكرمة فحدثته، ثم قال بعد: حدثني عكرمة.
 حدثنا ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال لي حماد: اخبرني عن علماء اهل البصرة ؟ قال: فذكرت ولم اذكر عبد الكريم. قال: فضحك وقال: امسكت عن افقههم.
 حدثنا محمد بن ابي عمر ثنا سفيان قال: كان عبد الملك بن ابجر يشتكي بالكوفة، فكانت كلمته لمن دخل عليه: رضيت بالله كلما دخلنا عليه.
 قال سفيان: ولو طلبت بالكوفة رجلا يتحفظ ما وجدته.
 جابر بن يزيد الجعفي
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت جابر الجعفي يقول: عندي ثلاثون الف حديث ما سالني عنها احد بعد.
 وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت رجلا سال جابرا عن قوله فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين: فقال جابر: لم يجء تاويل هذه الاية بعد. قال سفيان: فكذب. قلنا سفيان: وما اراد بهذا ؟ فقال: ان الرافضة تقول ان عليا في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولده حتي ينادي مناد من السماء  يريد عليا انه ينادي: اخرجوا مع فلان  . يقول: جابر قرا تاويل الاية وكذب كانت في اخوة يوسف.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: سمعت جابرا يحدث بنحو من ثلاثين حديثا ما استحل ان اذكر منها شيءا.
 وقال: ما احب اني ذكرت منه شيءا وان لي كذا وكذا.
 قال ابو بكر: وسمعت ابن اكثم الخراساني قال لسفيان: ارايت يا ابا محمد الذين عابوا علي جابر الجعفي قوله حدثني وصي الاوصياء. قال سفيان: هذا اهونه.
 قال ابو بكر: وحدثنا سفيان قال: كان الناس يحملون علي جابر قبل ان يظهر ما اظهر، فلما اظهر ما اظهر اتهمه الناس في حديثه، وتركه بعض الناس، فقيل له: وما اظهر ؟ قال: الايمان بالرجعة.  حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: سمعت جابر الجعفي عن حديث وحدثنيه عنه ابن حي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: انه شرب نبيذ الجر عند البدريين. فقال لي جابر: وما يصنع بها ؟ وما تري جوابه ؟ سمعت ابا جعفر يقول: ما غلا لنا نبيذ قط.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا عبد الله بن داءد قال: حدثني منخل من ولد بهز بن حكيم عن ابن عون عن القاسم بن محمد انه كان يسالني متي يخرج فلان ؟ ومتي يخرج فلان. قال: ظننت انه يعني جابر الجعفي.
 حدثنا محمد بن عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن ويحيي عن سفيان عن منصور عن مجاهد، وابن الاصبهاني عن عكرمة ثم انشاناه خلقا اخر نفخ فيه الروح. قال محمد: قلت ليحيي بن سعيد: وكيع يقول عن ليث. فقال: سبحان الله انا اقول لسفيان لا تحدثني عن جابر وانت تقول عن ليث ؟ قال محمد: ذكرت لوكيع، قال وكيع: منصور كان احب الينا.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا الزهري اخبرني سليمان بن يسار وابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم.
 قال سفيان: فلما خرجنا من عند الزهري جلس ايوب السختياني واسماعيل بن امية واسماعيل بن مسلم واشعث بن سوار الهذلي في غيره من الفقهاء، فقالوا: تعالوا نتذاكر ما سمعنا من الزهري، فجلسوا وجلست معهم. فقال ايوب: باهلي انتم ما سمعتموه يقول اخبرني سالم بن عبد الله اخبرني ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله يدور علي ولد عبد الله كانه اعجبه ذلك. ثم تذاكروا ما سمعوه فذكروا هذا الحديث ان اليهود والنصاري لا يصبغون فقال بعضهم هو عن ابي سلمة، وقال بعضهم هو عن سليمان ابن يسار. فلما اكثروا قلت  وانا صغير  : هو عن كلاهما. فضجوا من لحني، ثم قال اسماعيل: هو كما قال الصغير احفظكم هو عن كلاهما. وقال في ذلك المجلس اشعث بن سوار: ما جاء الزهري شء الا قد سمعناه من اصحابنا بالكوفة. فمقته القوم حتي استبان لي ذلك، فمن يومءذ مقته فلم ارو عنه شيءا، ونظرت في العربية بعد ذلك.
 حدثني ابو بكر حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني ابو ادريس الخولاني انه سمع عباده بن الصامت يقول: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس فقال: بايعوني. وذكر الحديث، قال سفيان: فلما حدث بهذا الحديث الزهري قال لي ابو بكر الهذلي: احفظ لي هذا، فلما قمت امليته عليه  او قال: اخبرته به  .
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: قال الزهري: ولم اسمع هذا الحديث حتي اتيت الشام.  يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع  .
 حدثنا ابو بكر قال: وحدثنا سفيان قال: هذا الذي حفظنا من الزهري عن ابي ادريس الخولاني انه اخبره قال: ادركت ابا الدرداء ووعيت عنه، وعبادة بن الصامت ووعيت منه، وشداد بن اوس ووعيت عنه، وفاتني معاذ بن جبل. فاخبرني فلان  قال سفيان  : وسماه الزهري فنسيته  ،  وقال معمر في حديثه: فاخبرني يزيد بن عميرة  ان معاذ بن جبل كان لا يجلس مجلسا الا قال : الله حكم قسط، تبارك اسمه، هلك المرتابون.
 قال سفيان: فطال الحديث فلم احفظ الا هذا.
 قال ابو بكر: قال سفيان: فطال الحديث فلم احفظ الا هذا.
 قال ابو بكر: قال سفيان: سمعته من الزهري يحدثه فلم احفظه  يعني حديث واءل بن داود عن ابيه  . قال سفيان: وكان لفظ الزهري اذا حدثنا عن انس سمعت.
 قال ابو بكر وحدثنا سفيان قال: ثنا الزهري لا يحتاج منه الي احد قال: اخبرني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: دخل اعرابي المسجد والنبي صلي الله عليه جالس، فقام، فلما فرغ قال: اللهم ارحمني ومحمدا.
 قال ابو بكر: قال سفيان: سمعت الزهري وحفظته منه عن شعبه اخبره عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد. فقيل لسفيان: انهم يقولون في هذا الحديث الاغر. فقال: ما سمعت الزهري ذكر الاغر قط ما يقوله الا عن سعيد انه اخبره عن ابي هريرة.
 قال سفيان: وسمعت الزهري يستجلس الناس في هذا الحديث. ان عمر استتاب ابا بكرة قال: فلما خرجنا من عند الزهري قال لنا اصحابنا عمرو وغيره قاله عن سعيد، ولم اكن حفظته، فلما اخبروني انه قاله عن سعيد خيل الي اني ذكرت ذاك وانا اقول فيه ابدا عن سعيد ان شاء الله.  حدثنا سعيد بن منصور حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد قال: قال علي: هو احق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة.
 سمعت علي بن عبد الله يقول: قلت لسفيان: وجدت هذا الحديث في كتاب ابي عن الحسن بن صالح عنك عن الزهري عن سعيد عن علي. فقال: نعم.
 قال ابو بكر: قيل لسفيان: فان مالك بن انس يقول فيه وللعاهر الحجر  يعني في حديث عروة عن عاءشة. فقال سفيان: لكنا لم نحفظ عن الزهري انه قاله في هذا الحديث.
 وقيل لسفيان في حديث عروة عن عاءشة: فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا. فقال: لم يقل لنا هذا الزهري في حديثه، قال لنا ايوب ابن موسي في حديثه.
 قال ابو بكر: كان سفيان ربما قال في هذا الحديث: وعليكم فاذا وقف قال عليكم  يعني اذا سلم اليهودي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال سفيان: وسمعت ابن جريج حدث عن الزهري قال: الم تروا الي محرز المدلجي. فقلت: يا ابا الوليد انما هو مجزز فانكسر ورجع.
 قال ابو بكر: كان سفيان زمانا لا يثبت في حديث: سمع النبي صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي لا يثبت منه عن عروة، ويضطرب فيه يقول او عمرة ولا يذكر الخبر، ثم ذكر فيه الخبر واثبت فيه عروة وترك الشك.
 قال ابو بكر: قيل لسفيان: فان معمرا يقول في حديث النبي عليه السلام: ما نفعنا مال احد ما نفعنا مال ابي بكر عن سعيد. فقال: ما سمعناه من الزهري الا عن عروة عن عاءشة.
 سمعت ابا الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا سفيان عن الزهري قيل له: عن عروة ؟ قال: احسب. قيل له: عن عاءشة ؟ قال: اظن. ثم قال: سمعته يقول عن الزهري عن عروة عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما نفعنا مال ما نفعنا مال ابي بكر.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين لحرمه حين احرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت. قيل لسفيان: سمعته من الزهري ؟ قال: نعم.
 وقال: حدثنا الزهري  لا يحتاج فيه الي احد  قال اخبرني عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن حبيبة بنت ام حبيبة عن امها او حبيبة عن زينب بنت جحش قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو محمر وجهه  وهو يقول: لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه.  وعقد سفيان عشرة  فقلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون ؟ قال: نعم اذا كثر الخبث.
 قال سفيان: احفظ في هذا الحديث اربع نسوة من الزهري وقد راين النبي عليه السلام ثنتين من ازواجه ام حبيبة وزينب بنت جحش وثنتين ربيبتيه زينب بنت ام سلمة وحبيبة بنت ام حبيبة ابوهما عبد الله بن جحش مات بارض الحبشة.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان حدثنا الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير عن مسور بن مخرمة ومروان بن الحكم انهما قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة عام الحديبية في بضع عشرة ماءة، فلما كان بذي حليفة قلد الهدي واشعره واحرم منها بالعمرة.
 قال سفيان: فهذا الذي حفظت منه واتقنته وثبتني من ها هنا معمر.
 وقيل لسفيان: فان معمرا يقول عن عروة عن المسور وعبد الرحمن بن عبد القاري في حديث النحل عن عمر. قال سفيان: ما سمعت الزهري ذكر فيه المسور.
 حدثنا ابو بكر حدثنا الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب يعلم الناس التشهد علي المنبر. قال سفيان: وذكرا في حديثهما تشهد عمر فلم احفظه. قال سفيان: لاني كنت اتشهد تشهد ابن مسعود.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حفظناه من الزهري، وحدثناه الزهري عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: طاف عمر بن الخطاب بعد الصبح بالبيت سبعا، ثم خرج الي المدينة، فلما كان بذي طوي وطلعت الشمس، وصلي الركعتين. فقيل لسفيان: فان مالكا ومعمرا والاوزاعي يقولونه عن حميد ليس عن عروة ؟ قال سفيان: اما انا فاحفظه عن عروة.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان ثنا الزهري وهشام بن عروة احدهما عن مروان بن الحكم: ان النبي عليه السلام قال: ان من الشعر حكمة.
 وقال سفيان مرة: الزهري عن عروة عن مروان، وهشام عن ابيه ليس فيه مروان. وقيل لسفيان: فان مالكا يقول: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن البتع. فقال سفيان: ما سمعت ذكر فيه البتع.  وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، وعبد ربه ويحيي ابنا سعيد ومحمد بن عمرو بن علقمة يحدثون انهم سمعوه من ابي سلمة انه سمعه من ابي قتادة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل حديث الزهري الا انهم لم يذكروا فيه اول الحديث: كنت اري الرءيا، انما حديثهم من هذا الموضع: الرءيا من الله الي اخره، قال سفيان: والزهري احفظهم واسدهم اقتصاصا للحديث سمعناه من الزهري بحسبه.
 حدثنا سفيان قال: ثنا الزهري اتقنته لك، قال اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قيل لسفيان: فان مالكا لا يقول في حديث ابي سلمة عن ابي هريرة، انما يقوله في حديث حميد. فقال سفيان: لكن انا اقوله قد اتقنته لك عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ما سمعت انا منه حديث حميد.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا الزهري حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة انه قال: لما مات النجاشي قال النبي صلي الله عليه وسلم: استغفر له. قال سفيان: هذا عن ابي هريرة وقد حفظته من الزهري، فاما حديث سعيد انه صلي عليه فلم اسمعه ذكر فيه ابا هريرة.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا الزهري هكذا لم يزدنا علي هءلاء الثلاثة قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله وسليمان بن يسار انهم سمعوا ابا هريرة يقول: سالت عمر بن الخطاب عن رجل من اهل البحرين طلق امراته تطليقة، او تطليقتين، ثم انقضت عدتها، فتزجها رجل غيره، ثم طلقها او مات عنها، ثم تزوجها الزوج الاول. قال: هي عنده علي ما بقي من طلاقها. وكان سفيان قيل له: منهم سعيد ابن المسيب ؟ فقال: حدثنا الزهري هكذا لم يزدنا علي هءلاء الثلاثة، فلما فرع منه قال: لا احفظ فيه عن الزهري سعيدا ولكن يحيي بن سعيد حدثناه عن سعيد عن ابي هريرة مثل ذلك. وقال: حسبك به.
 قيل لسفيان: فان مالكا ومعمرا لا يقولون ..... قال: لكني اقوله قد اتقنته من الزهري في الحديثين كليهما.
 قيل لسفيان : ان معمرا يقول في حديث اجتناب الاسقية عن عطاء ابن يزيد الليثي. فقال: لم يحفظ. قال: لم يحفظ قال اخبرني عبيد الله ابن عبد الله، ثم قال: اخطا معمر.
 قال: وحدثني العباس بن الوليد اخبرني ابي عن الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وعطاء بن يزيد عن ابي سعيد. قال سفيان: حدثنا الزهري وحفظته منه وكان طويلا فحفظت هذا قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله قال: سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا ام المءمنين اخبريني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي مات فيه؟ فقالت: علق رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه ينفث كما ينفث اكل الزبيب  وربما قال سفيان: فجعلنا نشبه نفثه  فكان يدور علي نساءه، فلما ثقل واشتد وجعه استاذنهن في ان يكون عندي، فاذن له، فدخل علي وهو متوكء علي رجلين احدهما العباس بن عبد المطلب  قال عبيد الله فحدثت به ابن عباس فقال: لم تخبرك بالاخر ؟ قلت: لا. قال: فان الاخر علي بن ابي طالب  . قال سفيان: الناس يقولون والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بمني والذي حفظت انا معرفة.
 قال ابو يوسف: وقد اخطا في حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس.
 قال سفيان: كان عمرو بن دينار حدثناه اولا عن الزهري قبل ان يلقاه فقال فيه هم من اباءهم، فلما حدثنا الزهري تفقدته فلم يقل هم من اباءهم، قال: هم منهم.
 في حديث الصعب بن جثامة، وكان سفيان يقول في الحديث: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حمار وحشي،  وربما قال سفيان يقطر دما وربما لم يقل  وكان سفيان فيما خلا ربما قال: حمار ثم صار الي لحم حتي مات.
 قال ابو بكر في حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة: قال سفيان: ربما قاله عن ابن عباس ولم يذكر فيه ميمونة، فاذا وقف قال هو عن ميمونة. وقيل له: ان معمرا لا يقول فيه فدبغوه ويقول كان الزهري ينكر الدباغ. فقال سفيان: لكني انا احفظ فيه وفي الحديث الاخر حديث عمرو عن عطاء عن ابن عباس، ونحن لم نرد من هذا الحديث الا هذه الكلمة: انما حرم اكلها.  حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني عبيد الله عن ابن عباس انه سمع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: كنا نقرا لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم.
 قال سفيان: وسمعت الزهري وحدثناه عن عبيد الله عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: الا ان الرجم حق علي من زني ان احصن وقامت عليه البينة، او كان الحمل او الاعتراف.
 وسمعت الزهري يقول: اخبرني عبيد الله عن ابن عباس قال: فلما زالت الشمس خرج عمر بن الخطاب، فجلس علي المنبر، واخذ المءذن في اذانه، فلما سكت قام عمر فتكلم فحمد الله واثني عليه. فكان سفيان ربما قال في هذا الحديث: وثبتني معمر، فاذا وقف عليه قال: اما هذا الكلام فاحفظه من الزهري مما وقع في الواحي، وربما كان يقول: وثبتني، اذا زاد علي هذا الكلام من حديث السقيفة.
 قال سفيان: وحدثنا معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: ان الله بعث محمدا بالحق وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل عليه اية الرجم، فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ورجمنا بعده.
 قال سفيان: وقد سمعت من الزهري بطوله فحفظت منه اشياء يومءذ.
 قال ابو بكر: وحدثنا سفيان قال: اتينا الزهري في دار ابن الخرار فقال: ان شءتم حدثتكم بعشرين حديثا، وان شءتم حدثتكم بحديث السقيفة  وكنت اصغر القوم فاشتهيت ان لا يحدث به لطوله  فقال القوم: حدثنا بحديث السقيفة. فحدثنا به الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس سمعت عمر  رضي الله عنه  . فحفظت منه اشياء يومءذ ثم حدثني بقيته بعد ذلك معمر.
 قال ابو بكر: وسمعت يحيي بن سعيد القطان يسال سفيان عن هذا الحديث: تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المناكب، فقال سفيان: حضرت اسماعيل بن امية اتي الزهري فقال: يا ابا بكر ان الناس ينكرون عليك حديثين. قال: وما هما ؟ قال: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب. قال اسماعيل: وحديث عبيد الله في مس الابط. فكان الزهري عنه كالمنكر له وانكره. فاتيت عمرو بن دينار فاخبرته وقد كنت سمعته يحدث عن الزهري، فقال عمرو: حدثني الزهري عن عبيد الله ان عمر امر رجلا ان يتوضا من مس الابط.
 قال ابو بكر: ثم سمعت عبد ذلك بعض اصحابنا يقول انه دخل علي سفيان في شفاعة فساله عن حديث التيمم فحدثه به عن عمرو. فقلت للذي حدثني: ما اراه ذهب الا الي مس الابط، واخبرته بعض هذه القصة او نحو منها. ثم لم يزل في نفسي حتي سالت سفيان عنه، فقال: هو عن الزهري ليس عن عمرو، ولكن الذي حدثنا عمرو حديث الابط. واخبرته عن الرجل الذي حكي عنه، فقال سفيان: اما لم يحفظ علي واما ان اكون انا وهمت.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: سمعت الزهري غير مرة قال: سمعت سليمان بن يسار يقول: سمعت ابن عباس يقول: ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة النحر والفضل ردفه فقالت: ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة فهل تري ان احج عنه ؟ قال: نعم. قال سفيان: وكان عمرو حدثناه اولا عن الزهري عن سليمان بن يسار عن بن عباس. قال سفيان: هكذا حفظي: هل تري ان احج عنه، وغيري يقول في هذا الحديث: فهل تري ان احج عنه ؟ فقال: نعم. فقالت: او ينفعه ذلك يا رسول الله ؟ قال: نعم كما لو كان علي احدكم دين فقضاه. فلما جاءنا الزهري حدثناه فتفقدته فلم يقل هذا الكلام الذي رواه عمرو.  حدثنا ابو بكر ثنا سفيان عن عمرو بن دينار اولا ان نلقي الزهري عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: اتيت بماءة دينار ابتغي بها صرفا، فقال لي طلحة بن عبيد الله: عندنا صرف انتظرنا متي ياتي خازننا من الغابة، واخذ مني الماءة دينار، فسالت عمر فقال لي عمر: لا تفارقه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الذهب بالورق ربا الا ها وها والبر بالبر الا ها وها والشعير بالشعير ربا الا ها وها، والنمر بالتمر ربا الا ها وها، قال سفيان: فلما جاءنا الزهري تفقدته فلم يذكر هذا الكلام، قال الزهري: سمعت مالك بن اوس ابن الحدثان النصري يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الذهب بالورق ربا الا ها وها. فذكر مثله سواء. قال سفيان: هذا اصح حديث روي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا.  يعني في الصرف  ، وفسر سفيان قوله ها وها ايضا: الا مثلا بمثل، قال سفيان فيه حدثنا الزهري قال: اخبرني مالك.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان ثنا الزهري غير مرة اشهد لك عليه، قال: اخبرني سالم بن عبد الله عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة. فقيل لسفيان: فيه عثمان ؟ قال: لا احفظه. قيل له: فان بعض الناس لا يقولون الا عن سالم. فقال حينءذ: حدثناه الزهري غير مرة اشهد لك عليه. وقيل له: فان ابن جريج يقوله كما تقول ويزيد فيه عثمان. قال سفيان: لم اسمعه ذكر عثمان.
 قال سفيان في حديث الشءم. قلت: ما سمعت الزهري يذكر في هذا الحديث حمزة قط، انما ذكر حمزة في حديث اخر في حديث القيام.
 قال ابو بكر: في حديث ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم.
 قال: قال سفيان: وقال محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة وكان نصيرا بالعربية ولا اثرا اثره عن غيري اخبر عنه انه حلف بها.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: اول ما رايت الزهري انتهيت اليه وهو يحدث الناس فسمعته يقول: اخبرني سالم بن عبد الله عن ابيه قال: سءل عمر عن الحية يقتلها المحرم ؟ قال: هي عدو فاقتلوها حيث وجدتموها.
 قال ابو بكر: في حديث قيل لسفيان: فان الناس يقولون عن عروة. فقال: اما انا فحفظي عن سالم، وما اخلقه ان يكون من حديث عروة لان في الحديث ان امة لبني عدي بن كعب، ولو كان عن سالم قال امه لنا لانه من بني عدي.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني كثير بن عباس عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته التي اهداها له فروة الجذامي، فلما ولي المسلمون قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عباس ناد يا اصحاب الشجرة يا اصحاب سورة البقرة، وكنت رجلا صيتا، فقلت: يا اصحاب الشجرة يا اصحاب سورة البقرة فرجعوا عطفة كعطفة البقر علي اولادها وارتفعت اصوات الانصار وهم يقولون: يا معشر الانصار  مرتين  ، ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث ابن الخزرج، قال: وتطاول رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته فقال: هذا حين حمي الوطيس وهو يقول: قدما قدما يا عبس وانا اخذ بلجامه، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حصيات فرماهم بهن ثم قال: انهزموا ورب الكعبة. وربما قال سفيان: ورب محمد.
 قال سفيان: حدثناه الزهري بطوله فهذا الذي حفظت منه.
 قال سفيان: وسمعت الزهري يقول: اخبرني علي بن عبد الله عن ابيه، واخبرني جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال احدهما: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما ثم صلي ولم يتوضا. وقال الاخر: احتز رسول الله صلي الله عليه وسلم من كتف شاة فاكل منها ثم صلي ولم يتوضا.
 وقال سفيان: ولا اشك ان الزهري حدثنا عنهما بهذا الاسناد، انما اشك في ايهما قال هذا،  يعني احتز  وايهما قال هذا  يعني اكل  .
 قال ابو بكر في حديث قبيصة بن ذءيب: من شرب الخمر قال: قال سفيان: قال الزهري حين حدث بهذا الحديث لمنصور بن المعتمر ولمخول  كوفي  : اتراكما وافدي اهل العراق بهذا الحديث. وضرب مناكبهما، وكانا الي جنبه. قال سفيان: ولم يقله الزهري لهما وانا اسمعه قاله لهما في مجلس لم احضره.  حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه ان شاء الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء السبي او في هءلاء الاسري لطلقتهم له  يعني اساري بدر  . وكان سفيان اذا حدث بهذا الحديث وذكر فيه الخبر قال فيه عن ابيه ان شاء الله،  وربما لم يقل فيه ان شاء الله  واذا لم يذكر فيه الخبر فربما لم يقل فيه ان شاء الله وربما قاله.
 قال ابو بكر: قيل لسفيان في حديث ابي ايوب لا تستقبلوا القبلة بغاءط فان نافع الجمحي لا يسنده. فقال: لكني اسنده واحفظه.
 قال سفيان: انما كان المكيون وجدوا كتابا كان عند حميد الاعرج عن الزهري بالشام، فوقع الي ابن كريمة، فعرضوه علي ابن شهاب، فانما نحن كنا نسمع من فيه.
 وقال سفيان: حدثنا الزهري قال: سمعت عيسي بن طلحة بن عبيد الله يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ذبحت قبل ان ارمي ؟ فقال: ارم ولا حرج. قال اخر: حلقت قبل ان اذبح ؟ قال: اذبح ولا حرج.
 قال ابو بكر: وسمعت سفيان يسال عن هذا الحديث فقال له بديل: هذا ما حفظته عن الزهري يا ابا محمد. قال: نعم كانك لم تسمعه الا انه كان يطيله، فهذا الذي حفظت منه هو. سمعت بديلا يقول لسفيان: ان عبد الرحمن بن مهدي قال انك قلت لم احفظه. فقال سفيان: صدق ابن مهدي لم احفظه بطوله فاما هذا فقد اتقنته.
 قال سفيان: حدثنا الزهري  او حدثت عنه  عن عيسي بن طلحة  وربما قال سفيان اراه عن عيسي بن طلحة، وربما لم يذكر سفيان عيسي ابن طلحة اصلا  عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 قال ابو بكر في حديث الزهري: قال: اخبرني ابو بكر بن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر عن ابيه.
 قال: قال سفيان: سمعت معمرا حدثه عن الزهري عن سالم عن ابيه، فقلت له: يا ابا عروة انما هو عن ابي بكر بن عبيد الله. فقال معمر: ان هذا مما عرضنا. ثم صار سفيان بعد ربما قال اذا حدث بهذا الحديث: فقال لي معمر انا عرضنا.
 قال ابو بكر في حديث يقطع السارق في ربع دينار فصاعدا: قيل لسفيان: ان الزهري رفعه ولم يرفعه غيره. قال سفيان: حدثناه يحيي وعبد ربه ابنا سعيد وعبد الله بن ابي بكر، ورزيق بن حكيم الايلي عن عمرة عن عاءشة انها قالت: القطع في ربع دينار فصاعدا. الا ان يحيي قال كلمة تدل علي الربع ما نسيت ولا طال علي القطع في ربع دينار فصاعدا، والزهري احفظهم كلهم.
 قال سفيان: وحدثنا الزهري عن عمرة عن عاءشة ان حبيبة بنت جحش استحيضت. فذكر الحديث.
 قال سفيان: الذي حفظت انا حبيبة بنت جحش والناس يقولون ام حبيبة.
 قال سفيان: حدثنا الزهري عن عمرة عن عاءشة قالت: الاقراء: الاطهار.
 وكان سفيان ربما قال فيه اراه عن عمرة او عروة، وربما قال اراه عن عمرة ولا يذكر عروة، ثم اثبت عمرة غير مرة وترك الشك.
 قال الزهري: اراه عن عمرة ان عاءشة فصلت اختها في عدتها.
 وحدثنا الزهري: ان عاءشة فصلت اختها حين طعنت في الدم من الحيضة الثالثة. وربما قال سفيان في هذا اراه عن عمرة واكثر ذلك لا يقول فيه عمرة.
 وقال: حدثنا الزهري عن اربعة؛ عبيد الله بن عتبة، وعبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة حديث الدجال، وعبد الله بن عبد الله بن عمر حديث زير النساء، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث حديث دخلنا هذه الدار فان كان ابن ابي ذءب قال في حديث الدجال عبيد الله بن عبد الله فقد اخطا، انما هو عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة، لم يحدثنا الزهري عن احد اسمه عبيد الله الا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 قال سفيان: حدثنا الزهري قال: حدثنا حسن وعبد الله ابنا محمد ابن علي  وكان حسن ارضي من عبد الله، وكان عبد الله جمع احاديث السبءية عن ابيهما  ان علي بن ابي طالب قال لابن عباس: انك امرء تاءه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية  لفظ حسن  .
 قال سفيان: قلت للزهري: يا ابا بكر كيف حديثك شر الطعام طعام الاغنياء ؟ فضحك وقال: انما هو شر الطعام طعام الوليمة.  قال سفيان: وكان ابي غنيا فافزعني هذا الحديث حين سمعت به، فسالت الزهري فقال: حدثني الاعرج قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويمنعها المساكين، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله، وكان سفيان ربما رفع هذا الحديث وربما لم يرفعه الا في اخرة.
 قال سفيان: وحدثنا الزهري قال: اخبرني عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابي هريرة قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه خيبرا بعدما فتحوها، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بسهم لي من الغنيمة. فقال بعض بني سعيد بن العاص: لا تسهم له يا رسول الله هذا قاتل ابن قوقل. فقال ابن سعد: واعجباه لو بر تدلي علينا من قدوم ضال، يعبرني بقتل رجل مسلم اكرمه الله علي يدي ولم يهني علي يديه.
 قال سفيان: فلا احفظ انه قال اسهم له او لم يسهم له.
 قال سفيان: سمعت اسماعيل بن امية سال الزهري عنه وانا حاضر.
 حدثنا الحجاج بن منهال قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن عمار ابن ابي عمار عن ابي هريرة قال: ما شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مغنما. الا قسم لي، الا بخيبر فانها كانت لاهل الحديبية فاتيته  وكان ابو موسي وابو هريرة جاءا بين الحديبية وبين خيبر  .
 حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا الدراوردي قال: حدثني خيثم ابن عراك بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستخلف سباع بن عرفطة علي المدينة، فقال ابو هريرة: وقدمت المدينة مهاجرا، فصليت الصبح وراء سباع، فقرا في السجدة الاولي سورة مريم، وفي الاخرة " ويل للمطففين " ، فقال ابو هريرة: فقلت: ويل لابي فيل رجل كان مات من الازد، وكان له مكيالان مكيال يكال به لنفسه، ومكيال يبخس به الناس.
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير ثنا داءد بن عبد الله ان حميد الحميري حدثه قال: لقيت رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صحبه اربع سنين كما صحبه ابو هريرة اربع سنين.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو عوانة عن داءد الاودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: لقيت رجلا صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة اربع سنين.
 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا اسماعيل قال: سمعت قيسا يقول: سمعت ابا هريرة يقول: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين لم يكن من شء احرص مني ان احفظه شيءا سمعته منه في تلك السنين.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حديثا الفزاري حدثنا اسماعيل عن قيس عن ابي هريرة قال: اتيناه حين قدم الكوفة فقال لنا: مرحبا بكم واهلا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عثمان بن ابي سليمان قال: سمعت ابا هريرة يقول: قدمت المدينة والنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر، ورجل من بني غفار يءم الناس.
 وقال: سمعت سفيان يقول: سمعت الزهري يقول: سمعت هذيل الاعمي صاحب ابن مسعود قال: سءل ابن مسعود عن كذا  قال سفيان: نسيته  فقيل : انهم يقولون ان ابن مسعود ساله رجل: استاذن علي امي ؟ فقال: نعم. فقال سفيان: لعلنا لم نتقنه لانا سمعنا هذا من مخارق يحدثه عن طارق عن عبد الله.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث عن عاءشة قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين، فاهدي لنا طعاما، فاكلنا منه. قالت عاءشة: فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتدرتني حفصة  وكانت بنت ابيها  فقالت: يا رسول الله اصبحت انا وعاءشة صاءمتين فاهدي لنا طعام فاكلنا منه ؟ قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: صوما يوما مكانه.
 قال سفيان: فقيل للزهري: هو عن عروة ؟ قال: لا. وكان ذلك عند قيامه من المجلس واقيمت الصلاة.
 قال سفيان: وكنت سمعت صالح بن ابي الاخضر حدثنا عن الزهري عن عروة فلما قال الزهري ليس هو عن عروة، فظننت ان صالحا اتي من قبل العرض.
 حدثنا ابو بكر قال: اخبرني غير واحد عن معمر انه قال في هذا الحديث: كان من حديث عروة ما نسيته.
 وقال: اخبرني غير واحد عن ابن جريج انه قال: سالت الزهري عن هذا الحديث عمن هو فقال: هو عن رجل من اهل الشام، حدثنيه علي باب عبد الملك بن مروان.  وقال: حدثنا سفيان قال: رايت ابن جدعان جلس عند الزهري، وكان ابن جدعان يعجب بالطيب، فقال له: يا ابا بكر الا امرت بثوبيك هذين فاجمرا. وكان ابن شهاب قد غسلهما، فوجد ابن جدعان ريح الغسالة.
 قال علي بن المديني: قال سفيان: رايت سعد بن ابراهيم مع الزهري علي الفراش، ورايت علي بن زيد علي الفراش، فقال له علي بن زيد: يا ابا بكر اتيت سعيد بن المسيب فاكرمني، واتيت علي بن حسين فاكرمني.
 علي بن زيد بن جدعان اختلط في كبره.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: رايت الزهري اتي عمرو بن دينار فسلم عليه، فاعتذر اليه عمرو بالعلة التي كانت به. وقال: لو كنت اقدر لاتيتك.
 قال ابو يوسف: ولا اعلم الا قد سمعت ابا بكر يحدث عن سفيان قال: سمعت الزهري وجاءه محمد بن اسحق فقال له: يا محمد اين كنت لم ارك. قال: لا اقدر عليك مع بوابك هذا. فدعا الزهري بوابه فقال: اذا جاء فلا تمنعه.
 قال سفيان: بلغني ان محمد بن اسحق اتي الزهري ولم اكن حاضرا، فلما ذهب من عنده قال الزهري: لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا.
 قال: محمد بن اسحق بن يسار مولي فارسي صاحب السير.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان ثنا ابو الزعراء عمرو بن عمرو عن عمه ابي الاحوص عوف بن مالك الجشمي عن ابيه: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا الزهري قال: حدثنا حسن وعبد الله ابنا محمد بن علي، وكان حسن ارضي من عبد الله، وكان عبد الله يجمع احاديث السبيءة  عن ابيهما: ان عليا قال لابن عباس: انك امرء تاءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر لاهلية زمن خيبر، لاتفت بنكاح المتعة.
 حدثنا ابو موسي عن عبد الوهاب عن يحيي بن سعيد عن مالك عن الزهري فقال يوم حنين، واصحاب الزهري كلهم يقولون خيبر، وكذلك قال مالك في الموطا، وهو الصحيح يوم خيبر.
 سمعت علي بن المديني وذكر حديث مجامرهم الالوة قال: قلت لسفيان: ان فلانا قال: مجامرهم الالوة. فقال: انما هذا رجل قرا في كتاب، كانه يقول لم يسمع من اخي انما قراه فلم يدر ما هو. قال: قلت: يا ابا محمد انه ليام وانه.
 وسمعت غير علي يقول: هو يحيي بن سعيد القطان.
 قال علي: فقال ابن عيينة: ويحك سل العطارين يخبروك.
 قال ابو بكر: قال سفيان: كان الزهري اذا حدثنا عن انس وسهل ابن سعد: سمعت سمعت.
 قال ابو بكر: روي سفيان عن مالك سبعة احاديث او ثمانية.
 قال ابو بكر: قال سفيان: وكل شء سمعته من عمرو قال لنا فيه سمعت جابرا، الا هذين الحديثين  يعني لحوم الخيل والمخابرة  ولا ادري بينه وبين جابر فيهما احد ام لا، واما حديث الاسهم فاني انا قلت لو سمعت جابرا علي ما حدثكم.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان قال: حدثوني عن ورقاء عن عمرو ابن دينار ان ابن الزبير كان يسلم واحدة.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حدثني ابن اخي عمرو عن عمرو ان ابن الزبير اقاد من المسلم.
 وقال: حدنا سفيان قال: اخبروني عن ابن جريج عن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بمكة يوم التروية، ثم راح.
 قال سفيان: لعله من علة.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حدثني ابن اخي عمرو عن عمرو قال: رايت ابن الزبير نحر بدنة قياما معلقة وهو علي برذون ابلق.
 وكان سفيان يحدث بهذا الحديث فاذا ذكر فيه برذون ابلق ذكره عن ابن اخي عمرو، وان لم يذكر علي برذون ذكره عن عمرو، ولعله سمع ذاك عن عمرو ولم يسمع برذون ابلق.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمرو، عودا وبدءا قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن علي قال: قال علي بن ابي طالب: قد ظلم من منع بني الام نصيبهم من الدية.
 قيل لسفيان فان محمد بن مسلم يقوله عن الحسن بن محمد. قال: لم يحفظ، حدثنا عمرو عودا وبدءا وقال اخبرني عبد الله بن محمد.
 حدثنا ابو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمرو عن يحيي بن جعدة قال: سمعت زاذان فروخ يقول: مسجد الحرام سبعة اجربة ونصف، ومسجد الكوفة تسعة اجربة ونصف. قال سفيان: اظنه اساس ابن الزبير.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا جعفر عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: دخل علي بن ابي طالب علي عمر وهو مسجي فقال: صلي الله عليك ما من الناس احد احب الي من ان القي الله بما في صحيفته من هذا المسجي عليه.  قال سفيان: فقال بشر بن الصيرفي  وكان معنا  : لم فوالله لما في صحيفته  يعني جعفر  اكبر مما في صحيفته.  يعني عمر  . قال سفيان: فاردت ان ارفع يدي فاضرب انفه، فقال لي الحسن بن عمارة: لا عرف ان هذا ضال.
 قال: وحدثنا سفيان حدثنا عمرو قال مرة: سمعت عطاء، وقال مرة سمعت طاوسا يقول: سمعت ابن عباس يقول: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم. قال سفيان: فلا ادري رواه عمرو عنهما او كانت واحدة من المرتين  وهم  .
 قال سفيان: وقد ذكر لي انه سمعه منهما.
 قال ابو بكر: ورايت في كتاب ابن اخي عمرو بن دينار وهذا الحديث عنهما.
 ما جاء في الكوفة وابي حنيفة
 النعمان بن ثابت واصحابه والاعمش وغيره
 حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن توبة العنبري عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في مدينتنا، وفي صاعنا، وفي مدنا وفي يمننا وفي شامنا. فقال الرجل: يا رسول الله وفي عراقنا ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بها الزلازل والفتن، ومنها يطلع قرن الشيطان.
 حدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة ثنا ابن شوذب عن توبة العنبري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في مدينتنا ومدنا وصاعنا ويمننا وشامنا. فقال رجل: يا رسول الله وفي عراقنا ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في مدينتنا ومدنا وصاعنا ويمننا وشامنا. فقال رجل: يا رسول الله وعراقنا ؟ فقال النبي عليه السلام: اللهم بارك لنا في مدينتنا ومدنا وصاعنا ويمننا وشامنا. فقال رجل: يا رسول الله وعراقنا ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: منها الزلازل والفتن، ومنها يطلع قرن الشيطان.
 قال ابن شوذب: ترون ان مكة في هذا الحديث يمانية.
 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد اخبرني ابي قال: وحدثنا عيسي بن محمد اخبرني الوليد بن مزيد قال: حدثنا عبد الله بن شوذب حدثني عبد الله بن القاسم ومطر وكثير ابو سهل عن توبة العنبري عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دعا فقال: اللهم بارك لنا في مكتنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في شامنا وبارك لنا في يمننا، اللهم بارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا. فقال الرجل: وفي عراقنا. فاعرض عنه، فردد هذا ثلاثا كل ذلك يقول الرجل وفي عراقنا فيعرض عنه، فقال: بها الزلازل والفتن ومنها يطلع قرن الشيطان.
 حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب ح.
 انبا حجاج بن ابي منيع قال: حدثني جدي جميعا عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  وهو علي المنبر  : الا ان الفتنة ها هنا  يشير الي المشرق  وحيث يطلع قرن الشيطان.
 حدثنا ابو بشر حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر قال: اخبرني نافع عن عبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قام عند باب حفصة فقال: ان الفتنة ها هنا  او من ها هنا  من حيث يطلع قرن الشيطان  مرتين او ثلاثا  .
 حدثنا ابو حفص حرملة بن عمران قال: اخبرني ابن وهب قال: اخبرني يحيي بن ايوب وابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن يعقوب بن عبد الله بن المغيرة بن الاخنس عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخل ابليس العراق فقضي حاجته، ثم دخل الشام فطردوه حتي بلغ بساق، ثم دخل مصر فباض بها وفرخ وبسط عبقرية.
 حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  واشار الي المشرق  : ان الفتنة من ها هنا، ان الفتنة من ها هنا حيث يطلع قرن الشيطان.
 حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير الي المشرق يقول: ها ان الفتنة ها هنا ان الفتنة ها هنا من حيث يطلع قرن الشيطان.
 وبه عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: راس الكفر نحو المشرق.  حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن محمد بن جحادة قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم بارك لنا في شامنا. فقال رجل لرسول الله: والعراق ؟ فان منها ميرتنا وفيها حاجتنا. قال: فسكت ثم اعاد فقال: هنا يطلع قرن الشيطان وهنالكم الزلازل والفتن.
 حدثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن زياد بن علاقة عن ثابت بن فطبة قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: انكم بحيث تبلبلت الالسن بين بابل والحيرة. وان تسعة اعشار الخير بالشام وعشرا بغيرها. وان تسعة اعشار الشر بغيرها وعشر الشر بها، وسياتي عليكم زمان يكون احب مال الرجل فيه احمرة ينتقل عليها الي الشام.
 حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن سالم بن عبد الرحمن النخعي سمعت ابن ميناء اليمامي قال: سمعت عليا واستبطاهم في شء فقال: اما اني قد حذرتكم وخوفتكم وقيل لي تقدم علي تسعة اعشار الشر وشياطين الانس ومردة الجن.
 وقال: حدثنا سفيان عن فرات القزاز عن كعب قال: اراد عمر ان ياتي العراق فقال له كعب: ان بها عصاة الحق وكل داء عضال فقيل له: ما الداء العضال ؟ قال: اهواء مختلفة ليس لها شفاء.
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ثنا ابراهيم بن سعد عن شعبة عن ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي عن ابي صالح الحنفي قال: رايت علي بن ابي طالب اخذ المصحف فوضعه علي راسه حتي لاري ورفه يتقعقع ثم قال: اللهم انهم منعوني ان اقوم في الامة بما فيه فاعطني ثواب ما فيه، ثم قال: اللهم اني قد مللتهم وملوني، وابغضتهم وابغضوني، وحملوني علي غير طبيعتي وخلقي واخلاق لم تكن تعرف لي، فابدلني بهم خيرا منهم وابدلهم بي شرا مني، اللهم امت قلوبهم ميت الملح في الماء  قال ابراهيم: يعني اهل الكوفة  .
 ثنا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا زاءدة عن الاعمش ان ابا سعيد التيمي قال: سمعت عليا وهو يخطب الناس وهو بمسكن فقال: انفروا الي عدو كبير، قال: فجعلوا ينكلون وقالوا الشتاء، قال: فدعا عليهم فقال: اللهم ادخل بيوتهم الذل واملا صدورهم رعبا وامت قلوبهم كما تميت الملح بالماء.
 حدثنا شهاب بن عباد القيسي حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال: قال علي: من يصول بهءلاء القوم  يعني اهل الكوفة  فقد صال بالسهم الاخيب.
 قال شهاب: حدثنا هذا سنة قتل الحسين بفخ، وهذا احدي وخمسين.
 قال: حدثنا شهاب بهذا في سنة احدي وعشرين وماءتين.
 حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا تليد بن الخشاب حدثني شريك مولي عمرو بن حريث قال: خرجت مع عمرو بن حريث من داره، فراي عليا خارجا من القصر بيده درة فسلم عليه عمرو، فقال: يا عمرو كنت اري ان الوالي يظلم الناس فاذا الناس يظلمون الوالي، اللهم فرق بيني وبينهم واجعل عليهم شرا مني.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عون بن موسي قال: سمعت هلال ابن خباب يقول: قال فلان: جمع الحسن بن علي رءوس اهل العراق في هذا القصر  واوما بيده الي قصر المداءن  فقال: يا اهل العراق لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث لذهلت: بقتلكم ابي ومطعنكم بطني واستلابكم نعلي ورداءي عن عاتقي  شك عون  .
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عبد الله بن شريك عن بشر بن غالب انه سمعه يقول: قال عبد الله بن الزبير لحسين بن علي: اين تذهب الي قوم قتلوا اباك وطعنوا اخاك ! فقال له حسين: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان تستحل بي  يعني مكة  .
 وقال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن شريك قال: كان بشر بن غالب مع حسين وكان فيمن خذله، فكان ياتي قبره فيتمرغ عليه ويبكي.
 حدثنا ابو صالح حدثني ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابراهيم بن قارظ قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: اعياني واعضل بي اهل الكوفة ما يرضون احدا ولا يرضي بهم، ولا يصلحون ولا يصلح عليهم.  حدثني عبيد الله بن موسي عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: كنت جالسا عند عمر فاتاه قوم من اهل الكوفة، فوقعوا في سعد بن ابي وقاص، فلم يزل بهم الوقع حتي قالوا ما يحسن بصلي بنا. فقال عمر: ان عهدي به وهو يحسن الصلاة. وارسل اليه فجاء، فقال: يا ابا اسحق ما يقول هءلاء ؟ قال: ما يقولون ؟ قال: يقولون انك لا تحسن الصلاة. قال: اما انا والله فاصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اخرم منها شيءا، اصلي بهم صلاة العشاء فاركن في الاولين واحذف في الاخريين. قال: كذلك الظن بك يا ابا اسحق.
 حدثنا ابو صالح اخبرني معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد عن ابي عذبة قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فاخبره ان اهل العراق قد حصبوا اميرهم، فخرج غضبانا، فصلي بهم الصلاة فسها فيها حتي جعل الناس يقولون سبحان الله، فلم سلم اقبل علي الناس فقال: من ها هنا من اهل الشام ؟ فقام رجل ثم قام اخر فقمت انا ثالثا او رابعا. فقال: يا اهل الشام استعدوا لاهل العراق فان الشيطان قد باض فيهم وفرخ، اللهم انهم قد لبسوا علي فلبس عليهم، وعجل عليهم بالغلام الثقفي يحكم فيهم بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم.
 حدثنا ابو اليمان ثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن ابي عذبة الحمصي قال: قدمت علي عمر بن الخطاب رابع اربعة من الشام ونحن حاج، فبينا نحن عنده اتاه ات من قبل العراق، فاخبر انهم قد حصبوا امامهم، وقد كان عمر عوضهم منه مكان امام كان قبله، فحصبوه، فخرج الي الصلاة مغضبا فسها في صلاته، ثم اقبل علي الناس فقال: من ها هنا من اهل الشام ؟ فقمت انا واصحابي فقال: يا اهل الشام تجهزوا لاهل العراق فان الشيطان قد باض فيهم وفرخ، ثم قال: اللهم انهم قد لبسوا علي فلبس عليهم، وعجل لهم الغلام الثقفي يحكم فيهم بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم.
 حدثا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان عن عمار الدهني قال: نزل الحسن بن علي المداءن، وكان قيس بن سعد علي مقدمته، ونزل الانبار فطعنوا حسنا وانتهبوا سرادقه.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان حدثني عبد الله بن اخي يزيد عن يزيد الاصم قال: اتيت الحسن بن علي فاتي بضارة كتب وانا عنده، فما فض منها خاتما ولا نظر في عنوانه حتي قال: يا جارية هات المخضب. قال: فجاءت المخضب فيه ماء، فاخذ تلك الكتب فغسلها في الماء. قال: فقلت: يا ابا محمد كتب من هذه ؟ قال: هذه كتب قوم لا يرجعون الي حق، ولا يقصرون عن باطل، كتب اهل العراق  وربما قال لا ينزعون عن باطل  .
 حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن ايوب عن نافع عن نبيه بن وهب قال: خطب رجل من قريش الي ابان بن عثمان وهو امير الموسم، فقال: الا اراه عراقيا جافيا ان المحرم لا ينكح ولا ينكح، اخبرنا بذلك عثمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا يحيي بن سليم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان يحدث عن الزهري قال: قالت عاءشة: يا اهل العراق اهل الشام خير منكم، خرج اليهم نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير، فحدثونا بما نعرف، وخرج اليكم نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قليل فحدثتمونا بما نعرف وما لا نعرف.
 قال: وقال الزهري: اذا سمعت بالحديث العراقي فاردد به ثم اردد.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا يحيي بن سليمان حدثني ابراهيم بن نافع قال: سمعت طاووسا يقول: اذا حدثك العراقي ماءة حديث فاطرح منها تسعة وتسعين. قال: ورايت طاووسا عقدها.
 حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد الملك بن محمد ثنا زهير قال: قال: قال لي هشام بن عروة: يا زهير اذا حدثك العراقي الف حديث فاطرح تسع ماءة وتسعة وتسعين حديثا وكن من الباقي في شك.
 وقال: حدثنا عبد الملك قال: سمعت الاوزاعي يقول: كانت الخلفاء بالشام فاذا كانت بلية سالوا عنها علماء اهل الشام واهل المدينة، وكانت احاديث اهل العراق لا تجاوز جدر بيوتهم، فمتي كان علماء اهل الشام يحملون عن خوارج اهل العراق !.
 سمعت الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول: ما رحلت الي الشام الا لاستغني عن حديث اهل الكوفة.  حدثنا مكي بن ابراهيم عن عبد ربه بن ابي راشد قال: كنت بمكة في المسجد الحرام فاذا حلقة، فدنوت منهم فاذا ابن عمر فيهم، فقال لي: ممن انت ؟ فقلت: من اهل البصرة. قال: اهل البصرة خير من اهل الكوفة.
 حدثني الفضل بن سهل ثنا محمد بن سابق ابو جعفر حدثنا مالك ابن مغول عن ابي الوليد عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: سالني: ممن انت ؟ قال: فقلت من اهل الكوفة. فقال: بءس القوم بين سباءي وحروري.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا يحيي بن سليمان قال: سمعت عبد الرحمن بن علي بن نافع بن جبير بن مطعم يقول: قال عبد الله بن عمر: كتب الي عبد الملك بن مروان، وكتب الي عبد الله بن الزبير، ولم يمنعني ان اكتب الي مصعب بن الزبير الا مخافة تزيد اهل العراق.
 حدثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: سمعت عمار بن رزيق يقول: قيل لنا ان بالكوفة رجل يزعم انه نبي. قال: فذهبنا اليه فاذا نحن بنساج ينسج، فكلمناه، فقال: اني نبي. فقلنا: انبي حاءك ؟ قال: اي شء تريدون صرافا !.
 حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا محمد بن يوسف الفاريابي حدثنا فضيل بن مرزوق حدثني جبلة بن المصفح عن ابيه عن علي بن ابي طالب انه قال: يا اهل الكوفة سلونا عما قال الله ورسوله فانا اهل البيت اعلم بما قال الله ورسوله، وانتم يا اهل الكوفة اعلم بالكذب عليهما.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قرة العجلي عن عبد الملك ابن اخي القعقاع ابي ثقور قال: حججت فلقيت عبد الله ابن عمر، فسالته عن اشياء، فزبرني وزجرني. فلما قضيت نسك حجتي قلت: لاتينه فلاسلمن عليه، فاتيته فقلت: السلام عليك يا ابا عبد الرحمن جءت من شقة بعيدة واريد ان اسالك عن اشياء فزبرتني ورجرتني، ولا اراك الا قد انميت في جنبي. فقال: انكم معشر اهل العراق تروون عنا ما لا نقول.
 حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي حدثنا ابراهيم بن سعد عن خالته ابنة سعد بن ابي وقاص قالت: سالت سعد بن ابي وقاص عن شء فاستعجب، فقيل له في ذلك، فقال: اني اكره ان احدثكم حديثا فتجعلونه ماءة حديث.
 حدثنا قبيصة عن سفيان حدثنا حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابن عمر يقول: يا اهل العراق تاتونا بالمعضلات.
 حدثني احمد بن ابي العباس ثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه قال: سالت سعيد بن المسيب عن مشكلة فقال: اعراقي انت ؟ حدثني محمد بن يحيي ثنا سفيان عن الزهري قال: اذا اوغل الحديث هناك  يعني العراق  فاردد به.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن الزهري قال: لا يزال يعرف الحديث ما لم يقل ها هنا  واوما بيده الي العراق  .
 حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل حدثنا حماد بن زيد والنعمان ابن راشد قال: سمعت الزهري يحدث حديث المجذوم. فقلت: يا ابا بكر من حدثك ؟ قال: انت حدثتنيه ممن سمعته ؟ قلت: من رجل من اهل الكوفة. قال: افسدته ان في حديث اهل الكوفة دعاءا كثيرا.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا الاعمش عن عبد الله بن سنان الاسدي قال: لما جاءت بيعة عثمان قال عبد الله: ما الونا عن اعلي لهذي فوق.
 حدثنا ابو نعيم وعبيد الله بن موسي قالا: ثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: سمعت ابن مسعود يقول حين بيعه عثمان: امرنا خير من بقي ولم ناله.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحق عن جارية. قال: سمعت ابن مسعود يقول حين قدم علينا ببيعة عثمان: حمد الله واثني عليه ثم قال: ما الونا عن اعلي هذي فوق ان بايعناه.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل ان ابن مسعود سار من المدينة الي الكوفة ثمان ليال حين قتل عمر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان امير المءمنين قد مات عمر بن الخطاب فلم ير يوما اكثر نشيجا من يومءذ، انا اجتمعنا اصحاب محمد فلم نال من خيرنا ذي فوق عثمان بن عفان فبايعوه.
 باب
 حدثني ابو سعيد يحيي بن سليمان حدثني احمد بن اشكيب حدثني ابو يحيي التيمي حدثنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة المرادي عن عبيدة السلماني: قال: هجمت علي عبد الله بن مسعود ذات يوم وهو في دهليزه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: القاءم بعدي في الجنة والذي يقوم بعده في الجنة والثالث والرابع في الجنة.  وقد رواه ابن ابي عبيدة عن الاعمش ايضا.
 حدثنا عباس بن عبد العظيم حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت الزهري يقول: يخرج الحديث عندنا شبرا فيرجع ذراعا  يعني من العراق  .
 قال:  واشار بيده  اذا وغل الحديث هنالك بدا وبدا به.
 حدثنا العباس حدثنا سليمان بن ايوب الهاشمي عن ابراهيم بن سعد قال: لولا احاديث تاتينا من قبل المشرق ننكرها، ما كتبت حديثا ولا اذنت في كتابته.
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا ابو معاوية عن حجاج الصواف عن حميد بن هلال عن يعلي بن الوليد عن جندب انه دخل علي حذيفة فقال: قد ساروا الي هذا الرجل  يعني عثمان  . قال: يقتلونه والله. قال: قلت: فاين هو ؟ قال: في الجنة. قال: قلت: فاين هم ؟ قال: في النار.
 حدثنا الحجاج حدثني مهدي بن ميمون حدثنا محمد بن عبد الله بن بي يعقوب عن الوليد بن مسلم ابي بشر عن جندب بن عبد الله قال: بلغني عن حذيفة انه نال من امير المءمنين، فلقيته، فقلت له، فقال: اما انهم سيقتلونه. قال: قلت: فاين هو ؟ قال: في الجنة. قلت: فاين قاتله ؟ قال في النار.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا الاعمش عن ابي اسحق عن يزيد بن يثيع قال: تجهز ناس من بني عبس الي عثمان يقاتلونه، فقال حذيفة: ما سعي قوم ليذلوا سلطان الله في الارض الا اذلهم الله في الدنيا قبل ان يموتوا.
 حدثني ابن نمير حدثنا ابي ثنا الاعمش عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي عن الوليد بن صخر الفزاري عن جزي بن بكير العبسي قال: لما قتل عثمان، اتينا حذيفة فدخلنا صفة له. قال: والله ما ادري ما بال عثمان، والله ما ادري ما حال من قتل عثمان ان هو الا كافر قتل الاخر، او مءمن خاض اليه الفتنة حتي قتله فهو اكمل الناس ايمانا.
 حدثني محفوظ بن ابي توبة حدثني ابو نعيم حدثنا الاعمش عن اسماعيل بن رجاء عن صخر بن الوليد عن جزي بن بكير قال: لما قتل عثمان، فزعنا الي حذيفة في صفة له فقال: والله ما ادري كافرا او مءمنا خاض الفتنة الي كافر يقتله.
 حدثني ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج قال: سمعت ابن ادريس يقول: كان الاعمش به ديلة من خشية.
 حدثني ابو سعيد حدثني موسي بن معمر ابو صالح العنزي قال: صليت الصبح، ثم نمت علي شط الفرات، فرايت في المنام زورقا يصعد في الفرات وكان الناس يقولون هذا عيسي بن مريم عابر قادم عندي، فاخذت جبة من صوف فطرحتها علي ثم قلت: الان طاب الزهد، انت اليسع بن نون خليفة موسي علي قومه ؟ قال: لا، انا يونس بن متي. قلت: اخبرني بما يتحدث به عن بني اسراءيل احق هو ؟ قال: انه يكذب عليهم كما كذب الاعمش علي عثمان بن عفان.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن موسي بن طريف عن عباية عن علي قال: انا قسيم النار، اذا كان يوم القيامة قلت هذا لك وهذا لي.
 ورايت في كتاب عمر بن حفص بن غياث حدثني ابي عن الاعمش حديث علي: انا قسيم النار.
 فقلت لموسي: ما كان عباية عندكم ؟ فذكر من فضله ومن صلاته ومن صيامه وصدقه.
 سمعت الحسن بن الربيع يقول: قال ابو معاوية: قلنا للاعمش: لا تحدث بهذه الاحاديث. قال: يسالوني فما اصنع ربما سهوت، فاذا سالوني عن شء من هذا فسهوت فذكروني. قال: فكنا يوما عنده فجاء رجل فساله عن حديث: انا قسيم النار. قال: فتنحنحت. قال: فقال الاعمش هءلاء المرجءة لا يدعوني احدث بفضاءل علي اخرجوهم من المسجد حتي احدثكم.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا عمرو بن عثمان حدثنا ابو شهاب قال: قال الاعمش: ما كنت اري ان اعيش في زمان اسمعهم يفضلون فيه عليا علي ابي بكر وعمر.
 حدثنا عبد الله بن نمير قال: سمعت الاعمش يقول حدثناهم بغضب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فاتخذوه دينا.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثنا زيد ابن وهب قال: كنا مع عمر في مسجد المدينة والناس صيام، فتغشي السماء سحاب، واتي بعساس من لبن من بيت حفصة، فشرب الناس ثم لم يلبثوا ان تجلي ذلك السحاب فاذا هم بالشمس، فقال: انما هو صومه مكان يوم. فقال عمر: انما هو يوم مكان يوم لا نقضيه ولا نصومه، ما تجانفنا لاثم او من اثم، والله لا نقضيه.  حدثنا ابن نمير نا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب قال: اخرجت علينا عساس من بيت حفصة قرب المساء في رمضان، وقد غشي السماء سحاب فظنوا ان الشمس قد غابت، فافطروا، ثم لم يلبث السحاب ان تجلي فاذا الشمس طالعة، فقال عمر: لا نقضيه ما تجانفنا لاثم.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن زيد بن وهب قال: بينا نحن جلوس في مسجد المدينة والسماء متغيمة فراينا ان الشمس قد غابت وانا قد امسينا، فاخرجت لنا عساس من لبن من بيت حفصة، فشرب عمر وشربنا، فلم نلبث ان ذهب السحاب وبدت الشمس، فجعل بعضنا يقول لبعض نقضي يومنا هذا، فسمع ذلك عمر فقال: والله لا نقضيه وما تجانفنا لاثم.
 باب
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن جبلة بن سحيم عن علي بن حنظلة عن ابيه قال: كنا عند عمر فاتي بجفنة في شهر رمضان، فقال المءذن: والشمس طالعة ! فقال: اعذ عنا شرك انا لم نرسلك ناعيا للشمس انما ارسلناك داعيا للصلاة، يا هءلاء من كان افطر منكم فقضاء يوم يسير، والا فليتم صومه.
 حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا شعبة حدثنا جبلة بن سحيم قال: سمعت علي بن حنظلة يحدث عن ابيه  وكان ابوه صديقا لعمر  قال: كنت عند عمر في رمضان، فافطر وافطر الناس، فصعد المءذن ليءذن فقال: ايها الناس هذه الشمس لم تغرب. فقال عمر: كفانا الله شرك انا لم نبعثك داعيا. قال عمر: من كان افطر فليصم يوما مكانه.
 حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا زياد بن علاقة عن رجل من قومه قال: شهدت عمر بن الخطاب افطر يوما من شهر رمضان قبل ان تغرب الشمس، ثم طلعت الشمس فامر عمر من كان افطر ان يقضي يوما مكانه.
 حدثنا عبد الله بن رجاء اخبرنا اسراءيل عن زياد عن بشر بن قيس عن عمر بن الخطاب قال: كنت عنده عشية فظن ان الشمس قد غابت، فشرب عمر وسقاني ثم نظروا اليها علي سفح الجبل فقال عمر: لا نبالي والله نقضي يوما مكانه.
 حدثنا سعيد ثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني عن زياد بن علاقة عن بشر بن قيس قال: كنا عند عمر عشية في شهر رمضان، وكان يوم غيم، فجاءنا بسويق فشرب وقال لي اشرب، فشربت، فابصرنا بعد ذلك الشمس فقال: والله ما نبالي نقضي يوما مكانه.
 وقال: حدثنا هشيم اخبرنا ابو اسحق الشيباني عن علي بن حنظلة عن ابيه قال: كنا عند عمر بن الخطاب في شهر رمضان، فلما غابت الشمس فيما يرون، افطر بعض الناس فقال رجل: يا امير المءمنين هذه الشمس بادية. فقال: اعاذنا الله من شرك ما بعثناك داعيا للشمس، ثم قال: من افطر فليصم يوما مكانه.
 حدثنا الحجاج ثنا حماد عن الحجاج عن زياد بن علاقة عن قطبة ابن مالك قال: كانوا مع عمر بن الخطاب، فافطروا يوم غيم، فكشف السحاب فاذا الشمس علي الجبال، فقال عمر: لا نبالي نقضي يوما اخر.
 قال ابو يوسف: وهذا خطا من حجاج، ومما يستدل علي ضعف الحجاج هذا ونحوه من الرواية لان الحفاظ قالوا عن بشر بن قيس وقد روي زياد عن قطبة شيءا غير هذا، فجعل الحجاج الاثنين شيءا واحدا، ووجد هذا اخف عليه.
 حدثنا عبد الله بن مسلمة وابن بكير عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه  قال ابن بكير: عن زيد عن اخيه  : ان عمر بن الخطاب افطر دات يوم في رمضان في يوم ذي غيم، وراي انه قد امسي وغابت الشمس، فجاءه رجل فقال: يا امير المءمنين قد طلعت الشمس. فقال عمر بن الخطاب: يسير وقد اجتهدنا.  قال مالك: يريد بذلك عمر القضاء ويساره: مءنته وخفته فيما يري والله اعلم  .
 حدثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن اخيه عن ابيه: ان عمر بن الخطاب افطر، فقالوا انه طلعت الشمس فقال: خطب يسير وقد كنا جاهلين.
 باب
 حدثنا ابن نمير حدثنا محمد بن الصلت حدثنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: من كان يحب وخرج الدجال تبعه، فان مات قبل ان يخرج امن به في قبره.
 قال ابو يوسف: ومما يستدل علي كذب هذا الحديث الرواية الصحيحة عن حذيفة انه قيل له في عثمان: ان قتل فاين هو ؟ قال: في الجنة. وقوله: ما مشي قول الي سلطان ليذلوه الا اذلهم الله حينما قيل له ساروا الي عثمان. ومما يستدل علي ضعف حديث زيد بن وهب هذا وما رواه عن عمر في الفطر قبل غيبوبة الشمس فقال لا نقضي وخالفه الكوفيون والحجازيون، ثم ما روي عن عمر انه قال لحذيفة: انا من المنافقين.  حدثني ابن نمير حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب قال: مات رجل من المنافقين فلم يصل عليه حذيفة، فقال له عمر: من القوم هو ؟ قال: نعم. قال: بالله انا منهم. قال: لا ولن اخبر احدا بعدك. وهذا المحال واخاف ان يكون كذب، وكيف يكون هذا وهو ممن رضي الله عنه، وهو من اهل بدر، وهو ممن يقول له النبي صلي الله عليه وسلم: لو كان بعدي نبي لكان عمر وقد كان يكون في الامم محدثون وان يكن في امتي فهو عمر، مع ما لا يحصي من هذا الضرب، فكيف يجوز ان يقول لحذيفة وانا من المنافقين ولكن حديث زيد فيه خلل كثير.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا يحيي بن ادم حدثنا عمار بن زريق عن الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: ارايتم يوم الدار، كانت فتنة يوم عثمان فانها اول الفتن واخرها الدجال. وهذا مما يستدل علي ضعف حديث زيد كيف يقول في الحديث الاول: ان اخرج الدجال تبعه من كان يحب عثمان، وان كان قد مات امن به في قبره، ثم جعل قتله اول الفتن.
 قال ابو يوسف: ومن خلل رواية زيد ما حدثنا به عمر بن حفص ابن غياث حدثنا ابي ثنا الاعمش حدثنا زيد بن وهب حدثنا  والله  ابو ذر بالربذة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم امشي في حرة المدينة عشاء فلما استقبلنا احد فقال: يا ابا ذر ما احب ان احدا ذلك لي ذهبا ياتي عليه ليلة وعندي منه دينار الا دينارا ارصده لدين الا ان اقول به في عباده الله هكذا وهكذا وهكذا  واوما بيده  ، ثم قال: يا ابا ذر. قلت: لبيك وسعديك يا رسول الله. قال: ان الاكثرين هم الاقلون الا من قال بالمال هكذا وهكذا، ثم قال : مكانك لا تبرح حتي ارجع اليك. وانطلق حتي غاب عني فسمعت صوتا فتخوفت ان يكون قد عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاردت ان اذهب، ثم تذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبرح فمكثت، فاقبل، فقلت: يا رسول الله سمعت صوتا فخشيت ان يكون عرض لك، فاردت ان اتيك، ذكرت قولك لا تبرح فقمت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك جبريل اتاني فاخبرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. فقلت: يا رسول الله وان زني وان سرق ؟ قال: وان زني وان سرق.
 قال الاعمش: قلت لزيد بن وهب: بلغني انه ابو الدرداء. قال: اشهد لحدثنيه ابو ذر بالربذة.
 حدثنا ابو بكر حدثنا يحيي بن ادم حدثنا زهير قال: سمعت الاعمش قال: كنت اذا سمعت من زيد بن وهب حديثك لم يضرك ان لا تسمعه من صاحبه.
 قال ابو يوسف: وحدثت عن عبد الله بن داود الحزيبي عن عباد ابن موسي الحمصي عن ابيه قال: كنت اختلف في حواءج زيد بن وهب فكان الاعمش يلزمه.
 باب
 حدثني ابن نمير حدثني ابي عن الاعمش عن شقيق قال: كنا مع حذيفة جلوسا، فدخل عبد الله وابو موسي المسجد فقال: احدهما منافق ثم قال: ان اشبه الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله.
 وقال: حدثنا حفص حدثنا الاعمش قال: ذكر ابو واءل ابا بكر وعمر، فذكر فضلهما وسابقتهما. فقلت: فعبد الله فلا تنسيه ؟ قال: ذلك رجل لا اعد معه احدا.
 حدثنا سليمان بن داءد حدثنا عبد الله بن داءد عن الاعمش عن حبيب ابن ابي ثابت قال: رايت هدايا المختار تدخل علي ابن عباس وابن عمر فقبلا منه.
 قال سليمان: وما يدريه فلعل كان صفته التي تقبل بغير علم من ابن عمر او نحو هذا الكلام.
 ثم قال سليمان: ثنا حماد عن ايوب عن نافع قال: ما راد ابن عمر علي احد وصية، ولا هدية، الا علي المختار بن ابي عبيد.
 باب
 حدثنا علي بن عثمان بن نفيل ثنا ابو مسهر ثنا سعيد قال: قال ابو الدرداء: ما رايت قوما اسال عن علم، ولا اترك له منكم يا اهل العراق.
 وقال ابو مسلم الخولاني: ما رايت قوما اسال عن صغيرة، ولا اركب لكبيرة منكم يا اهل العراق.
 حدثني احمد بن الخليل حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عقبة بن ابي الصهباء ابو خزيم قال: شهدت سالم بن عبد الله عشية النحر فقال: اني لاظنكم عراقيين، وكانوا يسالونه عن اشياء، فقال: ما رايت قوما قط اترك لكتاب الله تعالي من اهل العراق، ولا اشد مسالة عن سنة او فريضة، ولا ترك لذلك كله منهم.  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار مولي الانصار عن رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة انهما حدثاه او حدثا: ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود اتينا خيبر، فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل فاتهموا فيه اليهود، قال: فجاء عبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة الي النبي صلي الله عليه وسلم فبدا عبد الرحمن فتكلم، فكان اقرب القوم اليه فتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكبر  قال يحيي: يعني ان يلي الكلام الاكبر  قال: فتكلموا في امر صاحبهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تستحقون صاحبكم  او قتيلكم  بايمان خمسين. قالوا: يا رسول الله لم نره. قال: فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم. قالوا: قوم كفار. قال: فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله. قال سهل: فادركت ناقة من تلك الابل دخلت مربدا لهم فركضتني برجلها.
 حدثنا ابن ابي اويس حدثني ابي عن يحيي بن سعيد ان بشير ابن يسار مولي بني حارثة الانصاري اخبره وكان شيخا كبيرا فقيها، وكان قد ادرك من اهل داره من بني حارثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رجالا منهم رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة وسويد بن النعمان حدثوه : ان القسامة كانت فيهم في بني حارثة بن الحارث في رجل من الانصار يدعي عبد الله بن سهل قتل بخيبر، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: تحلفون خمسين فتستحقون قتيلكم  او قال صاحبكم  . قالوا: يا رسول الله ما شهدنا ولا حضرنا. فزعم بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: فتبرءكم يهود بخمسين ونحوه.
 حدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابي ليلي عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره عن رجال من كبار قومه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تحلفون وتستحقون دم صاحبكم. فقالوا: لا. قال: فتحلف لكم يهود. قالوا: ليسوا بمسلمين. فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده.
 حدثنا عمار النساءي ثنا سلمة عن محمد بن اسحق حدثني الزهري ابن شهاب عن سهل بن ابي حثمة.
 قال ابن اسحق: وحدثنيه ايضا بشير مولي بني حارثة عن سهل ابن ابي حثمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تسمون صاحبكم ثم تحلفون عليه خمسين يمينا فنسلمه اليكم. قالوا: يا رسول الله ما كنا لنحلف الا علي ما نعلم. قال: فيحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلوه ولا يعلمون له قاتلا ثم يبراون من دمه. قالوا: يا رسول الله ما كنا لنقبل ايمان يهود، ما فيهم من الكفر اعظم من ان يحلفوا علي اثم. فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده.
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سعيد بن عبيد عن بشير بن يسار، زعم ان رجلا من الانصار يقال له سهل بن ابي حثمة اخبره: ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر، فتفرقوا فيها، فوجدوا احدهم قتيلا، فقالوا للذين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا. قالوا: ما قتلنا ولا علمنا قاتلا. قال: فانطلقوا الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا نبي الله انطلقنا الي خيبر فوجدنا احدنا قتيلا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكبر الكبر، فقال لهم: تاتون بالبينة علي من قتل. قالوا: مالنا بينة. قال: فيحلفون لكم. قالوا: لا نرضي بايمان اليهود. فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطل دمه فوداه بماءة من الابل.
 باب
 حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا الحكم قال: سمعت ابا عبد الله الجدلي وكان يستخلفه المختار.  واسم ابي عبد الله: عبد الرحمن بن عبد  .
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا عطاء بن الساءب قال: كنا ناتي ابا عبد الرحمن ونحن غلمة ايفاع، فكان يقول: لا تجالسوا القصاص غير ابي الاحوص، واياكم وشقيقا وسعد بن عبيدة.
 قال حماد: وليس شقيق ابي واءل.
 حدثنا ابن نمير حدثنا ابو بكر بن عياش عن مغيرة قال: لم يكن يصدق علي علي الا اصحاب عبد الله.
 حدثني محمد بن يحيي ثنا سفيان عن سليمان قال: قال شريح: سمعنا قبل ان تلطخ الاحاديث.  حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام قال: كنا عند قتادة فدخل نفيع ابو داءد الاعمي، فلما خرج من عنده قال له بعض من حضره: ان هذا يزعم انه قد لقي ثمانين رجلا ممن بايع تحت الشجرة، وكذا وكذا بدريا. قال: فقال قتادة: انا ادركت هذا وهو غلام يسال عند المرضي في الطاعون، ثم قال قتادة: ما حدثنا الحسن انه لقي احدا من البدريين مشافهة بالحديث ولا سعيد بن المسيب الا سعد بن ابي وقاص.
 حدثني ابن نمير حدثنا طلق بن غنام قال: قال شريك: لو اردت ان تجعل ابا داءد يقول عليا وعبد الله.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة عن ابن عون قال: قال لي الشعبي: اياك وهءلاء الكذابين  يعني مغيرة بن سعيد وبيان  .
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي معشر قال: كان علقمة يصحب عبد الله، وكان الاسود يصحب عمر، ثم يلتقيان فلا يختلفان.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عاصم قال: ادركت اقواما كانوا يتخذون هذا الليل جملا يلبسون المعصفر، ويشربون نبيذ الجر لا يرون به باسا منهم: زر وابو واءل. قال عاصم: كان ابو واءل يسقينا نبيذ الجر في السويق.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ابي مصعب بن زهير عن عبد الملك بن الاسود قال: كان ابي يرسلني فاسال عاءشة، ثم اجء فاخبره، فلما احتلمت اتيتها فناديتها من وراء الحجاب، فعرفت صوتي فقالت: يالكع افعلت. قلت: ما يوجب الغسل ؟ قالت: اذا التقي المواسي.
 قال ابو يوسف: ولا اشك اني سمعت سليمان يقول: اين هذا السماع سماع صبي او سماع من وراء حجاب من سماع عروة والقاسم.
 حدثنا سلمة حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن ادم قال: قال لي حماد بن يونس: لو شءت ان يحدثني عيسي الحناط بكل ما يصنع اهل المدينة حدثني به.
 وقال احمد: ثنا يحيي بن ادم حدثنا معلي بن خالد قال: قال شعبة: لو شءت حدثني ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري بكل شء اري اهل واسط يصنعونه لفعل  او لفعلت  .
 حدثنا عبد الله بن عثمان عن ابيه قال: قال شعبة: كنت لو قيل لي ندخل الجنة او تلقي ابا هارون ثم تدخل الجنة، لقلت بل القي ابا هارون. قال: فلقيته فاذا هو لا شء.
 حدثني سلمة عن احمد حدثنا يحيي بن ادم قال: قال زهير: رايت اشعث بن سوار عند ابي الزبير قاءما دونه الناس، وابو الزبير يحدث يقول اشعث كيف قال واي شء قال.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: كان ابو واءل يقول لشقيق الضبي: ايا شقيق هل وجدت دينك منذ اضللته  وكان شقيق يري راي الخوارج.
 وقال: حدثنا سفيان ثنا ابن شبرمة قال: كنت مع الشعبي فراي عجوزا فقال: لءن اعطي هذه اربعة دراهم احب الي من ان اضحي، سمعت حذيفة بن اليمان. فقلت لسفيان: انما هو ابن اسيد. فقال: حذيفة ولا ننسبه ما كنت اظنه الا حذيفة بن اليمان.
 حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا عفان قال: سمعت شعبة يقول: عاصم بن عبيد الله لو قيل له من بني مسجد البصرة لقال فلان عن فلان عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال في سماك شيءا لا احفظه.
 باب
 ثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: كنا عند رءبة، فابصر الناس وقد انجفلوا فقال: من اين ؟ فقال: من عند ابي حنيفة. قال: هيه يمكنهم من راي ما مضغوا وينقلبوا الي اهاليهم بغير ثقة.
 حدثنا سلمة عن احمد حدثنا ابو نعيم قال: سمعت سفيان يقول: مررت بجواب ما عرضت له.
 حدثني يوسف بن محمد الصفار ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين قال: كنت مع ابي عبد الرحمن نلقي شقيق الضبي، فقال: انت يا عم تنهي الناس عن مجالستي. فقال: من هذا ؟ قلنا: شقيق. قال: اني لم ارك الا مضلا دينك تطلبه تقول رايتك رايتك.
 وقال حدثنا ابو بكر عن عاصم قال: كان ابو عبد الرحمن اذا ابتدا مجلسه قال: لا يجالسنا رجل يجالس شقيق الضبي لا يجالسنا حروري.
 حدثنا زيد بن اخزم قال: سمعت وهب بن جرير قال: سمعت شعبة وقيل له في ابي مريم فقال: انه يحفظ. قال: واتيت المنهال بن عمرو فسمعت في داره شيءا، واتيت الحارث العكلي، فقلت له: ارايت قول النبي صلي الله عليه وسلم اذا تبع احدكم جنازة فلا يجلس حتي توضع عن مناكب الرجال او توضع في اللحد او القبر. قال: فقال: ارايت ان جءنا ولم يحفر له ينبغي لنا ان نقوم قياما. قال: فتركته.  حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: قال ابو مسهر عن مزاحم ابن زيد قال: سالت شعبة عن ابي بكر الهذلي، فقال: دعني لا اقء.
 وقال سويد: قدمت مكة وابو الزبير حي، فاردت ان اتيه فقال لي شعبة: اما تري الي صلاته.
 حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك ثنا سويد بن عبد العزيز وساله بعض اصحابه فقال: لم لا تحمل عن ابي الزبير ؟ قال: خدعني شعبة فقال لي لا تحمل عنه فاني رايته يسء صلاته. ليتني لم اكن رايت شعبة.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: سمعت المعافي يقول: سمعت شعبة يقول لءن ازني احب الي من ان ادلس. قلت له: يا ابا مسعود ما تقول انت في التدليس ؟ قال: اري ما فيه التزيين.
 حدثنا ابو علي مجاهد بن موسي ثنا قراد ابو نوح ثنا شعبة قال: سالت عمرو بن مرة وابا اسحق عن اويس فلم يعرفاه.
 قال: حدثنا مجاهد حدثنا يحيي بن ادم ثنا ابو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بالحجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحق واكتم علي عند البصريين في خالد وهشام.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا ابن ادريس عن شعبة قال: سالت ابا اليقظان عن حديث، فحدثني به، ثم سالته بعد عن مولده، فاخبرني، فاذا هو قد سمع الحديث وهو ابن اقل من سنتين.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا ابو مسهر عن مزاحم بن زفر قال: قلت لابي حنيفة: يا ابا حنيفة هذا الذي تفتي والذي وضعت في كتبك هو الحق الذي لا شك فيه ؟ فقال: والله ما ادري لعله الباطل الذي لا شك فيه.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا يعقوب بن اسحق الحضرمي قال: قال شعبة: كنت اتي ابا سفيان في الشعر.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثني محمد بن معاذ قال: سمعت سعيد بن مسلم قال: قلت لابي يوسف: اكان ابو حنيفة جهميا ؟ قال: نعم. قلت: اكان مرجءا ؟ قال: نعم. قلت: ولقد قلت له ارايت امراة تزوجت سنديا فولدت له اولادا مفلفلي الرءوس ثم تزوجت بعده تركيا فولدت له اولادا صغار الاعين، عراض الوجوه. قال هم للزوج الاول. قال: فقلت له فعلام كنتم تجالسونه؟ قال: علي مدارسة العلم.
 حدثنا سلمة ثنا احمد ثنا يحيي بن ادم ثنا مفضل عن مغيرة انه كان يقول: انما ابو صالح صاحب الكلبي يعلم الصبيان ويضعف تفسيره. قال كتب احد لها !! قال: يعجب ممن يروي عنه.
 حدثنا احمد بن الخليل حدثنا عبدة قال: سمعت ابن المبارك  وذكر ابا حنيفة  فقال رجل: هل كان فيه من الهوي شء ؟ قال: نعم، الارجاء.
 حدثنا ابو جزء عن عمرو بن سعيد بن مسلم قال: سمعت جدي قال: قلت لابي يوسف: اكان ابو حنيفة مرجءا ؟ قال: نعم. قلت: اكان جهميا ؟ قال: نعم. قال: قلت: فاين انت منه ؟ قال: انما كان ابو حنيفة مدرسا فما كان من قوله حسنا قبلناه وما كان قبيحا تركناه عليه.
 حدثني محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: ما ولد في الاسلام مولود اضر علي اهل الاسلام من ابي حنيفة.
 حدثنا احمد بن يونس قال: سمعت نعيما يقول: قال سفيان: ما وضع في الاسلام من الشر ما وضع ابو حنيفة الا فلان  قال: لرجل صلب  .
 حدثنا محمد بن بشار قال: سمعت عبد الرحمن يقول: بين ابي حنيفة وبين الحق حجاب.
 حدثني علي بن عثمان بن نفيل حدثنا ابو مسهر حدثنا يحيي بن حمزة  وسعيد يسمع  : ان ابا حنيفة قال: لو ان رجلا عبد هذه النعل يتقرب بها الي الله لم ار بذلك باسا. فقال سعيد: هذا الكفر صراحا.
 حدثني عبد الرحمن قال: سمعت علي بن المديني قال: قال لي بشر ابن ابي الازهر النيسابوري: رايت في المنام جنازة، عليها ثوب اسود، وحولها قسيسون، فقلت: جنازة من هذه؟ فقالوا جنازة ابي حنيفة فحدثت بها ابا يوسف فقال: لا تحدث به احدا.
 حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت ايوب يقول  وذكر ابا حنيفة  فقال: يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره.
 حدثني ابن نمير حدثنا عبد الله بن ادريس عن زكريا قال: رايت الشعبي مر علي ابي صالح فاخذ باذنه فقال: تفسر القران ولا تقراه.
 حدثنا ابن نمير ثنا بعض اصحابنا عن عمار بن رزيق قال: اذا سءلت عن شء فلم يكن عندك شء، فانظر ما قال ابو حنيفة فخالفه، فانك تصيب.  حدثنا نعيم بن حماد ثنا ابراهيم بن محمد الفزاري قال: كنا عند سفيان الثوري اذ جاءه نعي ابي حنيفة فقال: الحمد لله الذي اراح المسلمين منه، لقد كان ينقض عري الاسلام عروة عروة، ما ولد في الاسلام مولود اشام علي الاسلام منه.
 حدثنا نعيم قال: سمعت معاذ بن معاذ ويحيي بن سعيد يقولان: سمعنا سفيان الثوري يقول: استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: قال ابن عون: نءت ان فيكم صدادين يصدون عن سبيل الله. قال سليمان بن حرب: وابو حنيفة واصحابه ممن يصدون عن سبيل الله.
 حدثني الوليد بن عتبة الدمشقي  وكان ممن قهر نفسه  حدثنا ابو مسهر ثنا يحيي بن حمزة  وسعيد بن عبد العزيز جالس  حدثني شريك بن عبد الله قاضي الكوفة ان ابا حنيفة اسسيب من الزندقة مرتين.
 حدثني الوليد حدثني ابو مسهر حدثني محمد بن فليح المديني عن اخيه سليمان  وكان علامة بالناس  : ان الذي استتاب ابا حنيفة خالد القسري، قال: فلما راي ذلك اخذ في الراي ليعصي به.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا معاذ بن معاذ عن بشر بن المفضل قال: سمعت ابا حنيفة عن امراة من الحي لها غلام فجامعها دون الفرج، فضاع الماء في فرجها فحملت ما حيلته ؟ قال: لها عمة ؟ قالوا نعم. قال: فلتهبه لعمتها ثم تزوجها منه، فاذا الم عن مجالسته.
 قال حماد: فجلست الي ابي حنيفة في مسجد الحرام فقال: قدم ايوب المدينة، فجلست اليه فقلت لعلي اتعلق عليه سقطة. قال: فجاء حتي قام بين المنبر والقبر. قال: فما ذكرت مقامه الا اقشعر جلدي  قال سليمان: وما اراه الا كذب  . ثم قال سليمان: ترون كان في قلبه ايمان حيث هم ان يتعلق لايوب بسقطة ! هل رايتم اسوا ادبا منه حين يعلم ان حمادا جليس لايوب ثم يقول له هذا القول !؟ حدثنا ابن عثمان ثنا عبد الله اخبرنا زهير عن ابي حنيفة قال: جاء ايوب فدنا من قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاستدبر القبلة واقتبل بوجهه القبر فبكي بكاء غير متباك.
 حدثنا ابو بكر الحميدي ثنا حمزة بن الحارث مولي عمر بن الخطاب عن ابيه قال: سمعت رجلا يسال ابا حنيفة في المسجد الحرام عن رجل قال اشهد ان الكعبة حق ولكن لا ادري هي هذه ام لا، فقال: مءمن حقا. وساله عن رجل قال اشهد ان محمدا بن عبد الله نبي ولكن لا ادري هو الذي قبره بالمدينة ام لا. قال: مءمن حقا  قال ابو بكر الحميدي: ومن قال هذا فقد كفر  .
 قال ابو بكر: وكان سفيان يحدث عن حمزة بن الحارث حدثنا مءمل ابن اسماعيل عن الثوري بمثل معني حديث حمزة.
 حدثني صفوان بن صالح الدمشقي ثنا عمر بن عبد الواحد السلمي قال: سمعت ابراهيم بن محمد الفزاري يحدث الاوزاعي قال: قتل اخي مع ابراهيم الفاطمي بالبصرة، فركبت لاتعد في تركته، فلقيت ابا حنيفة قال لي: من اين اقبلت ؟ واين اردت ؟ فاخبرته اني اقبلت من المصيصة واردت اخا لي قتل مع ابراهيم، فقال: لو انك قتلت مع اخيك كان خيرا لك من المكان الذي جءت منه. قلت: فما منعك انت من ذاك ؟ قال: لولا وداءع كانت عندي واشياء للناس ما تلبثت في ذلك.
 حدثني صفوان بن صالح حدثنا عمر قال: سمعت الاوزاعي يقول: اتاني شعيب بن اسحق وابن ابي مالك وابن علاق وابن ناصح فقالوا: قد اخذنا عن ابي حنيفة شيءا فانظر فيه فلم يبرح بي وبهم حتي اريتهم فيما جاءوني به عنه انه قد احل لهم الخروج علي الاءمة.
 حدثني ابو بكر عن ابي صالح الفراء عن الفزاري قال: قال ابو حنيفة: ايمان ادم وايمان ابليس واحد، قال ابليس رب بما اغويتني، وقال رب فانظرني الي يوم يبعثون، وقال ادم ربنا ظلمنا انفسنا.
 حدثني الفضل بن سهل حدثنا الاسود بن عامر عن شريك: انما كان ابو حنيفة جربا.
 حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت شريكا يقول: لءن يكون في قبيلة خمارا خير من ان يكون فيها رجل يقول يقول ابي حنيفة.
 حدثني احمد بن يحيي بن عثمان قال: قال عمر بن حفص بن غياث سمعته يذكر عن ابيه قال: كنت اجالس ابا حنيفة فسمعته ينتقل في مسءلة واحدة في يوم واحد بخمسة اقاويل فقمت فتركته وطلبت الحديث.  حدثني احمد قال: سمعت عبد الرزاق بن عمر البزيعي قال: كنت عند عبد الله بن المبارك فجاءه رجل فساله عن مسالة. قال: فافتاه فيها، فقال: قد سالت ابا يوسف فخالفك. فقال: ان كنت قد صليت خلف ابي يوسف صلوات تحفظها فاعدها.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: قال عبد الله بن المبارك: اني لاكره ان اجلس في مجلس يذكر فيه يعقوب.
 حدثني الحسن بن الصباح حدثنا اسحق بن ابراهيم الحنيني قال: قال مالك ما ولد في الاسلام مولود اضر علي اهل الاسلام من ابي حنيفة، وكان يعيب الراي ويقول: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تم هذا الامر واستكمل، فانما ينبغي ان نتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولا نتبع الراي وانه من اتبع الراي جاء رجل اقوي منك في الراي فاتبعته، فانت كلما جاء رجل غلبك اتبعته، اري هذا الامر لا يتم.
 سمعت سعيد بن منصور قال: قال رجل لابي يوسف: رجل صلي مع الامام في مسجد عرفة ثم وقف حتي دفع بدفع الامام قال: ماله ؟ قال: لا باس به. قال: فقال: سبحان الله قد قال ابن عباس من افاض من عرنة فلا حج له مسجد عرفة في بطن عرنة. فقال: انتم اعلم بالاعلام ونحن بالفقه. قال: اذا لم تعرف الاصل فكيف تكون فقيها.
 حدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان: قال رقبة للقاسم ابن معن: اين تذهب ؟ قال: الي ابي حنيفة. قال: يمكنك من راي ما مضغت وترجع الي اهلك بغير فقه.
 حدثني محمد بن عبد الله ثنا سعيد بن عامر عن سلام بن ابي مطيع قال: كنت مع ايوب في المسجد الحرام، قال: فراه ابو حنيفة فاقبل نحوه، قال: فلما راه قد اقبل نحوه قال لاصحابه: قوموا لا يعدنا بالجربة، قوموا لا يعدنا بالجربة.
 سمعت نعيم بن حماد يقول: قال غلام بالمدينة لمحمد بن الحسن: ما تقول في تمرة برطبتين ؟ قال: لا باس به. قال: يا عم تجهل السنن ونتكلم في المعضلات.
 حدثني عبيد الله بن موسي قال: ذكر ابو يوسف وابو حنيفة عند سفيان الثوري فقال: ومن هءلاء ثم وما هءلاء. قال سفيان: ما كنا ناتي حمادا الا سرا من اصحابنا كانوا يقولون له اتاتيه! اتجالسه ! فما كنا ناتيه الا سرا.
 سمعت ابا حذيفة موسي بن مسعود قال: قال سفيان: كنت القي حمادا بعدما احدث فما كنت اسلم عليه.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: قدم حماد بن ابي سليمان فلم ياته ايوب وقلما كان يقدم عالم الا اتاه ايوب. قال: فلم ناته لان ايوب لم ياته. قال: واتاه الصلت بن دينار فقال له: من انت ؟ قال: صلت. فساله عن النبيذ. فقال له ايوب: ارايت اتانك حمادا وكلامه. قال: ولامه او نحو هذا.
 حدثنا ابن نمير قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: قلت للاعمش: سمعت ابراهيم يقول لنا كره ان يخلط البسر والتمر من اجل السرف كما كره ان يخلط السمن واللحم ؟ قال: لا. قلت: فممن سمعته ؟ قال: من حماد وما كنا نصدقه.
 حدثنا اسماعيل بن الخليل حدثنا ابن ابي زاءدة والاعمش قال: سالت ابراهيم عن القصار. قال: يضمن. فبلغني عن حماد انه يروي عن ابيهم انه قال لا يضمن. قال: فلقياه فقلت: والله ما ادري لرايتك عند ابراهيم قط ام لا ؟ فقال: لا تفعل يا ابا محمد فان هذا يشق علي.
 حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم قال: كله اشعر او لم يشعر ان لم تقذ به  يعني الجنين  .
 وقال: حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي عن ابراهيم قال: ذكاته ذكاة امه.
 حدثنا ادم حدثنا شعبة عن المغيرة عن ابراهيم قال: الجنين ذكاته ذكاة امه.
 قال ابو يوسف: وقد روي عن حماد عن ابراهيم قال: لا تكون ذكاة نفس ذكاة نفسين.
 قال: وحدثنا بعض اصحابنا حدثنا عثمان بن عثمان اخبرنا البتي قال: كان حماد اذا قال برايه اصاب، واذا قال قال ابراهيم اخطا.
 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: شهدت ابا حنيفة وسءل عن الوتر فقال: فريضة. قلت: كم الصلوات ؟ قال: خمس. قلت: فالوتر ؟ قال: فريضة.  وقال: حدثنا حماد بن زيد قال: جلست الي ابي حنيفة في المسجد الحرام فذكر سعيد بن جبير فانتحله للارجاء. فقلت: يا ابا حنيفة من محدثك ؟ قال: سالم الافطس. فقلت: ان سالما كان مرجءا، ولكن حدثنا ايوب قال: راني سعيد جلست الي طلق فقال: الم ارك جلست الي طلق ! لا تجالسه. فقال رجل: يا ابا حنيفة فما كان راي طلق ؟ قال: فسكت، ثم ساله فسكت، ثم ساله فسكت، فقال: ويحك كان يري العدل. ثم اقبل علي فقال: يرحم الله ايوب لقد قدم المدينة وانا بها، فقلت لاجلسن اليه لعلي اتعلق عليه بسقطة. قال: فجاء فقام من القبر مقاما لا اذكر ذلك المقام الا اقشعر جلدي.
 قال سليمان بن حرب: كلمت يحيي بن اكثم فقال: اني لست بصاحب راي. قال: وذكر ابا حنيفة فقلت له دع التنازع ولكن قد كان في زمانه اءمة بالكوفة وغير الكوفة فاخبرني برجل واحد حمد امره ورايه ؟ قال سليمان: فسكت ساعة ثم قال: قال جرير عن مغيرة في رجل دفع ثوبا الي خياط ان فرغت منه اليوم جعلت لك درهمين وان اخرته الي غد فدرهم، قال فلان كذا، وقال فلان كذا، وقال فلان كذا، وقال هءلاء له اجرة مثله. قال: فقلت: كفاه بهذا ضعة ان لا يقدر علي احد ويضطر فيه الي مغيرة.
 حدثني سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن الاوزاعي قال: حججت فلقيت عبدة بن ابي لبابة بمني، فقال لي: هل لقيت الحكم ؟ قال: قلت: لا. قال: فاذهب فالقه فما بين لا بتيها افقه منه. قال: فلقيته فاذا برجل حسن السمت مقنع.
 حدثني سعيد ثنا ضمرة عن الاوزاعي قال: كنا نعود ابن سيرين قياما وكان به البطن.
 قال ابو يوسف: كان الاوزاعي من اليمامة.
 قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا ابن ادريس عن ابي اسحق الشيباني عن عبد الملك بن اياس قال: قلت لابراهيم: من نسال بعدك ؟ قال: حماد. قال ابن ادريس: وسمعت ابي وعمي يقولان: ان عبد الملك بن اياس ممن سمع وسكت.
 حدثني ابو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قلت لحماد بن ابي بكير: كنت في اصحابك علما ثم صرت تابعا في شء خالفك الناس فيه. قال: اني اكون تابعا في الخير خير من ان اكون راسا في الشر.
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن ادريس عن شعبة قال: سالت الحكم عن زاذان فقال: اكثر.
 قال: وسالت سلمة بن كهيل فقال: ابو البختري الطاءي اعجب الي.
 حدثني ابو سعيد الاشج حدثنا ابو اسامة عن سفيان عن الاعمش قال: قال لي ذر بن عبد الله: قد اسرعت شيءا اخشي ان يتحدد بنا  قال ابو اسامة: يعني راي المحدث  .
 حدثني عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن مغيرة عن سماك ابن سلمة قال: دخلت علي كدير الضبي اعوده، قال: فقلت لامراته: اين هو ؟ فقالت: قاءم يصلي. قال: فانتهت اليه فاعتمد علي، قال: فسمعته يقول: السلام علي النبي والوصي. قال: فقلت: لاعدتك بعد يومي هذا.
 قال: وحدثنا جرير عن مغيرة قال: كان سلمة بن كهيل من اشد الناس قولا في نهي علي  ينهاه عن الخروج  .
 حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: ابو الشعثاء: سليم بن اسود المحاربي، وابو الشعثاء الكندي: يزيد بن المهاصر، وعمرو بن مرة اكبر من قيس بن مسلم، وسلمة اكبر من عمرو بن مرة، وابو قيس واءل وهو دون هءلاء في الحفظ، وزبيد قريب بعضهم من بعض، واشعث بن ابي الشعثاء حسن الحديث، والحكم نحو سلمة، والاعمش احفظ من منصور، ومنصور اقوم حديثا، واقل اختلافا في الرواية، والحكم مولي لكندة، وعمرو بن مرة من مراد من انفسهم، ومحمد بن سالم يروي انه اخذ كتاب الشعبي من الديوان.
 وسءل عن ابراهيم الهجري فقال : تباعد منه.
 قال: وابو يحيي القتات حسن الحديث. ومسلم ضعيف لم اسمع حديثه من ابي بغضا له.
 قال: وكان عمرو بن مرة مرجءا، وكان قيس مرجءا وكان يخاصم فيه، وهبيرة بن يريم سعي في الفتنة  اي خرج  ، وعبد خير خيواني سءل عنه فقال: بخ.
 قال ابن نمير: وقال زهير بن معاوية: لقيني عباد بن كثير فقال: وجدت رقعة فيها احاديث حسان فخذها وحدث الناس اذا اتوك.
 قال ابن نمير: اسم ابي سفيان صاحب الاعمش طلحة بن رافع واسطي، وابو سفيان الاخر طريف السعدي ضعيف.
 قال ابن نمير: وابو الزبير كان يفقع في المسجد الحرام، وابو رزين صاحب الاعمش اسمه مسعود.  قال ابن نمير: حدثنا يحيي بن ادم عن مفضل بن مهلهل عن الاعمش قال: كان ابو رزين من القراء الذين يقرا عليهم وتءخذ عنهم القراءة.
 قال ابن نمير: عبد الله بن الحارث الذي يروي عنه خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود، لم يسمع عبد الله ابن الحارث هذا من عبد الله بن مسعود شيءا، وهو عبد الله بن الحارث المكتب.
 قلت له: تنكر من حديث عبد الله شيءا. قال: لا.
 قال ابن نمير: وحميد الاعرج هذا ضعيف قال: كان عند ابي احاديث في رقعة فلم يحدثني بها. وقال: ما تصنع به انه كان ضعيفا، وهو حميد بن عطاء.
 قال ابن نمير فطر حافظ كيس. سمعت حماد بن حفص قال: قال عبد الله بن داءد: فطر اوثق اهل الكوفة.
 حدثني عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابو نعيم قال: قال حماد بن زيد: رايت منصورا بمكة. وكان فيه خشية، وما اراه كان يكذب.
 قال: وحدثني ابن نمير قال: ابو حزام مولي ابن عباس نبتل، وابو حازم المدني سلمة بن دينار، وابو حازم مولي اشجع كيسان، وبلغني عن علي قال: اسمه سلمان مولي عزة الاشجعية.
 وابو صالح ذكوان مولي غطفان وهو السمان وهو الزيات، وابو صالح الحنفي ماهان، وقال بعضهم: اسمه عبد الرحمن بن قيس اخو طلق بن قيس.
 حدثنا سعيد بن يحيي حدثنا ابن ادريس قال: سالت شعبه عن منصور وعمرو بن مرة قال: كان عمرو بن مرة اسكت الرجلين.
 حدثنا بكر بن خلف حدثنا العقدي عن علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير قال: ابو صالح: قيلوة، وابو صالح المدني يروي عنه المصريون: سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، والذي يروي عنه اهل فلسطين يروي عنه التيمي اسمه دريح، وابو صالح الذي يروي عنه يحيي بن ابي كثير قال احمد بن حنبل اسمه قيلوه.
 وابو صالح البصري الذي يروي عنه التيمي وخالد الحذاء وابو حلدة اسمه ميزار.
 وابو صالح الذي يروي عن ابن عباس اسمه سميع.
 وابو صالح مولي ضباعة.
 وابو صالح مولي السعديين.
 وابو صالح الغفاري.
 وابو صالح ميسرة.
 وابو صالح عبيد مولي السفاح روي عنه بسر بن سعيد.
 وابو صالح مولي عمر بن الخطاب كان يامرنا ان نسهر له ثلاثة.
 وابو صالح الاشعري روي عنه حسان بن عطية.
 وابو صالح صاحب الاعمش ابو سهيل.
 وابو صالح صاحب الكلبي باذان ويقال باذام مولي ام هانء.
 وابو صالح مولي عثمان روي عنه كامل ليس يروي عنه غيره.
 حدثني ابو عبيدة احمد بن ابي السفر قال: هبيرة بن يريم وسعيد بن ذي حدان، وسعيد بن ذي لعوة ويزيد بن يريم وعمرو الاصم همذانيون.
 ومطر بن عكامس سمعت القاسم العقري يقول: هو سلمي.
 وعمرو ذومر وسعيد بن نمران همذانيان.
 ومسروق بن عبد الرحمن وشداد بن الازمع وعمرو بن شرحبيل هم من وداعة همدان.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ذكر لسفيان ثوير بن ابي فاختة فغمزه.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: سمعت ابي يقول: سمعت سفيان اذا سءل عن ابي خالد الاحمر قال: نعم الرجل ابو هشام عبد الله بن نمير.
 حدثنا عمر قال: سمعت ابي يقول: قدم علينا ابان بن ابي عياش، فجاءنا ابو خالد الاحمر وله جمة، فجلس معنا عنده، فتغامز به اصحاب الحديث، فقام فجز جمته، ثم جعل يختلف يطلب الحديث معنا، فلما خرج ابراهيم بن عبد الله بالبصرة بعث اليه الجند، فكان ابو خالد فيهم، ثم صار مع ابراهيم، فلما قدموا جاء حتي دخل الي منزله وبعث برذونه فباعه في الكناسة، فلما كان الغد حلق راسه، فلما قدم الحجاج خرج معهم كانه كان بمكة.
 قال عمر: سمعت ابي يقول: كان ابو اسامة: اذا راي عاءشة في الكتاب حكها فليته لا يكون افراط في الوجه الاخر.
 سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يوهن ابا اسامة، ثم قال يعجب لابي بكر بن ابي شيبة ومعرفته بابي اسامة ثم هو يحدث عنه.
 قال ابن نمير: وهو الذي يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ونري انه ليس بابن جابر المعروف، ذكر لي انه رجل يسمي بابن جابر، فدخل فيه، وانما هو انسان يسمي بابن جابر.
 قال يعقوب: صدق هو ابن تميم.  قال ابو يوسف: وكاني رايت ابن نمير يتهم ابا اسامة انه علم ذلك وعرف ولكن تغافل عن ذلك. قال لي ابن نمير: اما تري روايته لا تشبه شيءا من حديثه الصحاح الذي روي عنه اهل الشام واصحابه الثقات. وذكره الحسن بن الربيع بشء من امر ابي اسامة قال: كان سفيان كبير الناس وينظر فيه لكي يصحح ويعرف حديثه بذلك.
 حدثني سلمة قال: قال احمد قال وكيع: يديم ابو العلاء هو ابن هبيرة، قال وكيع: وكانت من هبيرة حدة يوم المختار.
 حدثني محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر ابن عياش قال: سمعت ابا اسحق يقول: عليكم بسماك بن حرب وعبد الملك ابن عمير. قال ابو بكر: فذكرت ذلك لمغيرة فقال: ما اظن واحدا من هذين طلب شيءا من هذا الامر يتفقه به.
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا يحيي بن ادم حدثنا مسعر عن عبد الملك بن عمير قال: قال علي: انا كنا نبعد بعدا وانتم اليوم تتلطون تلطيا فاتبعوا الحجارة الماء.
 قال مسعر: ليس هذا من قديم حديث عبد الملك، ان عبد الملك يروي عن الشباب.
 باب
 حجاج بن ارطاة
 حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان قال: سمعت ابن ابي نجيح يقول: ما جاءنا منكم مثله  يعني الحجاج بن ابي ارطاة  .
 حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا يحيي بن ادم حدثنا ابو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن ارطاة.
 وقال: حدثنا يحيي بن ادم حدثنا حماد بن زيد قال: حجاج اسد حديثا من سفيان الثوري.
 قال مجاهد: وسمعت ابا معاوية وهو يقول: قال لنا الحجاج: لا تقولوا من حدثك. قال: فكان يسردها علينا سردا.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا حفص بن غياث قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ما تاتون احدا احفظ من حجاج بن ارطاة.
 قال حفص: وسمعت حجاجا يقول: ما خاصمت احدا قط، ولا جلست الي قوم يختصمون.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا ابن ادريس قال: كان حجاج ابن ارطاة علي العس، فضرب جارا لنا حاءكا فاستغاث منه، فقلت له: يا ابا ارطاة بعد العلم والقران ! فقال: اسكت يا صبي ما يدريك انت. فقلت: لك علي ان لا اكلمك ابدا ولا اروي عنك. فلم يرو عنه.
 قال علي بن المديني قال ابن ابي نجيح قال لي حجاج: حدثنا ابي وثنا جدي حتي احدثك.
 حدثنا احمد بن الخليل حدثنا يحيي بن ايوب قال: سمعت ابا علي الحواري قال: حدث الحجاج بن ارطاة يوما فقال: سالت عما عن الضحية. قال: وكان يحب النبل ويفخم كلامه، فناداه داءد الطاءي  قال: واراد داءد ان يقصر اليه نفسه  فقال: يا ابا ارطاة انها ليست بالضحية انما هي الاضحية. فتطاول له الحجاج حتي راي وجهه، ثم قال: اللسان لسان عربي والوجه وجه نبطي.
 وبه قال: حدثني ابو عيس قال: جاء الثوري  يعني سفيان  الي الحجاج فساله عن حديث او حديثين. فقال الحجاج: ما نظن ابا ثور الا انه قد اجازنا بجاءزة.
 حدثنا احمد بن الخليل ثنا يحيي بن ايوب قال: سمعت ابا عيس يقول: جاء الحجاج يوما فجلس في جانب الحلقة ، فقيل له: يا ابا ارطاة لو ارتفعت. قال: انا حيث كنت صدرا.
 وبه سمعت ابا عيسي يقول: كان الحجاج كثيرا ما يقول: قتلنا حب الشرف انا وان كنا قد دخلنا فيما دخلنا فيه فانا لا نكذب.
 قال: وكان يقول لاصحاب الحديث: لا تقولوا من حدثك ولكن قولوا من ذكره، قال: مخافة ان يسهو.
 الحسن بن صالح
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثني طلق قال: كنت عند زاءدة فذكر الحسن بن صالح فقال: انه ليستصلب لو وجد من يصلبه. قال: ثم حدثهم بعد ذلك بحديث، فقال لي: من حدثك ؟ قال: فقلت: انا اكره ان اخبرك به فاعرضه لك. قال، وكنت سمعته من حسن.
 وحدثني الحسن بن الربيع قال: سمعت عبد الله بن داءد يقول: ترك الحسن بن صالح الجمعة، وجلس عنها. قال: فجاء اليه فلان  سماه الحسن ونسيت اسمه  قال: فجعل يناظره ليلة حتي الصباح، يذهب الحسن الي ترك الجمعة معهم، والخروج عليهم بالسيف، ويرد عليه الاخر، فابي الا ذلك.  وسمعت الحسن او غيره من ثقات اهل الكوفة قال: كان مصلي الحسن بن صالح وعبد الله بن داءد في مسجد واحد، فغاب ابن داءد، فانهدم شء من منارة المسجد، فهدمها الحسن بن صالح وبناها، وقدم ابن داءد فقال للحسن: ما دعاك الي هدم المنارة وبناءها وانا اقعد بناء لمسجد منك؟ فقال الحسن: وانت هناك ان تكلمني بهذا. اما ان اتحول عنك او تتحول عني، وكان دار ابن داءد في قبلة المسجد. قال: فقال ابن داءد: اتحول عنك. فقال الحسن: بل اتحول عنك. فقال: تريد ان تجعلني شهرة في الناس يقولون تحول الحسن لحال ابن داءد، ولكني اتحول عنك. فتحول الي البصرة، ونزل الحربين وترك داره حتي صارت خرابا الي اليوم.
 وسمعت الحسن بن الربيع قال: قال محمد بن عبد الله بن ادريس  وكان عندنا افضل من ابيه، وكان رجل صدق  قال: دخلت علي وكيع ليقرا علي شيءا من كتبه، فجري شء من ذكر الحسن ابن صالح فقلت له: الا تدع حديثه ؟ قال: ولم ادع حديثه هو عندي امام. قال: فقلت: انه كان لا يترحم علي عثمان. قال: فقال لي وكيع: افتترحم انت علي الحجاج ؟ اتترحم علي ابي جعفر ؟.
 حدثني محمد بن ابي السري قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سالت الزهري عن عثمان وعلي ايهما افضل ؟ فقال: الدم الدم عثمان افضلهما. قال: وكان يقول ابو بكر وعمر ويسكت.
 وقال ابن ابي السري فقلت لعبد الرزاق: ما رايك انت. فابي ان يخبرني.
 وقال: كان سفيان الثوري يقول ابو بكر وعمر وعثمان ثم يسكت.
 قال عبد الرزاق: قال لنا سفيان: احب ان اخلو الليلة بابي عروة. قال: فقلنا لمعمر: اشتهي ابو عبد الله ان يخلو بك ليلة. قال: نعم. قال: فخلا به، فلما اصبح قلت: يا ابا عروة كيف رايته ؟ قال: هو رجل الا انك قلما تكاشف كوفيا الا وجدت فيه.  كانه يريد التشيع  .
 وقال عبد الرزاق: وكان مالك بن انس يقول: ابو بكر وعمر وعثمان ثم يسكت.
 قال: وكان هشام بن حسان يقول: ابو بكر وعمر وعثمان ثم يسكت.
 قال ابن ابي السري: وكان حفص بن غياث ورجل من اصحاب ابن ادريس يكلمه في ذلك، فقال: كان عثمان ست سنين، ثم قال: فقال له رجل: فعثمان كان افضل قبل ان يقتل ام بعدما قتل ؟ قال: فسكت.
 حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابن ادريس قال: سالت شعبة عن منصور وعمرو بن مرة، قال: كان عمرو اسكت الرجلين.
 وقال: حدثنا ابن ادريس عن عتبة بن اسحق قال: كان منصور بن مغيرة يختلف الي زبيد فذكر ان اهل البيت يقتلون. يريده علي الخروج مع زيد بن علي. فقال زبيد: ما انا بخارج الا مع نبي وما اراني اجده.
 وقال: حدثنا ابن ادريس عن القاسم بن معن قال: خرج ابو حصين وهو يقول: الحمد لله الذي سار بي تحت رايات الهدي.
 حدثني الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله يقول: كان طلحة وزبيد مصلاهما واحد، وكان طلحة عثمانيا وزبيد علويا، وكان طلحة من الخيار ولا يدفع زبيد عن حجته، وكان طلحة يحرم السكر وزبيد لا يحرمه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان سمع اسماعيل الشيباني يقول: خلفت علي امراة رافع بن خديج، فاخبرتني ان رافع بن خديج كان يعزل عنها من اجل قروح كانت بها لءلا تغتسل.
 قيل لسفيان: فان حماد بن زيد يقول فيه كان لا يعزل عنها ؟ قال سفيان: ما حفظته الا يعزل. ولقد سمعت من جانب اخر. ثم قال: اخبرني عثمان بن ابي سليمان انه سمع نافع بن جبير يحدث عن اسماعيل الشيباني قال ويقول: انت اعلم.
 قال سفيان: انما جالس حماد عمر بعدما ذهبت قومه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثني عمرو قال: اخبرني عبد الله مولي اسماء قال: كنا نصلي مع اسماء بنت ابي بكر الصبح في منزلها بمني يوم النحر.
 قال ابو بكر: سالت ابن ابيه فقال: عبد الله بن كيسان.
 قال: وحدثنا سفيان: يقال له ابن سكرة  يعني مسلم بن يسار  .
 وقال: حدثنا سفيان ثنا عمرو قال: سمعت القاسم بن ابي بزة: تقول ابنة طارق عن عاءشة انها قالت في اولاد الزنا: اعتقوهم واحسنوا اليهم.
 فقيل لسفيان: فان ابن جريج يقول عن فلانة  لامراة سموها لسفيان غير ام حكيم بنت طارق  ، فقال سفيان: لم يحفظه من حمله علي غير ما حدثتك به، هو كما قلت لك.
 قال سفيان: وكان الزبير بن موسي من اسنان عمرو الا انه مات قديما.  قيل لسفيان في حديث: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة انهم يروونه مرفوعا. فقال: اسكت قد عرفت ذلك.
 قال ابو بكر: وربما قال سفيان يري عمرو انه مرفوع، وربما لم يقله.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال: سمعت عمرا يقول لعبيد الله بن عمر ومالك بن انس: ما فعل مولاكم ثابت الاعرج، فجعل ينعته، وكان عبيد الله ومالك لا يعرفانه حينءذ، وثابت حي.
 قال سفيان: فسمعت عمرا يقول: حدثني ثابت الاعرج قال: تزوجت ام ولد عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فدعاني اليه ودعا غلامين له فربطوني وضربوني بالسياط، وقال: لتطلقنها او لنفعلن، فطلقتها، ثم سالت ابن عمر وابن الزبير فلم يريا شيءا.
 قال ابو بكر: فكان سفيان يري ان عبيد الله ومالك سمعا منه ما رجعا.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال: ثنا عمرو قال: كنا في حلقة معنا نصر بن عاصم فسمع الزهري كلامه فقال: ان هذا ليقلع العربية لقليعا.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا عمرو عن طلق قال: قلت لابن عمر: ارايت الحرير حين تنهي عنه اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا ولكن رايت اهل الاسلام يكرهونه.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا عمرو قال: سمعت ابا فاختة سعيد بن علاقة يقول: سمعت ابن عباس يقول: يصوم المجاور المعتكف.
 فحكي سفيان ان هشيما يقوله عن عمرو عن ابي فاختة ان ابن عباس قال: لا اعتكاف الا بصوم. فقال سفيان: اخطا هشيم هو كما قلت لك.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي فاختة قال: سمعت ابن عباس يقول: يصوم المجاور.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد ان رجلا قال لعمرو بن دينار: يا ابا محمد كيف قول ابن عباس علي المجاور ؟ فقال عمرو: ليس كذا قال ابن عباس، انما قال المجاور يصوم. وابو فاختة مولي جعدة بن هبيرة المخزومي.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: اخبرني من راي عمرو بن العاص وهو علي منبر من عجل يجر به جرا يشرف علي الناس، ينظر اليهم وهو يقول لابنه عبد الله بن عمرو: يا عبد الله اقم الصف مقص الشارب فان هءلاء احطوا خطيءة بلغت السماء. ثم قال: علي بالسلاح. فاتي بين يديه مثل الحية السوداء. ثم قال: خذ يا فلان، خذ يا فلان عليكم بالدجال هاشم بن عتبة.
 قال سفيان: واخبرني رجل من اهل الكوفة ان عمرو بن دينار اخبره ان الذي راي عمرو بن العاص علي منبر من عجل قمطه.
 وقال : حدثنا سفيان قال: ثنا عمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشفعوا الي فلتءجروا وليقضي لله علي لسان نبيه ما شاء، ان الرجل منكم ليسالني الامر فامنعه كي تشفعوا الي فتءجروا. قيل لسفيان: فان عبد الرزاق يحدث عنك عن عمرو وعن وهب بن منبه عن اخيه عن معاوية. قال: انما ذاك لا تلحفوا في المسالة، فاما هذا ان الرجل منكم ليسالني الامر فامنعه فانما هو مرسل كذلك حفظنا من عمرو.
 وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا عمرو حفظته منه ان علي بن ابي طالب اوصي الي حسن فلم يكن فيها الا شاهدين شهدا: ابو الهياج بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبيد الله بن ابي رافع وكتب.
 قال سفيان: انما هو ابن ابي الهياج ولكن غلط عمرو.
 وقال: حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: شهد سعد بن ابي وقاص وابن عمر الحكمين بدومة الجندل.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمرو قال: كان قيس بن سعد رجلا ضخما جسيما صغير الراس، له لحية،  واشار سفيان الي رقبته  قال: وكان اذا ركب الحمار خطت رجلاه في الارض.
 حدثنا ابو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: اتينا خالد بن سلمة المخزومي فقال: يا غلام هات لنا من ذلك المعدود، فجاءنا بتمر كبار يقال له المعدود.
 فقال عمرو: واتينا عبد ربه بمني فاطعمنا فالوذا.
 قال سفيان: وبلغني عن عمرو بن عبيد بن عمير قال: الاواه الحفيظ الذي لا يقوم من مجلس الا استغفر الله.
 وقال: سءل سفيان عن حديث عثمان ما ابالي علي ما اصبحت علي ما احب او علي ما اكره اسمعته من ابي السوداء ؟ فقال: لاحدثنيه حفص بن عبد الرحمن ابن اخي ابن سوقة قال: اخبرني ابو السوداء عن ابي مجلز قال قال عمر. قال عثمان: وزادني مسعر عن عامر ابن شقيق عن ابي واءل عن عبد الله قال: هكذا نفعل باللقطة.
 قال سفيان: ولا ادري حدثنيه عامر فاغفلتها او سكت عنها.  قال سفيان: وحدثني خالد بن سلمة المخزومي سمعته يحدثه ابن شبرمة في الطواف قال: سمعت الشعبي يحدث عن مسروق قال: حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة.
 قال سفيان: حدثني ابو الوسمي انه سمع رجلا من بني فزارة يحدث عن اي هريرة قال: ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي البضعة او الجلدة من النار  او في النار  .
 قال سفيان: وحدثنيه مسعر عن ابي الوسمي قال: اسم الفزاري زياد بن ملقط، فاما انا فلم احفظ اسمه الا من مسعر.
 قال سفيان: حدثنا مسعر عن سعيد ثم حدثنا سعيد بن سنان قال: اخبرني من راي عدي بن حاتم يفت الخبز للنمل.
 قال سفيان: وكان سعيد عالما بالعربية، سمعني وانا اقول نعلق من ثمر الجنة فقال قل: تعلق. قلت تعلق.
 وقال سفيان عن عمار الدهني: اول راس نقل في الاسلام راس عمرو بن الحمق الخزاعي، وذلك انه لدغ فمات، فخشيت الرسل ان تهم فقطعوا راسه فحملوه.
 قال سفيان: اما حديث محمد بن قيس عن ابن الاصبهاني عن عكرمة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني مررت بجنوب بدر فاذا انا برجل ابيض رضراض، يتبعه رجل اسود، بيده مرزبه من حديد، فيضربه بها الضربة فيغيب في الارض، ثم يبدو رشوه، ويضربه الضربة فيغيب في الارض ثم يبدو رشوه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم للرجل: وقد رايته ؟ قال: نعم. قال: ذاك ابو جهل ابن هشام يفعل به ذلك الي يوم القيامة.
 قال سفيان: فسالت عنه ابن الاصبهاني فلم ينفذه، ولكن انفذ لنا حديث سهل بن حنيف ان عليا صلي عليه.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان ثنا ابراهيم عن ابيه قال: كان لمسروق قميصان، قميص قطن وقميص من كتان، فكان يلبس احدهما تحت الاخر.
 قال سفيان: زادني مسعر عن ابراهيم عن ابيه عن مسروق فكان الذي علي جلده الكتان.
 وقال سفيان قال: حدثنيه رقبة عن بيان عن الشعبي انه كان لا يجيز شهادة محتب ثم سمعته من بيان.
 وقال: حدثنا سفيان قال: حدثني عمرو بن سعيد عن ابي طعمة: رايت ابن عمر يءذن علي ظهر بعير.
 ثنا ابو بكر الحميدي قال: قال سفيان: حدثني عمرو ابن سعيد عن ابي الجويرية الجرمي: سالت ابن عباس عن اللقطة فقال: انشد بها، واكثر ذكرها، واعلن بها.
 قال سفيان: فسالت ابا الجويرية عنه فلم ينكره.
 قيل لسفيان: ان ابن مهدي رواه عنك عن رقبة عن بيان عن الشعبي. قال: صدق ابن مهدي حدثنيه رقبة عن بيان عن الشعبي، ثم سمعته من بيان فربما حدثت به كذا وربما حدثت به كذا.  يعني وشهادة المحتبي  .
 وقال: حدثنا سفيان حدثنيه عبد الكريم عن عاصم، ثم سمعته من عاصم  يعني ابن كليب  حدثنا عاصم عن رجل من بلحارث قال: سمعت ابا ذر يقول: وغلام يرعي علينا سنة ثم هو حر.
 قال سفيان: اتيت يحيي الجابر  وكان يجبر بالكوفة  فقال لي: اخرج الواحك. فقلت: ليس معي الواح، فحدثني هذا الحديث، حديث ابن مسعود فاتاه رجل شارب، فلم احفظه حتي اتيته مرة اخري فحدثني فحفظته. فقلت ليحيي: من ابو ماجد ؟ قال: طارء طرا علينا.
 قال علي: يحيي الجابر ثقة فيما روي عن غير ابي ماجد، لان ابا ماجد مجهول لا يعرف، فاما حديثه عن غيره فليس به باس.
 قال سفيان: وحدثنا كليب بن واءل قال: قال سفيان: وقال لي حين جءته: اخرج الواحك. فقلت: ليس معي الواح.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان قال: ثنا خالد بن ابي خلدة الحنفي قال: اختلفت انا وذر ايهما افضل الحج علي الرجل او المحمل، فسالت ابراهيم قال: الرجل.
 قال سفيان: وكان حديثه عن عمرو بن سعيد ثم سالت عنه.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا مسعر قال: اخبرتني سنبلة مولاة الوحيديين  قال سفيان: وقد رايت سنبلة كانت تاتينا عن مولاتنا الوحيدية التي كانت تزوجها علي بن ابي طالب  قالت: استاذن ابن جرموز قاتل الزبير علي علي رضي الله عنه. فقال علي: اءذنوا له وبشروه بالنار.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عبد الاعلي العنزي عن عبد الله بن ابي الهذيل ابي المغيرة قال: اردت الخروج فعلم بي اهل الكوفة، فجمعوا مساءل ثم اتوني بها في صحيفة، فلما قدمت علي ابن عباس خرج فقعد للناس، فما زال يسالونه حتي ما بقي في صحيفتي شء الا سالوه عنه.
 قال ابو نعيم: قلت: من حدثكه ؟ قال: عبد الله بن ابي الهذيل وكنيته ابو المغيرة.  حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقد ادركت في هذا المسجد عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احد منهم يحدث حديثا الا ود ان اخاه كفاه الحديث، ولا يسال عن فتيا الا ود ان اخاه كفاه الفتيا.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال احدهم المسالة فيردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا، حتي ترجع الي الاول.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عطاء بن الساءب قال: ادركت اقواما ان كان احدهم ليسال عن الشء فيتكلم وانه ليرعد.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم من الانصار اذا سءل احدهم عن الشء احب ان يكفيه صاحبه.
 حدثنا سلمة قال: ثنا احمد بن حنبل قال: ثنا يحيي بن ابي بكير عن نعيم بن ميسرة  قال: كان يسكن الري  قال: قال سعيد بن جبير: لو خيرت عبدا القي الله عز وجل في مسلاخه لاخترت زبيد اليامي.
 وقال: حدثنا احمد: قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: سمعت شعبة يقول: كنت في جنازة طلحة. قال: فقال ابو معشر  واثني عليه  : ما ترك بعده مثله.
 وقال: حدثنا احمد قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدث سفيان بحديث عبد الاعلي فقال: كنا نري انها من كتاب. قال احمد: يعني حديث ابن الحنفية عن علي.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحق قال: دخلت انا وابو السفر علي ابي جعفر فقال: اراكما شيخين ليس بكما باس. قال فقلت: ما تقول في الرجل يخير امراته فتختار زوجها. فقال: ليس بشء، وان اختارت نفسها فواحدة، وزوجها احق بها. قال: قلنا: ان الناس يروون عن علي غير هذا ؟ قال: ذلك شء يجدونه في الصحف.
 حدثني مجاهد بن موسي قال: ثنا قراد ابو نوح قال: ثنا شعبة قال: ما رايت بالكوفة شيخا افضل من زبيد، وما رايت عمرو بن مرة في صلاته قط الا قلت لا ينصرف حتي يستجاب له.
 حدثنا سلمة قال: ثنا احمد قال: ثنا يحيي بن ابي بكير عن شعبة قال: لم يسمع هشام  يعني ابن عروة  حديث ابيه في مس الذكر.
 قال يحيي: فسالت هشاما فقال: اخبرني ابي.
 وبه قال: حدثنا يحيي عن ابن جبير قال: سالت عطاء وحدثني يعقوب بن عطاء عنه عن ابن عباس في الايلاء  يعني انها باءن  ولا اذا حلف علي اقل من اربعة اشهر.
 حدثنا سلمة قال: حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الرزاق قال: سال رباح ابن جريج عن شء من التفسير. فقال: ان معمرا اخبرني كذا وكذا. فقال: ان معمرا قد شرب من العلم ما نفع.
 قال عبد الرزاق: فكان معمر يتوضا مما غيرت النار. فقال له ابن جريج: انت شهاب يا ابا عروة.
 وقال احمد: قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرني معمر بن ابي عمرو  يعني ابن راشد  قال: كان يقال ان الرجل ليتعلم العلم لغير الله عز وجل فيابي الله عز وجل عليه حتي يكون لله عز وجل.
 حدثني سلمة قال: حدثنا احمد قال حدثنا عبد الرزاق قال مالك: نعم الرجل كان معمر لولا روايته التفسير عن قتادة.
 حدثني ابو سعيد الاشج قال: حدثني اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد عن ابيه قال: قسم زبيد علي وعلي اخي الليلة اثلاثا؛ يقوم فاذا وجدني ناءما ضربني برجله، فاذا راي مني كسلا قال: يا بني انا اقوم عنك. قال: فيقوم يصلي حتي يصبح. ويقول لاخي اذا راي منه كسلا يقول انا اقوم عنك، فيقوم يصلي حتي يصبح.
 حدثني عبد العزيز بن عمران وابو الطاهر ويونس بن عبد الاعلي قالوا: انبا ابن وهب قال سمعت مالكا يحدث عن ابن سعيد عن عبد الرحمن ابن القاسم: ان ابن الضحاك امير المدينة بعث اليهم في المسجد بكتاب يشهدهم علي ما فيه، قضاء قضي به. فقام اليه القاسم فدخلت معه المقصورة، فصلي معه المغرب، ثم قال له: انت كتبت هذا الكتاب الذي ارسلت به الينا ؟ فقال للقاسم: الم تر ما احسنه ؟ قال الاخر: افهذا انت كتبته ؟ قال: فالتفت الي عبد الرحمن فقال: الم تر ما احسنه. قال: قلت بلي. قال: فانا كتبته فاشهد علي ما فيه.  حدثني عبد العزيز وابو الطاهر ويونس قالوا: حدثنا ابن وهب قال: حدثني عبد الله بن عمر بن حفص عن سعيد بن زيد عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب انه كان اذا اراد سفر كتب وصيته ثم طبع عليها ثم دفعها الي سالم بن عبد الله بن عمر وقال: اشهد علي ما فيها ان حدث علي حدث فاذا قدم قبضها منه.
 قال: وقال ابن وهب: سمعت مالك بن انس يقول في رجل كتب وصيته فطبع عليها، ثم دفعها الي نفر واشهدهم ان ما فيها منه، وامرهم ان لا يفضوا خاتمه حتي يموت. قال: ذلك جاءز اذا اشهدهم ان ما فيها منه.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب: ان ابا قلابة كان يكره ان يشهد علي الصحيفة المختومة. وقال: لعل فيها جور.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خالد عن يونس عن الحسن انه كان يكره شهادة الرجل علي الوصية في صحيفة مختومة حتي يعلم ما فيها.
 حدثنا علي بن الحسن قال: ثنا ابن المبارك عن هشام عن الحسن قال: لا تشهد علي صحيفة حتي تعلم ما فيها، فان كان عدلا شهدت، وان كان جورا لم تشهد.
 حدثنا سعيد قال: ثنا جرير عن مغيرة عن حماد عن ابراهيم في الرجل يختم علي وصيته وقال اشهدوا علي ما فيها. قال: لا يجوز حتي يقراها او تقرا عليه فيقر بما فيها.
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا محمد بن يوسف عن رجل كتب وصيته فختم عليها فقال اشهدوا علي ما فيها. كان ابن ابي ليلي يبطلها.
 قال سفيان: والقضاة لا يجيزونها.
 باب
 حدثنا ابو يوسف قال: ثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا يحيي بن الزبير عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير قال: طلبت من هشام بن عروة احاديث ابيه. قال: فاخرج الي فقال: في هذا احاديث ابي صححته وعرفت ما فيه فخذه عني ولا تقل كما يقول هءلاء حتي اعرضه.
 حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم قال: ثنا محمد بن شعيب قال: اخبرني عتبة  يعني ابن ابي حكيم الهمداني  قال: حدثني هبيرة ابن عبد الرحمن قال: كانوا اذا اكثروا علي انس بن مالك، اتاهم بمجال فقال: هذه كتبتها ثم قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال حدثنا ابو ضمرة عن عبيد الله بن عمر بن حفص قال: اشهد علي ابن شهاب انه كان يءتي بالكتاب من كتبه، فيتصفحه وينظر فيه ثم يقول: هذا حديثي اعرفه خذه عني.
 قال حدثنا عبد الله بن وهب ومطرف قالا: ثنا مالك بن انس قال: قال لي يحيي بن سعيد: اكتب لي احاديث الاقضية من احاديث ابن شهاب ؟ قال: فكتبت ذلك له. قال: فكاني انظر اليه في صحيفة صفراء، فقيل لمالك: يا ابا عبد الله اعرض ذلك عليك ؟ قال: هو افقه من ذلك.
 حدثني محمد بن ابي زكير قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني مالك قال: قال لي يحيي بن سعيد: اكتب لي ماءة حديث من حديث ابن شهاب، انتقاها له، قال: واعطاني رقا قديما قد اصفر، قال: اراه كان عنده وهو شاب، قال: فكتبت له تلك الاحاديث حتي ملاته، وتثبته له.
 قال مالك: وقل رجل كنت اتعلم منه مات حتي كان يجيءني فيستفتيني.
 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا شعيب بن اسحق عن هشام بن عروة قال: جاء ابن جريج بصحيفة مكتوبة فقال لي: يا ابا المنذر هذه احاديث ارويها عنك ؟ قلت: نعم. فذهب، فما سالني عن شء غيرها.
 حدثنا زيد بن بشر قال: اخبرني ابن وهب قال: اخبرني الليث قال: اخذت من خالد بن يزيد كتبا لم اعرضها عليه، وانا احدث منها عنه.
 قال ابن وهب: ولقد كان يحيي بن سعيد يكتب الي الليث بن سعد، فيقول حدثني يحيي بن سعيد، وكان هشام بن عروة يكتب اليه فيقول حدثني هشام.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: ثنا عبد الله بن الحارث المخزومي قال: كتب ابن جريج الي ابن ابي سبرة، فكتب اليه باحاديث من احاديثه وختم عليها.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثني من راي ابن جريج ابان ابن ابي عياش بكتاب فقال: هذا حديثك فاجزه لي. قال: نعم.
 قال: فاخذ الكتاب وذهب.
 حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال: ثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد قال: رايت يزيد بن يزيد بن جابر يعرض علي الزهري.
 حدثني محمد بن وهب الحراني قال: ثنا سكين بن عبد العزيز العبدي قال: ثنا شعبة قال: كتب الي منصور بحديث، فلقيته، فقلت: احدث به عنك ؟ قال: اوليس اذا كتبت اليك فقد حدثتك.
 قال: وسالت ايوب السختياني عن ذلك فقال مثل ذلك.  حدثنا محمد بن المصفي قال: حدثنا بقية عن شعبة عن ايوب وغيره قال: اذا كتب العالم اليك فقد حدثك.
 حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا ابو معشر العطار عن عمران بن حدير اخبرني ابو مجلز ان بشير بن نهيك كان يكتب حديث ابي هريرة مما يسمع منه، فلما اراد بشير ان يرتحل من عنده اتاه بما كتب عنه، فقرا عليه، فقال: نعم.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال : حدثنا داءد بن عطاء مولي الزبير قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه قال: عرض الكتاب والحديث سواء.
 حدثنا ابراهيم قال: حدثنا مروان بن معاوية عن عاصم الاحول قال: عرضنا علي الشعبي احاديث الفقه فاجازها.
 حدثنا سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير قال: ثنا هشام ابن عروة قال: كان ابي يستعرضنا الحديث كما يستعرض الكتاب.
 حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا شعبة قال: قرات علي منصور، قلت له: اقول حدثني منصور ؟ قال: نعم.
 حدثنا زيد بن بشر قال: اخبرني ابن وهب قال: اخبرني مالك قال: رايت ابن شهاب يقرا عليه العلم.
 حدثني عبيد الله بن موسي قال: قال سفيان الثوري: قراءتك علي العالم وقراءته عليك سواء. قال عبيد الله: فذكرت ذلك لشريك  او سالت عن ذلك شريكا  فقال: وهل هو الا سواء.
 حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: حدثنا عبد الله قال: قال معمر: قرات العلم علي الزهري، فلما فرغت منه قلت: احدث بهذا عنك ؟ قال: ومن حدثك بهذا غيري.
 حدثني سلمة قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: رايت ايوب يعرض عليه العلم فيجيزه. وكان منصور ابن المعتمر لا يري بالعرض باسا.
 واخبرنا معمر قال: سمعت ابراهيم بن الوليد  رجلا من بني امية  يسال الزهري وعرض عليه كتابا من علم فقال: احدث بهذا عنك يا ابا بكر ؟ فقال: نعم من حدثكموه غيري.
 حدثنا ابن بكير قال: لما عرضنا الموطا علي مالك، قال له رجل من اهل المغرب: يا ابا عبد الله احدث بهذا عنك ؟ فقال: نعم. قال: واقول حدثني مالك ؟ قال: نعم، اما رايتني فرغت نفسي لكم وسمعت الي عرضكم واقمت سقطه وزلله ؟ فمن حدثكم غيري ؟ نعم حدث بها عني، وقل حدثني مالك.
 حدثني سلمة قال: ثنا احمد قال: ثنا يحيي عن شعبة قال: سالت منصورا وايوب عن القراءة فقالا جيد  يعني قراءة الحديث  .
 قال احمد حدثنا محمد بن الحسن الواسطي قال: اخبرنا عوف: ان رجلا سال الحسن فقال: يا ابا سعيد ان منزلي ناء، والاختلاف شق علي ومعي احاديث فان لم يكن عرضت بالقراءة فانها قرات عليك. فقال: ما ابالي قرات علي فاخبرتك انه حدثني او حدثتك به. قال: يا ابا سعيد فاقول حدثني الحسن ؟ قال: نعم فقل حدثني الحسن.
 حدثنا ابو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبا معمر عن منصور ويوب والزهري انهم كانوا يرون العرض.
 حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال: حدثنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال: رايت عبد العزيز بن ابي الساءب يعرض علي مكحول.
 حدثني زيد بن بشر قال: اخبرني ابن وهب قال: اخبرني مالك ابن انس قال حدثني عبد الله بن ابي بكر قال: قال ابي: يا بني انك حديث السن، وانك تجالس الناس فاستمع لما يسال الناس عنه ولا تسال. فان فاتك شء من اول الحديث فانك تستدل علي اوله باخره.
 حدثني ابن نمير قال: قال محمد بن فضيل: كنا ناتي الاعمش فيحدثنا، فاذا قام الاعمش اجتمعنا الي فلان  قال: انسانا مكفوفا اظنه قد سماه ابن نمير  ، قال: فاملي علينا علي ما حدثنا به الاعمش.
 وسمعت بشر بن الازهر النيسابوري يقول: كان جرير بن عبد الحميد اذا ذكر سماعه من الاعمش قال: ديباج الاعمش لولا انه مرقوع كنا اذا قمنا من عند الاعمش رقعناه بعضنا من بعض نصححها.
 وسمعت سليمان بن حرب قال: قدم يحيي بن سعيد عندنا، فكان يحدثهم، وكان اصحابنا لا يكتبون، فلما كان بعد كتبوا. قال: قال حماد: قال لي جرير بن حازم وغيره: انا هممنا ان نكتب حديث يحيي بن سعيد فلو حضرتنا. قال حماد: فحضرتهم، وتذاكرنا حديثه بعد فكتبوا.  حدثني محمد بن المنهال قال: ثنا يزيد بن زريع ابو معاوية العاءشي قال: كان يحيي بن سعيد الانصاري لا يملي، فلما قدم علينا البصرة اتيناه، فكان لا يملي علينا، وكان يحدث، فاذا خرجنا من عنده قعدنا علي باب الدار فتذاكرنا بيننا ذا عن ذا وذا عن ذا. قال : قلت: اراني اخذ ديني عنكم، فتركتها فلم اخذ منها شيءا، فرواه اصحابنا كلهم.
 قال يزيد: قال لي حماد بن زيد: سمعت حديث عمرو بن دينار بيننا مراجعة.
 حدثني سلمة قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك: كنا نجلس الي الزهري والي محمد بن المنكدر، فيقول الزهري قال ابن عمر كذا وكذا. فاذا كان بعد ذلك، جلسنا اليه فقلنا: الذي ذكرت عن ابن عمر من اخبرك به ؟ قال: ابنه سالم.
 باب
 حدثنا ابو يوسف قال: حدثني سلمة عن احمد بن حنبل قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: سالت اسماعيل عن حديث ابن ابي عروبة في الانسان لا يجنب. فلم يعرفه. قال يحيي: ارنداه  يعني ابن ابي خالد  عن ابيه فابي. قال: يعني في حديثه عن محمد بن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: الشهر تسعة وعشرون.
 قال يحيي قال: شعبة: لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة والصيام من مقسم.
 قال يحيي: حدثنا شعبة عن الحكم قال: كان يحيي بن الجزار يغلو  يعني في التشيع.
 قال يحيي: ترك شعبة حديث الحكم في الجنب اذا اراد ان ياكل توضا ترك من الحديث ياكل.
 قال يحيي: حدثني سفيان بالكوفة في حياة الاعمش عن ابراهيم عن عمر في بيض النعام.
 قال انس: هذا من حديثه العتيق  يضعفه  .
 حدثنا ابن نمير قال: سمعت ابا بكر يقول: قلت للاعمش: سمعت ابراهيم يقول قال عمر في بيض النعام تمنه ؟ قال: لا. قلت: ممن سمعته ؟ قال لا ادري.
 حدثني سلمة عن احمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج قال: سمعت ابا اسراءيل قال: اول يوم عرفت فيه الحكم يوم مات الشعبي. قال: جاء انسان يسال عن مسالة فقالوا عليك بالحكم بن عتيبة.
 وقال: حدثنا احمد قال: ثنا حجاج قال: قال شعبة: قد ادرك رفيع  يعني ابا العالية  عليا ولكن لم يسمع منه شيءا.
 حدثني سعيد بن منصور ثنا هشيم قال: اخبرنا مغيرة عن ابراهيم قال: كان فيما جاء به عروة البارقي الي شريح من عند عمر ان الاصابع سواء الخنصر والابهام، وان جرح الرجال والنساء سواء في السن والموضحة، وما خلا ذلك فعلي النصف، وان في عين الدابة ربع ثمنها، وان احق احوال الرجال يصدق عليها عند موته في ولده اذا اقر به. قال مغيرة: ونسيت الخامسة حتي ذكرني عنده ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا ورثته ما دامت في العدة.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره ان ياخذ اكثر مما اعطاها.
 حدثني سلمة عن احمد قال: قال وكيع: سالت ابن جريج عنه فلم يعرفه وانكره.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني ابغض زوجي واحب فراقه. قال: اتردين عليه حديقته التي اصدقك ؟  قال: وكان اصدقها حديقة  قالت: نعم وزيادة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: اما زيادة من مالك فلا، ولكن الحديقة. قالت: نعم. فقضي بذلك النبي صلي الله عليه وسلم علي الرجل، فاخبر بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قد قبلت قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني بكر بن خلف اخبرنا ابو عاصم عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اشتريت ثوبا من رجل بدينار الا درهما فقلت اعطني درهما ولك عندي دينار ؟ قال: لا يصلح.
 قال بكر: وحدثنا ابو عاصم قال: واما سفيان فحدثنا عن ابن جريج عن عطاء انه كره ان يشتري الثوب بدينار الا درهما.
 حدثني مهدي بن مهدي قال: حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج قال: سءل عطاء: رجل ابتاع ثوبا بدينار الا درهما فقال اعطيك درهما ليكون لي عليك دينار حتي اقبضه منك بعد ؟ قال: لا.  حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ابتعت من امير من الامراء صدقة بطن من بطون العرب بعد ما قبض المصدق ذلك البطن وحازها اليه، فجاءني رجل، ولم اقبضها انا، فقال ولنيها بالثمن ولا تسرف علي فيها شيءا ؟ قال: لا حتي تقبض ذلك بيع، قال: فلا بيع حتي تقبض. قلت: اني لم اربح عليه. قال: ولا توليها حتي تقبضها فان ذلك بيع. قلت له: اشركه فيها بثلثها ولم اقبضها ؟ قال: نعم ليس بهذا باس. قلت: فلم يختلفان ؟ قال: لانه اذا اعطاها اياه بالثمن فقد باعها وذهبت منه، واذا ادخله معه بشرك فانما هو شريك حينءذ اشركه وادخله معه، ولم يهبه اياها فسماها شركا فذلك كذلك.
 المجلد الثالث
 باب
 حدثنا ابو يوسف قال: ثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله عز وجل، وكفارته كفارة يمين.
 حدثنا عبد الله بن صالح وابن بكير قال: حدثنا الليث حدثني يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارته كفارة اليمين.
 حدثنا ابو صالح في اخر كتاب يونس قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن حدثته عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارته كفارة اليمين.
 حدثنا عبد الله بن عثمان في كتاب يونس في الاصل قال: ثنا عبد الله قال: اخبرنا يونس عن الزهير وبلغني عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارته كفارة يمين.
 حدثني ابو محمد الاموي عن عنبسة بن خالد قال: حدثنا يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين.
 قال ابو يوسف: واعطاني ابن ابي اويس كتابا فكتبت منه: حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير  الذي يسكن اليمامة  حدثه انه سمع ابا سلمة يخبر عن عاءشة بنت ابي بكر انها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارتها كفارة يمين. فلم يقض لي سماعه من ابن ابي اويس فقال لي: هذا سماعي من اخي ابي بكر فاحمله عني. فذكرت هذا الحديث لاحمد بن صالح وقلت له: بلغني ان ابن سليمان بن بلال روي عن ابي بكر بن ابي اويس عن سليمان عن ابن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن الزهري عن سليمان بن ارقم. قال احمد: انما قيل له ينبغي ان يكون عند الزهري فجعله عن الزهري، والا فليس في اصل كتاب ابي بكر الزهري، ولكنا نظن ان ابا بكر اسقط الزهري.
 حدثني مسلم بن ابراهيم قال: ثنا ابان قال: حدثنا يحيي عن القاسم بن محمد عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: من نذر ان يعصي الله عز وجل فلا يعصه.
 حدثنا الربيع بن روح قال: حدثنا محمد بن حرب قال: حدثنا .... عن الزهري انه بلغه ان القاسم بن محمد كان يحدث عن عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نذر في معصية الله عز وجل.
 حدثنا عبد الله بن مسلمة وابن بكير عن مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم بن محمد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نذر ان يطيع الله عز وجل فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله عز وجل فلا يعصه.
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا عمر عن الاوزاعي قال: حدثنا محمد بن ابان قال: حدثني القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق قال: حدثتني عاءشة ام المءمنين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نذر ان يعصي الله عز وجل فلا يعصه.
 باب
 حدثنا ابو يوسف قال: ثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن عجلان عن رجل من ال ابي ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن القوي خير واحب الي الله عز وجل من المءمن الضعيف وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك ولا تعجز، فان غلبك امر فقد قدر الله عز وجل وما شاء فعل، واياك واللو فان اللو يفتح عمل الشيطان.  حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: حدثني محمد بن عجلان عن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وقد سمعته من ربيعة فلم اتقنه  قال: المءمن القوي خير وافضل واحب الي الله عز وجل من المءمن الضعيف، وكل الي خير، احرص علي ما ينفعك ولا تعجز، فان غلبك امر فقل قدر الله عز وجل، وما شاء فعل، واياك واللو فان اللو يفتح عمل الشيطان.
 حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا محمد بن عجلان عن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن القوي خير واحب الي الله عز وجل من المءمن الضعيف، وكل في خير، احرص علي ما ينفعك ولا تعجز، فان غلبك امر فقل قدر الله عز وجل وما شاء صنع، واياك واللو، فان اللو يفتح عمل الشيطان. ثم قال: سمعته من ربيعة وحفظته عن محمد.
 حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابن ادريس قال: اخبرنا ربيعة بن عثمان التيمي عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن القوي خير واحب الي الله عز وجل من المءمن الضعيف، وفي كل خير ، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله عز وجل ولا تعجز، واذا اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا وكذا ولكن قل قدر الله عز وجل وما شاء فعل، واياك واللو فان اللو يفتح عمل الشيطان.
 باب
 حدثنا ابو يوسف قال: ثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن ايوب عن نافع ان ابن عمر كان يستبرء الاماء بحيضة.
 قال حماد: وكان ايوب قبل ذلك قال عن نافع قال كان ابن عمر يقول عدة ام الولد حيضة. قال حماد: فسالت عنه عبد الله بن عمر وعبد الرحمن السراج فحدثاني عن نافع ان ابن عمر كان يقول: عدة ام الولد حيضة.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن سليمان بن يعقوب الرياحي. قال: فلقيت سليمان فحدثني عن ابيه قال: اوصي الي رجل واوصي ببدنه. قال: فاتيت ابن عباس فقلت له: ان رجلا اوصي الي واوصي ببدنه فهل تجزء عني بقرة ؟ قال: نعم، ثم قال: من صاحبكم ؟ قلت: من بني رياح. قال: ومتي اقتني بنو رياح البقر الي الابل، وهو صاحبكم انما البقر للازد وعبد القيس. قال حماد: وكان ايوب واصحابنا يعجبهم هذا الحديث.
 سءل علي بن المديني عن حديث الانصاري عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم. قال: ليس من ذاك شء انما اراد حديث حبيب عن ميمون عن يزيد بن الاصم: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونه محرما.
 باب
 حدثنا العباس قال: حدثنا علي قال: قال لي يحيي: ما بقي من معلمي الذين كنت تعلمت منهم غير سفيان بن عيينة. فقلت: يا ابا سعيد سفيان امام في الحديث. قال: سفيان امام القوم منذ اربعين سنة.
 قال علي: وسمعت بشر بن المفضل يقول  وقال بيده الي الارض  : ما بقي علي وجه الارض احد يشبه سفيان بن عيينة.
 قال علي: قال عبد الرحمن بن مهدي: كنت اسمع الحديث من ابن عيينة فاقوم فاسمع شعبة يحدث به فلا اكتبه.
 حدثنا رجل قال: ثنا شعبة: عن غيلان بن جامع عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن في المغنيات. فقيل لي ان سفيان بن عيينة سمعه من ابي حصين، فقدمت مكة، فقلت: يا ابا محمد شيءا حدثناه شعبة عن غيلان عن ابي حصين، فاخبرته، فقال: الا احدثك. فتركته يومءذ تواضعا.
 حدثني العباس قال: ثنا عبد الرزاق قال: قال الثقة عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله: هذا سند عربي.
 قال العباس: سمعت عليا يقول: قال يحيي: قلت لحفص بن غياث: هذا الذي تقول في نسب ابراهيم ؟ فانكره قال: هو منا. وسمعت ابن داءد ينكر ذلك انكارا شديدا.
 قال العباس: سمعت محمد بن يحيي بن سعيد قال: اتيت ابن داءد يوما وهم يذكرون سفيان الثوري. قال: فاذا ابن داءد يقول هو منا. قال: محلوت وهو في ذلك. قال: فقلت له: ان عندنا في هذا علم. قال: اسكتوا. فقلت: ان ابا سعيد قال: سالت سفيان فقلت: ممن انتم ؟ فقال: يختلف فينا قوم يقولون من بني تميم، وقوم يقولون اخوة تميم.  حدثني العباس قال: حدثنا شهاب عن محمد بن بشر عن علي بن صالح قال: اتيت ابا سنان الشيباني فقال لي: من اين جءت ؟ قلت: من بني ثور. قال: من بني ثور اطحل او ثور همدان؟ قلت: بل ثور همدان. قال: ان طريقك لشاسع فاقطع طريقك بذكر الله عز وجل.
 وحدثني العباس قال: حدثني محمد بن محبوب قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قلت لسفيان في العرب والموالي. فقال: ذاكرتك من ذا شء قط.
 حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا يحيي بن حسان عن معاوية بن سلام قال: اخذ مني يحيي بن ابي كثير كتب اخي زيد بن سلام.
 حدثني سلمة عن احمد بن حنبل قال: ثنا عبد الصمد بن حرب بن شداد قال لي يحيي بن ابي كثير: كل شء عن ابي سلام فانما هو كتاب. واسم ابي سلام ممطور الحبشي قيل من اليمن.
 قال احمد: وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد قال: قال ايوب لمطر: عمن كان يحدث ابو الخطاب عن علي ؟ قال: عن سعيد بن المسيب. قال: هات. قال: فما جاء الا بباب او اثنين. قال: فقال ايوب: عن جلاس. قال ايوب: قد رايت جلاسا فرايت معه صحفا.
 حدثنا سلمة عن احمد قال يحيي بن سعيد قال شعبة: لم يسمع ابو بشر من حبيب بن سالم. وكان شعبة يضعف حديث ابي بشر عن مجاهد.
 قال يحيي: مطرف اكبر من الحسن.
 قال احمد: وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: قال سفيان: لم يسمع الاعمش حديث ابراهيم في الضحك.
 قال: قال سفيان: قلت للاعمش: حديث البندقة ليس من حديثك ؟ قال: ما اصنع لم يتركوني. قالوا ان شعبة حدث به عنك.
 قال يحيي: في احاديث سمرة التي يرويها الحسن سمعنا انها من كتاب، وكانوا يرون ان مجاهدا يحدث عن صحيفة جابر.
 قال يحيي: وسمعت التيمي قال: اخذها فلان وفلان قالوا لي خذها قلت لا.
 قال يحيي: قلت لمالك: ما تقول في شعبة  يعني مولي ابن عباس  قال: لم يكن شبيه القراء.
 قال يحيي: قال شعبة: اتاني سليمان التيمي وابن عون يعوداني وامي، فقال التيمي: حدثنا ابو نضرة قال يقول ابن عون قد رايت ابا نضرة. فقال التيمي فما رايت.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان سفيان اعلم بحديث الاعمش من الاعمش.
 قال محمد: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول في حديث ابن مسعود: ولا باس ان يتزوج المحرم: ليس يحدث به عن جرير الا من يريد شسين جرير، انما هو قول ابراهيم.
 حدثنا ابو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: كنت عند يحيي بن ابي كثير لكتب الحديث عنه، فحدثته فقال لي: اكتب لي حديث كذا وحديث كذا. قلت: يا ابا نصر وما تصنع بالكتاب ؟ قال: اكتب ايها الرجل فان لم تكن كتبت فقد عجزت، او قال ضيعت.
 قال علي : اثبت الناس في ابراهيم منصور والحكم، كان يحيي القطان يقول: هما سواء لا نفضل بينهما، ثم فضيل بن عمرو عن سليمان الاعمش.
 وحدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: اذا اختلف منصور والاعمش عن ابراهيم فيقول من تاخذ ؟ قال: يقول منصور؛ فانه اقل سقطا.
 قال احمد وعلي: قال يحيي: قال سفيان: كنت اذا حدثت الاعمش عن بعض اصحاب ابراهيم قال: فاذا قلت منصور سكت.
 قال يحيي بن سعيد: قال لي كهمس: انكرناه  يعني الجريري  ايام الطاعون.
 قال: وقال هشام بن عروة: هو كان يدخل علي امراتي  يعني ابن اسحق ويعني فاطمة بنت المنذر بن الزبير امراة هشام بن عروة.
 قال احمد: حدثنا حجاج قال: اخبرنا شعبة قال: كان غيلان والهيثم يكتبان عند جابر، فقال جابر: اتكتبان ؟! وقام فدخل. فقال الهيثم: ما نكتب. فقال غيلان: لم يقل ما كتبت، قال من يكتب من يكتب.
 حدثني سلمة عن احمد قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا شعبة عن الهيثم قال: تزوج بقال عندنا امراة علي درهم فاشتروا بدانقين روسا واشتروا بقلا وشيءا.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: سالت سفيان عن حديث ابي اسحق في الخضر ليس فيه زكاة. فقال: ليس هذا من حديث ابي اسحق.
 سمعت ابا عاصم الضحاك بن مخلد يذكر عن سفيان عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس في المرتدة. قال: تستحيا.
 قال ابو عاصم: اخبرنا ابو حنيفة عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس قال: تقتل.
 قال ابو عاصم: بلغني ان سفيان سمعه من ابي حنيفة. او بلغه عن ابي حنيفة.  حدثنا سلمة عن احمد قال: حدثنا عبد الرحمن قال: سالت سفيان عن حديث عاصم في المرتدة. قال: اما من ثقة فلا. والحديث كان يرويه ابو حنيفة عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس في المراة اذا ارتدت قال: تحبس ولا تقتل.
 قال علي: لا اعلم احدا يروي في المسند عن ابراهيم ما روي الاعمش، ومغيرة كان اعلم الناس بابراهيم ما سمع منه وما لم يسمع، لم يكن احد اعلم به منه حمل عنه وعن اصحابه، ثم كان ابو معشر وحماد، وحماد فوق ابي معشر، ولم ار ليحيي في ابي معشر فيه راي.
 قال يحيي: منصور اثبت الناس عن مجاهد، هو اثبت من ابن ابي نجيح في كل شء، مجاهد وغيره.
 قال علي: سال عبد الرحمن سفيان عن حديث عاصم عن ابي رزين فقال: لم اسمعه من ثقة.
 حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: سمعت شعبة قال: ما حدثني سفيان عن احد بحديث، فلقيته، فسالته، الا كان كما حدثني به.
 وحدثني سعيد بن اسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: سمعت صهرا لايوب يقول: قال ايوب: ما لقيت كوفيا افضله علي سفيان.
 حدثني سعيد قال: ثنا ضمرة قال: سمعت سفيان يقول: وددت اني انفلت من هذا الامر بلا لي ولا علي، انا اطلب العلم اليوم فهذا لاي شء هو.
 سمعت زيد بن المبارك الصنعاني قال: قدم سفيان صنعاء في تجارة. فاشتري فضة، فاقام بها ثلاثا واربعين ليلة.
 قال زيد: قيل لابن ثور: ان عبد الرزاق يقول: ختمت علي سماعي من سفيان، سمعته مع هشام بن يوسف فحتمت عليه حتي نسخته. فقال ابن ثور: ما رايته عند سفيان، ولقد افتقدته اياما قدم علينا سفيان محلوق الراس ضعيفا، فقال لانسان: ما له ؟ قال: كان مريضا.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما رايت احدا خيرا من سفيان وخالد بن الحارث.
 قال علي بن المديني: اصحاب الشعبي ابو حصين ثم اسماعيل ثم داءد بن ابي هند ثم الشيباني ومطرف وبيان، طبقة الشيباني اعلاهم، ومغيرة كان من اصحاب الشعبي روي عنه فاجاد، وزكريا بن ابي زاءدة وعبد الله بن ابي السفر طبقة، ومالك بن مغول وابو حيان التيمي وابن ابجر طبقة، واشعث بن سوار فوق جابر وابن سالم، ومجالد فوق اشعث بن سوار وفوق اجلح الكندي.
 حدثنا العباس بن عبد العظيم قال: سمعت علي بن المديني يقول: كان الشعبي وعروة وعبيد الله بن عبد الله والزهري امرهم واحد، امرهم قريب بعضهم من بعض يخوضون في علم الناس قريب بعضهم من بعض، وكان قتادة يخوض في شء من هذا ولا يبلغ ذاك، وكان الاعمش ان شءت قلت كان اقرب امرا من الزهري من قتادة.
 سمعت عليا يقول: اخبرني عبد الجبار الخطابي قال: اخبرني مولانا اسحق بن راشد قال: قال لي ابن شهاب: هل بقي احد عنده علم ؟ قال: قلت: نعم رجل من اهل الكوفة يقال له سليمان الاعمش. قال: هات حدثني عنه. قال: قلت لا احفظ ولكن ان شءت جءتك بكتاب عندي. قال: هاته. قال: فجءته بكتاب فقراه فقال: ويحك ما كنت اري بقي احد يحسن هذا.
 حدثني سعيد بن اسد قال: ثنا ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة قال: سمعت عمرو بن شعيب يكثر يقول: لا نفد بعد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له سليمان بن موسي: اشغلك اكل الزبيب بالطاءف.
 حدثنا مكحول عن زياد بن جارية اللخمي عن حبيب بن مسلمة الفهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل في البداة الربع بعد الخمس، وفي الرجعة الثلث بعد الخمس.
 حدثنا ابو عمر قال: ثنا شعبة قال: اخبرني واصل الاحدب قال: سمعت المعرور بن سويد وكان يقول لبني اخيه: تعلموا مني شهدت عمر بن الخطاب واتي بجارية.
 حدثني ابو بكر بن عبد الملك قال: ثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت ايوب يقول لليث بن ابي سليم: انظر ما سمعت من هذين الرجلين فاشدد يديك به  يعني طاووس ومجاهد  واياك وجوالقيك  يعني عمرو بن شعيب.
 حدثني ابو بكر قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: كان ايوب اذا قعد الي عمرو بن شعيب قنع راسه.
 قال عبد الرزاق: كنا عند مقاتل بن سليمان فمر سفيان الثوير، فقام الناس عنه فاستحييت فجلست عنده.
 وقال: قال ابن عيينة: انك تحدث عن الضحاك وهم يقولون انك لم تسمع منه ؟ فقال : لقد كان يغلق علي وعليه بابا. قال: فقلت في نفسي اجل باب المدينة.  حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان قال: سمعت مسعرا يقول لحماد بن عمرو: كيف رايت الرجل ؟  يعني مقاتلا  قال: ان كان ما يجء به علما فما اعلمه.
 قال ابو يوسف: يقول اهل المدينة لم يسمع حبيب بن مسلمة وبسر بن ارطاة من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ولا صحبة لهم، واهل الشام يقولون قد سمعوا ولهم صحبة، ويشكون في سماع النعمان بن بشير.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن ايوب عن عاءشة بنت سعد قالت: ادركت ستا من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن ايوب عن يحيي بن سعيد بن حيان عن ابيه قال: دعا المختار ارباع الكوفة الي صحيفة مختومة ليقروا بما فيها ويبايعوه. قال: فلما دعا التيم قلت لانظرن الي ما يفعل الحارث بن سويد، قال: فقلت له: اتقر بصحيفة مختومة لا تدري ما فيها ؟ فقال: دعني منك سمعت عبد الله يقول: ما كان ليردني ان اتكلم بكلمة ترد عني سوطين الا تكلمت فيه.
 قال حماد: ثم سمعت من يحيي بن سعيد بن حيان.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد عن يونس عن محمد انه كان يكره بيع الثمار قبل ان تصرم.
 وقال سليمان: هذا خطا، الحديث حديث ايوب، قال حماد عن ايوب عن محمد انه كان لا يري باسا بشري التمرة علي رءوس النخيل باسا. وقال: لا ادري ما بيعه قبل ان يصرم.
 وقال سليمان: كان ايوب يرغب عن هءلاء الثلاثة: ربيعة والبتي وابي حنيفة.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن ايوب قال: كنت عند يحيي بن سعيد بالمدينة، فساله رجل عن شء فلم يجبه، فقال: سل هذا  يعني ربيعة. قال: فنهيته وقلت له: ترشده الي هذا يفته برايه.
 قال: وقال يحيي يوما: لو جلست اليه. قال: فجلست اليه فسمعت كلامه فقمت وقلت: معلم هذا عندنا  يعني البتي.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن هشام بن عروة  وقد ذكر اسنادا فلم احفظه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا مستقيما حتي نشا فيهم ابناء سبايا الامم فقالوا بالراي فضلوا واضلوا.
 قال سفيان: فنظرنا فاذا اول من تكلم بالراي بالمدينة ربيعة، وبالكوفة ابو حنيفة، وبالبصرة البتي، فوجدناهم من ابناء سبايا الامم.
 قلت لسليمان بن حرب: حدثنا المعلي بن اسد عن وهيب عن ايوب اعطي عمر بن عبد العزيز في صدقة الفطر صاعا من طعام. قال: هذا خطا، ومما يستدل به علي خطا هذه الرواية ما حدثنا به ابو النعمان السدوسي عارم عن ابي زيد عن عاصم  قال سليمان: واظنه عن حفصة  قال: كان ابن سيرين يعطي في صدقة الفطر صاعا من طعام، فلما جاء كتاب عمر بن عبد العزيز بنصف صاع من بر ترك وكان يعطي التمرة.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد قال: كان ايوب لا يرخص لنا ان نقسم الزكاة دون السلطان.
 قال حماد: فذكرت للحجاج الصواف فقال: قال ايوب: اذا وضعها مواضعها اجزاه.
 قال سليمان في حديث ثوبان: مخرفة الجنة. قال: فقال اسماعيل بن علية: خرفة الجنة. قال: وهو خطا. المخرفة: الطريق.
 حدثنا سليمان قال: حدثنا سليمان بن اخضر عن ابن عون قال: كان محمد لا يرفع من حديث ابي هريرة الا ثلاثة احاديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي احد صلاتي العشاء، وقام رجل فقال: يا رسول الله ايصلي احدنا في الثوب الواحد ؟ فقال: او كلكم يجد ثوبين، وافتخر الرجال والنساء ايهم اكثر في الجنة. قال سليمان في هذا: لا يجء الا بالرفع.
 حدثنا يحيي بن خلف قال: ثنا بشر بن المفضل عن خالد قال: قال محمد بن سيرين: كل شء حدثت عن ابي هريرة فهو مرفوع.
 حدثنا سليمان قال: حدثنا حماد عن ايوب قال: وجدت في كتاب ابي قلابة عن انس قال: اذا نعس احدكم وهو في الصلاة فلينم حتي يعقل ما يقول.
 قال سليمان : وفي موضع: عن ايوب عن ابي قلابة عن انس.
 قال سليمان: قرا جرير بن حازم علي ايوب كتابا لابي قلابة فقال: قد سمعت هذا كله من ابي قلابة وفيه ما احفظه وفيه ما لا احفظه.
 قال: فكان حماد ربما حدثنا بالشء فيقول: هذا مما كان في الكتاب.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين. قال انس: وسمعتهم يصرحون بهما جميعا.  قال سليمان: سمع ابو قلابة هذا من انس وهو فقيه، وروي حميد ويحيي بن ابي اسحق عن انس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي بعمرة. قال: ولم يحفظ ايهما الصحيح ما قال ابو قلابة ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج. وقد جمع بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بين الحج والعمرة هذا الكلام او نحوه.
 سمعت سليمان وذكر حديث ابي العالية: ان رجلا ضحك في الصلاة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة. فضعفه.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا سليمان بن اخضر  وكان في ابن عون كحماد بن زيد في ايوب.
 حدثنا سليمان قال: حدثنا حماد عن شعيب بن الحبحاب قال: اول ما جري بيني وبين ابي العالية انه جاء الي السوق فطلب ثوبا  بضاعة كانت عنده  فاتاني فاخرجت له ثوبا صالحا واخذت الدراهم. قال: فذهب، فاراه فقالوا: هو خير من دراهمك. فجاء فقال: رد علينا دراهمنا بارك الله فيك. فرددت عليه الدراهم، واخذت الثوب.
 وقال: حدثنا حماد بن زيد عن شعيب قال: كان ابو العالية يجيءنا في البيت فيقول: لا تتكلفوا لنا اطعمونا من طعام البيت.
 وقال: حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن عقبة بن صهبان عن ابي بكرة في قوله ثلة من الاولين وثلة من الاخرين قال: كل من هذه الامة. قال: قلت: عمن ؟ قال: لا ادري. قلت: ما استطعت ان تساله. فقال: يا ابا الحسن لو علمت انه لا يغضب لسالته.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن سعيد بن ابي صدقة عن محمد عن ابي هريرة قال: اذا قام احدكم من الليل فليصل ركعتين يقرا فيهما، ثم يقرا في ركعتين قبل الفريضة او بعدها. قال حماد: وذكرت لايوب ان هشام يقول: ركعتين خفيفتين. وانكره.
 وقال: حدثنا حماد بن زيد عن ثابت قال: قال ابن عباس: ما تكرهون من ...... الا ان الله عز وجل قد جعلها رخصة لو جعل الله عز وجل البر في شربة ماء لكان برا. قال: قلت: يا ابا محمد سمعت هذا من ابن عباس ؟ قال: بل انبانيه ابو حمزة.
 وقال: حدثنا حماد بن زيد عن ثابت قال: سمعت ابن الزبير خطب فقال: قال محمد صلي الله عليه وسلم: من لبس الحرير في الدنيا لم يمسه في الاخرة.
 وبه عن ثابت قال: قلت لابن عمر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر ؟ فقال: زعموا ذلك.
 وقال: حدثنا حماد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال: قال لعمي جرير بن زيد: يا ابا سلمة امراة من قومك من بني سلامان.
 وبه عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال: رايت حسان بن ثابت سدل ناصيته بين عينيه.
 وبه عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال: قال ابو اسيد: جءت قتل عثمان. وقد ذهب بصره.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد عن هشام عن الحسن قال: ثم غنم الحكم بن عمرو بخراسان غناءم فيها ذهب وفضة، فكتب زياد او ابن زياد ان امير المءمنين كتب ان استصفي كل صفراء بيضاء. قال: فقال الحكم: لو ان السموات والارض كانتا رتقا علي رجل فاتقي الله عز وجل، لجعل الله عز وجل له من ذلك مخرجا.
 قال: فدعا القوم فقسم بينهم غناءمهم. قال الحسن: فمات الحكم في الطريق ولم يلتق معه.
 حدثنا سليمان قال: حدثني ابو النعمان قال: قال حماد: اني اكره اذا كنت لم اسمع من ايوب حديثا ان اقول قال ايوب كذا وكذا فيظن الناس اني قد سمعته منه.
 حدثنا سليمان قال: حدثنا السري بن يحيي عن محمد قال: رحم الله شريحا كان يدني مجلسي. قال سليمان: كان اصم  يعني محمدا.
 حدثنا سليمان قال: ثنا سلمة بن عباية قال: قال شعبة: لقيت السري بن يحيي ؟ قلت: لا. قال: اءته فانه اصدق الناس. قال سلمة: واتيت السري فقرب الينا خوان فالوذ.
 حدثنا سليمان قال: ثنا حماد عن عاصم قال: قال ابو العالية: قرانا القران قبل ان يقتلوا صاحبهم ويفعلوا ما فعلوا باثنتي عشرة سنة.  يعني قبل ان يقتلوا عثمان.
 وقال: حدثنا حماد عن ايوب عن نافع قال: كان ابن عمر يقول: عدة ام الولد حيضة.
 قال حماد: ثم ان ايوب قال بعد: ان ابن عمر كان يستبرء الامة بحيضة.
 قال حماد: فسالت عبيد الله بن عمر وعبد الرحمن السراج فحدثاني عن نافع ان ابن عمر كان يقول: عدة ام الولد حيضة.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن المثني بن سعيد عن ابي الشعثاء قال: سمعت ابن عباس يقول: استغفر الله من الصرف.  قال سليمان: ابو الشعثاء هذا قال ابن المديني هو مولي ابن معمر ليس بجابر بن زيد.
 حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثني ابو عفان المثني بن سعيد عن مولي لابن معمر يكني ابا الشعثاء قال: سمعت ابن عباس يقول: اتوب الي الله عز وجل من الصرف، وانما ذلك راي رايته، وهذا ابو سعيد الخدري يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عنه.
 حدثنا سليمان قال: ثنا وهيب عن ايوب عن محمد قال: حدثتني حفص ان سيرين عرس بالمدينة، فادم، فدعا الناس سبعا، وكان فيمن دعا ابي بن كعب فجاء وهو صاءم، فدعا لهم بخير وانصرف.
 حدثنا سليمان قال: ثنا حماد عن ايوب عن محمد ان اباه عرس بالمدينة فدعا الناس سبعا.
 وقال: حدثنا حماد قال: مات يعلي بن حكيم بالشام وكان مولي لثقيف، وكان ينزل ها هنا في الجهاضمة فلم يدع الا اما، فكان ايوب يختلف اليها فيجلس علي بابها ثلاثة ايام ويجتمع اليه.
 حدثنا هشام بن عمار قال: ثنا يحيي بن حمزة قال: ثنا يزيد بن عبيدة قال: حدثني ابو عبد الله مسلم بن مشكم عن عوف بن مالك، وهو الذي يروي عن ابي الدرداء.
 حدثنا ابو عمير قال: ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن عبد الرحمن بن القاسم قال: جلسنا الي عبد الرحمن بن ابزي، فذكر الاذان والاقامة في العيدين فعابه وقال: هو بدعة. قلت: هكذا ادركنا الناس. قال: اي بني ومتي ادركنا الناس.
 حدثنا ابو عمير قال: قال ضمرة: صحب عقيل وهشام ابن شهاب اربع سنين.
 قال ابو عمير: لم يكن لتميم ذكر، انما كانت له ابنة تسمي رقية وبها كان يكني.
 حدثنا ابو عمير قال: حدثنا ضمرة عن بلال بن كعب العتكي قال: زرنا يحيي بن حسان البكري من عسقلان الي سناجية، قال: انا وابن قرين وابن ادهم وموسي بن يسار، قال: فاتانا بطعام فامسك موسي بيده، فقال له يحيي: كل فقد امنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد عشرين سنة يكني بابي قرصافة، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، فولد لي غلام، فاقبلت عليه فدعوته في اليوم الذي كان يصوم فيه فافطر. قال: فمد موسي يده فاكل، وقام ابن ادهم الي المسجد يكنسه برداءه.
 وقال: حدثنا ضمرة عن ابن ابي حملة قال: كنا معسكرين بففيرياء ومعنا نافع، وكانت له جارية يقال لها كوكب الصبح، وكانت جاريته تقر الي جاريتي من كثرة الغسل.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل قال: حدثنا وكيع قال: يقولون ان سليمان كان اصحهما حديثا واوثقهما  يعني ابني بريدة.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: ثنا شداد بن سعيد الراسبي قال: حدثنا جابر بن عمرو ابو الوازع.
 سمعت زيد بن المبارك يذكر عن محمد بن ثور عن معمر قال: سقطت مني صحيفة الاعمش فانما اتذكر حديثه واحدث من حفظي.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة: استعار مني حجاج الاحول كتاب قيس فذهب الي مكة وقال ضاع.
 قال: وقال هشام: كتبت عن عطاء كراسة. قال: وقعت مني.
 حدثنا سلمة قال: ثنا احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة قال: سمعت قيس بن عمران بن عمير يحدث عن ابيه عن جده انه خرج مع عبد الله، وهو رديفه علي بغلة له، مسيرة اربع فراسخ فصلي الظهر ركعتين والعصر ركعتين.
 قال شعبة: حدثني قيس وابوه شاهد.
 حدثني سلمة عن احمد قال: واخبرنا عبد الرزاق قال: قلت لمعمر: مالك لم يكثر عن ابن شروس. قال: كان يثبج الحديث.
 اسماعيل بن شروس من اهل صنعاء وكنيته ابو المقدام.
 قال عبد الرزاق: جالست معمرا ما بين الثمان الي التسع.
 حدثنا سلمة عن احمد قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن زيد قال: كان ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لله عز وجل.
 حدثنا سلمة عن احمد قال: ثنا ابو قطن قال: ذكر رجل لشعبة: الحكم عن ابن ابي ليلي عن بلال يامرني ان اتوب في الفجر ونهاني عن العشاء. قال شعبة: لا والله ما ذكر ابن ابي ليلي ولا ذكر الا اسنادا ضعيفا. قال: اظن شعبة قال: كنت اراه رواه عن عمران بن مسلم.
 وقال: حدثنا ابو قطن قال: قال المسعودي: ما ادركنا احدا كان اقول بقول الشيعة من عدي بن ثابت.
 وقال: حدثنا ابو قطن قال: سمعت شعبة يقول: تحررت عن قتادة باربعة. فظننت انه يعني في الحديث فقال لي عبد الله: هذا احدها  يعني: سووا صفوفكم.  حدثنا سلمة عن احمد قال: حدثنا عبد الله بن ادريس قال: كان ابي يقول لي: احفظ، واياك والكتاب، فاذا جءت فاكتب، فان احتجت يوما او شغلك قلبك وجدت كتابك. وما كتبت عن ليث ولا عن اشعث ولا الاعمش حديثا قط.
 حدثني سلمة قال: ثنا احمد قال: سمعت ابن ادريس قال: سمعت ابي يقول: رايت الحكم وحمادا، ومحاربا بينهما وهو علي القضاء والخصوم بين يديه، فيقبل الي هذا مرة والي هذا مرة.
 حدثنا سلمة عن احمد بن حنبل قال: ثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: جاء شعبة الي حميد فساله عن حديث يحدثه به قال: اسمعته ؟ قال: احسب. قال: فقال شعبة بيده هكذا  اي لا اريده. قال: فلما قام وذهب قال: قد سمعته من انس عن ابي جابر البياضي، قال: دعه. وسالته عن شعبة مولي ابن عباس فقال: لم يكن من القراء، وذهبت اساله، فلما راني اساله قال: لا تسلني ولكن انظر في كتابي، فما كان فيه فهو الذي اروي عنه، وما لم يكن فيه دعه.
 حدثني ابو العباس الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله قيل له: لم لم يرو مالك عن سعد بن ابراهيم ؟ قال: كان له مع سعد قصة، ثم قال: لا يبالي سعد ان لم يرو عنه مالك.
 حدثني محمد بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا زكريا بن عدي قال: حدثنا ابن ادريس عن شعبة قال: ما رايت رجلا اوقع في رجال اهل المدينة من سعد بن ابراهيم، ما كنت ارفع له رجلا منهم الا كذبه. فقلت له في ذلك فقال: ان اهل المدينة قتلوا عثمان.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا اسحق قال: انبا يحيي قال: قال ابن ادريس: كنا عند مالك بن انس فقيل له: ان محمد بن اسحق قال: كان عبد الله بالري وذكر كتبك عنده فقال: اعرضها علي فاني انا بيطارها. فقال مالك: دجال من الدجاجلة تعرض كتبي عليه.
 قال ابن ادريس: فلم اسمع احدا يذكر جمع الدجال الدجاجلة غيره.
 قال علي بن المديني: قال لي الدراوردي: قل ليوسف السمتي يتقي الله عز وجل ويرد كتاب موسي بن عقبة.
 قال علي: قال سفيان بن حبيب: اتيت موسي بن عقبة فقلت حدثني. فقالت امراة عنده: اصنعوا كما صنع اثنان مرا بنا فاخذا كتابه، فقالا لا نروي عنك ومضيا. فقلت: من هما ؟ قال: فضيل بن سليمان ويوسف ابن خالد.
 قال علي: وحدثني رجل كان يسال مالكا ويقرا عليه قال: جعل لي الدراوردي وابن ابي حازم وابن كنانة دينارا علي ان اسال مالكا عن ثلاثة من اهل المدينة لم يرو عنهم. فدخلت عليه فقلت له: اني قد تزوجت وليس لي شء من دقيق ولا سويق، وقد جعل لي قومي دينارا علي ان اسالك عن شء. فقال: ما شاء الله ولا قوة الا بالله  وكان يقول ذلك كثيرا  فقال: ما احب الي ما ساق الله عز وجل اليك من خير، سل. فقلت: فلان وفلان وفلان لم ترو عنهم ما حالهم ؟ قال: واستاذنت عليه وعنده الدراوردي وابن ابي حازم وابن ابي كنانة، فقال لي: ليس هذا ساعتك. فقلت له: اني جءتك في امر. قال: فاطرق ساعة ثم قال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، ادركت في هذا المسجد سبعين شيخا كلهم قد سمع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن دونهم، فما اخذنا هذا الامر الا عن اهله.
 قال علي: واخبرني بشر بن عمر قال: سالت مالكا عن شعبة مولي ابن عباس. فقال: لم يكن يشبه القراء. قال: وسالته عن صالح مولي التوءمة وابي الحارث وابي حابر البياضي. فقال: ليس هم بموضع. قال: وسالته عن ابن ابي يحيي الاسلمي فقال: ليس برضي في دينه. قال: وسالت عن رجل فقال: اتري في كتبي عنه شيءا، لو كنت ارضاه رايت في كتبي عنه. قلت له: فابن ابي نجيح معتزلي ؟ قال: نعم، قال ايوب اي رجل افسدوا. قال: وكان يقول قولا خبيثا رديءا قال حريث بن السلماني ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد. انما يروي علي ابن ابي يحيي ليس بوجه حجاج انما اخذه عنه.
 قال علي: كان شعبة يقول: حدثنا داءد بن فراهيج وكان ضعيفا.
 قال علي: لم يحمل يحيي عن حجاج شيءا راه بمكة، كان عنده مضطرب الحديث لم يحمل عنه، فلان حمل عنه.
 قال علي: قال يحيي في شء قال: اذا هو مهدي بن هلال يجتمع عليه.
 قال: وربما رايت يحيي وخده علي الباب ما معه احد.  قال علي: وقال عبد الرحمن: ادركت البصرة ومحدثوها اربعة، فكان احملهم واقلهم جماعة هشام الدستواءي، والجماعة علي عثمان البري والحسن بن دينار وابي جزء. قال علي: فقلت له: حماد بن سلمة ؟ قال: لم يكن اتاه الناس بعد. قال: ولقد قدم ابو جزء مرة، فجلس في مسجد بني عدي، فلم يسعه المسجد ولم يقدر يجلس.
 قال علي: هشام الدستواءي ابو بكر، واسم ابيه سنبر.
 باب
 من يرغب عن الرواية عنهم
 قال ابو يوسف: وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم.
 من الكوفيين ومن في عدادهم من ساءر الافاق: منهم: الحسن بن عمارة.
 وابو مريم عبد الغفار بن القاسم الانصاري.
 والحكم بن ظهير.
 وسليمان بن ارقم.
 ومحمد بن عبد الله.
 والمعلي بن غزوان، كان عرافا في طريق مكة.
 وسليمان بن يسير.
 وداءد بن الزبرقان.
 ويحيي بن عبد الله التيمي.
 وبكر بن خنيس.
 وجويبر.
 والكلبي محمد بن الساءب.
 وعبيدة الضبي.
 وموسي بن عثمان، الذي يروي عن الحكم.
 وعمرو بن ابي المقدام.
 وحماد بن سعيد الحماني.
 وتليد بن افصي، خبيث، سمعت عبيد الله بن موسي يقول لابنه محمد: اليس قد قلت لك لا تكتب حديث تليد هذا.
 وابو مالك النخعي.
 وجابر الجعفي.
 وابو مخنف.
 والوقاصي.
 ومحمد بن الفرات.
 وابو اسحق الكوفي، الذي يروي عنه هشيم وهو عبد الله بن ميسرة.
 وقيس بن الربيع.
 وعبيد الله بن ابي حميد الهذلي.
 واسماعيل الازرق وهو ابن سلمان.
 ويحيي بن سلمة بن كهيل.
 وعمرو بن خالد.
 وحارثة بن ابي الرجال.
 ودهثم بن قران.
 وعبد الوهاب بن مجاهد، مكي.
 وعبد الرحمن بن اسحق الكوفي.
 وابو سفيان طريف السعدي.
 وابان بن ابي عياش.
 وعبد الله بن سمعان المديني.
 ويزيد بن عياض، مديني.
 وخارجة بن مصعب السرخسي.
 والهياج بن بسطام.
 ومقاتل بن سليمان.
 وعمر بن شبيب الكوفي. اظنه احمسي.
 وياسين الزيات.
 وسعد الاسكاف.
 وابو فروة يزيد بن سنان.
 وسيف بن هارون.
 وسوار بن مصعب.
 وعمرو بن شيم.
 وسليم بن مسلم المكي الخشاب، مولي بني عبد الدار، وابن له قد رايته لم يكن موضعا للحديث ولا يكتب عنه، مرض مرضة فدخل عليه الناس واقرانه، كان يحدث ما لم يسمع، ثم صح، فعاد يحدث تلك الاحاديث التي قال في مرضه لم يسمع منهم.
 وابو الجارود زياد بن المنذر.
 وسيف بن محمد.
 وابو سعد الصنعاني.
 وسليم مولي الشعبي.
 ومحمد بن سالم.
 والسري بن اسماعيل.
 وسعد بن طريف.
 والاصبغ بن نباتة.
 وابو اليقظان عثمان بن عمير.
 وسيف بن عمر الضبي.
 وسيف بن محمد بن اخت سفيان.
 وعمرو بن جميع كان قاضي حلوان.
 وعيسي بن ابي عيسي كوفي، سكن المدينة يقال له الحناط، والحناط يعالج الحنطة والحنط.
 ومحمد بن ابان.
 والمنهال بن خليفة.
 وابو قيس الدمشقي.
 وجعفر بن ميمون، بصري.
 وعلي بن نزار.
 وسلام بن ابي عمرة.
 وعيسي بن ميمون، يروي عن القاسم.
 ومحمد بن ابي حميد، مديني.
 وابراهيم بن اسماعيل المكي.
 وصالح بن ابي الاخضر.
 وطلحة بن عمرو.
 وابو بكر السبري، مديني.
 وابو بكر بن نافع.
 واسماعيل بن رافع المكي.
 وعبد الرزاق بن عمر شامي.
 وابن ابي لبيبة يروي عنه وكيع.
 وابن ابي فديك.
 وداءد بن عبد الجبار.
 وبكر بن الشرود، صنعاني.
 وعبد الله بن سعيد بن ابي سعيد.
 وزمعة بن صالح.
 وابراهيم بن الحكم بن ابان.
 وميناء مولي عبد الرحمن بن عوف، يروي عنه عبد الرزاق عن ابيه عن ميناء.
 وعمر بن قيس، وهو سندل اخو حميد بن قيس. وحميد ثقة.
 وعمر بن عطاء بن وراز، يروي عنه ابن جريج، ويروي عن عمر بن عطاء بن ابي الخوار وهذا ثقة.
 ويعقوب بن الوليد.
 وابراهيم بن يزيد الخوزي.
 وزنفل العرفي.
 قال: وسمعت الحميدي قال يذكر اصحابنا عنه فقال: كان يلعب بالخرز للصبيان في الطريق.
 وزرزر، مكي شيخ من اهل مكة من بني مخزوم.
 قال: حدث سفيان بن عيينة عن زرزر، فقال رجل: يا ابا محمد وزرزر ! انكروا روايته عنه، فقال: روينا عنه حرفين فمه !! وصالح الطلحي كوفي.
 واسامة بن زيد بن اسلم لا يكتب حديثه الا للمعرفة، ولا يحتج بروايته.
 ومروان بن سالم من اهل قرقيسياء روي عنه عبد المجيد، منكر الحديث، لا يحتج بروايته ولا يكتب اهل العلم حديثه الا للمعرفة.  ويحيي بن ابي انيسة متروك الحديث، واخوه زيد بن ابي انيسة ثقة.
 حدثني الفضل قال: ثنا احمد قال: حدثنا هشيم قال: اخبرني الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يوم حنين للفرس سهمين وللرجل سهما.
 قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: وثنا هشيم قال: وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 قال احمد: لولا حديث عبيد الله ما رويت الحديث.
 وعبد الله بن زيد بن اسلم، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم هم اخوة. واما اسامة بن زيد الليثي فقد تكلم فيه يحيي القطان وامسك عن حديثه، وهو عند اهل المدينة واصحابنا ثقة مامون.
 ومنكدر بن محمد بن المنكدر.
 وزكريا بن منظور مديني.
 والقاسم بن عبد الله بن عمر.
 والحسن بن ضميرة بن ابي ضميرة.
 وعبد الحميد بن سليمان اخو فليح بن سليمان.
 وايوب بن يسار.
 ورشدين بن كريب.
 وابراهيم بن الفضل.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن المجبر.
 وعبد الله بن عامر الاسلمي.
 وخالد بن الياس كتبنا حديثه فلم يقراه علينا.
 وابو نعيم.
 وابو البختري القاضي.
 والحكم بن عبد الله الايلي.
 وفايد ابو الورقاء.
 وعبد الجبار بن عمر ايلي.
 واسحق بن عبد الله بن ابي فروة.
 ومطرف بن مازن صنعاني.
 وعبد الكريم ابو امية بصري ضعيف.
 وغالب بن عبيد الله الجزري.
 وابو العطوف.
 ومسلمة بن علي.
 وناصح بن عبد الله العجمي صاحب سماك.
 وناصح البصري.
 وسعيد بن محمد الوراق بغدادي.
 سمعت اسحق بن ابراهيم قال: قال ابن المبارك: اعياني بقية كان يحدثنا فيقول حدثنا ابو سعيد الوحاظي فاذا هو عبد القدوس.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: انبا علي قال: قال عبد الرحمن: اعياني هشيم بن ابي اسحق الكوفي حتي قال في شء عن عكرمة. قال علي: كنا نظنه عبد الله بن ميسرة ابو ليلي كناه ببعض بنيه.
 حدثني العباس بن محمد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة قال: رايت ابا المهزم في مجلس ثابت لو اعطاه انسان فلسا حدثه تسعين حديثا.
 قال علي: قد تركت حديث محمد بن القاسم ابي ابراهيم لا احدث عنه.
 قال علي: ضرب عبد الرحمن علي حديث اسماعيل بن عياش وعلي حديث المبارك بن فضالة.
 سمعت سليمان بن حرب قال: كنت اجلس الي مبارك بن فضالة يوم الجمعة يحدثنا واكتب، وكان الحسن بن ابي جعفر الجفري يجلس اليه، وكان يقول لي: يا غلام انظر ما تكتب من مبارك بن فضالة فاجمعه واكتبه لي. قال: فكنت اجمع ما يحدث كاية في الجمع فاكتبه واحمله اليه.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد عن الجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال: قرء المستحاضة ثلاثا خمسا سبعا عشرا.
 قال سليمان: كان حماد يضعف الجلد ويقول: لم يكن يعقل الحديث.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا خالد بن ايوب عن معاوية بن قرة قال: قال انس بن مالك: قرء الحاءض خمس ست سبع ثمان عشر، ثم تغتسل وتصوم وتصلي.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا حماد قال: ثنا الجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال: المستحاضة تنتظر ثلاثا خمسا سبعا تسعا عشرا. وروي عنه سفيان قال: الحيض عشر فما زاد فهي مستحاضة.
 حدثنا ابن عثمان قال: قال عبد الله: اهل البصرة ينكرون حديث الجلد بن ايوب ويقولون شيخ ليس بصاحب حديث.
 قال ابن المبارك: واهل مصره اعلم به من غيرهم.
 سمعت سليمان بن حرب وصدقة بن الفضل واسحق بن ابراهيم، وبلغني عن احمد بن حنبل يضعفون الجلد بن ايوب ولا يرونه في موضع الحجة.
 قال علي: بلغني ان حماد بن زيد قال: كان ها هنا شيخ لا يدري قرء الحيض او المستحاضة . قال: فما زالوا به حتي  يعني الجلد بن ايوب.
 قال علي: مرسل سعيد بن المسيب والشعبي احب الي من داءد بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس.
 عبد الله بن سلمة الافطس
 وسمعت اسحق بن ابراهيم الحنظلي يقول: دخلت انا واحمد المروزي علي عبد الله بن سلمة الافطس وفاتحناه فقال: يكون بخراسان من يسمع هذا الشان ! وانبسط معنا في الكلام فقال: اكتبا هذه المسالة هذه المسالة التي كذب فيها سفيان وفلان لنظير لسفيان. قال اسحق: مسالة لابن جريج عن عطاء مسلسل اختصره سفيان، وانما ذكر اسحق هذا ليبين بلاءه وقلة ورعه.  سمعت الحميدي يقول: قدم علينا غندر والافطس، ونزل احدهما قريبا من الاخر، فذهبت انا والحويطي واصحابنا واذا غندر حوله لفيف من اصحاب الحديث في منزله الذي نزل، والافطس جالس علي دكان في الطريق مقابل منزل غندر واجتمعنا اليه، فجعل يتغامز، فبينما نحن علي ذلك اذا نحن بغندر معه كتاب وقد وثب وحوله اولءك اللفيف، وكان قرا عليهم في كتابه فقال هذا يعطني الكتاب حتي ننسخ، وقال اخر لا بل يدفع الي، فاختلفوا فوثب والكتاب في يده، وقد رفع الكتاب بيده واولءك حوله يصيحون وقد رفع غندر يده والكتاب بيده. قال: فنظر اليه الافطس فقال: سمعت عبد الله بن عون يقول سمعت محمد بن سيرين يقول: هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم  يعرض بغندر .
 قال الحميدي: فسبحان الله الذي رفع غندرا وذهب بذكر الافطس.
 وقال الحميدي: وقال فيما يخاطب به الحويطي: يا عدو نفسه لم تجد انسانا اخر غير ابي بن كعب تضرب به الامثال وتستخف به من ابي من كعب، قال: وانثني عليه اصحاب الحديث، قال: فجعل يقول: انما قلت ابي بن خلف. وجعل الخويطي يقول: كذبت بل قلت ابي بن كعب.
 قال الحميدي: فسمعته يقول لرفقاءه قوموا تهيءوا للخروج فان هذا ليس لنا بدار.
 سمعت محمد بن يعقوب العنبري قال: قال لي محمد بن يحيي بن سعيد: جاءني الافطس فقال: ادفع الي كتاب فلان  بعض شيوخ يحيي . قال: فامتنعت عليه، فهددني. فقلت  حتي اتلطف في ذلك  : قد وعدت قوما ان احدثهم وهم ينتظروني. فقال: لافعلن ولافعلن. فقلت: اجلس، وجءت ابي فاخبرته، فقال: ادفع اليه لا يجيءنا منه مكروه، واظن قال الا تفعل يكون ما كان.
 قال محمد بن يعقوب: دعا يحيي جماعة من اخوانه ودعا الافطس معهم، فلما خرجوا استقبله انسان فقال: من اين ؟ فقال: دعانا هذا الاحول فجاء بكليب او هرة قد شواه فاطعمنا.
 وقال لي محمد بن عبد الله الانصاري: استقبلني الافطس يوما فقال: من اين ؟ قلت: من عند ابن داءد. فقال ليل: اذا ذهبت اليه فاحمل كسرة خبز في كمك فاره، ثم حركه واره فانه يتبعك الي حيث ذهبت.
 وعثمان بن عبد الرحمن القرشي  من ولد سعد بن ابي وقاص  يقال له الوقاصي، لا يكتب اهل العلم حديثه الا للمعرفة ولا يحتج بروايته.
 ومروان بن سالم من اهل قرقيسياء روي عنه عبد المجيد، منكر الحديث لا يحتج بروايته ولا يكتب اهل العلم حديثه الا للمعرفة.
 ويحيي بن ابي انيسة متروك الحديث، واخوه زيد بن ابي انيسة ثقة.
 حدثني الفضل قال: حدثنا احمد قال: ثنا هشيم قال: اخبرني الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يوم حنين للفرس سهمين وللراجل سهما.
 قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: وحدثنا هشيم قال: وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 قال احمد: لولا حديث عبيد الله ما رويت حديث الكلبي.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا جرير قال: ثنا الاعمش قال: قلت للمغيرة بن سعيد: اتحيي الموتي ؟ قال: لا. فقلت: فعلي ؟ قال: والذي احلف به لو شاء احيي عادا وثمودا وقرونا بين ذلك كثيرا.
 وحدثني علي بن صالح عن ابن ابي زاءدة عن مجالد عن الشعبي عن رشيد الهجري مذهب سوء.
 ومسلم بن خالد، ولقبه زنجي، مكي، سمعت مشايخ مكة يقولون كان له حلقة ايام ابن جريج وكان يطلب ويسمع ولا يكتب، وجعل سماعه سفتجة، فلما احتيج اليه وحدث كان ياخذ سماعه الذي قد غاب عنه، وكان علي بن المديني يضعفه. وخرج يوما من منزله وصار الي المسجد، فدخل المسجد قوم من اصحاب الحديث يتذاكرون حديثه فقال: لا عليكم ان تشتغلوا بغيره، او كلام نحو هذا.
 ومحمد بن ابي حفصة بصري، يروي عن الزهري، وهو لين الا انه فوق صالح بن ابي الاخضر.
 ويحيي بن سليم الطاءفي سني رجل صالح وكتابه لا باس به، واذا حدث من كتابه فحديثه حسن، واذا حدث حفظا فيعرف وينكر، وكان شهد هو والقداح علي سليم الخشاب مولي الشيبيين، ونزل بسليم مكروه وشدة. فقال سليم: اما يحيي فرجل سليم لم يدر ما قلت ولا ما شهد به فهو في حل، ولكن القداح شهد علي بالباطل، علي علم ومعرفة فحكم الله بيني وبينه.
 وعبد الله بن رجاء المكي المزني ثقة. سمعت صدقة يحسن الثناء عليه ويوثقه.  وعبد المجيد بن عبد العزيز كان مبتدعا عنيدا داعية، سمعت حماد بن حفص يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: كذاب  يعني عبد المجيد.
 ومءمل بن اسماعيل سني شيخ جليل، سمعت سليمان بن حرب يحسن الثناء عليه يقول: كان مشيختنا يعرفون له ويوصون به، الا ان حديثه لا يشبه حديث اصحابه، حتي ربما قال: كان لا يسعه ان يحدث وقد يجب علي اهل العلم ان يقفوا عن حديثه، ويتخففوا من الرواية عنه؛ فانه منكر يروي المناكير عن ثقات شيوخنا، وهذا اشد فلو كانت هذه المناكير عن ضعاف لكنا نجعل له عذرا.
 وابراهيم بن اسماعيل مكي.
 ومحمد بن ابي حميد مديني.
 وصالح بن ابي الاخضر بصري.
 وطلحة بن عمرو مكي.
 واسماعيل بن رافع. فيهم ضعف ليسوا بمتروكين ولا يقوم حديثهم مقام الحجة.
 حدثنا سعيد عن سفيان عن سعيد بن سعيد مكي لا باس به.
 سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يقول: كان عبد الرزاق بن عمر قد كتب عن الزهري، فضاع كتابه، فجمع حديث الزهري من ها هنا وها هنا، وليس حديثه بشء، قال فلان: قال لي عبد الرزاق: قد جمعت حديث الزهري.
 قال: وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم منكر الحديث عن الزهري. قال: وكان عند ابيه كتاب عن ابيه عن الزهري فلم ينظر فيه.
 وابن ابي لبيبة، روي عنه وكيع.
 وابن ابي فديك، وهو ضعيف.
 وداءد بن عبد الجبار اظنه كوفيا منكر الحديث لا ينبغي ان يكتب حديثه.
 وبكر بن الشروس صنعاني ضعيف.
 وعبد الله بن مسلم بن هرمز مكي ضعيف.
 وعبد الله بن سعيد المقبري ضعيف.
 ويزيد بن عياض بن جعدبة وسمه مالك بالكذب.
 وكذلك عبد الله بن زياد بن سمعان.
 وابراهيم بن الحكم بن ابان لا يختلفون في ضعفه.
 وحدثني عبد الملك بن زنجويه عن عبد الرزاق عن ابيه عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف وهو غير ثقة ولا مامون يجب ان لا يكتب حديثه.
 وعمر بن قيس سندل مكي لا يكتب حديثه، سمعت شيخا من شيوخ مكة ثقة يقول: كتبت عنه مساءل عن عطاء، فذهب انسان فحملها اليه فقال: هذه رواها ابن جريج عن عطاء وقد كان تباعد بينه وبين ابن جريج، فقراها عليه فقال: هذا الباطل ليس هذا بشء. وكان بطالا يحكون عنه حكايات قبيحة فاحشة كانت بينه وبين مالك بن انس.
 وسعيد بن سالم القداح، وكان له راي سوء، وكان داعية مرغوب عن حديثه وروايته.
 وياسين الزيات حدثنا ابو عاصم عنه وهو ضعيف، لا يكتب حديثه الا للمعرفة وكان ينزل اليمامة.
 وياسين العجلي حدثنا عنه ابو نعيم ولا باس به.
 ومحمد بن ابي يحيي، وسحبل، وانيس ثقات، وابراهيم بن ابي يحيي اخوهم، جهمي، قدري، معتزلي، رافضي ينسب الي الكذب.
 وال ابي فروة كل من حدث عنه ثقة الا اسحق بن ابي فروة لا يكتب حديثه.
 حدثنا محمد بن كثير عن ابي المقدام هشام بن زياد وهو ضعيف لا يفرح بحديثه.
 وسعيد بن الحارث بن ابي سعيد بن المعلي الانصاري يروي عنه فليح.
 قال ابن نمير: ابو سعيد بن المعلي اسمه رافع بن المعلي وهو ثقة الا اني اغفلته وكتبته ها هنا وهو ثقة.
 عبد الله وعبد الحكم وعبد الاعلي بنو ابي فروة ثقات.
 وابو علقمة محمد بن عبد الله بن ابي فروة ثقة.
 النضر بن اسماعيل البجلي ضعيف.
 ابو حفص الغنوي ضعيف.
 الوليد بن ابي ثور وابو حمزة الثمالي ضعيفان.
 ونوح بن دراج وعلي بن ظبيان لا يكتب حديثهما.
 محمد بن الحسن الهمداني ومحمد بن الحسن الاسدي ضعيفان.
 عبد الملك بن هارون بن عنترة ضعيف ليس حديثه بشء.
 بلغني عن ابن معين قال: نوح بن دراج كذاب خبيث قضي سنتين وهو اعمي.
 الحسن اللءلءي كذاب.
 الهيثم بن عدي كذاب.
 سمعت الحسن بن الربيع قال: قال ابن المبارك: المعلي بن هلال هو الا انه اذا جاء الحديث يكذب. قال بعض الصوفية: يا ابا عبد الرحمن تغتاب ! قال: اسكت اذا لم نبين كيف يعرف الحق من الباطل، او نحو هذا الكلام.
 حدثنا سليمان بن ارقم ابو معاذ، بلغني عن يحيي قال: لا يسوي فلسا.  ابو داءد النخعي اسمه سليمان بن عمرو، قدري، رجل سوء، كذاب كان يكذب مجاوبه. قال اسحق: اتيناه فقلنا له: ايش تعرف في اقل الحيض واكثره وما بين الحيضتين من الطهر ؟ فقال: الله اكبر حدثني يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثنا ابو طوالة عن ابي سعيد الخدري وجعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقل الحيض ثلاثة واكثره عشر، واقل ما بين الحيضتين من الطهر خمسة عشر يوما. وكان هو وابو البختري يضعون الحديث.
 وعطاء بن عجلان كوفي ضعيف لا يسوي حديثه شيءا.
 حدثني الفيض بن العباس مولي بجيلة قال: حدثنا سالم بن عبد الاعلي الاودي قال: حدثنا نافع مولي عبد الله بن عمر قال: كان عبد الله بن عمر اذا بعثني في حاجة امرني ان اربط في يدي  في اصبعي  تذكرة الحاجة. وقد روي ابن ادريس عن سالم هذا وكناه ابا الفيض، وقد روي بعض الناس عنه هذا الحديث ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: كان اذا اشفق من الحاجة ربط في يده خيطا.
 والفيض وسالم ضعيفان لا يفرح بحديثهما.
 حدثني عبيد بن اسحق قال: ثنا سيف بن عمر قال: كنت عند سعد الاسكاف فجاءه ابنه يبكي قال: ضربني المعلم. قال: اما والله لاخزينهم، حدثني عكرمة عن ابن عباس قال: معلمو صبيانكم شراركم، اقلهم رحمة لليتيم واغلظهم علي المسكين. وسيف وسعد الاسكاف حديثهما وروايتهما ليس بشء.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان عن انس بن مالك، وهو ضعيف لا يفرح بحديثه.
 عبد القاهر السلمي منكر الحديث، حدثنا عنه ابو الوليد، وبلغني ان ابا نعيم قد حدث عنه، وحدثني ابو بشر بكر بن خلف عنه.
 حدثنا سعيد بن منصور عن ابي معاوية عن شيبة بن نعامة وهو ضعيف.
 وعبد الرحمن بن اسحق ضعيف.
 والمديني ليس به باس.
 وحدثنا ابو عاصم عن حسام بن مصك بن شيطان، فقال له بعض اصحابنا: كيف هو يا ابا عاصم ؟ قال: اذهب بي الي بني شيطان فنسالهم عنه. وهو ضعيف.
 سمعت بكر بن خلف قال: قال عبد الرحمن بن مهدي حين طلبوا المسند: ما احسن هذا الا اني اخاف ان يحملهم هذا ان يكتبوا عن غير الثقات.
 يمان بن المغيرة بصري ضعيف.
 وابو عقيل الدورقي ثقة.
 وابو عقيل هاشم بن بلال قاضي واسط ثقة.
 والحارث بن وجيه بصري لين الحديث.
 وبكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة حدثنا عنه موسي بن اسماعيل وهو ضعيف.
 ويوسف بن عطية الصفار لين الحديث.
 وايوب بن عتبة ضعيف.
 وايوب بن جابر ضعيف.
 ومحمد بن جابر ضعيف.
 وروح بن مسافر متروك الحديث ضعيف.
 والربيع بن بدر ضعيف متروك.
 والضحاك بن نبراس بصري لين الحديث حدثنا عنه مسلم.
 وعباد بن منصور لين الحديث.
 وايوب بن مدرك ضعيف.
 وعكرمة بن ابراهيم كان قاضيا منكر الحديث.
 وعدي بن الفضل والحارث بن نبهان ضعيفان، وكذلك عقبة بن الاصم .
 وعبد الواحد بن زيد امسك عبد الرحمن بن مهدي عنه.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: قال علي: قال يحيي بن سعيد: انكرنا ابن ابي عروبة قبل هزيمة ابراهيم، وكانت الهزيمة سنة خمس واربعين وماءة.
 قال يحيي: اول ما انكرناه قال: قتادة عن معاذة او معاذة عن قتادة.
 قال: قال علي: قال عبد الرحمن بن مهدي: اتيت سعيدا، فقلت اساله عن شي لا يختلط فيه فقلت له: وحججت مع قتادة ؟ قال: انا حججت مع قتادة ! فلم يدر، وقال: بقي بعد الاختلاط دهرا الي سنة ثمان وخمسين وماءة.
 قال: لما مرض ابو جزء رجع عن احاديث قال: حديث سماك عن تميم بن طرفة حديث الناقة لم اسمعه. قال عبد الصمد بن عبد الوارث: دخلت عليه فقال لي هذا وغيره. قال فحدثت الناس بذلك، فلما صح انكر ذلك وشكاني الي ابي.
 قال علي: قال عبد الرحمن: عثمان البري اثبت من العمري. قلت له: فما يمنعك ان تحدث عنه؟ قال: ضعفكم.
 واجتمع جماعة عند موسي بن اسماعيل وزاحم بعضهم بعضا ومع كل واحد منهم احاديث من احاديث ابان العطار، فقال: سبحان الله اكثر ما كنت اسمع من ابان اذا طردنا، كنت اذا طردني البري قلت اين اذهب ؟ فمضيت الي ابان العطار.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سمعت عليا يقول: قال ابو اسامة: قال لي الحسن بن دينار: سمعت من محمد بن سيرين ستة عشر حديثا.  قال علي: فحدثني عبد اصمد قال: كتبت من الحسن بن دينار عن محمد الفا، فقلت له: لعله يرسلها. قال: لا يقول حدثنا محمد.
 قال علي: كان الحسن بن دينار اثبت الناس في اربعة لو اقتصر عليهم، واعلمه بهم كان اعلم الناس بمعاوية بن قرة اسند عنه عن عاءذ ابن عمرو وعن معقل بن يسار عن ابيه، واعلم الناس بحميد بن هلال لقد بلغني انه كان ياتي الي مسجد بني عدي فيقول: اي شء تكلم اليوم؟ فيقولون: بكذا وكذا. فيقول: قد سمعته يتكلم به. وكان اعلم الناس بالجريري واسحق بن سويد. والحسن بن دينار ليس ابن دينار هو ابن واصل.
 وعبد الله بن واقد يروي عن قتادة ضعيف.
 والصلت بن دينار مرجء ضعيف.
 وحبيب بن حسان كوفي ليس حديثه بشء.
 وعلي بن الحزور وسعد بن طريف وعبس بن قرطاس ونصر ابو عمرو الخزاز لا يذكر حديثهم ولا يكتب الا للمعرفة.
 حدثني سلمة قال: حدثنا احمد قال: ثنا يحيي بن سعيد قال: قال لي كهمس: انكرناه  يعني الجريري  ايام الطاعون.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا عبيد بن القاسم قال: كان الاعمش يقع في الحسن بن عمارة، فاهدي اليه، فاصبح يثني عليه، فقال له ابو عاصم الثقفي: كنت تقع فيه بالامس وتثني عليه اليوم ؟ فقال الاعمش: اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: جبلت القلوب علي اثنتين حب من احسن اليها وذم من اساء اليها.
 وسمعت اصحابي يقولون: قيل للاعمش ولي الحسن بن عمارة المظالم. فقال: نعوذ بالله من زمان يستعمل ظالم علي المظالم. قال: فبلغ الحسن، فارسل اليه ببر، فاصبح فقال: لا يزال الناس بخير ما ولوا امرهم اهل الشرف والاقدار، ومن يعرف اقدار الناس  وذكر نحو كلام الاول.
 قال علي: حكي ابو داءد عن شعبة قال: قال الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس كذا وكذا. فسالت الحكم فقال: عن مجاهد ثم عدد اشياء ذكرها.
 ابو حمزة الاعور ليس بمتروك ولا هو حجة.
 وعثمان بن عمير ابو اليقظان كوفي روي عنه الثوري وهو ضعيف.
 وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي عن ابن الحنفية يضعف يقولون: انما هو صحيفة.
 عسل بن سفيان ليس بمتروك ولا هو حجة.
 ابن ابي طلحة ابو الحسن الهاشمي شامي ليس هو بمتروك ولا هو حجة.
 عبيد الله بن ابي حميد ابو الخطاب الهذلي ضعيف ضعيف.
 سليمان بن قسيم ابو الصباح ضعيف، وكان سفيان يكنيه لكي يدلسه قال حدثني ابو الصباح بن قسيم.
 ومحمد بن سالم ضعيف لا يفرح بحديثه.
 وروي سفيان عن بكير الضبي قال: جرير الضبي رايته، وكان عريفا مذموما لا يلتفت الي حديثه.
 وعمرو بن واقد شامي ليس حديثه بشء.
 ورشدين بن كريب ومحمد بن كريب ضعيفا الحديث.
 ورشدين بن سعد المصري اضعف واضعف.
 وعبد الواحد بن ميمون ابو حمزة يروي عن عروة يعرف حديثه وينكر.
 سعد بن طريف واصبغ بن نباتة وسعد الاسكاف واسماعيل ابن مسلم المكي يعرف حديثهم وينكر.
 الكني والاسامي ومن يعرف بالكني !
 حدثنا ابو يوسف قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم صاعقة قال: قال علي بن المديني: اسم ابي العوام الذي يروي عنه حماد بن سلمة: فاءد بن كيسان.
 وابو العوام السدوسي اسمه شيبان روي عنه قتادة.
 وابو العوام الباهلي عبد العزيز بن ربيع روي عنه وكيع وغير واحد من البصريين.
 اسم ابي شيخ خيوان بن خالد الهناءي.
 وقالوا: حيان اسم ابي مدينة الذي روي عنه ثابت البناني، زعم علي انه غير الذي روي عنه قتادة.
 قال علي: قال سفيان: قلت لابي الزناد: يا ابا عبد الرحمن. قال علي: كنيته ابو عبد الرحمن كان يغضب من ابي الزناد.
 اسم ابي الصديق الناجي بكر.
 واسم ابي صادق عبد الله بن ناجد وهو اخو ربيعة بن ناجد.
 ابو الجويرية الجرمي حطان بن خفاف.
 اسم ابي مريم صاحب نعيم بن حكيم: عبيدة.
 اسم ابي مريم الانصاري عبد الغفار بن القاسم روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وشعبة ومحمد بن اسحق.
 سمعت محمد بن نمير يقول: لما ترك حديث ابي مريم ذهب علينا وكاد ان يكون رافضيا.
 حدثني ابن فضيل قال: حدثنا عبد العزيز قال: ثنا شعبة قال: سمعت سماك الحنفي قال: سمعت ابن عباس يقول: الخمس لنا ولكن ظلمنا. قال: فقال ابو مريم  وهو معي  : صدق. فقال سماك الحنفي: كذبت وكذب فلان معك. وظننت ان ابن المبارك قد روي عنه الا انه لم يظهر اسمه فهو شبيه بالمتروك.  اياس بن صبيح ابو مريم الحنفي كان قاضيا علي البصرة واستقضاه ابو موسي.
 ابو مريم السلولي اسمه مالك بن ربيعة، صحابي.
 اسم ابي نعامة السعدي عبد ربه.
 ابو نعامة العدوي عمرو بن عيسي بن سويد بن هبيرة.
 اسم ابي نعامة الحنفي قيس بن عباية.
 اسم ابي نعامة الضبي شيبة بن نعامة روي عنه سفيان وجرير.
 اسم ابي صدقة العجلي سليمان بن كندير.
 واسم ابي المحجل الرديني: مرة.
 ابو واءل سفيان بن سلمة اعتق ابا رزين.
 اسم ابي رزين مسعود كان اعجميا.
 وابو رزين لقيط بن عامر بن المنتفق.
 ابو الصديق الناجي اسمه بكر.
 اسم ابي بردة بن ابي موسي عامر بن عبد الله بن قيس.
 ابو المتوكل الناجي اسمه علي بن داءد.
 ابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو بن سفيان، الغالب عليه الكنية.
 ابو حرب هو اسمه.
 ابو نضرة منذر بن مالك بن قطعة.
 ابو العبيدين اسمه معاوية بن سبرة بن حصين النميري.
 ابو عياش الزرقي زيد بن معاوية، وقد قيل زيد بن صامت.
 ابو رفاعة تميم بن اسد.
 ابو قتادة العدوي تميم بن نذير.
 صرمة المازني مالك بن قيس.
 فرات القزاز فرات بن ابي عبد الرحمن.
 سويد بن هبيرة ليست له صحبة.
 اسحق بن سويد بن هبيرة.
 وحميد بن هلال بن هبيرة.
 وسنان بن سلمة ابو جبير.
 جبلة بن سحيم ابو سريرة.
 ابو شريح عمرو بن خويلد.
 اسم ابي خلدة الحنفي سليط بن عطية.
 اسم ابي السوار العدوي حسان بن حريث.
 ابو سلمة بن عبد الرحمن هو اسمه، وقد قيل اسمه عبد الله.
 اسم ابي الجودي الحارث بن عمير شامي.
 اسماعيل عن قيس بن ابي حازم، واسم ابي حازم عوف بن عبد الحارث.
 حجر بن قيس المدري.
 اسم ابي الزنباع صدقة بن صالح.
 ابو سليط البدري اسيرة بن عمرو.
 ابو حيان التيمي يحيي بن سعيد.
 ابو حيان الذي روي عنه عبد الله اسمه منذر الاشجعي.
 ابو خالد الوالبي اسمه هرم.
 ابو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد، وعبيد هو ابو سعيد رضيع عاءشة، روي عنه ابن عون وشعيب بن الحبحاب.
 ابو الجلد جيلان بن فروة.
 ابو العجفاء السلمي هرم بن نسيب.
 ابو معبد مولي ابن عباس نافذ.
 ابو الزعراء يحيي بن الوليد بن مسير الطاءي.
 ايوب بن كيسان ابو بكر السختياني، وكيسان ابو تميمة مولي عنزة.
 داءد بن ابي هند.
 دينار بن العذافر مولي بني قشير.
 ودينار مولي لعبد الله بن عامر بن كريز.
 وخالد الحذاء بن مهران ابو مبارك.
 قال علي بن المديني: قال عبد الرحمن بن المهدي: يزيد الفارسي الذي روي عنه عوف يزيد بن هرمز. قال: فقال يحيي بن سعيد سله ممن سمعه ؟ قال: فسالته. فقال: ما زلنا نسمعه.
 حدثني الفضل بن زياد قال: حدثنا احمد قال: ثنا عبد الصمد قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثنا عون بن ربيعة عن يزيد الفارسي وكان كاتبا لابن عباس. قال احمد: وهو يزيد بن هرمز.
 ابو ثعلبة الخشني جرهم بن ناشم.
 اسراءيل عن ابي فزارة راشد بن كيسان.
 ابو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب بن خنيس.
 ابو الجوزاء اوس بن عبد الله.
 ابو حبرة شيحة بن عبد الله.
 ابو رجاء العطاردي عمران بن تيم، وقد قالوا: ملحان.
 ابو المليح الهذلي عامر بن اسامة بن عمير الهذلي.
 نبيح العنزي ابو عمرو.
 ابو العشراء اسامة بن مالك بن قهطم.
 وقالوا: عطارد بن برز.
 وقالوا: سيار او ابن سيار بن بلز.
 وابو تميمة طريف بن مجالد.
 ابو بكرة نفيع بن الحارث.
 ونافع ونفيع وزياد هم بنو سمية، وهم اخوة.
 عطاء بن ابي رباح. اسم ابي رباح اسلم مولي حبيبة بنت ميسرة بن ابي خيثم.
 ابو اسحق عن التميمي اسمه اربدة.
 ابو حريز قاضي سجستان عبد الله بن حسين.
 ابو بلج اسمه جارية بن بلج، روي عن الحارث لنا.
 ابو بلج الذي روي عنه هشيم يحيي بن ابي سليم.
 ابو المهلب اسمه عمرو بن معاوية.
 اسم ابي رمثة رفاعة بن يثربي.
 وابو تميم الجيشاني عيسي بن هاني.
 ابو الهيثم العطار اسمه عدي.
 ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب يزيد.
 ابو هياج الاسدي حيان بن حصين.
 ابو العديس منيع بن سليمان.
 ابو ابراهيم عمرو بن شعيب.
 عمرو بن مرة ابو عبد الله.
 حبيب بن صهبان ابو مالك.
 نافع بن جبير ابو محمد.
 عبد الرحمن بن الاسود ابو حفص.
 ابو عاصم رفاعة بن شداد.
 ابو عاصم عبيد بن عمير بن قتادة الليثي.
 ابو عاصم القاسم بن ابي بزة.  ابو سعيد عبد الله بن مغفل.
 عاءذ بن عمرو ابو هبيرة.
 عبد الرحمن الاعرج ابو داءد.
 عمير بن سعيد ابو يحيي.
 اسيد بن حضير ابو يحيي.
 حبيب بن ابي ثابت، اسم ابي ثابت هند.
 ابو بكر عبد الرحمن بن يزيد اخو الاسود بن يزيد.
 ابو بحر ميمون بن سياه.
 ابو بحر الاحنف بن قيس.
 ابو بحر الفرات بن احنف، ابو بحر الهلالي.
 اسماعيل بن شروس ابو المقدام الصنعاني.
 سدير بن حكيم الصيرفي كوفي.
 غالب بن خطاف القطان.
 حبة بن جوين العربي.
 محمد بن قيس الاسدي حدثنا عنه ابو نعيم، وروي عنه الثوري وابن عيينة، وهو ثقة.
 ومحمد بن قيس المرهبي وهو لين.
 ومحمد بن قيس القاص عمر بن عبد العزيز مديني ثقة.
 ومحمد بن قيس الزيات مديني، يروي عنه ابو عامر وعثمان بن عمر.
 ومحمد بن قيس بن مخرمة، روي عنه ابن جريج.
 مسلم بن محبوق، روي عنه الثوري، وكناه شعبة وقال: ابو ميمونة.
 مسلم بن كيسان الاعور ابو الهيثم.
 عمار صاحب القصب.
 ابو يحيي زياد الذي يروي عنه عطاء بن الساءب وحصين اسمه زياد المكي.
 ابو ماوية عنترة، يروي عنه الشيباني، والذي يروي عنه داءد ابن ابي هند ابو ماوية ليس هو هذا هو اخر.
 ابو العبيدين معاوية بن سبرة.
 ابو اسحق عمرو بن عبد الله السبيعي، بقي الي ولاية يوسف بن عمر، ذهب به بنوه الي الحيرة وقد كبر فاحدث علي الدابة في الطريق.
 وقال سفيان بن عيينة: حدثنا ابو اسحق في مسجده  ليس معنا ثالث  فقال بعض اهل العلم: كان قد اختلط فانما تركوه مع ابن عيينة لاختلاطه، ويوسف بن عمر هو الذي صلب زيد بن علي، ولم يسمع ابو اسحق من علقمة شيءا ، وقد راي زيد بن علي.
 قال ابن المديني: اسم ابي المحجل الرديني مرة، واسم ابي عروبة ابي سعيد بن ابي عروبة مهران.
 ابو هانء الخولاني حميد بن هانء.
 ام الدرداء الكبري خيرة، وام الدرداء الصغري هجيمة، وحكي يحيي بن معين عن ابي مسهر خلاف هذا.
 ابراهيم التيمي ابو اسماء.
 وابو الوازع زهير بن مالك روي عنه سفيان واسراءيل.
 وابو الوازع البصري الراسبي جابر بن عمرو.
 ابو الكنود عبد الله بن عوف.
 ابو عطية الوادعي مالك بن عامر همداني.
 ابو اياس عامر بن عبدة بجلي.
 ابو ثابت ايمن بن ثابت.
 مرثد بن غفارة ابو المثني كوفي.
 روي سفيان ومسعر عن عمران بن مسلم بن رياح كوفي.
 وعمران بن مسلم الجعفي كوفي صاحب سويد بن غفلة.
 وعمران بن مسلم القصير بصري روي عنه معاذ بن معاذ.
 ومحمد بن علي السلمي اخو منصور بن المعتمر لامه.
 حصين بن عبد الرحمن السلمي.
 ابو عمرو منصور بن زاذان واسطي ثقة ثقة، روي عنه هشيم وشعبة ولم يسمع منه الثوري.
 سمعت ابا الصلت الهروي عن ابن المبارك قال: قلت لهشيم: من منصور بن زاذان ؟ قال: كان يصلي الغداة لا يكلم احدا حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس قام فصلي الي نحو الزوال، ويدخل منزله، ثم يخرج الي الظهر، ويصلي ما بين الظهر والعصر، ثم يصلي العصر ويسلم علينا، فيقول: هل من مريض، هل من جنازة، فان كان، قام فتبع او عاد، ثم صلي المغرب، فصلي ما بين المغرب والعشاء، ثم صلي العشاء ثم يدخل منزله. قلت: كم كان هذا حاله ؟ قال: اربعين سنة. قلت: من اين كان معيشته ؟ قال: كان له ....
 حدثني العباس بن محمد قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: ثنا شعبة عن هشام بن حسان قال: صليت الي جنب منصور بن زاذان فيما بين المغرب والعشاء فقرا القران، وبلغ في الثانية الي النحل.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد بن معاذ: يا ابا عمرو ما بال ثابت بن قيس لا يري.
 وقال حماد عن زيد بن اسلم: ان رجلا جاء فنادي يستاذن ابا عيسي علي امير المءمنين. فقال عمر: من ابو عيسي ؟ قال المغيرة بن شعبة: انا. فقال عمر: وهل لعيسي من اب ! فكناه بابي عبد الله.
 وقال: حدثنا حماد عن سعيد بن جهمان عن سفينة ابي عبد الرحمن.
 قال: قال علي بن المديني: ابو كريز الزبيدي بن الحارث بن جمهان.
 قيل لعلي: اسم ابي رافع الصاءغ ؟ قال: لا اعرف له اسما.  قال: حدثنا عمر بن حفص قال: ثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: ثنا ابو السفر عن عبد الله بن عمرو قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلح خصا لنا، قال: ما تصنع ؟ قلت: اصلح خصا لنا يا رسول الله. قال: الامر اسرع من ذلك.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا شعبة قال: سمعت ابا السفر قال: رايت علي البراء خاتما من ذهب. اسم ابي السفر سعيد بن احمد، ولغة اهل اليمن اذا قالوا احمد انما يقول يحمد يجعلون الالف ياء، وامراته ام حية وهي ام عبد الله بن ابي سفر. روي يونس بن ابي اسحق ومالك بن مغول عن ابي السفر، وروي سفيان وشعبة عن ابنه عبد الله بن ابي السفر، وهو من همدان ثور وهم اهل بيت علم.
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب وهشام ويحيي بن عتيق عن محمد ان شريحا كان لا يبرا من الداء حتي نريه اياه. قال يحيي: يقول برءت من كذا وكذا فادخل ذا بين ظهراني ذلك لم يبرا حتي نريه ذلك العيب.
 قال ابو يوسف: وهذا اسناد صحيح اصح ما يكون وحكم لا يجوز خلافه، وهذا شريح القاضي وهو ابن شرحبيل ويقولون شراحيل وهو واحد.
 وشريح بن هانء.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا زكريا عن عامر قال: حدثني شريح بن هانء قال: حدثتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من احب لقاء الله عز وجل احب الله عز وجل لقاءه، ومن كره لقاء الله عز وجل كره الله عز وجل لقاءه، والموت قبل لقاء الله عز وجل.
 وشريح بن ارطاة وكان ثقة.
 وشريح بن النعمان الصاءدي روي عنه ابو اسحق عن علي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عمران بن مسلم الجعفي عن سويد بن غفلة قال: ليس شء اغيظ اليه من التعوذ  يعني ابليس لعنه الله.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر يرفع يديه حتي تري ابهاماه قريبا من اذنيه.
 حدثنا بكر بن خلف ومحمد بن المثني قال: ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن يزيد بن ابي زياد قال: سمعت ابن ابي ليلي قال: سمعت البراء يحدث قوما فيهم كعب بن عجرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه.
 حدثنا ابو عمر النمري قال: ثنا خالد، قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة كبر ورفع يديه.
 حدثنا سعيد قال: ثنا خالد باسناده مثله وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة كبر ورفع يديه.
 وقال: حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن عدي بن ثابت عن البراء مثله.
 وقال: حدثنا علي بن المنذر عن ابن فضيل عن يزيد مثله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة رفع يديه حتي كانتا عند منكبيه وحاذي بابهاميه اذنيه.
 حدثنا سعيد قال: ثنا هشيم قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة كبر ورفع يديه حتي كادتا ان تحاذيا اذنيه.
 حدثنا ابن ابي شيبة عن هشيم باسناده مثله.
 حدثنا الحميدي وابن قعنب وسعيد قالوا: حدثنا سفيان قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد  بمكة  عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء ابن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه. قال سفيان: فلما قدمت الكوفة سمعته يحدث وزاد فيه: ثم لا يعود، فظننت انهم لقنوه، وكان بمكة يومءذ احفظ منه يوم رايته في الكوفة، وقالوا لي انه قد تغير حفظه  هذا لفظ الحميدي.
 ورايت في كتاب يحيي بن معين قال: حديث البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه ليس هو بصحيح الاسناد. وظننت ان الذي حكي لم يضبط كلام يحيي لان يزيد بن ابي زياد وان كان قد تكلم الناس فيه لتغيره في اخر عمره، فهو علي العدالة والثقة وان لم يكن مثل منصور والحكم والاعمش فهو مقبول القول ثقة.  حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحق عن يريم ابي العلاء بن اسعد الهمداني  قال زهير بن معاوية: وكان اماما في مسجدهم  قال: رايت قيس بن سعد ونحن بمسكن فرايته بال ومسح علي خفين له من ازيدج كاني انظر الي اثر اصابعه علي الخفين، ثم تقدم فامنا ونحن عشرة الاف.
 وزهير عن ابي اسحق  قال: وكان امام مسجدهم  قال، كنت مع قيس بن سعد بن عبادة في شرطه وهم عشرة الاف بعثه علي، وكان خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو اسحق: وعندي ابو ميسرة فقال ابو ميسرة: انت رايته يا ابا العلاء ؟ قال: نعم.
 ابراهيم مولي بني هاشم وهو ابراهيم قعيس.
 حدثني احمد بن منيع عن عبيدة عن العلاء عن ابراهيم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عندي منكر الحديث.
 قال ابو حفص الابار: اول ما طلبت الحديث رايت اهل العلم ينكرون حديثه، وكذلك حماد بن يحيي الابح كنت اري لهءلاء من اهل الحديث يتقون حديثهما ويستخفون بحديثهما.
 وكذلك رايتهم يستثقلون ابا يحيي الحماني ويتحفظون من حديثه.
 واما الحماني فان احمد بن حنبل سء الراي فيه، وابو عبد الله متحر في مذهبه، مذهبه احمد من مذهب غيره.
 واما مجالد والاجلح فقد تكلم الناس فيهما، ومجالد علي حال امثل من الاجلح.
 بدر ابو شجاع كنت اري الكهول من اهل الحديث يتحفظون من حديثه.
 حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: اخبرنا عنبسة بن سعيد وهو كوفي ثقة مستقيم الحديث، وكان قاضيا علي الري، قد روي عنه حكام بن سالم الرازي وحكام ثقة.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن ابي رباح كوفي عن ابي عمرو الشيباني واسمه سعد بن اياس.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن ابي كبران الحسن بن عقبة المرادي وهو ثقة عن الشعبي قال: اذا سمعت مني شيءا فاكتبه ولو علي جدار.
 حدثنا ابو نعيم عن الربيع بن ابي صالح كوفي اسلمي وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا ابو سنان سعيد بن سنان الشيباني قال: سمعت عنترة قال: سمعت عليا يقول للناس اياي وهذا السواد. وهذا الصغير ثقة، والكبير حدثنا عنه ابو نعيم عن سفيان عن ابي سنان ضرار بن مرة وهو خيار ثقة.
 حدثنا ابو نعيم وعبيد الله بن موسي قال: حدثنا عبد العزيز بن سياه قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر قال: ما اجدني اسي علي شء من الدنيا الا اني لم اقاتل الفءة الباغية. وابنه يزيد بن عبد العزيز يروي عن الاعمش وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن السلاءب ح.
 وحدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة عن عطاء بن الساءب وعطاء ثقة، حديثه حجة، ما روي عنه سفيان وشعبة وحماد بن سلمة، وسماع هءلاء سماع قديم، وكان عطاء تغير باخرة فرواية جرير وابن فضيل وطبقتهم ضعيفة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن علي بن الاقمر عن ابي حذيفة واسمه يزيد بن صهيبة . وعلي وابو حذيفة ثقتان.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحق قال: كان ابو حذيفة سلمة بن صهيبة  هكذا قال  وكان من اصحاب عبد الله. قال: كان معنا في سفر، فلم يزل يصلي ركعتين حتي انصرفنا.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع، وروي عنه ابن عيينة وجرير قد دخل علي عاءشة.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا حفص بن غياث قال: حدثني الشيباني عن عبد العزيز بن رفيع قال: رايت ابا محذورة جاء وقد اذن انسان قبله، فاذن ثم اقام، وعبد العزيز في عداد المكيين وهو ثقة يقوم حديثه مقام الحجة.
 حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن ابي اسحق الهمداني ثم السبيعي وهو عمرو بن عبد الله بن عبيد.
 وقال: حدثنا سفيان عن منصور بن المعتمر السلمي.
 وقال سفيان: عن ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل ابي يحيي الحضرمي.
 قال: وحدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت ابي يحيي.
 وقال اسماعيل بن ابي خالد عن حبيب بن كندي وهو حبيب بن ابي ثابت كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمرو بن مرة جملي ثقة الا انه كان مرجءا. قال احمد: خبيث.
 وقال سفيان عن زبيد بن الحارث اليامي ثقة ثقة خيار الا انه كان يميل الي التشيع.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي قيس وهو لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن واصل الاحدب وهو ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمران بن مسلم الجعفي ثقة كوفي.  وقال: حدثنا سفيان عن زياد بن الفياض ثقة ثقة كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم ثقة ثقة وكان مرجءا كوفيا.
 وقال: حدثنا سفيان عن علي بن الاقمر يروي عنه منصور وشعبة وهو ثقة كوفي.
 حدثني قبيصة قال: حدثنا سفيان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم الحنظلي قال: قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم نفر من بني تميم. قال: انتهينا اليه وهو يقول: يد المعطي العليا، ابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك. فقال رجل من الانصار: يا رسول الله هءلاء بنو ثعلبة بن يربوع الذين اصابوا فلانا في الجاهلية. فهتف النبي صلي الله عليه وسلم: الا انها لا تجني نفس علي اخري.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا احمد بن عمران قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: كان ابو اسحق السبيعي يقول: اءتوا سماك بن حرب وعبد الملك بن عمير فانهما قديمان.
 حدثنا ابو نعيم وابو عاصم وقبيصة قالوا: حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير لخمي حافظ سراد، قد روي عنه شعبة ومسعر، ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن الاسود بن قيس كوفي ثقة.
 قال: حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمار الدهني عن ابي معاوية البجلي بياع السابري كوفي لا باس به، وابنه معاوية لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق ابي طعمة كوفي ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن اسيد بن اسماعيل عن عبد الرحمن ابن ابي كريمة مولي بني هاشم.
 وقال: حدثنا سفيان عن سماك بن حرب، وقد روي سماك عن حنش الكناني وهو ابن المعتمر.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابيه سعيد بن مسروق بن حمزة الثوري، ومسروق شهد الجمل مع علي رضي الله عنه.
 وقال: حدثنا سفيان عن عاصم بن ابي النجود، وابو النجود بهدله عن زر بن حبيش ابي مريم كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي حصين عثمان بن عاصم اسدي شريف ثقة ثقة كوفي.
 حدثنا احمد بن الخليل قال: اخبرني يحيي بن ايوب قال: ثنا ابو بكر قال: سمعت ابا حصين يذكر ان بينه وبين عاصم بن ابي النجود في السنين سنة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي سنان ضرار بن مرة الشيباني  وهو الكبير  ثقة ثقة كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن سالم الافطس مرجء مولي لبني امية اصله كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي مسكين وهو لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن عبد الاعلي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن حكيم بن الديلم وهو ثقة كوفي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن علقمة العمي وهو لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن عثمان بن عبد الله بن موهب، وهكذا رواه قبيصة عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: صليت مع ابي هريرة علي جناءز.
 وقال: حدثنا ابو عمر عن شعبة قال: اخبرني عثمان بن عبد الله: ورايت ابا هريرة صلي علي جناءز.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن موهب قال: سمعت موسي بن طلحة يذكر عن ابي ايوب الانصاري: ان اعرابيا عرض للنبي صلي الله عليه وسلم في منبر له فقال: اخبرني ما يقربني من الجنة ويباعدني من النار ؟ قال: تعبد الله عز وجل لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل الرحم.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن معبد بن خالد قال: سمعت حارثة بن وهب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثقة كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن شبيب بن غرقدة، روي عنه ابن عيينة كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ثابت ابي المقدام الحداد وقد روي عنه الحكم والاعمش وشعبة، ثقة كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن محارب بن دثار، وكان ولي قضاء الكوفة، وهو ثقة كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان بن صلة عن سحيم تابعي كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عياش العامري بن سليم كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن هشام ابي كليب كوفي من صالحيهم وخيارهم ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن الركين بن الربيع الفزاري كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن اسلم المنقري شريف ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن زيد بن جبير كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن هلال بن خباب كان ينزل المداءن ثقة الا انه تغير، عمل فيه السن.
 وقال: حدثنا سفيان عن صالح الثوري لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن عيسي بن ابي عزة كوفي ثقة.
 وقال : حدثنا سفيان عن طارق بن عبد الرحمن كوفي ثقة.  وقال: حدثنا سفيان عن ابن ابجر وكان من ثقات اهل الكوفة وخيارهم.
 وقال: حدثنا سفيان عن موسي الجهني كوفي ثقة، وموسي هو ابن عبد الرحمن وكنيته ابو عبد الله.
 وقال: حدثنا سفيان عن محمد بن سوقة كوفي من خيار اهل الكوفة وثقاتهم.
 وقال: حدثنا سفيان عن موسي بن ابي عاءشة كوفي ثقة.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: اتيت موسي وكنت اذا رايته كما قال الزهري لو رايت طاوسا لعلمت انه لا يكذب، وذكره سفيان فاحسن الثناء عليه.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي.
 حدثنا الحميدي قال سفيان: كان عبد الله يفضل علي عمه ابن ابي ليلي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن ابي السفر، وابو السفر سعيد بن احمد روي عنه ابو اسحق والاعمش، وهو وابنه ثقتان.
 وقال: حدثنا سفيان عن زياد ابو عثمان المصفر مولي مصعب وهو كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن فراس وهو ابن ابن يحيي خارفي، وكان مكيا، وفي حديثه لين، وهو ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله وهو نخعي ثقة من خيار اهل الكوفة.
 حدثنا محمد بن بشار بندار قال: ثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عمر عن غالب بن عباد عن قيس بن حبتر النهشلي.
 وقال ابو احمد عن سفيان عن غالب عن قيس بن حبتر النهشلي وقال ابو احمد داري من دار قيس بن حبتر.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن حمزة بن عبد الله القرشي  قال وكيع عن ابي حمزة عن ابيه، وابو نعيم اصوب في هذا.
 وقال: حدثنا سفيان عن غالب ابي الهذيل ثقة، روي عنه مسعر وشعبة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عبيد المكتب بن مهران ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن مهاجر، له شرف ونبالة، حديثه لين، كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي الهيثم كوفي ثقة في عداد الفقهاء.
 وقال: حدثنا سفيان عن حصين بن عبد الرحمن متقن ثقة كوفي، كان يكون بواسط.
 وقال: حدثنا سفيان عن العلاء بن المسيب ثقة، كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن حماد بن ابي سليمان، وابو سليمان اسمه مسلم، وولاءه للاشعريين، سمعت اسحق بن راهويه يقول: قال شريك: كنت اتخطاه الي غيره.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن مغيرة بن مقسم ابي هشام ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن بيان، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي اسحق سليمان بن خاقان الشيباني ثقة، ذكر انه خرج في البعث وابراهيم لا يذكر.
 وقال: حدثنا سفيان عن مطرف بن طريف، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب وكنيته ابو زيد.
 قال ابو يوسف: حدثني به عثمان عن جرير، وحديثه اذا حدث عنه سفيان وشعبة قام مقام الحجة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد: ان عبد الله مولي بني هاشم، روي عنه شعبة وشريك، داعية اهل الكوفة، وهو ثقة الا انه كبر وتغير حفظه.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عبد الاعلي بن عامر وهو شيخ نبيل وفي حديثه لين، وهو ثقة كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد ابي عبد الله، واسم ابي خالد هرمز، وكان اميا حافظا ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي حيان يحيي بن سعيد التيمي، روي عنه اءمة الكوفة وهو ثقة مامون، كوفي، روي عن ايوب بن كيسان.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمر بن قيس الملاءي كوفي ثقة.
 قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عبد الرحمن القاضي فقيه، ثقة، عدل، وفي حديثه بعض المقالة، لين الحديث.
 وقال: حدثنا سفيان عن عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي ثقة، متقن، فقيه.
 وحدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الاصبهاني لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمر بن قيس الماصر ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن مخول بن راشد ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن معاوية بن اسحق لا باس به .
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي صخرة جامع بن شداد ثقة متقن، روي عنه مسعر وشعبة.
 وقال: حدثنا سفيان عن مجمع بن صمغان التيمي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن المقدام بن شريح بن هانء بن يزيد، روي عنه مسعر وشعبة، كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن بكير بن عطاء الليثي، روي عنه سفيان وشعبة، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب الجرمي، روي عنه شعبة وزاءدة والاءمة، كوفي ثقة.  حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن سلم بن عبد الرحمن النخعي عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الشكال في الخيل.
 واخطا شعبة في اسناده: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة عن عبد الله بن يزيد النخعي عن ابي زرعة عن ابي هريرة. والمحفوظ ما قال سفيان.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن المعمر بن قيس المرادي شيخ جليل، ثقة كوفي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن الساءب شيخ قديم ثقة، قد روي عنه الاعمش.
 وقال: حدثنا سفيان عن ادم بن علي، روي عنه الاءمة من الكوفيين، وهو كوفي ثقة.
 حدثنا سفيان عن ممد بن قيس الاسدي قاضي عمر بن عبد العزيز، وهو ثقة متقن، حدثنا عنه ابو نعيم.
 وقال: حدثنا سفيان عن اسماعيل الاسدي، روي عنه اءمة الكوفيين، وهو كوفي ثقة.
 حدثنا ابو عاصم عن سفيان عن محمد بن قيس المرهبي، وهو لين الحديث، روي عنه شريك وغيره.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن منصور بن حيان، ثقة، روي عنه يزيد بن هارون ومروان، كوفي.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن ميسرة النهدي، كوفي، ثقة.
 وقال: حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن فرات بن ابي عبد الرحمن القزاز.
 وقال سفيان عن عامر بن شقيق بن جمرة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي نهيك واسمه القاسم بن محمد، وقد روي عنه ايضا مسعر وجرير، كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن مرزوق، ولا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن واقد لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمارة بن القعقاع، ثقة.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن سرية الربيع، لا باس بها.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي الجحاف.
 وقال: حدثنا سفيان عن ازهر عن ابن عون.
 وقال: حدثنا سفيان عن يونس بن خباب، وقد روي عنه حماد بن زيد ومهدي بن ميمون وعباد بن عباد ومنصور بن المعتمر وشعبة بن الحجاج، وسمعت شيخا من اصحابنا من اهل مرو قال: قال عباد بن عباد: سمعت يونس بن خباب يقول: قتل عثمان بن عفان ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومشهور عنه مستفاض انه كان يتناول عثمان، وهو رجل سوء.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر  شريف، ثقة، كوفي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن شريك العامري، ثقة، هو من كبراء اهل الكوفة، يميل الي التشيع.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عمران بن ظبيان، ثقة، من كبراء اهل الكوفة يميل الي التشيع.
 حدثنا ابو عاصم وقبيصة عن سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة بخدوش او خموش او كدوح في وجهه. قيل: يا رسول الله وما غناءه؟ قال: خمسون درهما او وزنها من الذهب او مشابها  وهذا لفظ ابي عاصم  وقد روي عنه شعبة في بعض الاوقات وذمه، وكان مغال في التشيع، ولا اعلم احدا روي عن شعبة عنه الا ابراهيم بن طهمان.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عثمان بن المغيرة الثقفي، ثقة، روي عنه شعبة ومسعر.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة، وقد سمع عابس بن ربيعة من عثمان: اذا وضعتم السروج.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابن عمر عن مسلم البطين. قال مسعر: رايت مسلم البطين يهجو المرجءة في المسجد.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الاغر  شيخ له  عن وهب بن منبه، روي عنه سفيان.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن زهير بن ابي ثابت، كوفي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي بكر الزبيدي، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي جعفر الفراء، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن سليمان وهو ابن المغيرة عن عبد الله بن حنش، ثقة. حدثنا ابو بكر عن سفيان عنه واثني واطري عليه، وكان مءدبا ونعم الشيخ.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عثمان بن حكيم، كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن مجالد بن سعيد، وقد تكلم الناس فيه وبخاصة يحيي بن سعيد، وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الجعد بن ذكران، كوفي.
 حدثنا علي الشقيقي عن ابن المبارك عن سفيان عن ابي عون الثقفي محمد بن عبيد الله، روي عنه شعبة، كوفي، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن هارون بن عنترة ابي وكيع، وهو كوفي الاصل، لا باس به وابنه عبد الملك ضعيف ذاهب.  وقال: حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن واءل بن داءد عن سعيد بن عمير وهو ابن اخي البراء بن عازب، لا باس به، كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن القعقاع بن يزيد بن سبرة، والقعقاع ابن شبرمة قد روي سفيان عنهما.
 وقال: حدثنا سفيان عن الربيع بن ابي راشد، كوفي، ثقة ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عبدة بن ابي لبابة، ثقة، تحول الي الشام، روي عنه حبيب بن ابي ثابت والاعمش والاوزاعي والناس وهو من ثقات اهل الكوفة.
 وقال: حدثنا سفيان عن كليب بن واءل، كوفي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن مرزوق ابي بكير.
 وقال: حدثنا سفيان عن مزاحم بن زفر.
 قال: وحدثنا سفيان عن المغيرة بن النعمان، روي عنه شعبة، كوفي، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن زفر العجلي عن قيس بن حبتر، قال: ذكر له الذين يصعقون فقال: بلغني انها من الشيطان.
 قال: حدثنا سفيان عن حميل بن يزيد، لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن موسي بن ابي كثير، كوفي، ثقة، مرجء.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن موسي بن المسيب لا باس به.
 قال: وحدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن جحش شيخ.
 وقال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن سميع لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابن شبرمة واسمه عبد الله لا باس به.
 وقال الحميدي: عن سفيان عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة، وكان اكبر من عمه عبد الله بن شبرمة، وكان عمارة افضل منه ايضا.
 وقال: حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابي يحيي القتات، لا باس به.
 وقال: ثنا سفيان عن اياد بن لقيط، روي عنه مسعر وهو ثقة، وابنه عبد الله بن اياد حدثنا عنه ابو نعيم، ثقة، وكان عريف قومه.
 وقال: حدثنا سفيان عن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، روي عنه مسعر، وابن معن القاسم، كان قاضيا علي الكوفة.
 وقال: حدثنا سفيان عن يزيد بن حيان وهو من قدماء اهل الكوفة.
 وقال: حدثنا سفيان عن سعيد بن اشوع سمع شريح بن النعمان الصاءدي.
 وقال: حدثنا سفيان عن يحيي بن غسان ابو غسان قال: سمعت عمرو بن ميمون قال: صليت خلف عمر الفجر، فلم يقنت، وروي عنه مسعر.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الزبرقان شيخ لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الاصم، ثقة.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن عامر.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عمران بن مسلم، لا باس به.
 حدثنا سفيان عن العرب بن كعب الازدي قال: رايت الحسين بن علي واقفا علي برذون ابيض وقد خضب لحيته وراسه بالوسمة لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي الجويرية الجرمي، ثقة لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن يحيي بن عمرو بن سلمة لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن زياد بن اسماعيل المخزومي  وقال غيره: سهمي  ، وزياد ليس حديثه بشء وهو مكي.
 وقال: حدثنا سفيان عن حريش الكاتب، كوفي، شيخ.
 وقال: حدثنا سفيان عن اجلح، كوفي ثقة، في حديثه لين.
 حدثنا قبيصة بن عقبة ابو عامر السواءي قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عبد الله بن خالد العنسي، ثقة، مشهور بالكوفة، كوفي، روي الاعمش عنه عن عبد الرحمن عن عبد الله بن معقل: ان عليا قنت يلعن فلانا وفلانا.
 وقال: حدثنا سفيان عن دثار بن شبيب القطان، كوفي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابن يسير بن عمرو عن ابيه: انه اتي اويس القرني فوجده لا يتواري من العري، فكساه.
 قال وكيع: عن قيس بن بشير.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن قلامة بن حماطة شيخ لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن عيسي بن وهب، كوفي، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن خالد بن ابي كريمة، لا باس به.
 قال: وحدثنا سفيان عن يعلي بن نعمان الاسدي عن ابي محمد وهو ابن شفي، قد روي عنه ايضا العلاء بن المسيب.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي بلج كوفي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابراهيم الحضرمي، كوفي، لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن الحكم بن عبد الله البصري، لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي عمرة، لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي روق، لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي المحجل الرديني واسمه مرة، كوفي، ثقة، لا باس به.
 قال: وحدثنا سفيان عن عبيد اللحام وهو ابو يعلي بن عبيد الطنافسي.  وحدثنا قبيصة بن عقبة ابو عامر السواءي قال: حدثنا سفيان الثوري عن عبد الله بن مسلم شيخ لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن نوح بن ابي بلال، مديني، لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي شهاب، لا باس به.
 قال: وحدثنا سفيان عن عمران بن الحسن لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن طلحة بن يحيي، شريف، لا باس به، في حديثه لين.
 وقال: حدثنا سفيان عن غيلان.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمرو بن اخي ابي الاحوص: ان ابا الاحوص اعتكف في مسجد فوقه.
 حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحق قال: خرج خوارج فخرج ابو الاحوص فيمن خرج، فقتلوه.
 وقال احمد: سمعت يزيد بن هارون وسءل عن اسم اخي ربعي بن حراش فقال: الربيع بن حراش.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن ابي مالك عن ربعي عن حذيفة قال: قال نبيكم صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابو مالك الاشجعي عن اشياخ لهم: ان عبدا من طي اعترف او اقر علي نفسه بالزني اربع مرات، فاقام علي عليه الحد.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ابي جناب يحيي بن ابي حية الكلبي، وهو ضعيف كان يدلس، كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن يونس بن عبد الله الجرمي، كوفي، لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي همام عن يحيي بن عباد، وابو همام لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن سعيد بن عبيد الطاءي، ثقة، كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن وقاء ابي يزيد بن اياس، كوفي، لا باس به، وقال: هو وابوه معه عن ابراهيم الهجري ابي اسحق، وكان رفاعا، لا باس به، كوفي.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن عمارة، شيخ لا باس به.
 حدثنا سفيان عن اسماعيل بن عبد الملك يقال ابن ابي الصفيراء.
 حدثنا ابو نعيم وعبيد الله عن رقبة، لين.
 حدثنا قبيصة عن زكريا بن ابي زاءدة، ثقة، وحدثنا عنه ابو نعيم وعبيد الله واخوه عمر ثقات.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن العلاء بن عبد الكريم اليامي، وهو ثقة، وقد سمع ابو نعيم من العلاء.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الاعمش وساله محاضر قال: العلاء بن عبد الكريم بقرءك السلام ويقول اني اتيت في جوربي امسح عليه ؟ قال: نعم.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ناجية المحاربي، وهو شيخ.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمر بن حرب عن سماك بن عبيد العبسي.
 قال: وحدثنا قبيصة قال: ثنا سلمة بن نبيط بن شريط الاشجعي، وروي لنا عنه ابو نعيم وعبيد الله، ثقة، كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابن عبد الله عن فضيل عن ابراهيم: خالف ابن عباس جميع اهل الصلاة في زوج وابوين.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي الربيع شيخ للحي، قال قبيصة: اسمه صلوات.
 وقال: حدثنا سفيان عن يحيي بن النضر، شيخ لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي عمر الهلالي، شيخ، ثقة، قديم.
 وقال: حدثنا سفيان عن علوان الكوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن الربيع ابي صالح الاسلمي. حدثنا عنه ابو نعيم وعبيد الله سمعا منه، لا باس به، كوفي.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن هشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي، وقد سمع منه ابو نعيم، وروي شعبة عن عاءذ.
 وقال: حدثنا سفيان عن وهب بن عقبة الخارفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن سدير، صيرفي، روي عنه ابن عيينة.
 وقال: حدثنا سفيان عن رزين بياع الرمان، حدثنا عنه ابو نعيم وعبيد الله، لا باس به، كوفي.
 قال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ابي حفصة، كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن عمرو بن عثمان، كوفي، ثقة.
 وقال: حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابن اخي يزيد الاحمر، لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن عقبة قال عبد الله: اعربوا القران. قال قبيصة: عقبة الاسدي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابي الزعراء عن عبد الله بن عتبة، كوفي، ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن مغيث البجلي، كوفي.
 وقال: سفيان عن عمر بن يعلي بن مرة، لين الحديث.
 وقال: حدثنا سفيان عن سنان: كان عمر بن عبد العزيز ياخذ الجزية.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي فروة: اوصي الضحاك: لا تكبوني علي وجهي.
 قال قبيصة: عن ابي فروة عن يزيد: اوصي الضحاك.
 قال: حدثنا سفيان عن زيد  شيخ يكون في محارب  : سمعت ابراهيم يسب الحجاج.  وقال: حدثنا سفيان عن فضيل بن غزوان، سني، ثقة، وهو ابو محمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد ثقة شيعي.
 وقال ابو نعيم: حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي عمرة وكان خزازا كوفيا، مولي لبني جمان لا باس به.
 حدثنا احمد بن حميد قال: ثنا سفيان عن ابي جهضم، لا باس به.
 وقال: حدثنا محمد بن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان عن ثوير الهمداني، كوفي، وثوير بن ابي فاختة وهو شيعي لين الحديث.
 وقال: حدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا اسحق قال: اخبرني شبابة بن سوار قال: قلت ليونس بن ابي اسحق: ثوير لاي شء تركته ؟ قال: لانه رافضي. قلت: ان اباك روي عنه. قال: هو اعلم.
 وقال ابو يوسف: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي عن سفيان عن حكيم بن الديلم، كوفي، لا باس به.
 وبه عن سفيان عن بكير بن عتيق، لا باس به.
 وبه عن سفيان عن عبد الحميد بن رافع، كوفي، لا باس به.
 وبه عن سفيان عن عمر بن شيبة، كوفي، لا باس به.
 وبه عن سفيان عن العلاء بن ابي العباس، لا باس به، يتشيع.
 وبه عن سفيان عن عروة بن الحارث وهو ابو فروة الهمداني.
 وابو فروة الجهني: مسلم بن سالم عن سفيان بن خالد النخعي، كوفي.
 حدثنا ابو عاصم عن سفيان عن رجل سماه لي بندار، عن ابي محمد  رجل من بني نصر  عن ابن عمر: من رق وجهه رق علمه.
 حدثنا محمد بن بشار قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سدوس  رجل من الحي  عن الربيع بن خثيم كان يقول لمءذنه: تءذنون في صلاة الصبح.
 عن سفيان عن ركين، ثقة، وليس هو ابن الربيع، قال تميم بن حذلم: وكان من اصحاب عبد الله  لمءذنه: تءذنون.
 وبه عن سفيان عن يزيد بن ابي خالد الدالاني، منكر الحديث.
 وبه عن سفيان عن ابن ابي نباتة.
 وبه عن سفيان عن الربيع بن المنذر.
 وبه عن سفيان عن محمد بن خالد عن رجل يقال له الحكم عن ابن عباس: لا نكاح الا باربعة : بولي وشاهدين وخاطب.
 حدثني محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان عن العلاء بن خالد الاسدي، كوفي، ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عبادة بن مسلم الفزاري، كوفي، وقد روي عنه سفيان الثوري.
 حدثنا سليمان بن حرب وابو عمر النمري وادم قالوا: حدثنا شعبة قال: ثنا الحكم قال: سمعت يحيي الجزار يحدث عن ابن اذينة عن ابيه: ان رجلا قال لعمر ...
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا عبد الملك بن اعين قال: سمعت عبد الرحمن بن اذينة بواسط القصب، حين قدم الحجاج واسط وابتني الخضراء، يحدث عن ابيه.
 وقال سلمة بن كهيل عن الحسن المدني عن ابن اذينة العبدي: اتيت عمر.
 قال ابو يوسف: وما اظن لحق عبد الرحمن عمر، وانما هو عن ابيه اذينة، وهو في عداد الكوفيين، وعبد الله بن اذينة بصري، كان قاضيا عليها.
 حدثنا الحميدي وابن قعنب وسعيد قالوا: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن اذينة سمعت ابن عباس: ليس العنبر بريحان، انما هو شء دسره البحر.
 وحدثنا ابن عثمان عن ابن المبارك، وحدثنا صفوان عن الوليد، عن ابن جريج عن عمرو عن اذينة سمع ابن عباس.
 وحدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن عروة بن اذينة الليثي قال: خرجت مع جدة لي عليها شء الي بيت الله عز وجل، حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت، فارسلت مولي لها يسال عبد الله بن عمر، قال: فخرجت معه، فساله، فقال: مروها فلتركب، ثم لتمش من حيث عجزت.
 حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا ابو عوانة عن عاصم عن شقيق عن عروة بن قيس عن خالد بن الوليد قال: كتب الي امير المءمنين حين القي الشام بوابته بثنية وعسلا: ان سر الي ارض الهند، والهند يومءذ في انفسنا البصرة، وانا لذلك كاره. فقال رجل: اتق الله يا ابا سليمان فان الفتن قد ظهرت. فقال اما وابن الخطاب حي فلا، انها انما تكون بعده والناس بذي بليان او في ذي بليان  مكان كذا وكذا  فلينظر الرجل هل يجد مكانا لم يزل به ما ترك بمكانه الذي هو فيه من الفتنة والشر فلا يجد اولءك الايام التي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي الساعة ايام الهرج، فنعوذ بالله ان تدركني واياكم اولءك الايام.
 وحدثنا ابن نمير قال: ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن عروة بن قيس قال: خطبنا خالد بن الوليد بالشام فقال: ان عمر بعثني الي الشام وهي بهمة، فلما لقي الشام بوابته وكان بثنية وعسلا.  وحدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابو اسحق قال: حدثنا ابو جبر عن ابيه، وهو ابو جبر بن تميم بن حذلم، قال: سمعت عبد الله يقرا: " وظنوا انهم قد كذبوا " . قال زهير. كان زهير يخففها. وسمعته يقرا " وكل اتوه داخرين " جزم.
 وحدثني احمد بن الخليل قال: حدثنا هارون بن معروف قال: حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال: حدثني الحارث وكان كذابا.
 وحدثني احمد قال: حدثني الحسن بن قتيبة الخزاعي قال: حدثنا عيسي بن المسيب قال: سمعت ابراهيم وسءل فقيل له: ادركت اصحاب عبد الله واصحاب علي فكيف اخذت عن اصحاب عبد الله وتركت اصحاب علي ؟ قال: اتهم اصحاب علي.
 ابو عطية الوادعي مالك بن عامر، كوفي، همداني.
 ابو الكنود عبد الله بن عوف، كوفي.
 ابو اياس البجلي عامر بن عبدة، روي الاعمش عن رجل عنه.
 ابو ثابت ايمن بن ثابت: من علي شبرا من الارض.
 ابو الشعثاء سليم بن اسود المحاربي.
 ابو نعامة الكوفي شيبة بن نعامة، روي عنه سفيان.
 ابو يعفور العبدي وقدان.
 ابو يعفور الصغير عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
 ابو سليمان زيد بن وهب الجهني.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا يزيد بن ابي زياد عن القاسم بن مخيمرة كوفي تحول الي دمشق.
 وابو المثني موثر بن غفارة عبدي كوفي.
 وحدثنا ابو نعيم قال حدثنا بشير بن سلمان النهدي قال سمعت يحيي بن عباد ابو هبيرة الانصاري كوفي.
 وحدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن مجالد عن عمير بن روذي ابي كبير قال: خطب علي فقطعوا عليه خطبته فنزل فدخل، فقال: انما مثلي ومثل عثمان مثل ثلاثة اثوار كن في غيضة، ابيض واحمر واسود، معهم فيها كان اسد، كلما اراد واحدا منها اجتمعت عليه فلم يطقهم فقال للاسود وللاحمر: ان هذا الابيض يفضحنا في غيضتنا يري بياضه خليا عنه كيما اكله، ثم اكون انا وانتما فلوني علي الوانكما، والوانكما علي لوني. قال: فخليا عنه فلم يلبثه ان اكله. قال: ثم كان كلما اراد واحدا منهما اجتمعا عليه فلم يطقهما، فقال للاحمر: ان هذا الاسود يفضحنا في غيضتنا يري سواده، فخل عني كيما اكله، ثم اكون انا وانت فلوني علي لونك ولونك علي لوني. قال: فتركه فلم يلبثه ان اكله. فقال: فلبث ثم قال: يا احمر اني اكلك. قال: تاكلني ؟! قال: نعم. قال: فخل عني اصوت ثلاثة اصوات. قال: ثم قال الا انما اكلت يوم اكل الابيض  ثلاثا.
 قال: وقال علي: انما وهنت يوم قتل عثمان  قال ذلك ثلاثا  الا واني وهنت يوم قتل عثمان، الا واني وهنت يوم قتل عثمان.
 حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان قال حدثنا ابو زهير معاوية بن حديج قال: رايت طاووسا يقعي. فقلت له: رايت تقعي. فقال: ما رايتني ولكنها الصلاة، رايت العبادلة الثلاثة يفعلون ذلك: عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير يفعلونه.
 قال ابو زهير: وقد رايته يقعي.
 وحدثنا الحميدي قال ثنا سفيان قال سمعت عليا ابا حسين الجعفي قال سمعت مجاهدا يقول: اذا ركب انسان الدابة فلم يسم ردفه الشيطان، فقال له: تغن فان لم يكن يحسن قال له تمن.
 قال سفيان: وقال لنا ابن ابي نجيح عن مجاهد عن عبد الله فاما منصور فقال لنا عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله، واسم ابي معمر عبد الله بن سخبرة.
 وحدثنا سعيد بن منصور قال حدثنا خلف بن خليفة عن حفص ابن اخي انس، وقد تفرد خلف بن خليفة بهذا الشيخ.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا يزيد بن كيسان اليشكري ابو منين كوفي ثقة.
 حدثنا عبيد الله عن شيبان، واحمد بن يونس عن زهير وعبد الله بن رجاء عن زاءدة، عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط ان اشتهاه اكله وان كرهه تركه.
 حدثنا قبيصة عن سفيان عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة.
 وحدثنا عثمان قال: ثنا جرير مثله.
 وابو حازم مولي جعدة بن هبيرة المخزومي، وروي ابو معاوية عن ابي يحيي مولي جعدة عن ابي هريرة.  وحدثنا ابو نعيم قال ثنا بشير بن سلمان النهدي عن ابي حازم النهدي قال: اشتريت من ابن عمر انا وصاحب لي تبنا فاستثني بعضه، فجءنا لقبضه فجاء فجلس. قال: فاتاه احدنا قال: قم من هذا الغبار يا ابا عبد الرحمن. قال: لا ابالي. فلما حركناه كثيرا قال بعضنا لبعض: ما جلس الا ليحفظنا ان نصيب من الذي له شيءا. قال: فاتاه احدنا فقال: قم من هذا الغبار فانا نرجو الذي ترجو.
 قال: اني لم اجلس لاحفظكم انما اجلس لاحفظ نفسي، وهذا اشجعي حدثنا بذلك عمر بن حفص قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال حدثني ابو حازم الاشجعي قال: اشتريت من ابن عمر تبنا.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا بشير بن سلمان عن عبد الله بن ابي مجالد زوج بنت مجاهد.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا بشير قال: كنت عند ابي الجلد جيلان بن فروة.
 قال ابن سيرين: نبءت عن ابي الجلد.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا بشير قال: كنت في كتاب الضحاك في مزاحم.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا شيخ في المسجد، فذكرته لبعض اصحابنا فقال: هو ابو لينة عن الضحاك قال: لا تخرج ركابك من قرية الي قرية. قوله " يتوبون من قريب " قال: كل شء دون الموت فهو قريب. وابو لينة قد روي عنه وكيع واسمه النضر بن ابي مريم، وابو مريم اسمه طهمان.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة الزراد وكنيته ابو زيد.
 قال الحميدي: قلت لسفيان: ما الزراد ؟ قال: يعمل الدروع.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الجبار بن عباس الهمداني ثقة كوفي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا موسي بن عمير العنبري قال: حدثني علقمة ابن واءل عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام في الصلاة قبض علي شماله بيمينه، ورايت علقمة يفعله. وموسي بن عمير كوفي ثقة، روي اسحق بن كعب عن موسي بن عمير ليس هو هذا العنبري، وهو ضعيف.
 حدثنا المعلي بن اسد  بصري عمي  قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد العبدي  ثقة  عن ميمون ابي منصور عن ابراهيم قال: كان خصبهم في بيوتهم وفي الثياب تجوز. وابو منصور هذا كوفي جهني.
 حدثني ابو سعيد سهل بن محمد العسكري قال: حدثنا عبثر ابو زبيد  وهو شيعي ثقة  عن برد بن ابي زياد عن المسيب بن رافع قال: سمعت البراء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي جنازة مسلم وشهدها حتي تدفن كان له قيراطان، والقيراط مثل احد. ويقال لم يسمع المسيب من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا من البراء.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان عن سعير بن الخمس وهو كوفي ثقة، وله ابن يقال له قطن لا يسوي حديثه شيءا.
 وروي ابن عيينة عن محمد بن اسماعيل كوفي ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا بشير بن المهاجر الغنوي قال: رايت انس بن مالك. وقد راي جرير بن عبد الله، ويروي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه احاديث.
 وحدثنا ابو عبد الرحمن المقري قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم وكنيته ابو ايوب، كناه عبد الرحيم بن سليمان وغيره من الكوفيين.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حوشب بن عقيل وكنيته ابو دحية، وقد روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، وهو ثقة.
 حدثنا ابن قعنب قال: حدثنا جهير بن يزيد بصري ثقة.
 حدثنا ادم قال: ثنا شعبة عن عطاء بن ابي ميمونة وكنيته ابو معاذ بصري ثقة.
 وعبد المءمن ابو عبيدة بن عبد الله السدوسي ثقة.
 وابو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل ثقة.
 حدثنا ابو الوليد قال: ثنا شعبة عن جلاس قال: سمعت عثمان بن شماس قال: بعثني سعيد بن العاص الي المدينة، فكنت مع مروان، فمر ابو هريرة فقال: بعض حديثك يا ابا هريرة. فمضي، ثم اقبل فقلنا: الان يقع به. فساله: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة ؟ فقال: انت خلقتها او خلقته، وانت هديتها الي الاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها.
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا ابو الجلاس عقبة بن سيار قال: حدثني علي بن شماخ قال: سمعت مروان سال ابا هريرة.
 حدثنا ابن رجاء قال: حدثنا زاءدة قال: حدثني يحيي بن ابي سليم قال: سمعت الجلاس يحدث قال: سال مروان ابا هريرة: كيف سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ؟.  حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابو بلج الفزاري قال: حدثني جلاس الشامي قال: مر مروان بابي هريرة وهو يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال مروان: بعض حديثك يا ابا هريرة. ثم لم يجاوز غير بعيد حتي رجع عوده علي بدءه فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الميت ؟ فقال ابو هريرة: هذا مع قولك انفا !!. ثم قال ابو هريرة: اللهم انت خلقتها.
 حدثنا سعيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم  هو ابن علية  قال: اخبرنا زياد بن مخراق عن عقبة بن سيار عن رجل قال: كنا قعودا مع ابي هريرة فقام عليه مروان فقال: يا ابا هريرة ما تزال تحدث باحاديث لا نعرفها. ثم انطلق، ثم رجع اليهم فقال: يا ابا هريرة كيف الصلاة علي الميت ؟ قال: مع قولك انفا ؟ قال: نعم. قال: كنا نقول: انت ربها .
 وحدث عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه قال: ذهبت بشعبة الي ابي الجلاس، واذا بين يديه نقير فيه نبيذ، وله جمة، كان من الجند شامي، وجعل شعبة ابا الجلاس جلاسا.
 قال عبد الصمد: قال ابي: انا ذهبت به اليه وقلب اسناده.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن الربيعة بن النابغة عن ابيه عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيارة القبور، ثم قال: اني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم من الاخرة.
 حدثنا ابو معمر قال: ثنا عبد الوارث قال: ثنا علي بن زيد قال حدثني النابغة بن المخارق بن سليمان عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت نهيتكم .. نحوه. وهذا الصحيح.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال: الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل.
 حدثنا ابو النعمان قال: ثنا حماد قال القاسم بن ربيعة بن جوشن عن عقبة او يعقوب السدوسي عن عبد الله بن عمرو.
 حدثنا النمري قال: ثنا شعبة قال: حدثنا ايوب عن القاسم بن ربيعة عن عبد الله بن عمرو.
 وحدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا هشيم عن خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة بن جوشن عن عقبة بن اوس السدوسي عن ابن عمرو.
 قال ابن عيينة عن علي سمع القاسم بن ربيعة يحدث عن ابن عمرو.
 المحفوظ حديث سليمان بن حرب عن عبد الله بن عمرو.
 وحدثنا حجاج قال: ثنا ابو عوانة عن فراس عن الشعبي عن سمرة بن جندب: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ثم قال: ها هنا احد من بني النجار ؟.
 حدثنا الحجاج قال: ثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن سمعان عن سمرة .
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع بن الجراح عن ابيه عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن المشنج بن سمعان عن سمرة.
 حدثني ابن ابي السري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا سفيان عن ابيه عن الشعبي عن سمعان بن مشنج عن سمرة بن جندب.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحق عن عامر بن مسعود القرشي قال: قال  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  : الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة، اما نهاره فقصير، واما ليله فطويل. وليس لعامر صحبة.
 وحدثنا احمد بن يونس قال ثنا زاءدة عن عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن مسعود القرشي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في الصف المقدم ما صفوا فيه الا بقرعة.
 وكان ابن معاوية يحدث عن جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم فاخطا فيه، وقد قال بعضهم عن عبد العزيز قال: زاحمني رجل بمكة يقال له عامر بن مسعود فقلت له فقال لي، وقد روي سفيان الثوري وجرير عن ابراهيم بن عامر هذا.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قال: ثنا سفيان عن قابوس بن ابي طبيان حصين بن جندب.
 وحدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: ثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت هلال بن يساف يحدث عن الربيع بن خثيم قال: قال عبد الله: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير عشر مرات كن كعدل اربعة محررين من ولد اسماعيل.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن الربيع بن خثيم قال: من قال لا اله الا الله فذكر نحوه.  حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عبد الملك بن ميسرة قال: سمعت هلال بن يساف يحدث عن الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود قال: لءن اقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير احب الي من ان اعتق اربع رقاب.
 حدثنا الحجاج قال: ثنا حماد عن داءد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير كانت له كعدل محرر او محررين  شك داءد.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن ابي خالد عن الشعبي قال: حدثني الربيع بن خثيم. فقلت: من حدثك يرحمك الله ؟ قال: عمرو بن ميمون الاودي. فاتيت عمرا فقلت: من حدثك ؟ فقال: عبد الرحمن بن ابي ليلي، فقلت: من حدثك ؟ قال: ابو ايوب الانصاري قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير بعد الصبح عشر مرات كن كعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل عليه السلام.
 حدثني عيسي بن محمد قال: اخبرنا محمد بن عبيد عن سفيان العصفري عن ابيه عن حبيب بن النعمان الاسدي عن خريم بن فاتك قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف قال: عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله عز وجل ثلاث مرات، ثم تلا " فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور " . وقد خالف مروان محمدا والصحيح رواية محمد.
 ورواه ابو معاوية عن مسعر عن موسي بن ابي كثير عن رجل لم يسمه عن ابيه فقال: قال عبد الله: ولا اشك انا مءمن.
 سمعت الحميدي يقول: وقع بين الحويطي ومروان الفزاري كلام، فتفاخرا فقال مروان: لو كان العز في السحاب لنلته بجدي عيينة. فشنع علي الحويطي واذاه وجفاه الناس.
 سمعت زهدم بن الحارث قال: اتيته فقلت له: حدثني. فقال: لا احدثك حتي تجمع جماعة يجتمعوا الي واحدثكم. واظنه قد قال له سمي عددا معلوما يجتمعوا الي.
 سمعت مهدي بن ابي مهدي قال: كان في خلق الفزاري شراسة ، وكان له حفاظ، وكان معيلا شديد الحاجة، وكان الناس يبرونه، فاذا بره الانسان كان ما دام ذلك البر عنده في منزله يعرف فيه البر والانبساط الي الرجل. قال: فنظرت فلم اجد شيءا ابقي في منزل الرجل من الخل ولا ارخص بمكة منه. قال: فكنت اشتري جرة من خل فاهدي له فاري موقع ذلك منه، فاذا فني اري منه، فاسال جاريته: افني خلكم ؟ فتقول: نعم. فاشتري جرة فيعود الي ما كان عليه.
 قال: كان عنده علي بن المديني: فاخذ انسان كتبا فمزقها ورمي بها الي مروان الفزاري فقال: هذا حديثك. فقال: هيهات ان كنت صادقا فمزق حديثي، هذا ليس حديثي، قناتي اصلب من ذلك. قال علي: وكلمته انا وبلال في وكيع، وكان يتكلم فيه، فقلت له: انه يقول انك كنت تطلب الشيوخ ويحسن فيك القول. فقال: تعرفني انا اعلم بابن عمي هو صاحب سيف.
 بلغني عن ابن معين قال: رايت عند مروان بن معاوية لوحا فيه احاديث مكتوبة وفيه اسامي الشيوخ فلان رافضي وفلان كذا، فمر باسم وكيع فاذا هو يقول: وكيع رافضي. فقلت لمروان: وكيع خير منك. فقال لي مروان: خير مني ! قلت: نعم. فقيل لي: فما قال لك شيءا. قال: لو قال لي شيءا وثب اصحاب الحديث فضربوه.
 حدثنا ابو الوليد هشام قال: حدثنا ابو وكيع الجراح بن مليح وهو ثقة.
 حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا عمر بن ابي زاءدة اخو زكريا بن ابي زاءدة وهو ثقة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شقيق بن ابي عبد الله كوفي ثقة.
 حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن محمد بن بشر كوفي ثقة عن زياد بن علاقة. وليس هذا بمحمد بن بشر العبدي، والعبدي ايضا كوفي ثقة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن الحسن وعلي ابني صالح وهما ثقتان.
 حدثنا عبد الله بن رجاء عن كامل ابي العلاء وهو ثقة.
 حدثنا سهل بن عامر البجلي وابو نعيم عن ابي كدينة يحيي بن المهلب وهو ثقة.
 حدثني الحسين بن الحسن عن ابي الجواب كوفي ثقة يتشيع.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا العلاء بن صالح كوفي ثقة عن عدي بن ثابت انصاري كوفي شيعي قال: ثنا ابو راشد قال: لما انتهي الي حذيفة بيعة علي قال: بايع يديه احديهما علي الاخري ثم قال: لا ابايع بعده احدا من قريش ما بعده الا اصغر او ابتر.  حدثنا عبيد الله بن موسي عن ابي اسراءيل الملاءي وهو ثقة واسمه اسماعيل بن ابي اسحق.
 وحدثني سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: ثنا ابي يحيي بن سعيد. وهما ثقتان الاب والابن دارهم ببغداد.
 حدثنا عبيد الله عن جعفر الاحمر كوفي ثقة.
 حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: اخبرنا عنبسة بن سعيد كوفي ثقة قاضي موضع.
 حدثنا ابو عاصم عن عمر بن ذر كوفي مرجء ثقة.
 حدثنا عبيد الله عن فضيل بن مرزوق كوفي ثقة.
 حدثنا يحيي بن يحيي قال حدثنا هشيم عن حصين عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي وحبان بن عطية السلمي وحبان بن عطية السلمي انهما كانا يتنازعان في علي وعثمان، وكان حبان يحب عليا وكان ابو عبد الرحمن يحب عثمان.
 حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا مبارك بن سعيد قال: حدثنا موسي الجهني عن ابي الجهم قال: صحبت عبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الله بن عكيم عشرين سنة هذا علوي وهذا عثماني، فكان هذا يدخل بيت هذا في اليوم كذا وكذا، ويدخل هذا في اليوم كذا وكذا مرة. وماتت ام عبد الرحمن بن ابي ليلي فقام عليها عبد الله بن عكيم، وكان صلي خلف ابي بكر.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابي فروة مسلم الجهني قال: ماتت ام عبد الرحمن بن ابي ليلي، فقام عليها عبد الله بن عكيم، وكان امامهم.
 حدثنا علي بن المنذر قال: ثنا يحيي بن ادم، وحدثنا ابن ابي العباس الرملي قال: حدثنا الفاريابي، جميعا عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال: كانوا يتزاورون وهم مختلفون.
 حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن مصرف قال: ثنا الاعمش قال: ادركت اشياخا زرا وابا واءل منهم من عثمان احب اليهم من علي ومنهم من علي احب اليهم من عثمان، وكانوا اشد شء تحابا واشد شء توادا.
 حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان قلت لعبد الملك بن ابجر: من افضل من رايت بالكوفة ؟ فلم يخبرني وقال: يرحم الله طلحة. وطلحة هو ابن مصرف بن عمرو بن كعب.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم صاعقة قال: سمعت عليا قال يحيي: ذهب عوف الي الصلت بن دينار يعوده واكتري له حمارا من بني جمان، وكان عوف شيعيا والصلت عثمانيا، فذكروا شيءا، فقال له عوف: لا رفع جنبك يا ابا شعيب.
 وعبد الرحمن وعبد الله ابنا معقل، عبد الرحمن سمع من علي.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثني ابي قال: ثنا شعبة عن عبيد ابي الحسن سمع عبد الرحمن بن معقل يقول: شهدت علي بن ابي طالب قنت في صلاة العتمة بعد الركوع يدعو في قنوته علي خمسة رهط علي معاوية وابي الاعور.
 وسمع عبد الله بن مسعود.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عبد الكريم عن زياد بن ابي مريم عن عبد الله بن معقل قال: سال ابي عبد الله سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الندم توبة ؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن عبد الكريم عن زياد عن عبد الله بن معقل قال: دخلت مع ابي علي عبد الله فقال له ابي.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قرة العجلي، ولا يعلم احدا روي عنه ولا ذكره في العلم غير اسماعيل.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا ابو نعيم عن ابن ابي غنية عن ابي الخطاب الهجري، ولا نعلم احدا روي عن ابي الخطاب، ولا ذكره في العلم غير ابن ابي غنية، ولقد سمعت كريب بن ابي غنية من ابي نعيم، ولم يكن عندنا فيما كتبنا ولا حدثنا به.
 حدثنا ابو عاصم عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: جاء رجل من اليهود او من اهل الكتاب الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثني ابو بشر قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال: حدثني منصور وسليمان عن ابراهيم عن عبيد الله بن عبد الله: ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم. والحديث حديث عبيدة وليس حديث الاعمش عن علقمة المحفوظ عندي.
 حدثنا اسحق بن ابراهيم المكي عن ابن المبارك عن يحيي بن ايوب البجلي وليس به باس.
 حدثنا ابن رجاء عن جرير عن ايوب وليس بالقوي.
 حدثنا ابو نعيم عن ابي عاصم محمد بن ابي ايوب الثقفي  ثقة  قال: حدثني عبد الله بن معقل بن مقرن، قال ابو عاصم: قال فلان لعبد الله ابن معقل: يا ابا الوليد  وانا اسمع  يكره الالتفات في الصلاة ؟ قال: بلي. قال: فانك تلتفت. قال: اجل والله اني لافعل.  سمعت الحسن بن الربيع قال: قال ابن المبارك: المعلي بن هلال لا باس به ما لم يجء الحديث، فانه يكذب في الحديث. وعباد بن كثير كذلك كان لا باس به ما لم يحدث، فاذا حدث كان.
 حدثنا سليمان بن حرب عن مرحوم بن عبد العزيز العطار وهو ثقة.
 حدثنا اصحابنا عن عبد الرزاق عن بشر بن رافع وهو لين الحديث.
 حدثنا ابن ظهيرة عن يحيي بن ايوب عن زيد بن ابي جبيرة مديني انصاري ضعيف منكر الحديث.
 وسعيد بن عبد الرحمن كان قاضيا علي بغداد، وهو لين الحديث.
 وابراهيم بن الفضل مديني، يعرف حديثه وينكر.
 حدثنا اصحابنا عن الدراوردي عن حرام بن عثمان مديني انصاري متروك، سمعت حرملة قال: قال الشافعي: الرواية عن حرام حرام.
 حدثنا ابو صالح عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن عمرو بن صهبان وهو خال ابراهيم بن ابي يحيي، وهو منكر الحديث ضعيف، واما ابراهيم فمتروك مهجور.
 وعيسي بن ميمون مديني منكر الحديث.
 حدثنا ابن ابي اويس عن قيس بن عمارة مولي سودة مديني لين الحديث.
 والقاسم بن عبد الله العمري متروك مهجور.
 والفضل بن عيسي الرقاشي بصري خال المعتمر معتزلي ضعيف الحديث.
 وعيسي بن ابي عيسي حدثنا عنه عبيد الله بن موسي، كوفي سكن المدينة، روي عنه سفيان، وهو ضعيف قد راه يحيي بن سعيد القطان فلم يحدث عنه وضعفه. وهو عيسي بن ميسرة الحناط، كان يقال له الخباط، كان يعالج الحنطة والخبط.
 وجعفر بن الزبير سلمي سكن البصرة، كان مصلاه في مسجد عمران بن حدير وهو ضعيف متروك مهجور.
 وبشر بن نمير قشيري بصري ضعيف، ترك علي بن المديني الرواية عنه.
 ومحمد بن غنيم روي عنه معتمر، وهو ضعيف متروك الحديث، روي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني.
 وزياد بن ميمون ابو عمارة، يروي عن انس  ضعيف متروك الحديث.
 ومطر بن ميمون، يروي عنه عبيد الله بن موسي، وهو ضعيف جلد الاودي، حدثنا عنه عبيد الله، وهو شيعي وان قال قاءل رافضي لم انكر عليه، وهو منكر الحديث.
 حبيب بن حسان كوفي منكر الحديث ضعيف لا يفرح بحديثه.
 وسهيل بن ذكوان ضعيف متروك الحديث، يحدث عنه يزيد بن هارون، وانكر يحيي بن سعيد علي يزيد روايته عنه.
 عباد بن كثير بصري الاصل نزل مكة، ويذكر بزهد وتقشف وعبادة، وحديثه ليس بشء. روي عنه عبد الله بن رجاء المكي المزني  وهو ثقة  عن ازور بن رجاء عن التيمي، وهو ضعيف.
 ومحمد بن موسي الاحموسي شامي ضعيف ضعيف.
 عمر بن موسي بن وجيه يعرف وينكر.
 يحيي بن العلاء الرازي يعرف وينكر.
 فرات بن الساءب جزري متروك مهجور.
 فاءد ابو الورقاء، يروي عن ابن ابي اوفي، منكر الحديث مهجور.
 كريز بن حكيم، حدثنا عنه ابو نصر التمار، وروي عنه هشيم، منكر الحديث.
 واصل بن الساءب منكر الحديث ضعيف.
 وازع بن نافع منكر الحديث.
 عبد الله بن محرر العامري جزري متروك ضعيف.
 الحارث بن شبل مهجور لا يعرف.
 الحارث بن نبهان بصري منكر الحديث.
 الحسن بن دينار، انما هو الحسن بن واصل، ودينار زوج امه، وهو متروك.
 حدثنا سعيد قال: ثنا هشيم عن ابي سهل وهو محمد بن سالم لا يسوي حديثه شيءا.
 واسماعيل بن سالم ثقة لا باس به كوفي.
 خيثمة بن عبد الرحمن
 حدثني اسماعيل بن الخليل قال: حدثنا يونس بن بكير عن الاعمش عن خيثمة قال: كان الحارث بن قيس يجلس اليه الرجل والرجلان فيحدثهم فاذا كثروا قام وتركهم، وهو من خيار اهل الكوفة.
 حدثنا ادم قال: ثنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة.
 حدثنا قبيصة قال: اخبرنا سفيان عن الاعمش قال: بعث الي خيثمة والي ابراهيم. قال: فجءت انا فلا ادري ما شغل ابراهيم، فلما انتهيت الي الدار سمعت اصواتا ظننت انهم بنو ابي سبرة، فرجعت. فقال لي: ما شانك ؟ فقلت: قد جءت فسمعت اصواتا ظننت انهم بنو ابي سبرة فرجعت. فقال: انا ادعوهم، لانا اهون عليهم من الكلب الابقع. قلت: ولم ذلك ؟ قال: لا يحب مءمن منافقا.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن خيثمة قال: قال عيسي بن مريم  اذا صنع الطعام فدعا القراء فاجري عليهم  ثم قال: هكذا فافعلوا بالقراء.  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد عن الاعمش عن خيثمة قال: دعاني فلما جءت اذا اصحاب العماءم والمطارف علي الخيل، فحقرت نفسي فرجعت. قال: فلقيني بعد ذلك فقال لي: لم تجء ؟ قلت: قد جءت ولكن قد رايت اصحاب العماءم والمطارف علي الخيل فحقرت نفسي. قال: فانت واله احب الي منهم. وكنا اذا دخلنا عليه قال بالسلة من تحت السرير فقال: كلوا والله ما اشتهيه ولا اصنعه الا لكم.
 حدثنا موسي بن مسعود قال: حدثنا سفيان عن الاعمش قال: دخلت علي خيثمة فقرب الينا خبيصا فقال: اما اني لم اصنعه لنفسي انما اصنعه لكم.
 حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة قال: قال لامراته حين حضره الموت: انشدك الله ان تدخلي بيتي من يشرب من الخمر بعد ان كان يقرا فيه القران في ثلاث. قال: فما لبثت ان تزوجت بعد موته.
 حدثني ابن نمير قال: حدثنا سليمان بن حيان عن الاعمش عن خيثمة: انه اهدي الي ابراهيم خادما. فما قال ابراهيم جاءتني ولا قال خيثمة بعثت بها.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا حفص عن الاعمش عن خيثمة: انه كان يصر الدراهم، فاذا راي انسانا من اصحابه قد تخرق ازاره دسها فقال: اشتر بها كذا.
 وقال: حدثنا حفص عن الاعمش عن خيثمة قال: كان اهله اذا بعثوا بالدلو الي الخراز يقول: كم تعطون عليه ؟ فيقولون: دانق ودانق ونصف فيقول: انا اعمله وابعثوا هذا الي فلان والي فلان.
 حدثنا موسي بن مسعود قال: ثنا سفيان عن الاعمش عن خيثمة عن الحارث بن قيس قال: قال لي عبد الله: يا حارث لم ترهم يسالون عما يسالون عنه ؟ قال: قلت: لتعلموه ثم تتركوه. قال: صدق والذي لا اله غيره.
 حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير عن عثمان بن حكيم وهو ثقة.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن محمد بن جحادة قال: سمعت الحسن يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقبل القذف ولا يصدق احدا علي احد.
 ومحمد كوفي من ثقات اهل الكوفة، وهو اودي.
 حدثنا محمد بن سابق البغدادي عن ابي زبيد عبثر كوفي ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط ثقة كوفي، واياد ثقة روي عنه سفيان وغيره.
 حدثنا الحماني قال: حدثنا ابو المحياة وهو ثقة، روي عنه ابن عيينة وغيره.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن قابوس بن ابي ظبيان وهو ثقة.
 وحدثنا ابو عاصم عن الحسن بن ابي يزيد وهو ابو يونس القوي، وهو لا باس به.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا العمش عن سلمة بن كهيل عن ابي ظبيان  قال ابن نمير: وليس بابي مخنف وهو قرشي  انه كان عند عمر فقال له: كم عطاءك ؟ فقال: اربعة الاف. قال: اتخذ مالا اعتقد ساءبا فتوشكوا ان تمنعوا العطاء.
 وحدثت عن سفيان عن عبيدة بن معتب الضبي وحديثه لا يسوي شيءا، وكان الثوري اذا حدث عنه كناه.
 قال ابو عبد الكريم: ولا يكاد سفيان يكني رجلا الا وفيه ضعف يكره ان يظهر اسمه فينفر منه الناس.
 حدثنا محمد بن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان عن مستغفر البجلي كوفي لا باس به.
 وبه عن سفيان عن هارون بن ابي وكيع، وابو وكيع عنترة، وهارون يكني ابا عمرو وهو كوفي ثقة. وابن هارون حديثه ليس بشء.
 حدثنا عبيد الله عن شيبان عن الاعمش عن ابراهيم بن يزيد التيمي، وابراهيم بن يزيد التيمي كنيته ابو اسماء.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد. قال ابو نعيم: عن ابي الحكم قال: قال عبد الله.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل عن سيار ابي حمزة عن ابن مسعود قال: اعربوا القران فانه عربي، وانه سيجء قوم يتقفونه ليسوا بخياركم.
 وروي ابن ابي خالد عن ابي ضمرة عن علي، وابو ضمرة هو سعد بن عبيدة طهوي، وكانت بنت ابي عبد الرحمن السلمي عنده.
 حدثني ابو الوليد وسليمان قالا: ثنا شعبة قال: اخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن ابي كثير الزبيدي واسمه عبد الله بن مالك، حدثنا بذلك ابن نمير عن ابي غسان.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابن فضيل عن الاعمش قال: سمعت مجاهدا يقول: " اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " وكان ابراهيم يقراها بالياء.
 حدثني عمر بن حفص قال: حدثني ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: اغتسل من الجماع والجمعة والجنابة والحجامة والموسي.  وبه قال: يقول الرجل: اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء ثم يسكت، فاذا قال ذلك فليقل: الا بلاء فيه عافية.
 وبه قال: سمعت مجاهدا يذكر عن عبد بن عمير قال: كل يوم هو في شان قال: من شانه ان يفك عانيا، ويجيب عبدا ، ويشفي مريضا، او يعطي ساءلا.
 حدثني ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث عن عبيد بن عمير الليثي: ان قوم نوح لما اصابهم الغرق وقد كانت فيهم امراة معها صبي فرفعته الي حقوها، فلما بلغه الماء رفعته الي صدرها، فلما بلغه الماء رفعته الي راسها، فلما بلغه الماء رفعت يديها، فقال الله عز وجل: لو كنت راحما منهم احدا رحمتها.
 حدثنا الحجاج ثنا ابو عوانة عن الاعمش قال: حدثنا مجاهد عن عبيد بن عمير ان الصراط مثل حد السيف دحض مزلة والملاءكة والانبياء قيام يقولون: رب سلم سلم. والملاءكة يخطفون بكلاليب.
 حدثني عمر بن حفص قال: حدثنا ابي قال: ثنا الاعمش قال: حدثني مجاهد: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجمل قد اشتراه فقال: ادع الله عز وجل ان يبارك فيه. فقال: اللهم بارك له فيه، فلم يلبث ان نفق، ثم اشتري اخر فاتاه فقال مثل ذلك. فلم يلبث الا قليلا حتي نفق، ثم اتاه باخر ثالثة فقال: يا رسول الله انك قد دعوت لي ان يبارك الله عز وجل في جملي الذين اشتريت، فبارك الله عز وجل لي فيهما فلم يلبثا الا قليلا حتي نفقا، فادع الله عز وجل ان يحملني، فدعا الله عز وجل فقال: اللهم احمله فلبث عنده عشرين سنة.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت مجاهدا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعتي الناس علي الله من قتل غير قاتله.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاووس عن ابن عباس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستبرء من بوله، فدعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرز علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا وقال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا.
 وبه عن الاعمش قال: سمعتهم يذكرون عن مجاهد: يوم يحشرهم قال: الحشر: الموت.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابي قال: ثنا الاعمش قال: كنت اتي مجاهدا فقال: لو كنت اطيق المشي لجءت اليك.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثني عمر بن سعيد الثوري عن الاعمش قال: سمعت سعيد بن جبير، وحدثني ابن طير قال: حدثنا وكيع قال: ثنا الاعمش قال: ثنا سعيد بن جبير عن ابي عبد الرحمن عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما احد اصبر علي اذي من الله عز وجل؛ يشرك به وهو يرزقهم ويعافيهم !.
 وبه قال: حدثنا سعيد بن جبير قال: صلي بنا ابن عياش علي طنفسة قد طبقت البيت.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: قال ابن عباس: الوتر سبع او خمس واني اكره ان ثلاثا بترا.
 حدثنا ابن نمير قال ثنا ابو معاوية عن الاعمش قال: ذكرت لسعيد بن جبير قول علقمة في المحصن. قال: هكذا قال ابن عباس.
 اخبرنا ابو عمر النمري قال: ثنا شعبة عن الاعمش قال: سالت سعيد بن جبير عن الصلاة علي الطنفسة. فقال: كنا عند ابن عباس فصلي بنا علي طنفسة مطبقة البيت.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: ثنا ابي قال: ثنا الاعمش.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال: ثنا الاعمش قال: سمعت سعيد بن جبير: " ولقد كتبنا في الزبور " قال: القران والتوراة والانجيل. من بعد الذكر قال: الذكر الذي في السماء. " ان الارض يرثها من عبادي الصالحون " . قال: ارض الجنة.
 حدثنا عمر قال. حدثنا ابي قال: ثنا الاعمش قال: سمعت سعيد بن جبير وسالته عن ابيه ذكر فيها الروية ؟ قال: روضة خضراء من الجنة.
 حدثنا ابو نعيم قال حدثنا سفيان عن مهاجر ابي الحسن وهو كوفي ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي معاذ التياس وهو ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عطية بن عثمان الثقفي وقد روي عنه ايضا شريك وهو ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي حازم وهو غير المدني عن رابطة وهو ثقة.
 قال: وحدثنا سفيان عن المختار بن فلفل وهو ثقة كوفي.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي الجهم وهو ثقة.
 وسفيان عن ثوير بن ابي فاختة ضعيف.  وقال: حدثنا سفيان عن القاسم بن كثير ابي هاشم كوفي ثقة لا باس به.
 قال: وحدثنا سفيان عن ابي هلال كوفي ثقة لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن علي ابي الحسن عن جدته سرية الحسن بن علي وهو لا باس به كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن مسعود بن مالك وهو ثقة كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن سلمة بن المنهال وهو كوفي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي عاصم الغطفاني واسمه علي بن عبيد الله، وقد روي عنه ابن ادريس وهو كوفي.
 وابو عاصم الغنوي يروي عنه حماد بن سلمة.
 وابو عاصم محمد بن ايوب الثقفي.
 حدثنا ابو نعيم قال ثنا سفيان عن مصعب بن المثني وهو لا باس به كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن يحيي بن عبيد الله التيمي. وهو لا باس به اذا روي عن ثقة.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي نصر عن سالم بن ابي الجعد، وابو نصر كان في كتابي عن عبد الله بن عبد الرحمن وقد ضربت عليه.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابراهيم بن عامر وهو قرشي.
 وعامر بن مسعود، روي ابو اسحق عن نمير بن عريب عن عامر بن مسعود هذا وليس له صحبة.
 وقال: حدثنا سفيان عن عروة ابي مهل كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي المعتمر كوفي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي رباح عن ابي عمرو الشيباني لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن صاعد كوفي لا باس به.
 وقال: حدثنا سفيان عن نهشل الضبي لا باس به كوفي.
 قال: حدثنا سفيان عن ليث المشرفي كوفي.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي موسي سمعت الشعبي يقول: كان المهاجرون يكرهونه وانا لنفعله  يعني بيع الاعراب.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي منصور جهني.
 وقال: حدثنا سفيان عن ابي سعاد كوفي لا باس به.
 ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عمر بن راشد السلمي كوفي.
 وقال قبيصة: عمرو بن راشد. واخطا وهو كما قال ابو نعيم، وقد روي عن اخيه اسماعيل بن راشد.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا هارون بن ابراهيم الثقفي كوفي ثقة.
 قال ابن ادريس: هارون بن ابراهيم هارون بن ابي ابراهيم البربري. وسمعت بعض ولده ينكر ما قال ابن ادريس وقال: ما كنا من البربر وانا لمن موالي ثقيف.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا قبيس  وهو شيخ لا باس به  قال: رايت انس بن مالك يصلي الضحي في المحمل.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابي نصر التمار وهو عبد الله بن عبد الرحمن عن سالم بن ابي الجعد عن سلمان: الصلاة مكيال.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن العلاء بن عبد الكريم عن ابي كربة او كرمة.
 قال ابو نعيم: قال سفيان عن زاذان: " وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك " قال: عذاب القبر.
 حدثنا ابو نعيم عن العلاء بن عبد الكريم احاديث، وسمع ابو نعيم من العلاء بن عبد الكريم وكذا عن سفيان عن العلاء.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن خصيف جزري يكني ابا عون لا باس به.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ايوب السختياني عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم في قتلي احد: اعمقوا واحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن حميد بن هلال عن سعد بن هشام بن عامر عن ابيه قال: اشتدت الجراح يوم احد فشكي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احفروا واوسعوا واحسنوا وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة.
 حدثنا عبدان قال: سمعت عبد الله يقول: ذكروا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: احفروا واوسعوا واعمقوا.
 قال عبد الله: ويعجبني ذلك.
 وقال ابن عثمان: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر قال: اصاب الانصار يوم احد قرح وجهد. فكيف تامرنا ؟ قال: احفروا واوسعوا.
 قال عبد الله: واراه واعمقوا. ثم قال عبد الله: بل هو هكذا.
 وحضرت سليمان بن حرب واجري في ذكر هذا الحديث فقال لي: كيف رواه سليمان بن المغيرة كتبته من حديث سليمان ؟ قلت: نعم قال: حدثنا حميد بن هلال عن هشام بن عامر الانصاري قال: اصاب الانصار في احد قرح وجهد، فاتت الانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله اصابنا قرح وجهد فكيف تامرنا ؟ قال: احفروا واوسعوا واجعلوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد.
 وذكرت له رواية قبيصة فاذا هو يفخم امر سليمان بن المغيرة.  حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي قال: حدثنا الحارث بن عمير عن سليمان عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: احفروا واوسعوا واحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر.
 حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت عليا قال بهز سالت حماد بن سلمة عن حديث ثابت عن انس: ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة والزكاة. فقال: هذا انما هو عن ثابت مرسل. فقلت: انه سليمان بن المغيرة. فقال: قد كان يسالني عن حديث ثابت.
 حدثني الفضل بن زياد عن ابي طالب عن ابي عبد الله قال: سءل عن سليمان بن المغيرة. فقال: اليس كان سليمان ثبتا. قيل له: متي كتب عن حميد بن هلال هذه ؟ قال: كثرة الذهاب اليه في الروغات.
 قال ابو طالب عن ابي عبد الله قال: وسالته عن حماد بن سلمة. قال: حماد بن سلمة من خيار عباد الله الصالحين، ومن جمع من السنة ما جمع ؟! وقال ايوب: هاتوا مثل فتانا حماد.
 قال ابو عبد الله: قال رجل يوما: العلم عند شعبة وسفيان وحماد، فانكرت عليه حمادا ان يكون مثل شعبة وسفيان، ولم اكن بحديثه عالما، فلما كتبت حديثه علمت انه قد صدق فاذا حماد عالم.
 حدثني هدية بن عبد الوهاب عن علي بن الحسن بن شقيق قال: قال عبد الله بن المبارك: اعياني حديث حماد بن سلمة.
 حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: ما تقول في حماد بن سلمة ؟ قال: حبذا.
 قال علي: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اثنان اذا كتبت حديثهما هكذا رايت فيه، واذا انتقيتها كانت حسانا: معمر وحماد ابن سلمة.
 قال علي: قال سفيان: ادركنا عمرو بن دينار وقد سقطت اسنانه ما بقي له الا نابه، فلولا انا اطلنا مجالسته لم نفهم كلامه.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: سمعت علي بن المديني يقول: قال يحيي بن سعيد قال عبيد الله بن عمر: لما قدم ابن شهاب اتيته فلم يجبني فقلت: ما كان اباءي يصنعون بك هكذا. فقال: من انت ؟ فانتسبت له. فقال: نعم. فاتيت مالكا فاخذت كتابه فقال: لا بد من سمعه فسمعنا بعضا وبقي بعض.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: رايت عبيد الله بن عمر ومالك بن انس اتيا الزهري بمكة فكلماه. فقال: اني اريد المدينة وطريقي عليكما فاتياني بالمدينة ان شاء الله.
 قال سفيان: وكان عبيد الله المتكلم ومالك معه ولم يسمعا منه بمكة شيءا.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: انبا علي قال: ثنا الاصمعي عن عبيد الله بن عمر العمري قال: رايت مالكا يعرض علي الزهري، فقال: هذا رجل بليد هاتوا غيره.
 حدثنا العباس قال: ثنا عبد الرزاق قال: قال لي عبيد الله بن عمر: ما اخذنا ويحيي ومالك عن ابن شهاب الا عراضة، وكان مالك يقرا لنا وكان حسن القراءة.
 قال العباس: وحدثني علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: قلت لمالك  اي في سماعه من الزهري  قال: اقله العرض.
 قال العباس: واخبرني علي عن يحيي قال: قلت لابن المبارك: اكتب لي حديث الافك عن معمر. قال: فقال: ان شءت كتبته لك عن معمر قراءة، وان شءت كتبته لك عن يونس املاء. قال: قلت: لا اريده.
 حدثني عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي قال: حدثنا عراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما عزي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته رقية امراة عثمان بن عفان قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات.
 حدثنا الحجاج بن ابي منيع قال: حدثني جدي عن الزهري قال: توفيت رقية زمن بدر، فتخلف عثمان علي دفنها، فذلك منعه ان يشهد بدرا، وتوفيت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قدم زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشيرا بفتح بدر.
 واما ام كلثوم بنت رسول اله صلي الله عليه وسلم وزوجها ايضا عثمان بن عفان بعد اختها رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم توفيت عنده فلم تلد شيءا.
 وحدثني هاني بن المتوكل الاسكندراني قال: حدثني عبد الله بن لهيعة الحضرمي عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عثمان هذا جبريل يامرني عن امر ربي عز وجل ان ازوجك ام كلثوم علي مثل صداقها  يعني صداق رقية  ومثل عشرتها فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.  حدثنا عيسي بن مرحوم العطار قال: حدثنا ابي عن داءد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن الحر. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ابو ايم الا اخو ايم يزوج عثمان فاني زوجته بنتي فماتتا، ولو كانت عندي ثالثة لزوجته، وما زوجته الا بوحي من السماء.
 حدثنا الحجاج قال: ثنا ابو عوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: جاء رجل من اهل مصر الي ابن عمر فقال: تعلم ان عثمان تغيب عن بدر فلم يشهدها. قال: نعم كان تحته ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرضت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لك اجر رجل شهد بدرا وسهمه.
 حدثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحق قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الفتح الي اهل العالية عبد الله بن رواحة بشيرا بالفتح وزيد بن حارثة الي اهل السافلة. قال اسامة: فاتانا الخبر حين سوينا علي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية التي كانت عند عثمان بن عفان، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفني عليها مع عثمان.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الزهري قال: اخبرني عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابي هريرة قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه خيبر بعدما افتتحوها.
 حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا الدراوردي قال: حدثني خثيم بن عراك بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استخلف سباع بن عرفطة علي المدينة. قال ابو هريرة: قدمت المدينة مهاجرا فصليت الصبح وراء سباع.
 حدثنا الحجاج قال: ثنا حماد عن علي بن زيد عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة قال: ما شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مغنما الا قسم لي الا خيبر فانها كانت لاهل الحديبية خاصة، وكان ابو موسي وابو هريرة جاءا بين الحديبية وخيبر.
 حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا زهير ح.
 وحدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو عوانة جميعا عن داءد بن عبد الله الاودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري حدثهم قال: لقيت رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صحبه اربع سنين كما صحبه ابو هريرة.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا اسماعيل قال: سمعت قيسا يقول: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين.
 حدثني ابن نمير قال: حدثنا ابي قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: دخلنا علي ابي هريرة فقال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين، ما كنت سنوات قط اعقل منهن ولا احب الي ان اعي ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم مني فيهن، واني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بيده: قريبا بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر، تقاتلون قوما حمر الوجوه صغار الاعين كان وجوههم المجان المطرقة، والله لءن يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره فيبيعه ويستعين به او يتصدق خير له من ان ياتي رجلا فيساله فيمنعه او يءتيه، ذلك ان اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخلفة فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو الاحوص عن بيان عن قيس بن ابي حازم قال: قال ابو هريرة: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنوات اعقل ما كنت فذكر نحوه. وقال: اطيب. وكذلك قال في حديث جرير.
 وكذلك حدثني الخليل بن عمرو الكرخي قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن محمد بن عبد الله عن المطلب عن ابي هريرة قال: دخلت علي رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة عثمان وفي يدها مشط فقالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندي انفا رجلت راسي. فقال لي: كيف تري ابا عبد الرحمن ؟ فقلت: كخير. فقال: اكرميه فانه من اشبه اصحابي بي خلقا.
 حدثني محفوظ بن ابي توبة قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد عن ثابت عن انس قال: لما ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخلن القبر احد قارف اهله البارحة. قال: فتنحي عثمان بن عفان.  حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: ثنا فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن انس بن مالك. قال: شهدنا بنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر، فرايت عينيه تدمعان، فقال: هل فيكم من رجل لم يقارف الليلة. قال ابو ذر وابو طلحة  قال عبد الله: حفظي ابو طلحة  : انا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فانزل في قبرها. قال فليح: ظننت انه يعني الذنب.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا معمر عن الزهري ح. وحدثني مهدي بن ابي مهدي قال: حدثنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري ح.
 وحدثنا محمد بن الفضل قال: ثنا سعيد بن زيد عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك قال: رايت علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بردا سيراء من حرير.
 حدثنا ابو اليمان قال: اخبرني شعيب ح.
 وحدثنا حجاج قال: ثنا جدي جميعا عن الزهري ح.
 وحدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني محمد بن الوليد عن الزهري عن انس بن مالك: انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا سيراء من حرير.
 ابو بكر رضي الله عنه: حدثنا الحجاج بن ابي منيع قال: ثنا جدي عن الزهري قال: ابو بكر بن ابي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، واسم ابي بكر عتيق، واسم ابي قحافة عثمان.
 ابو حفص رضي الله عنه: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 وعثمان بن عفان رضي الله عنه: كان يكني بعبد الله اول مرة حتي كني بعد ذلك بعمرو، وبكل قد كان يكني. وعفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، واسم مدركة عامر بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن مقوم بن ناحور بن يفرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل.
 وعلي بن ابي طالب ابو الحسن رضي الله عنه: واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب واسم عبد المطلب شيبة بن هاشم، واسم هاشم عمرو بن عبد مناف، واسم عبد مناف المغيرة بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك، يكني ابا محمد.
 حدثني بذلك عبيد الله بن حفص قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد عن عمران بن موسي بن طلحة قال: ثنا طلحة بن يحيي بن طلحة عن ابيه عن ابيه عن طلحة بن عبيد الله قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة، فرمي بها الي  او قال: القي الي، وقال: دونك يا ابا محمد فانها تجم الفءاد.
 والزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 وسعد بن مالك: حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال حدثنا ابن جدعان عن سعيد قال: جاء سعد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من انا ؟ قال: انت سعيد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة من قال غير ذلك فعليه لعنة الله.
 قال سفيان مرة في هذا الحديث: اراه ابن سعد. وزهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك.
 وابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك.
 وابو عبيدة بن الجراح واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر لا عقب له.
 والحسن بن علي يكني ابا محمد.
 والحسين بن علي يكني ابا عبد الله.
 والعباس بن عبد المطلب يكني ابا الفضل وعبد الله بن عباس يكني ابا العباس.
 وجعفر بن ابي طالب يكني ابا عبد الله.
 وعقيل بن ابي طالب يكني ابا يزيد.
 ابو مرثد كناز بن حصن الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب، بدري.
 واثلة بن الاسقع الذي يكني ابا الاسقع.  وابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس.
 حدثنا حجاج قال: حدثنا جدي عن الزهري قال: ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 واسم ام حبيبة رملة.
 وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد يكني ابا خالد.
 عبد الله بن مسعود يكني ابا عبد الرحمن من هذيل، حليف لبني زهرة وابن اختهم.
 وخباب بن الارت بن جندل بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سفيان، مهاجري بدري، مولي لبني زهرة.
 والمقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة.
 وذو الشمالين بن عمرو بن نضلة بن عبشان بن سليم بن مالك بن افصي الخزاعي، حليف بني زهرة، بدري.
 وعبد الرحمن وشرحبيل ابنا حسنة، حليف بني زهرة.
 قال ابن بكير: هم من غوث.
 وصهيب بن سنان، يكني ابا يحيي، مولي ابن جدعان، ويقال له من النمر بن قاسط اصابه سبيا.
 ابو سلمة واسمه عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم بدري من مهاجري الحبشة.
 وخالد بن الوليد المخزومي، يكني ابا سليمان.
 وعمار بن ياسر، يكني ابا اليقظان، مولي ابي حذيفة بن المغيرة المخزومي يقال انه عبسي اصابه سبي.
 وسفينة ابو عبد الرحمن واسمه احمر، مولي ام سلمة.
 وعبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن.
 صفوان بن امية بن خلف بن عمرو بن حذافة بن جمح، يكني ابا وهب.
 ابو محذورة سمرة بن مغيرة الجشمي.
 وعمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعد بن سهم، يكني ابا عبد الله.
 وعمرو بن ام مكتوم الاعمي احد بني عامر بن لءي.
 وابو ذر جندب بن جنادة الغفاري ثم الكناني.
 وحذيفة بن اسيد، يكني ابا سريحة، غفاري.
 وابو قرصافة واسمه جندرة بن خيشنة بن نقير بن مرة بن عرية بن داية بن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن النضر بن كنانة، صحابي ممن سكن فلسطين.
 وتقادة بن زيد بن مالك الاسدي.
 ومعاوية بن قرة بن الاغر المزني.
 وابو جحيفة وهب السواءي ثم العامري.
 ابو حاجز يزيد بن عامر السواءي.
 ابو زر لقيط بن عامر بن المنتفق العامري، ثم احد بني عقيل.
 وبهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري.
 وابو هريرة عبد شمس، ويقال: بل عبد فهم بن عامر، ويقال: عبد غنم، ويقال: سكين.
 وابو عياش الزرقي، اسمه زيد بن النعمان، ويقال: ابن الصامت.
 وابو الطفيل عامر بن واثلة البكري.
 وابو بكرة نفيع بن الحارث.
 وابو برزة نضلة بن عبيد.
 ابو الدرداء عويمر بن عامر.
 ابو امامة الصدري بن عجلان الباهلي من سهم باهلة.
 ابو حميد بعد الرحمن بن سعيد بن المنذر.
 ابو رهم الغفاري كلثوم بن الحصين. حدثني بذلك حامد عن صدقة عن ابن اسحق عن ابن شهاب بن ابن اكيمة عن ابن اخي ابي رهم عن ابي رهم كلثوم بن الحصين.
 ابو صرمة مالك بن قيس المازني.
 يزيد بن ابي مريم، وابو مريم اسمه مالك بن ربيعة.
 ابو ثعلبة الخشني جرهم بن ناشج. وقال ابو مسهر: سمعت سعيد بن عبد العزيز قال: ابو ثعلبة اسمه جرثوم.
 ابن مربع اسمه زيد بن مربع.
 حدثني ابو اليمان  او قرء عليه  عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان اسم عبد الله بن سلام الحصين فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. وكان اسم عبد الرحمن بن عوف عبد عمرو فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن. وكان اسم عبد الله بن ابي بن سلول الحباب فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله.
 حدثنا اصحابنا عن احمد قال: حدثنا ابو داءد قال: ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: لما كان زمن الجماجم اراد القراء يوم الجماجم ان يءمروا عليهم ابا البختري، فقال ابو البختري: انا رجل من الموالي فامروا عليكم رجلا من العرب. فامروا عليهم رجلا من العرب.
 ابو وهب الجيشاني هو الديلم بن الهويشع.
 حدثني عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا يعقوب وحماد عن عبد الرحمن بن زيد عن ابيه: قال عبد الله بن عمر لابي: يا ابا خالد.
 حدثنا ابن بكير وابو الطاهر قالا: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: قال لي عمر: يا ابا خالد.
 وقال احمد: اسم ابي مريم الحنفي اياس بن صبيح.
 وقال احمد: حدثنا يحيي بن سعيد قال: سالت شعبة: كم سمعت من ابي معشر ؟ قال: اربعة بتر.  وقال احمد: حدثنا سفيان قال: جاءنا يوسف بن عمر بالكوفة وانا ابن ثلاث عشرة، واستعمل يوسف ابن ابي ليلي علي القضاء، وكان ولي ابن شبرمة اولا ثم نزعه وطرحه في سجستان علي بيت المال.
 حدثني سلمة قال: حدثنا احمد قال: حدثنا سفيان قال: جالست ابن جريج وهو ابن ثلاث واربعين، وكان يقول لي: اقرا علي حتي افسر لك.
 حدثت عن عفان قال: حدثني يحيي بن سعيد قال: سالت شعبة وسفيان بن سعيد وسفيان بن عيينة ومالك بن انس عن الرجل لا يحفظ او يتهم في الحديث. قال: قالوا جميعا: بين امره.
 حدثنا سلمة قال: حدثنا احمد قال: ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو قال: سمعت شعبة يقول: رايت حبيب بن سالم. ورايت محمد بن المنتشر.
 وقال احمد: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اخيه، وقد رايت اخاه  يعني عيسي بن عبد الرحمن.
 ابو الوداك جبر بن نوف. حدثنا بذلك ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة ان ابا الوداك جبر بن نوف اخبره.
 واثلة بن الاسقع ابو الاسقع حدثنا بذلك ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال: دخلت انا وابو الازهر علي واثلة بن الاسقع فقلت: يا ابا الاسقع.
 ابو طلحة الانماري نعيم بن زياد، حدثنا بذلك ابو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح قال: حدثني ابو طلحة نعيم بن زياد روي حديث النعمان بن بشير في قيام النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان.
 وسليمان بن عامر، يكني ابا ليلي كلاعي.
 ابو عامر الهوزني روي الازهر بن عبد الله عن ابي عامر عبد الله بن لحي.
 وعفير بن معدان ابو عاءذ المءذن اليحسبي، نسبه لنا ابو اليمان.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان ان عتبة بن عبد السلمي كان اسمه نشبة، فغير النبي صلي الله عليه وسلم اسمه فسماه عتبة.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان عن ابي اليمان عامر بن عبد الله بن لحي الهوزني.
 وعبد الله بن بسر يكني ابا صفوان، حدثنا بذلك ابو اليمان قال: حدثنا صفوان عن سوادة وعبد الله بن الحجاج عن عبد الرحمن الجندي قال: قال لي عبد الله بن بسر: يا ابن الجندي. قلت: لبيك يا ابا صفوان.
 وابو حبيب الحارث بن محمد القاضي، حدثنا بذلك ابو اليمان عن صفوان.
 وابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، حدثنا بذلك الربيع بن روح عن محمد بن حرب قال: ثنا الزبيدي عن يونس بن سيف الكلاعي عن ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني.
 حدثنا ابو اليمان قال: ثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني عن عطية بن قيس الكلابي.
 وابو بحرية عبد الله بن قيس صاحب معاذ بن جبل، روي عنه احاديث حسانا .
 الهيثم بن مالك طاءي.
 حدثنا عبد الرحمن بن فضالة ابو ذر حدثنا ابو اليمان قال: ثنا حريز.
 حبان بن زيد، يكني ابا خراش.
 وعبد الرحمن بن ميسرة حضرمي.
 وسعيد بن مرثد الرحبي.
 وسليمان بن بشير الهاني.
 وحبيب بن عبيد، رحبي.
 حدثنا ابو اليمان قال: وثنا حريز قال: رايت مرثد بن بسر وكان ممن ادرك علي بن ابي طالب.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا مسعر، وهو ابن كدام بن ظهير بن عبيد بن الحارث.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا مسعر قال: رايت مسلم البطين يهجو المرجءة، فقلت له: سبحان الله ! حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسهر قال: كان لخيثمة بن عبد الرحمن سلة من خبيص، فكان اذا جاء القراء  او قال: اصحابه  اخرجها اليهم.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عيسي بن محمد ابو همام. قال ابو نعيم: وكان سفيان يعظم هذا الشيخ.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا ابو حريز الخباز  واثني عليه خيرا. قال ابو نعيم: وليس هذا ابو حريز ذاك  يعني شيخ عبيد الله بن موسي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا بشر بن الهزهاز بن يزن الرواسي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا العلاء بن عبد الكريم اليامي.
 وسعيد بن صالح الاسدي.
 وقيس بن سليم العنبري.
 وابو رفاعة العامري.
 وعمرو بن حسان المسلي.
 وعمران بن ابي مسلم، شيخ يكون في جهينة.
 ومحمد بن ابي الجعد، شيخ يكون في بني الوصاف.
 وابو سلام الحنفي.
 وحماد بن ابي الدرداء الانصاري.
 وسعد بن سنان ابو سنان الشيباني.
 ومجمع بن يحيي الانصاري.
 وعيسي بن المسيب قال: دعا قيس بن ابي حازم بلبن لقحة. قلت لعيسي: سمعت هذا من قيس؟ قال: اتراني اكذب عليه.  وسويد بن نجيح ابو قطبة.
 ويوسف بن مهاجر الحداد.
 حدثني حسين قال: حدثني سفيان عن يوسف بن مهاجر الحداد. قال سفيان: وكان ثقة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن حشرج بن نباتة  كوفي ثقة  عن سعيد بن جمهان  بصري ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا رزين بياع الرمان عن الشعبي: ان زيد بن ثابت كبر علي امه اربعا. قال: ثم اتي بدابة فاخذ له ابن عباس بالركاب. فقال زيد: دعه  او ذره. فقال ابن عباس: لا هكذا نفعل بالعلماء الكبراء.  ورزين هو بياع الانماط وهو ثقة قد روي عنه الثوري.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن زبيد عن ابراهيم عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية.  وزبيد ثقة يميل الي التشيع، ولم يسمع سفيان من طلحة بن مصرف.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش ومنصور عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول. وزينوا القران باصواتكم.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: ثنا شعبة عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من منح منيحة ورق او هدي طريقا او سقي لبنا فهو يعدل رقبة. ومن قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له فهو له بعدل رقبة. وكنا اذا قمنا في الصلاة نسوي عراقفنا ونقول: سووا صفوفكم لا تختلف قلوبكم ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الصف الاول.
 حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا جرير بن حازم عن زبيد عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من منح ورقا .. فذكر نحو حديث شعبة.
 حدثنا الحجاج قال: حدثنا محمد بن طلحة عن طلحة فذكر مثله، وزاد: وزينوا القران باصواتكم.
 وقال معاذ بن معاذ وغندر عن شعبة قال عبد الرحمن بن عوسجة: كنت نسيت زينوا القران باصواتكم حتي ذكرنيه الضحاك بن مزاحم.
 وكان مصلي طلحة وزبيد في مسجد، وزبيد يميل الي التشيع وطلحة عثمانيا صلبا، وكان زبيد يرخص في شرب النبيذ وطلحة يحرم النبيذ الشديد ويقول: هو حمر. حتي ماتا علي هذا، ولم يكن بينهما وحشة ولا تباعد. مات طلحة قبل زبيد بعشر سنين، ومحمد بن طلحة مات ابوه وهو صغير جدا، وقد تكلم الناس في روايته عن ابيه الا انه في الجملة رجل صالح راجح.
 روي سفيان عن الركين الضبي وهو ثقة قديم.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحق عن عاصم ابن ضمرة. عن علي  رضي الله عنه  : في خمس وعشرين من الابل خمس  يعني شاة.
 حدثنا ابن عثمان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا سفيان عن ابي اسحق عن عاصم بن ضمرة عن علي  رضي الله عنه  مثله وزاد: واذا زادت علي العشرين وماءة قال: فردوا الفراءض الي اولها، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة  وهذا احب الي سفيان من قول اهل الحجاز.
 حدثنا محمد بن بشار قال: حدثني يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابي اسحق عن عاصم بن ضمرة عن علي  رضي الله عنه  في الابل اذا زادت علي عشرين وماءة فبحساب ذلك يستانف بها الفراءض.
 وعن سفيان عن منصور عن ابراهيم مثل ذلك.
 وبلغني عن يحيي بن معين قال: كان يحيي بن سعيد يحدث بحديث يغلط فيه عن سفيان الثوري عن ابي اسحق عن عاصم عن علي  رضي الله عنه  قال: اذا زادت الابل علي عشرين وماءة تستانف الفريضة. ويحيي بن سعيد لم يغلط في هذا وقد تابعه ابن المبارك وهذا مشهور من رواية سفيان عن ابي اسحق عن عاصم عن علي، وقد انكر اهل العلم هذا علي عاصم بن ضمرة لان رواية عاصم عن علي خلاف كتابه الي عمرو بن حزم وخلاف كتاب ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن واءل بن داءد عن سعيد بن عمير الانصاري قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الكسب اطيب ؟ قال: عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور. وسعيد بن عمير هو ابن اخي البراء بن عازب.
 قال: والمسعودي يخالف في هذا الحديث ويغلط فيه .
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا امي الصيرفي وهو ثقة، وروي عنه شريك وابن عيينة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط سدوسي، وهو ثقة، وكان عريف قومه.
 حدثنا ابو نعيم عن مسعر وسفيان عن اياد بن لقيط وهو ثقة.  حدثنا ابو نعيم قال: ثنا المطلب بن زياد  وهو ثقة  ثنا حمزة الزيات وهو رجل صالح ثقة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي وابو الوليد عن ابي بكر النهشلي وهو ثقة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: ثنا اسامة بن زيد عن عبد الله بن حنين قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتختم بالذهب وان البس المعصفر، ولا اقول: نهاكم.
 وقال: اخبرنا اسامة عن عطاء عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي، ثم جلس، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله اني حلقت قبل ان انحر ؟ قال: لا حرج. ثم جاءه اخر فقال: حلقت قبل ان ارمي ؟ قال: لا حرج. قال: فما سءل عن شء الا قال: لا حرج. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل عرفة موقف، وكل مزدلفة موقف، ومني كلها منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر.
 وكان يحيي القطان انكر هذا الحديث، فتكلم في اسامة لهذا الحديث. واسامة عند اهل بلده بالمدينة ثقة مامون. وكان يجب علي يحيي غير ما قال لان قيس بن سعد قد روي بعض هذا عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثني ابو الطاهر بن السرح قال: ثنا ابن وهب عن اسامة بن زيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: لا ربا الا فيما كيل او وزن، فيما اكل او شرب.
 قال ابن وهب: لم يسمع اسامة الا هذا الحديث وحده من سعيد ابن المسيب.
 حدثني عبد العزيز بن عمران قال: ثنا ابن وهب قال: حدثني اسامة بن زيد ان ابراهيم بن عبد الله بن حنين حدثه عن ابيه عن علي  رضي الله عنه  سمعه يقول: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس المعصفر.
 قال اسامة: فدخلت علي عبد الله بن حنين في بيته وهو يومءذ شيخ كبير وعليه ملحفة كثيرة العصفر، فسالته عن هذا الحديث. فقال عبد الله: سمعت عليا يقول: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اقول نهاكم عن لبس المعصفر.
 حدثنا اسماعيل بن الخليل قال: حدثني زكريا بن عدي قال: قال ابن المبارك: قلت لاسماعيل بن ابي خالد: سمعت من زر بن حبيش غير هذا الحديث حديث ليلة القدر ؟ قال: لا.
 حدثني محمد بن رمح التجيبي قال: ثنا الليث بن سعد قال: حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه.
 قال ابن رمح قال: سمعت الليث حين يحدث بهذا الحديث قال: هذا اول ما لمالك عندنا واخره.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: ثنا يعقوب قال: قال شعبة: لم اسمع من علي بن بذيمة الا حديثين.
 حدثني ابو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: سالت شعبة: اسمعت من ابي معشر قال: اربعة بتر.
 حدثنا ابو بكر قال: ثنا حماد بن خالد قال: سالت مخرمة عن كتب ابيه. فقال لي: لم اسمع منه شيءا.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان وذكر علي بن المبارك فقال: كان له كتابان احدهما سمعه والاخر لم يسمعه، فاما ما روينا نحن عنه فمما سمع، واما ما رواه الكوفيون عنه فالكتاب الذي لم يسمع.
 حدثني عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي قال: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين عن عمرو بن ابي المقدام عن ابي اسحق قال: ثلاثة لم يكونوا يءمنون علي علي  رضي الله عنه  شريح ومرة ومسروق، ومرة هذا يقال له مرة الطيب وهو مرة بن شراحيل.
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت مرة ينتقص عليا  رضي الله عنه  فقلت له: تقول هذا لرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد سبق له خير. فقال: ما ذنبي ان كان خيره سبقني وادركني شره.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: ثنا سفيان عن الشعبي عن ولد الزنا ايءم الناس ؟ قال: ان امامنا ليقال له ذلك.
 حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد عن ابي اسحق الكوفي قال: سالت الشعبي عن الصلاة خلف ولد الزني ؟ قال: ذلك مءذننا وامامنا. واقام الصلاة فصلينا خلفه.
 حدثنا عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي ابو بكر  وما لقيت انصح للاسلام واهل الاسلام منه  حدثنا سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي قال: حدثنا صالح بن صالح الهمداني وكان خيرا من ابنيه، وكان علي خيرهما  يريد من الحسن  قال: جاء رجل الي الشعبي وانا عنده فقال: يا ابا عمرو.  حدثنا عبيد الله بن موسي عن علي والحسن ابني صالح وهما ثقتان، وكانا يميلان الي التشيع.
 قال: وسمعت عيسي بن محمد  وكان شديد الميل الي سفيان الثوري واهل لذاك سفيان  قال: اجريت مع ابي نعيم فذكر سفيان والحسن بن صالح قال: فجعل يميل الي الحسن وامانعه. فقال: ويلك اسكت يا صبي قد جالستهما وعرفتهما وما اقدر اقول رايت الحسن مبتسما قط. ولقد كنت ربما رايت سفيان يضحك حتي يستلقي ويمد رجليه علي الحاءط ضحكا.
 قال: وسمعت احمد وراق ابي نعيم جاء الي ابي نعيم فقال: يا ابا نعيم مات محمد بن عبيد الله فلم نجد عبيد الله، وكان عبيد الله يحدثه. فقال: يا ابا نعيم لو رايته قلت ليس به مصيبة. قال: نفقد مجالسة الحسن.
 واخبرني بعض شيوخ الكوفة قال: كان لهم خادم تخدمهم فاحتاجوا الي بيعها فباعوها. فلما كان في اول الليل ذهبت فالحت علي مواليها تقيمه وتقول: ذهب الليل، مره بعد مرة حتي اضجرته فصاح بها.
 قال: فلما اصبحت ذهبت الي عند الحسن فقالت: يا سبحان الله اما كان يجب عليكم فيما خدمتكم ان تبيعوني من مسلم. فقال لها الحسن: سبحان الله وماله ؟! فقالت: انتظرت ان يقوم للتهجد فلم يفعل والحيت عليه فزبرني وشتمني. قال: فصاح بعلي وقال: اما تعجب من هذه ! اذهب فتسلف ثمنها من بعض اخواننا واعتقها.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: حدثني يحيي بن اليمان عن سفيان عن ابي اسحق عن علي  رضي الله عنه  قال: ليس في الخضر شء.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: قلت لسفيان في حديث علي. فقال لي سفيان: ليس هذا من حديث ابي اسحق.
 قال محمد: وسمعت يحيي بن سعيد يقول: كان سفيان اعلم بحديث الاعمش من الاعمش.
 حدثنا محمد بن وهب قال: ثنا مسكين عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة كان يحدث حديثا طويلا عن ابن مسعود انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اتته الجن. قال: فكانه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ولم اسمعه من عبد الله.
 قال عمرو: فذكرت ذلك لابي عبيدة: اكان ابن مسعود ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن عروة ابي مهل. قال قبيصة: ابو مهيل الجعفي وهو كوفي. ونسبه احمد بن يونس عن زهير عن عروة بن عبد الله بن قشير.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن السدي عن ابي هبيرة عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر تجعل خلا فكرهه.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا اسراءيل عن السدي عن يحيي بن عباد وهو ابو هبيرة، واسم السدي اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة مولي لبني هاشم، ومحمد بن مروان السدي مولي للخطابيين وهو يقال له السدي الصغير وهو ضعيف غير ثقة، واما الكبير فقد قال سفيان الثوري: كان فقيها.
 وحدثنا ابو نعيم قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحق عن عريب ابن حميد قال: وقع رجل في عاءشة يوم الجمل فاتاه عمار فقال: اسكت مقبوحا اتقع في حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ! انها لزوجته في الجنة.
 وعريب بن حميد هو ابو عمار الذي روي عنه الاعمش سمعت ابن عباس وساله رجل: اشهدت الخروج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في العيدين ؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عابس بن ربيعة عن علي  رضي الله عنه  قال: كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه.
 قال: وقد روي سفيان عن عبد الرحمن وهو ابن عابس هذا.
 قال قبيصة: عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الاغر وهو ابن الصباح وهو مولي بني منقر عن خليفة بن حصين عن ابيه: ان جده قيص بن عاصم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم فامره ان يغتسل بماء وسدر.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عبادة بن مسلم الفزاري وهو صالح الحديث، وقد روي عنه سفيان الثوري وغيره.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن نهشل الضبي وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن كليب بن واءل قال: سالت ابن عمر وهو كوفي.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اما زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدنيا الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي.  وزاءدة ثقة كوفي، وكنيته ابو الصلت ثقفي، والرافضة تدعي ان زاءدة دعي وليس كما يقولون.
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس وذكر زاءدة فقال: كان لا يحدث الرافضة.
 قال: وعبيد الله هذا الاعور الكندي احتال وجاء وذهب حتي يسمع منه حديثين. ولقد ذهبت مع المشايخ اليه واظن قد ذكر ابا اسامة وغيره. قال: فسلمت عليه وقمت لانصرف فاخذ باسفل قميصي فقال: اجلس حتي تسمع هذا الذي اريد ان اقراه عليهم.
 وقد قال شعبة: حدثنا عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة الا عمرو بن مرة. حدثنا ابن نمير عن ابيه عن نهشل فضعفه ابن نمير.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن جابر وهو عندي كوفي ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عطية بن عبد الرحمن الثقفي  وهو ثقة  قال: اخبرني القاسم بن عبد الرحمن قال: اتي عمر  رضي الله عنه  بسارق وقد سرق ثوبا. فقال لعثمان: قومه. فقومه ثمانية دراهم فلم يقطعه.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن منصور بن حيان وهو ثقة، وقد روي عنه مروان ويزيد بن هارون.
 وقال: حدثنا سفيان عن يزيد بن حيان عن عنبس بن عقبة قال: سمعت ابن مسعود يقول: ما شء احق بسجن من طول لسلان. ويزيد كوفي ثقة وليس بينه وبين منصور بن حيان قرابة.
 حدثنا عبد الله بن رجاء واحمد بن عبد الله بن يونس عن معروف ابن واصل كوفي ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عمار الدهني  وهو بطن من بجيلة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا بدر بن الخليل قال: دخلت علي شقيق بن سلمة يوم جمعة وهو يسخن قمقما، فقلت له: انت شيخ لا تات الجمعة. قال: اني سمعت عبد الله بن مسعود في الشء يقول: انا اعجز واحمق من الذي لا يغتسل يوم الجمعة.
 حدثنا عبيد الله قال: اخبرنا بدر بن عثمان وهو ثقة، وكذلك بدر ابن الخليل صالح الحديث.
 حدثنا ادم قال: ثنا شعبة قال: ثنا الحكم عن سيف بياع السابري عن رشيد الهجري عن ابيه ان رجلا قال لعبد الله بن عمرو: حدثنا بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعنا مما وجدت في وسقيك يوم اليرموك. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. وقد راي الشعبي رشيدا وحبة العرني والاصبغ بن نباتة وليس حديثهم بشء. وكذلك ابو سعيد عقيصا هءلاء كادوا ان يكونوا روافض.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا محمد بن قيس الاسدي عن سالم بن عطية  وهو ثقة  عن جده ابي امه قال: صليت خلف شريح.
 وحدثنا ابو نعيم عن عيسي بن المسيب.
 وحدثنا ابن موسي عن عيسي بن قرطاس وفيهما ضعف.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن عمران بن مسلم بن رياح عن عبد الله بن معقل قال: قال علي: الولاء شعبة من الرق، احرز الولاء واحرز الميراث.
 وروي مسعر ايضا عن عمران  وهو كوفي  بن ظبيان لا باس به.
 وصاحب سويد بن غفلة انما هو حيان وليس هو بعمران.
 حدثنا الحجاج قال: ثنا ابو عوانة عن منصور عن حيان بياع الانماط قال: كنت جالسا مع سويد بن غفلة.
 وحدثني يحيي بن عبس عن ابن المبارك عن سفيان عن حيان الجعفي قال: كنت عند سويد بن غفلة، فاتي في ابنة وامراة ومولي، فقال: كان علي  رضي الله عنه  يعطي الابنة النصف والمراة الثمن ويرد ما بقي علي الابنة.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي مسلم بن صبيح العطار مولي سعيد بن العاص.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن ابي الوزاع قال: قلت لابن عمر: لا يزال الناس بخير ما ابقاك الله لهم. فغضب وقال: اني لاحسبك عراقيا وما يدريك علام يغلق عليه ابن امك بابه.
 وابو الوازع اسمه زهير بن مالك نهدي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عبادة بن مسلم الفزاري قال: ثنا يونس بن خباب  وكان رافضيا الا ان اهل الكوفة رووا عنه، وكان لا يستتر ويشتم وينتقص عثمان رضي الله عنه  عن ابي البختري سعيد الطاءي قال: حدثني ابو كبشة الانماري سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاثة اقسم عليهن.
 قال: وحدثني الحماني قال: حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن موسي بن طريف عن عباية بن ربعي الاسدي عن علي قال: انا قسيم النار.  قال: وقرات في كتاب عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن الاعمش قال: قلت لموسي: ما كان عباية عندكم ؟ فذكر من فضله وصلاته وصيامه وصدقه، وموسي ضعيف يحتاج الي من يعدله وليس هو بثقة، وعباية اقل منه ليس حديثه بشء.
 حدثنا ادم قال: ثنا شعبة قال: حدثني ادريس الاودي  وهو ابو عبد الله بن ادريس ثقة  عن ابيه عن ابي هريرة قال: لا يصلي احدكم وهو يجد الخبث.
 وقد رفعه غير ادم عن شعبة، اظن مسلم بن ابراهيم حدثنا به عن شعبة ورفعه، وكان ادريس مءذنا لمحمد بن اسحق الهاشمي.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا داءد بن يزيد الاودي عن عبد الله بن ادريس وليس هو بالقوي.
 حدثنا عبيد بن موسي قال: ثنا عيسي بن عمر الاسدي عن السدي عن رفاعة الفتياني قال: دخلت علي المختار ذات يوم فقال: يا جارية هات لرفاعة نمرقة. قال: قلت: اليس هذه نمارق ؟ قال: فقال: انما قام جبريل عليه السلام عن هذه وميكاءيل عن هذه. قال: ثم دخلت عليه اليوم الثاني وهو يعمل الكوس. فقال: الا تعيننا نتخذه ثم نحرقه ثم ننسفه في اليم نسفا. قال: فاردت قتله فذكرت حديث اخي عمرو بن الحمق: حدثني اخي عمرو بن الحمق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من امن رجلا علي دمه فقتله فانا منه برء وان كان المقتول كافرا.
 قال عبيد الله: واخبرنا زاءدة عن السدي عن رفاعة الفتياني عن عمرو بن الحمق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من امن او امن رجلا علي دمه فقتله فانا منه برء وان كان المقتول كافرا.
 وهذا هو الكوفي. وعيسي بن عمر النحوي بصري.
 حدثنا عبيد الله عن هاشم بن البريد كوفي شيعي.
 حدثنا شاذ بن فياض البصري عن هاشم، ويقال له هاشم البريد وهو ضعيف.
 وابو فروة الهمداني عوف بن الحارث.
 وابو فروة الجهني مسلم بن سالم.
 وابو فروة الرهاوي يزيد بن سنان وهو ضعيف، وابنه ضعيف اضعف من الاب.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا : حدثنا سفيان عن زيد بن جبير بن حرمل ثقة كوفي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن حكيم بن جبير كوفي كان شعبة روي عنه ثم امسك عن حديثه، وليس بينه وبين زيد قزابة.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن حكيم بن الديلم كوفي ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن زفر العجلي عن قيس بن حبتر وهو كوفي ثقة.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عيسي بن يونس عن محمد بن ابي اسماعيل عن عامر بن شقيق عن ابي واءل قال: ماتت امي نصرانية.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران قال: ماتت ام ابن ابي ربيعة وهي نصرانية.
 حدثنا ابو نعيم قال: انبا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي  وهو كوفي ثقة.
 قال: رايت سويد بن غفلة مر الي امراة له من بني اسد وهو ابن عشرين وماءة سنة. قال: ورايت الاسود بن يزيد وقد ذهبت احدي عينيه من الصوم. قال: وكان عمرو بن ميمون يسلم علينا ونحن صبيان فيقوم فيسلم علينا.
 الاسود بن يزيد ابو عمرو.
 عبيدة السلماني ابو مسلم.
 حدثنا ابو النعمان قال: ثنا عبد الواحد بن زياد عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي وهو كوفي.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي صخرة  وهو جامع بن شداد كوفي ثقة  عن صفوان بن محرز المازني عن عمران بن حصين قال: اتي نفر من بني تميم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقبلوا البشري يا بني تميم. قالوا: قد بشرتنا فاعطنا. فرءي ذلك في وجهه. قال: وجاء رجل من اهل اليمن فقال: اقبلوا البشري اذ لم يقبلها بنو تميم. فقالوا: قد قبلنا يا رسول الله.
 حدثني عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: ثنا الاعمش قال: ثنا جامع بن شداد عن صفوان بن محرز انه حدثه عن عمران بن حصين قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر الحديث وزاد: قالوا: جءناك نسالك عن هذا الامر. فقال: كان الله عز وجل ولم يك شء غيره وعرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء وخلق السموات والارض.
 وقد رواه بعض شيوخ اهل الكوفة فاخطا فيه فقال: وخلق الذكر. وخالفه اصحاب الاعمش كلهم.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابي قال: حدثنا الاعمش عن ابي يحيي مولي جعدة بن هبيرة. قال ابن نمير: ابو يحيي ثوير بن ابي فاختة، وجعدة بن هبيرة المخزومي بن ام هانء ابن بنت ابي طالب.  ابو اسحق الشيباني هو سليمان بن خاقان. لم يسمع من ابراهيم النخعي. مات ابراهيم وسليمان بخراسان.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عمارة بن القعقاع بن يزيد وهو ثقة وهو يزيد بن شبرمة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء في الذي يلاعن ثم يكذب نفسه قال: ورب اعظم من ذلك لا يضرب.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابن شبرمة واسمه عبد الله عن الحارث العكلي قال: ليس عليه حد.
 قال: وحدثنا سفيان عن سلمة بن المجنون الحنفي قال: قلت لرجل: يا فاعل بامه. فقدمني الي ابي هريرة فضربني الحد. وسلمة يكني بابي عثيمة وهو من بني شيبان.
 وقال شعبة عن ابي ميمونة قال: قدمت المدينة.
 وقال ابن رجاء: قال شريك عن سلمة بن المجنون قال: فانطلقو بي الي ابي هريرة وهو قاضي المدينة فاقام علي حدا.
 وقال الفريابي عن سفيان عن شيخ من بني شيبان يقال له ابو عثيمة. قال: فرفعني الي ابي هريرة بالبحرين.
 حدثني ابو سعيد الجعفي قال: حدثنا احمد بن اشكيب الكوفي قال: حدثنا ابو يحيي التيمي قال: ثنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة الهمداني عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: القاءم بعدي في الجنة والذي يقوم بعده في الجنة والثالث والرابع في الجنة.
 واسم ابي يحيي اسماعيل بن ابراهيم ، وبلغني عن احمد بن حنبل قال: هو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ادم بن علي وهو ثقة.
 قال: وثنا سفيان عن محارب بن دثار وهو ثقة.
 قال: ثنا سفيان عن عاصم بن ابي النجود بهدلة في حديثه اضطراب، وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابي حصين، وحصين بن عبد الرحمن السلمي، وعن ابي سنان ضرار بن مرة الشيباني عن علقمة بن مرثد، وعن زياد بن علاقة، وعن ثابت ابي المقدام، وعن عياش العامري، وعن عبد الملك بن ابي بشير، وعن الركين بن الربيع الفزاري، وعن هلال بن خباب، وهءلاء كلهم ثقات.
 قال: وسمعت عبد الرحمن بن ابراهيم يقول: ابو ثعلبة جرثوم، واسم ابي غادية المزني يسار بن سبع.
 حدثنا مجاهد بن موسي قال: حدثنا يزيد قال: اخبرنا شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز ابي الضحاك الشيباني.
 ثنا العباس بن الوليد بن صبح قال: ثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم ابي ثعلبة الخشني جرثوم.
 قال: وسمعت ابا مسهر يقول: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم ام الدرداء هجيمة بنت حيي الاوصابية.
 حدثنا العباس بن الوليد بن صبح قال: سمعت ابا مسهر يقول: اسم ابي امية الشعباني يحمد.
 قال عبيد الله سمعت رجلا من ولد عبيد الله بن ابي المهاجر اسمه ارقم.
 قال: قلت لهشام بن عمار: ما اسم ابي ثعلبة الخشني ؟ قال: جرثوم بن عمرو. فقيل له: يقول قوم ها هنا نحن من ولده انهم فلان. قال: كذبوا ليس هءلاء من ولده. قلت: فاسم ابي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب. قال: حقا ابن ثوب.
 وابو الوليد عمير بن هانء.
 حدثنا هشام بن عمار قال: ثنا صدقة بن خالد القرشي مولي ام البنين ابو العباس حدثنا ابن جابر عن عمير بن هانء انه كان يضحك فاقول له: يا ابا الوليد ما هذا ؟ يقول: بلغني ان ابا الدرداء كان يقول: اني استجم ببعض الباطل ليكون انشط لي في الحق.
 حديث سعيد بن زيد قال: حدثنا عمرو بن مالك قال: حدثنا ابو الجوزاء يونس بن جابر الربعي.
 حدثنا المعلي بن اسد ويحيي بن عبد الحميد قالا: ثنا عبد الواحد عن ابي روق عطية بن الحارث  وهو ثقة  قال: ثنا ابو الغريف عبيد الله بن خليفة وهو ثقة.
 حدثنا الوليد بن عتبة قال: ثنا ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: اسم ابي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب.
 ابو رفاعة العدوي تميم بن اسد.
 وابو الزعراء صاحب عبد الله بن مسعود عبد الله بن هانء.
 وابو الزعراء ابن اخي ابي الاحوص. حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا ابو الزعراء وهو عمرو بن عمرو.
 ابو لبابة صاحب عاءشة مروان.
 ابو قتادة العدوي تميم بن نذير.
 ابو حاجب سوادة بن عاصم.
 ابو العشراء اسامة بن مالك بن قهطم الدارمي. وقال بعضهم: عطارد بن بزر.
 وابو تميمة الهجيمي طريف بن مجالد.
 ابو المنهال عبد الرحمن بن مطعم.
 ابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو بن سفيان.  حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا غسان بن مضر عن ابي سلمة ابن يزيد قال: كان عثمان بن ابي العاص علي عمان، وكان الحكم بن ابي العاص علي البحرين، فكتب عمر الي عثمان ان سر باهل البحرين الي شهرك.
 قال: فقال عثمان بن ابي العاص لاهل عمان: ابغوا لي رجلا استخلفه. قال: فجاءوه بابي صفرة. فقال: ما اسمك ؟ قال: ظالم بن سراق. قال: اني ارسلت اليك، واني اريد ان استخلفك فاما اذ كان اسمك هذا فلا. قال: فلا تمنعني الغزو. قال: اما هذا فنعم. قال: فخرج معهم.
 حدثني ابو عبيدة احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي السفر، وابو السفر سعيد بن احمد الثوري  ثور همدان  قال: سمعت صالح بن سهيل مولي فاطمة امراة ابن ابي زاءدة يقول: كان يحيي بن ابي زاءدة يتمثل بهذين البيتين:
 ما بال سلمي قد اصبحت ... ترميك منها بطرف غضيضا
 تقول مرضت فما عدتني ... وكيف يعود مريض مريضا
 قال ابو عبيدة: وزعم ابن بشر انه سمع سفيان وهو يقول:
 اصبحت لا ادعو طبيبا لطبه ... ولكنني ادعوك يا منزل القطر
 وزعم شهاب بن عباد انه بلغه ان سفيان كان يتمثل بابيات الاعشي:
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ... وانك لم ترصد بما كان ارصدا
 وبلغني عن اسحق بن الصباح الكندي انه كان يتمثل بابيات السموءل:
 ضيق الصدر بالخيانة لا ين ... قص فقري امانتي ما حييت
 رب شتم سمعته فتصامم ... ت وغيا تركته فكفيت
 ليس يعطي الحريص فضلا من ... الرزق ولا ينقص الضعيف الشخيت
 بل لكل من رزقه ما قضي الل ... ه وان حك انفه مستميت
 ينفع الطيب القليل من الرز ... ق ولا ينفع الكثير الخبيت
 قال ابو بكر الحميدي: ابو الاسود النهدي عمرو بن عمران.
 ابو الصديق الناجي بكر بن عمرو بن الحارث.
 ابو الزاهرية حدير بن كريب.
 ابو ادريس الازدي المدني، روي عنه اسماعيل بن سالم، اسمه ابراهيم بن ابي حدية.
 حدثنا ابن بكير قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة قال: ثنا دراج ابو السمح  رجل من اهل مصر اسمه عبد الرحمن  عن ابي الهيثم واسمه سليمان بن عمرو مديني.
 حدثنا عبد الله بن لهيعة عن ابي قبيل حيي بن هانء المعافري عن شفي بن ماتع.
 قال ابن بكير: ومن قال شفي بن عبيد اخطا انما ذهب الي كنيته.
 وحدثني عبد الله بن لهيعة قال: حدثني ابو قبيل ان عبد الرحمن الاشعري قدم مصر. قال ابن بكير: قدم مع مروان سنة خمس وستين.
 قال: وحدثني عبد الله بن لهيعة قال: حدثني ابو قبيل: انه سمع ابا عشانة حي بن يءمن وكان من اخيار اليمن.
 قال ابن بكير: وسمعت الليث حدثني ابو عشانة قال: رايت عقبة بن عامر يصبغ بالسواد يقول: نسود اعلاها وتابي اصولها. قال: وكان شاعرا.
 وابو وجزة يزيد بن عبيد السعدي.
 وابو كبير العنبري يزيد بن عبد الرحمن .
 وابو فروة مسلم بن سالم الجهني.
 ابو فروة الهمداني عروة بن الحارث.
 ابو حدرد اسمه عبد.
 ابو هنيدة البراء بن نوفل. حدثنا بذلك الحسن بن عمرو بن عيسي ابو نعامة العدوي عن ابي هنيدة البراء بن نوفل عن والان بن عبد الله العدوي عن حذيفة عن ابي بكر الصديق.
 ابو الدهماء قرفة بن بهيس.
 ابو نعامة السعدي عبد ربه.
 ابو نعامة الحنفي قيس بن عباية.
 ابو الزنباع صدقة بن صالح.
 ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية.
 وابو نعامة الكوفي شيبة بن نعامة، روي عنه سفيان وجرير وهشيم.
 حدثنا ابو اليمان قال: ثنا ابو بكر بن ابي مريم قال: ابو بحرية عبد الله بن قيس التراغمي.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا حريز بن عثمان الرحبي عن حبان بن زيد. ويكني ابا خداش.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا حريز عن ابي الحسن نمران بن عتبة.
 حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا حريز عن غيلان بن معشر الفزاري انه كان يحدث عن ابي قتيلة مرثد بن وداعة.
 حدثنا ابو اليمان قال: ثنا حريز عن ابي حبيب الحارث بن محمد القاضي.
 ثنا ابو اليمان قال: ثنا حريز بن عثمان قال: رايت مرثد بن سمر وكان فيمن ادرك علي بن ابي طالب رضي الله عنه.  حدثنا حريز انه سمع ابا مريم خادم مسجد حمص وقد ادرك علي بن ابي طالب وكان ممن امر به خالد بن يزيد بمسجد حمص انه سمع ابا هريرة يقول: ان الملاءكة يكونون يوم الجمعة علي ابواب المساجد.
 ابو الاحوص عوف بن مالك، وابوه مالك بن نضلة.
 ابو عقيل زهرة بن معبد القرشي. حدثنا بذلك ابو الاحوص عن ابن لهيعة.
 ابو عقيل الدورقي بشير بن عقبة. حدثنا بذلك مسلم ابن ابراهيم.
 قال: ابو عقيل صاحب بهية يحيي بن المتوكل. حدثنا بذلك خالد بن يزيد الكاهلي.
 ابو عقيل الشامي هاشم بن بلال. حدثنا بذلك سعيد بن الربيع عن شعبة، وكان هاشم علي قضاء واسط.
 ابو عقيل الكوفي عبد الله بن عقيل الثقفي.
 ابو معشر صاحب ابراهيم زياد بن كليب.
 ابو معشر صاحب المغازي نجيح السندي العجمي. حدثنا بذلك عبد الله بن مسلمة.
 ابو العباس الذي روي عنه مسعر اسمه الحارث.
 قال احمد: قال حجاج: حدثنا شعبة قال: قد كان جندب بن عبد الله العلقي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وان شءت قلت قد صحبه.
 وقال احمد: حدثنا حجاج قال: سمعت شعبة يقول: سمعت ابا اسحق قلت: انت اكبر ام الشعبي؟ فقال: الشعبي اكبر مني بسنه ابو سنتين، وقد راي ابو اسحق عليا رضي الله عنه، وكان يصفه لنا عظيم البطن اجلح.
 وقال شعبة: لم يسمع ابو عبد الرحمن من عثمان ولا من عبد الله ولكن قد سمع من علي رضي الله عنه.
 وقال وكيع: ابو بحر الهلالي اسمه احنف.
 وابو بحر الذي روي عنه حسن  هو ابن اخت لنا كان معنا  وقد رايته يقال له يزيد بن عبد الله.
 حدثنا يعقوب قال: حدثني ابو جعفر عن مءمل عن سفيان عن ابي سنان ضرار بن مرة الشيباني.
 وابو عمرو الشيباني سعد بن اياس.
 وابو معمر عبد الله بن سخبرة الازدي.
 ابو عطية مالك بن عامر.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا ابو سنان سعد بن سنان الشيباني.
 حدثنا ابو عمر قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ابو سنان واسمه عيسي بن المتوكل.
 وسعيد بن يسار ابو مهدي، شامي، حدثنا عنه روح بن الربيع.
 حدثني ابو بشر قال: حدثنا عبد السلام بن هاشم العدوي ابو عثمان الاعور قال: اخبرنا جويرية بن عبد الرحمن اخو ابي حرة قال: اخبرني ابو حريز قاضي سجستان.
 قال احمد حدثنا حجاج قال: سمعت شعبة يحدث يقول: قال سليمان: قدم عمارة بن عمير من سفر فقال لجامع بن شداد: لا تخبر سليمان اني قدمت.
 وحدثنا حجاج عن شعبة قال: وكان ابو اسحق اكبر من ابي البختري، ولم يدرك ابو البختري عليا رضي الله عنه ولم يره.
 قال: وسمعت شعبة يقول: قال مطر الوراق: وهءلاء يحسنون يحدثون.
 حدثنا ابو التياح عن ابي الوداك.
 قال احمد: ثنا حجاج قال: حدثنا شعبة قال لي ايوب: انت تحت الاسناد وهذا اسناد. قال قلت: ابو المهلب لم يسمع من ابي ؟ قال: سمعه. لم يدرك عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عليا رضي الله عنه.
 قال شعبة حدثني سماك اكثر من كذا وكذا مرة يعني حديث عكرمة: اذا بني احدكم فليدعم علي حاءط جاره، واذا اختلف في الطريق. وكان الناس ربما لقنوه، قالوا: عن ابن عباس. فيقول نعم. واما انا فلم اكن القنه.
 حدثنا سليمان بن داءد قال: انبا شعبة قال: قلت لابي اسحق: كيف كان ابو الاحوص يحدث ؟ قال: كان يسكبها علينا في المسجد يقول: قال عبد الله.
 قال شعبة: كنت اعرف اذا جاء ما سمع قتادة مما لم يسمع، اذا جاء ما سمع يقول حدثنا انس بن مالك وحدثنا الحسن وثنا سعيد وحدثنا مطرف، واذا جاء ما لم يسمع يقول: قال سعيد بن جبير، قال ابو قلابة.
 حدثنا ابو داءد قال: ثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: الضحاك لم يلق ابن عباس انما لقي سعيد بن جبير بالري فاخذ عنه التفسير.
 قال شعبة: قلت للحكم: ما شهد ابو ايوب من حرب علي رضي الله عنه ؟ قال: شهد معه حروراء.
 خالد الحذاء ابن مهران.
 ابو المنازل غالب التمار بن مهران.
 سليمان بن طرخان التيمي.
 الاعمش سليمان بن مهران.
 غالب القطان بن خطاف.
 حبيب بن ابي ثابت حبيب بن قيس هو ابو ثابت بن دينار.
 حرام كانه الذي روي عنه شعبة.
 ابو الجويرية الجرمي حطان بن خفاف الجرمي.
 حدثنا عثمان بن الهيثم قال: حدثنا عمران بن حدير عن ابي عثمان وهو عبد الرحمن بن مل.
 ابو نضرة المنذر بن قطعة.
 ابو المتوكل الناجي علي بن داءد.
 ابو هارون عمارة بن جوين.  ابو التياح يزيد بن حميد.
 ابو حبرة شيحة بن عبد الله.
 حدثنا ادم قال شعبة عن ابي عمران الجوني عبد الملك بن حبيب الازدي.
 قال علي: بن حبيب بن حبيش. قيل لعلي : عبد الرحمن بينه وبين ابي عمران قرابة ؟ قال: لا هذا تميمي.
 حدثنا ادم قال: ثنا شعبة قال: حدثنا ابراهيم بن المنتشر بن اخي مسروق.
 ابو المليح زيد بن اسامة.
 ابو مجلز لاحق بن حميد.
 ابو قلابة عبد الله بن زيد.
 ابو السليل ضريب بن نقير.
 حدثنا حجاج وعمرو بن عاصم قال: ثنا همام قال: ثنا قتادة قال: ثنا ابو غلاب يونس بن جبير.
 حدثني بكر بن خلف قال: حدثنا عبد الصمد عن همام عن قتادة عن يحيي بن مالك المراغي وهو ابو ايوب الازدي.
 حدثنا ابو نعيم وابو النعمان قالا: حدثنا غيلان بن جرير عن ابي الحلال زرارة بن ربيعة العتكي قال: قدمنا علي عثمان في وفد من البصرة فرفعنا اليه حواءجنا. فقال: اذا شءتم. ثم قال: الله عز وجل املك، الله عز وجل املك.
 ابو المهزم يزيد بن سفيان.
 حدثنا عبد الله بن عثمان قال: اخبرني ابي قال: حدثنا عباد بن منصور قال: سمعت الحارث بن فلان قال: صحبت ابا هريرة فسمعته يقول: من تبع جنازة ثم حملها ثلاث مرار فقد قضي ما عليه من حقها.
 قال: ابو رجاء عمران بن خثيم.
 حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن بلال مولي عبد الله بن حسن بن حسن بن علي ان ذكوان ابا صالح السمان مولي غطفان اخبره.
 حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابن ابي قال: سمعت الاوزاعي قال: كان ابو عروة القاسم بن مخيمرة يقول اذا اغلقت بابي لم يجاوزه همي.
 قال: وسمعته وانا غلام لم ابلغ واذا جنازة قد تبعها نساء، فقال: ما احب ان وجوههن بقبال نعلي.
 ابو صالح الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير اسمه قيلويه.
 ابو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان.
 ابو حازم الاشجعي سليمان مولي عزة الاشجعية.
 ابو خلدة ميزان.
 قال احمد حدثنا عبد الرحمن عن عبد الواحد عن وقاء قال: رايت عزرة يختلف الي سعيد بن جبير معه التفسير في كتاب ومعه الدواة يغير.
 قال: وقال احمد حدثنا عفان قال: ثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد وذكر يوسف بن مهران. قال: كان يشبه حفظه بحفظ عمرو ابن دينار.
 ابو سعيد الرقاشي اسمه قيس مولي حضين بن المنذر.
 ابو العجفاء السلمي هرم.
 ابو نوفل بن ابي عقرب اسمه معاوية بن مسلم بن عمرو بن ابي عقرب.
 ابو البختري الطاءي اسمه سعيد.
 ابو جعفر مولي ابن عياش يزيد بن القعقاع.
 ابو دالان حبان بن يزيد.
 قال احمد: حدثنا ابو قطن قال: حدثنا ابو خلدة قال: رايت انسا يخضب بصفرة والحسن وسعيد بن ابي الحسن وجابر بن زيد ومطرف وزرارة بن اوفي وابا السوار وابا رجاء وابا العلاء يزيد بن عب الله بن الشخير.
 حدثني سلمة عن احمد حدثنا عبد الرزاق قال. اخبرني ابي قال: كانت امي ترسلني الي حجر المدري بطعامه وهو في السجن فيمسح علي راسي ويدعو لي.
 سمعت يحيي بن عبد الله بن بكير قال: ابو الهيثم سليمان بن عمرو مديني، ودراج كان قاصا اظنه في زمن هشام مات وكان قديما.
 قال ابن بكير: ابو سلمة والشعبي قدما علي عبد العزيز بن مروان.
 حدثني محمد بن عبد الرحيم صاعقة قال: سمعت عليا يقول: نمران بن موسي الذي روي عنه ابن جريج هو اخو ايوب ابن موسي.
 وقال علي: طاوس مولي لخولان ليس هو فارسي.
 قال علي: ابو يحيي الاسلمي اسمه سمعان.
 قال علي: كان عبد الرحيم يقول: كتب محمد بن مسلم الطاءفي صحاحا.
 وابو صالح الحنفي اسمه عبد الرحمن بن قيس.
 وشعيب بن الحبحاب ابو صالح.
 واسم ابي الخير بن تميم بن حذلم عبد الرحمن.
 قال علي: حيان بن مخارق روي عنه عوف، وحيان الاعرج روي عنه منصور بن زاذان، وابو هلال قد اعياني ان اصيب من ينسبه.
 قال محمد: سالت عليا عن علي بن حصين الذي روي عنه ابن جريج، قال: علي بن حصين بن مالك بن الخشخاش العنبري، وقاضينا عبيد الله بن الحسن بن الحصين .
 قال: قال علي وقال سفيان: رايت علي بن الحصين مصلوبا، كان يري راي الخوارج.
 قال علي: بلغني انه خرج بمكة بسيف حكم. وحصين بن ابي الحر هو مالك بن الخشخاش.
 وتوبة العنبري بن كيسان ابو المورع وهو ابن ابي اسد.
 قال علي: عوف بن ابي حميلة ابو سهل، وجرير بن حازم ابو النضر.  قال علي: كان شعبة يقول: حدثنا داءد بن فراهيج وكان ضعيفا.
 حدثني ابن نمير قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: كناني عبد الله بابي شبيل.
 سمعت عمر بن حفص بن غياث قال: وجدت في كتاب طلق بن غنام هذه الانساب: علقمة بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو.
 والاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا حفص عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة انه قال للاسود يا ابا عمرو.
 سمعت عمر بن حفص بن غياث قال: وجدت في كتاب طلق بن غنام هذه الانساب قال: وعبد الرحمن بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو.
 وابي بن قيس بن عبد الله بن قيس بن سلامان بن كهيل بن بكر بن مبشر بن النخع بن عمرو.
 وابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن جارية بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو.
 ومليكة ام ابراهيم وهي بنت قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان ابن كهيل بن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو، وهي اخت علقمة بن قيس، وهي ام ابراهيم بن يزيد بن الاسود، وام الاسود وعبد الرحمن ابنا يزيد اسماء بنت عبد الله بن مالك عمة ابراهيم بن سويد.
 وقيس بن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن المكفف بن قيس بن معاوية بن عبد الله بن الشيطان.
 وقال عبد الرحمن بن هانء: همام بن الحارث بن قعيس بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن خلدته بن مسور.
 قال: مغلس بن بجيلة بن قيس بن شماس، وثابت بن قيس بن شماس.
 قال: اصابت قيس يوم القادسية ثلاثين ضربة ما بين طعنة وضربة، ثم شهد مع علي رضي الله عنه صفين.
 ويحيي بن زكريا بن ابراهيم بن سويد بن عبد الله بن الحارث بن عوف بن سلامان بن كهيل بن بكر بن المبشر بن النخع بن عمرو، وهو من رهط علقمة. والاسود بن بني بكر.
 وابراهيم النخعي ابو عمران.
 حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحق عن عمرو بن شرحبيل وهو ابو ميسرة.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا صالح بن صالح قال: كنت عند الشعبي فجاءه رجل فقال: يا ابا عمرو اسمه عامر بن شراحيل همداني.
 وشريح بن الحارث القاضي ابو امية.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا شيبان عن الاعمش عن سعد بن اياس وهو ابو عمرو الشيباني.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن مسلم بن عمران البطين صاحب السابري.
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر وكان يتيما في حجر عمر.
 قال: وحدثنا الاعمش حدثني صالح بن حيان الكيسمي قال: حدثنا حصين بن عقبة الفزاري ح.
 وبه قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني ابو حازم مولي جعدة  قال: ابو جعدة  قال ابو هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل.
 وبه قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني ابو حازم الاشجعي قال: اشتريت من ابن عمر تبنا.
 وبه قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني حصين بن جندب الخنسي وهو ابو ظبيان.
 حدثنا عبيد الله عن شيبان عن الاعمش عن تميم بن سلمة السلمي عن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من يحرم الرفق يحرم الخير.
 حدثنا ادم قال: ثنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي وهو مسلم بن صبيح.
 حدثنا عبيد الله عن شيبان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة الهمذاني.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا ابو خالد الاحمر قال: سمعت الاعمش يقول: سمعت عن ابي صالح الف حديث.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا موسي بن عيسي عن زاءدة عن الاعمش عن منذر عن عاصم عن علي رضي الله عنه قال: يكون في هذه الامة خمس فتن.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابو نعيم عن عبد السلام عن الاعمش عن منذر عن ابن الحنيفة عن علي رضي الله عنه قال: يكون في هذه الامة خمس فتن.  حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن منذر عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال قال علي رضي الله عنه: وضع الله عز وجل في هذه الامة خمس فتن؛ فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم فتنة سوداء مظلمة يصبح الناس فيها كالبهاءم.
 حدثني ابن نمير قال: حدثنا ابن ابي عبيدة عن ابيه عن الاعمش عن منذر الثوري عن سعد بن حذيفة قال: قال حذيفة: جعل في هذه الامة خمس فتن؛ فتنة خاصة، وفتنة عامة، وفتنة خاصة، وفتنة عامة، والسوداء المظلمة التي يكون الناس فيها كالبهاءم.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي.
 وعن شيبان عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي وكان ثقة لا باس به قاضي الري.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا الاعمش قال: سمعت نمامة ابن عقبة المحلمي وذكر الاعمش انه اعرابي ليس صاحب الحديث.
 حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابراهيم قال: قال عبد الله: انكم معشر اهل اليمن اجدر قوم ان يموت احدكم ولا يدع عصبه. فذكرت ذلك للشعبي فقال: متي سمعه ابراهيم ؟ فاتيت ابراهيم فقلت له. فقال: حدثني همام عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله.
 حدثني ابن نمير قال: حدثني ابن حفص بن غياث عن الاعمش قال: ادركنا اصحاب عبد الله يغزون في امارة الحجاج.
 وابو جحيفة وهب السواءي.
 عبد الله بن بشار اسدي.
 عبد الرحمن بن يزيد نخعي.
 وحدثني عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني زياد بن الحصين ابو جهمة عن ابي العالية رفيع.
 حدثنا الاعمش قال: حدثنا ابو عمارة الهمداني قال: سمعت حذيفة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن ضرار الاسدي.
 قال: وحدثنا الاعمش عن رجاء الانصاري.
 وحدثنا ابن نمير قال: ثنا وكيع عن الاعمش عن ثابت بن هرمز وهو ابو المقدام. ابو عمرو بن ابي المقدام.
 حدثنا عبيد الله عن شيبان عن الاعمش عن سهل ويكني ابا الاسد عن بكير الجزري عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاءمة من قريش.
 حدثني ابن نمير قال: حدثنا ابن ادريس قال: سمعت الاعمش يقول: جالست اياس بن معاوية بحديث، فقلت: عمن تذكر هذا ؟ فضرب لي مثلا من الخوارج. فقلت: اني تضرب هذا المثل ! اتريد ان اكنس الطريق بثوبي فلا ادع بعرة ولا خنفساء الا حملتها !.
 حدثنا عمر بن حفص قال: حدثني ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني زبيد بن الحارث.
 حدثني ابن نمير، وابن ابي شيبة عن ابن نمير حدثهم قال: ثنا الاعمش عن ابي اليقظان واسمه عثمان عن ابي حرب بن ابي الاسود قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء احدا اصدق من ابي ذر.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابي قال: ثنا الاعمش عن ابي يحيي مولي جعدة بن هبيرة قال ابن هبيرة.
 ابو يحيي ثوير بن ابي فاختة، وجعدة بن هبيرة هو ابن ام هانء بنت ابي طالب.
 حدثني عمر بن حفص قال: ثنا ابي قال: حدثنا الاعمش عن ابي الحسن واسمه عبيد بن الحسن عن ابن ابي اوفي.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابي قال: ثنا الاعمش عن ابي داءد واسمه نفيع.
 قال ابن نمير: ثنا طلق: قال شريك: لو اردت ان يجعل ابو داءد سمعت عليا وعبد الله لقال.
 حدثني ابن نمير قال: ثنا ابي قال: ثنا الاعمش عن عاصم وهو ابن بهدلة ابو النجود.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا الاعمش عن جامع بن شداد ويكني ابا صخرة.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن العلاء بن بدر الغنوي.
 حدثني ابن نمير قال: ثنا وكيع عن الاعمش عن ابيه قال: كنت حميلا فورثني مسروق من اخي.
 حدثنا عبيد الله عن الاعمش عن عبد الله بن يسار الجهني، والاعمش عن عامر البارقي عن الحسن.
 حدثنا عمر بن حفص قال: ثنا ابي قال: ثنا الاعمش قال: ثنا ابو سرة النخعي.
 حدثني يحيي الحماني عن قيس عن الاعمش عن عباية بن ربعي الاسدي.
 حدثنا عمر بن حفص عن ابيه عن الاعمش حدثني معلي الكندي واثني عليه.
 حدثني ابن نمير عن يعلي عن الاعمش عن ابي سعيد عن ابي الكنود قال: مر عبد الله علي قاص.
 قال: وقال ابن نمير: ابو سعد. حدثني ابن ابي شيبة: وهو الذي روي عنه يزيد بن ابي زياد.  حدثني ابن نمير عن ابيه عن الاعمش عن معاوية بن اسحق عن ابي صالح الحنفي.
 حدثني ابن نمير وابن ابي شيبة عن وكيع عن الاعمش عن زهير العنسي.
 وقالا: حدثنا وكيع عن الاعمش عن يحيي بن سعيد بن حيان التيمي.
 حدثني ابن نمير عن ابيه عن الاعمش عن عمران بن مسلم وهو جعفي.
 حدثني عمر بن حفص عن ابيه عن الاعمش قال: حدثني ابو عون محمد بن عبيد الله الثقفي.
 حدثنا ابو عاصم وابو نعيم عن سفيان عن الاعمش عن الحكم الاسدي عن نوف.
 قال ابو نعيم: وليس بابن عتيبة عن نوف قال: كان النمل في بني اسراءيل كالذباب.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا وكيع عن الاعمش عن محمد بن الحكم ابن نوف.
 حدثني ابن الحماني عن ابيه عن الاعمش عن منصور وهو ابن المعتمر السلمي.
 قال ابو نعيم: وليس الحكم بن عتيبة عن نوف: كان النمل في بني اسراءيل كالذباب.
 حدثني ابن نمير عن ابن ابي عبيدة عن ابيه عن الاعمش عن حصين وهو ابن عبد الرحمن السلمي.
 حدثنا يحيي عن مندل عن الاعمش عن سعيد الطاءي.
 حدثني عمر عن ابيه عن الاعمش قال: حدثني حمزة ابو عمارة عن شهر.
 وعن الاعمش اخبرني محمد بن الزبير وهو الحنظلي.
 حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن ادريس عن الاعمش قال: اخبرني معبد بن خالد وعبد العزيز بن رفيع في حرف من القراءات: " جنات عدن مفتحة لهم الابواب "  بالنصب  فسالاني فقلت: " مفتحة لهم "  بالنصب  فاقبل معبد علي عبد العزيز فقال: انت حمال.
 حدثني ابن نمير عن ابي خالد عن الاعمش عن الضحاك المشرقي وهو ابن مزاحم الهلالي.
 حدثني عمر عن ابيه عن الاعمش قال: حدثني ابو مالك  وسموه حبيب بن صهبان الكاهلي.
 عن الاعمش حدثني عبد الرحمن بن سعيد بن وهب.
 وعن الاعمش عن حبة بن جوين.
 حدثنا قبيصة بن عقبة عن سفيان عن الاعمش عن يحيي  وهو ابن عمارة  عن سعيد عن ابن عباس قال: اشتكي ابو طالب.
 حدثني ابن نمير قال: ثنا حفص عن الاعمش حدثني محدث عن غيلان بن بشر فحدثني قال: حدثني يعلي بن الوليد  وكان من قراء اهل الشام  قال: مشيت الي جنب ابي الدرداء فقلت: يا ابا الدرداء ما تحب لمن تحب ؟ قال: الموت. قلت: فان لم يمت. قال: يقل ماله وولده.
 حدثنا ابو بكر قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن الحسن قال: ان لنا لكتبا نتعاهدها.
 حدثني ابن نمير قال: ثنا ابو الجواب عن عمار بن رزيق عن الاعمش عن شعبة عن ثابت عن انس قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.
 حدثني ابن نمير قال: ثنا وكيع عن الاعمش قال: رايت انس بن مالك فما عرضت له استغناء باصحابي.
 حدثني ابن نمير قال: حدثنا يحيي بن عيسي عن الاعمش عن عدي بن ثابت يقول: انا من القرن الذين دعا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني اسحق بن منصور عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنا عند سعيد بن جبير فذكرنا ذرا. في حديثنا فنال منه، فقلت: يا ابا عبد الله انه لواد لك حسن الثناء. قال: لا يزال ضالا كل يوم يطلب دينه.
 حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابي عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري قال: نعم المرءان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، واني لاجد لعلي رضي الله عنه من اللبط ما لا اجد لهما. فعددناه منه ارتفاع.
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن سيار عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن سارية بن عبد الله قال: قال عبد الله: من غسل راسه بخطمي وهو جنب فقد اجزاه، وليغسل ساءر جسده.
 حدثنا علي بن عبد الله قال: ثنا يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن سليمان بن مهران الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ثابت بن قطبة الثقفي عن عبد الله بن مسعود قال: اذا غسل الرجل راسه وهو جنب بخطمي فحسبه بعد ان يغسل ساءر جسده.
 حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا ابو عوانة ومنصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ثابت بن قطبة عن عبد الله.
 قال عبد الرحمن: قال لي منصور: سمعت انا وابو عوانة.
 قال علي: والحديث حديث سفيان.
 حدثنا علي قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا سفيان عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن سارية عن عبد الله قال: اذا غسل الجنب راسه بالخطمي فقد ابلغ  او قال: فقد اجزا عنه.  حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي سفيان قال: كنا ناتي جابرا وهو مجاور ستة اشهر.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن واصل بن حيان الاحدب كوفي ثقة، وعمران بن مسلم بن رياح، وعن عمار بن ابي معاوية البجلي الدهني، ونسير بن ذعلوق ويكني ابا طعمة.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان بن سعيد بن مسروق بن حمزة الثوري  ثور تميم  عن ابي سنان سعيد بن سنان الشيباني.
 وعن سفيان عن يحيي عن هانء بن عروة كوفي ثقة.
 حدثني ابن ابي السري عن عبد الرزاق عن سفيان عن ابي فزارة العبسي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عياش العامري عن مسلم بن نذير السعدي.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عبد الملك بن ابي بشير قال: حدثنا فضالة بن ابي امية وهو ابو مبارك بن فضالة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن هشام ابي كليب كوفي، والركين ابن الربيع بن عميلة كوفي.
 وتوبة العنبري مولي لهم.
 واسلم المنقري.
 وزيد بن جبير.
 واجلح بن عبد اله الكندي.
 وسالم الافطس مرجء.
 وسالم بن ابي حفصة شيعي.
 وحسن بن عبيد الله نخعي.
 وحسن بن عمرو فقيمي.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ابي هاشم مغيرة  وهو ابن مقسم الضبي.
 ومحل بن محرز الضبي.
 والمغيرة بن زياد ابو هاشم.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن سلمة بن تمام ابو عبد الله الشقري.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ابي يزيد وقاء بن اياس الاسدي كوفي لا باس به، وعن سفيان عن زياد ابي عثمان المصفر كوفي مولي مصعب.
 ابو جمرة الضبعي نصر بن عمران بصري.
 ابو حمزة ميمون بن كثير مكي.
 ابو هاشم الرماني اسمه يحيي بن دينار.
 شوذب ابو معاذ كوفي.
 ابو هارون الغنوي ابراهيم بن العلاء بصري.
 غالب بن الهذيل ابو الهذيل.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان قال: ثنا ابو صخرة جامع بن شداد  وقد روي عنه الاعمش  كوفي ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا محمد بن ابي ايوب ابو عاصم  وهو ثقة  قال: قال لي ابراهيم: تعلم الفراءض ؟ قلت: نعم. قال: تعرف دفع السهام ؟ قلت: نعم. قال: تعلم الوصايا ؟ قلت: نعم. قال: ما تري في رجل اوصي بثلث ماله لرجل وربع ماله لرجل ونصف ماله لاخر ؟ فلم ادر، فقلت: ان ذلك لا يجوز انما يجوز له من ماله الثلث. قال: فان الورثة اجازوه ؟ قلت: لا ادري. قال: فاعلمك ؟ قلت: نعم. قال: انظر مالا له نصف وثلث وربع. قلت: فذاك اثني عشر. قال: نعم فتاخذ نصفه ستة وثلثه اربعة وربعه ثلاثة فيكون ثلاثة عشر سهما. فتقسم المال علي ثلاثة عشر سهما، فتعطي صاحب النصف ما اصاب ستة وصاحب الثلث ما اصاب اربعة وصاحب الربع ما اصاب ثلاثة. فذاك كذلك ؟ قلت: نعم.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عيسي بن المسيب وهو بجلي كان اسد بن عبد الله ولاه القضاء بخراسان وفيه ضعف.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا امي الصيرفي  وهو ثقة  عن ابراهيم صاحب القصب قال: اوصي ابراهيم الي والي الحكم قال: اذا اجتمع اربعة فلا تنتظروا بي الخامس في الجنازة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عيسي بن طهمان كوفي ثقة قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار واطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي زينب بنت جحش خبزا ولحما.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يوسف بن صهيب وهو ثقة حدثني حبيب بن يسار عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم ياخذ شاربه فليس منا.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا محمد بن قيس الاسدي  وهو ثقة  عن مسلم بن صبيح ابي الضحي قال: سمعت جرير بن عبد الله وهو يخطب الناس فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سن في الاسلام سنة حسنة فله مثل اجر من عمل بها في ان لا ينتقص من اجورهم شيءا. ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعليه بمثل وزر من عمل بها في ان لا ينتقص من اوزارهم شيءا.
 ومحمد بن قيس المرهبي ضعيف هو الذي يروي حديث ابن ابي مليكة عن ابن عباس في الجاريتين تجردان.
 ثنا ابو نعيم قال: ثنا معمر بن يحيي بن سام وهو ثقة، وروي الاعمش عن ابيه يحيي بن سام.
 وبنو ابي الجعد سالم وعبيد الله وزياد بنو ابي الجعد، وابراهيم بن ابي الجعد الذي يروي عنه حكام الرازي ليس هو من هءلاء في شء.  حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني البصري، وسمعت ابا الوليد الطيالسي يقول: ابو حمزة ليس في مسجد  يريد مسجد الجامع  ثلاثة يشتهونه.
 حدثنا عبد الله بن رجاء قال: ثنا كامل بن العلاء وهو ثقة.
 ثنا عبيد الله بن موسي عن اسامة بن زيد الليثي وهو ثقة مديني، وكان يحيي غلط عليه فامسك عن حديثه، وليس هو كما توهم يحيي.
 وروي مسعر عن ثور الهمداني عن ابراهيم التيمي وهو ثقة.
 وثوير بن ابي فاختة ضعيف.
 وروي شعبة عن منصور الاشل وهو الغداني ثقة سني.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عبادة بن مسلم الفزاري وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر وليسا بالقويين ولا بالمتروكين هما بين ذلك.
 حدثنا ابو نعيم عن اسراءيل عن حكيم بن جبير بن حكيم، وحكيم مذموم، ويقال انه رافضي من الغالية في الرفض.
 وبلغني عن يحيي بن ادم ان سفيان قال: شعبة يروي عن حكيم بن جبير ؟ فقيل له: اراد ان يحدث عنه. فقال: لو انه لحدثت عنه. قال: فقال سفيان: فقد حدثنا زبيد وهي حكاية بعيدة، لو كان حديث حكيم بن جبير عن ابي خالد عن ابي عيسي وهو يحيي بن رافع قال: بلغني ان ملكا حين استوي الرب عز وجل علي العرش خر ساجدا فهو ساجد الي يوم القيامة ولا يرفع راسه حتي تقوم الساعة، فاذا كان يوم القيامة رفع راسه فقال: سبحانك ما عبدتك حق عبادتك الا اني لم اشرك بك شيءا، ولم اتخذ من دونك وليا.
 حدثنا ابن نمير عن ابيه عن نهشل  وضعفه جدا.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا اشرس مولي سعيد بن العاص وهو ثقة.
 حدثنا ابو ربيع عن ابي عوانة عن هارون بن سعد بن العالية في السبع.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن حريس الكاتب عن ابيه عن علي رضي الله عنه ورث فقداء بصفين احدهما ابن الاخر.
 وحدثنا سفيان عن زياد بن اسماعيل عن محمد بن عباد المخزومي عن ابي هريرة قال: جاء مشركوا قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر. فنزلت: " انا كل شء خلقناه بقدر " .
 وزياد مولي من موالي مكة ضعيف لا يفرح بحديثه.
 ومحمد بن عباد مخزومي من انفسهم مكي يذكر بحفظ وعقل وتحصيل ونبل.
 وروي منصور عن ليث بن ابي رقية وهو شامي كاتب كان يكون مع عمر بن عبد العزيز.
 وابو سفيان صاحب الاعمش طلحة بن نافع المكي.
 وابو سفيان طريف السعدي روي عنه شريك وابو معاوية ومروان.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابي بكر بن ابي الجهم، وابو الجهم اسم صخير، وقد سمع ابو بكر من فاطمة بنت قيس.
 حدثنا ابن نمير عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان. ولم يسمع سالم من ثوبان انما هو تدليس.
 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان عن ابراهيم بن ميمون كوفي مولي لال سمرة ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سعيد بن يزيد الاحمسي كوفي ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا قيس كوفي لا باس به.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا مسلمة بن نوفل بن عروة بن المغيرة بن شعبة حدثني ابو المغيرة الثقفي قال: حدثني ابي انه كان مع ابيه بمني، فسمع مناديا ينادي: يا ايها الناس اخروا الاحمال، فان الرجل موثقة، وان اليد معلقة. فقلت لابي: من هذا ؟ فقال عمر. ومسلمة ثقة كوفي.
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: ثنا ابو المنهال نصر بن اوس الطاءي  كوفي ثقة  عن عبد الله بن زيد سالت ابا هريرة عن ولد الضبع. فقال: ذاك الفرعل نعجة من الغنم.
 حدثنا عبيد الله قال: حدثنا ابو كبران المرادي  كوفي ثقة  قال: سمعت الشعبي يقول: اذا سمعتم مني شيءا فاكتبوه ولو في حاءط.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن المغيرة عن الهيثم بن بدر علي شرط الري.
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي الاشهب: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر ثوبا.
 وقد سمع ابن ادريس من ابي الاشهب وهو شيخ كوفي واسمه جعفر بن الحارث النخعي وفيه ضعف.
 حنظلة بن عبد الرحمن العاصي روي عنه وكيع وابو نعيم وهو ضعيف.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا صغدي بياع الحلقان لا باس به.
 وصغدي البصري، روي عنه الزمن وغيره، لين الحديث.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن موهب ثقة كوفي واخوه عمرو بن عثمان ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا عمرو بن عثمان بن موهب.  حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن معبد بن خالد الجدلي، وعن يحيي بن هانء المرادي، وعن شبيب بن غرقدة العجلي، وعن عياش العامري، وعن عبد الملك بن ابي بشير، وعن هشام ابي كليب، وعن عيسي بن ابي عزة، وعن طارق بن عبد الرحمن، وعن ابن ابجر، وعن موسي الجهني، وعن محمد بن سوقة، وعن موسي بن ابي عاءشة، وعن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعن عبد الله بن ابي السفر، وعن زياد ابي عثمان المصفر مولي مصعب، وعن الحسن بن عبيد الله النخعي، وعن الحسن بن عمرو الفقيمي، وعن غالب ابي الهذيل، وعن عبيد المكتب، وعن ابي الهيثم صاحب القصب واسمه عمار، والعلاء بن المسيب، وعن سليمان بن خاقان ابي اسحق الشيباني، وعن مطرف بن طريف، وعن عطاء بن الساءب، وعن اسماعيل بن ابي خالد ، وعن ابي حيان يحيي بن سعيد التيمي، وعن عمرو بن قيس، وعن عبد الملك بن ابي سليمان، وعن عبد الرحمن ابن الاصبهاني، وعن مخول بن راشد، وعن معاوية بن اسحق، وعن عون بن ابي جحيفة، وعن بكير بن عطاء الليثي، وعن المقدام بن شريح ابن هانء النخعي  وكل هءلاء كوفيون ثقات  ، وعبد الواحد مولي لبلغبر، واسماعيل بن ابراهيم مولي لبني اسد وسالته عنه فاخبرني بذلك.
 حدثني الفضل قال: سمعت ابا عبد الله يقول: مرسلات سعيد بن المسيب اصح المرسلات، ومرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها، وليس في المرسلات شء اضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن ابي رباح فانهما ياخذان عن كل احد.
 قال يعقوب: كان علي خالف احمد بن حنبل في هذا.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سعيد بن حسان المخزومي وهو مكي ثقة.
 حدثنا سعيد قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن عمرو بن علقمة وهو مكي ثقة كناني من اشرافهم.
 وروي ابن جريج عن سليمان مولي ام علي عن مجاهد، وهو لا باس به، قد روي عنه ابن جريج ومحمد بن مسلم الطاءفي، وهو الذي يروي عنه عبد الملك بن ابي سليمان بكنيته ولا يسميه يكنيه بابي عبد الله. وهو من شيوخ مكة لا باس به.
 ويعلي بن حكيم ويعلي بن مسلم مكيان مستقيما الحديث.
 حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: حدثنا عمرو بن ابي سفيان الجمحي وهو اخو حنظلة بن ابي سفيان ثقتان.
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي قال: اتي ابن الزبير بسارق مقطوع فقال ابان بن عثمان: احسمه. قال: انك لرحيم. قال: انها السنة.
 حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل  ثقة ثقة يميل الي التشيع  قال: حدثنا مسعود بن سعد الجعفي وهو كوفي ثقة مامون روي عنه عبد الرحمن بن مهدي.
 حدثنا محمد بن فضيل عن حسين بن علي الجعفي كوفي ثقة عن الربيع بن سعد قد روي عنه وكيع.
 ومروان وهو ثقة كوفي.
 حدثنا ابن بشار قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: ثنا سفيان عن منصور: ما كتبت حديثا قط اني كنت احفظ.
 حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: حدثنا ابو اسراءيل وهو كوفي ثقة نزل البصرة.
 وعبد العزيز بن رفيع كوفي نزل مكة وهو ثقة.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الحارث بن حصين الازدي وكان شيعيا فوق سالم الافطس وهو سالم بن عجلان مولي محمد بن مروان بن الحكم مرجء معاند.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سفيان عن سالم بن ابي حفصة وكان شيعيا.
 قال: ويحيي بن عبيد البهراني ثقة كوفي.
 حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ادم بن سليمان وهو ابو يحيي بن ادم وولاهم يعقوب.
 حدثنا قبيصة ومحمد بن كثير عن سفيان عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن طليق بن قيس عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو.
 حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان قال: ثنا عمرو بن مرة في امارة خالد القسري عن عبد الله بن الحارث المكتب عن طليق بن قيس الحنفي عن ابن عباس وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال في دعاءه.
 وطليق بن قيس يقولون انه اخو ابي صالح الحنفي عن اخيه طليق بن قيس.
 وحدثنا غير واحد من اصحابنا عن مروان عن ابي صالح بن مسعود الجدلي عن ابي جحيفة وهو ثقة.
 قال: وروي ابو نعيم عن ابي المغيرة وهو يزيد بن طهمان، حدثنا عنه ابو نعيم وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا قطري الخشاب.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا يزيد بن مردانية مولي عمرو بن حريث وهو ثقة، وهو جد ولد القاسم بن محمد الكوفي.  وحدثنا يعقوب قال: ثنا ابو نعيم وعبيد الله عن سعيد بن عبيد الطاءي وهو احد الثقات كوفي.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا سعيد بن صالح الاسدي وهو ثقة.
 حدثنا عبيد الله عن سعيد بن عبيد عن عافية بن عبيد قال: رايت انس.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا محمد بن الجعد شيخ يكون في بني الوصاب قال: سالت الشعبي عن تراب الصواغين. فقال: هو غرر.  وهو ثقة.
 حدثنا ابو نعيم قال: ثنا قيس بن سليم العنبري قال: حدثني عمير بن سعيد وقيس وعمير ثقتان.
 وعن يحيي بن ابي الهيثم العطار وهو ثقة.
 قليوة روي عنه كبار اهل الكوفة الاعمش ونظراءه وهو ثقة.
 حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: ثنا ابو عوانة عن سليمان الشيباني قال: حدثنا اسير بن عمير وقال: لما كان في الناس من القتل ما كان سمعت بابي مسعود سار فلحقته بالسيلحين، فاذا هو في بستان قد توضا فاستقبلته فاجلسته، فحمدت الله عز وجل واثنيت عليه ثم قلت: قد كان لك صاحبان مفزعي اليهما حذيفة وابو موسي، واني حدثت بمسيرك فتبعتك واني لمحمود، واني انشدك الله عز وجل وانشدك الاسلام ان كنت سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا في هذه الفتن الا حدثتني وان كنت لم تسمع الا جهدت لي رايك. فقال: عليك بتقوي الله عز وجل وعليك بعظم امة محمد صلي الله عليه وسلم، فان الله عز وجل لم يجمع امته صلي الله عليه وسلم علي ضلالة. واصبر حتي يستريح بر او يستراح من فاجر.
 حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو معاوية قال: ثنا ابو اسحق الشيباني عن يسير بن عمرو عن ابي مسعود الانصاري قال: قلت له: اوصني  حين اراد الخروج الي المدينة  فقال: اوصيك بتقوي الله عز وجل ولزوم الجماعة، فان الله عز وجل لم يكن ليجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة، واصبر حتي يستريح بر او يستراح من فاجر.
 حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خلف بن خليفة عن عريف الشيباني عن يسير بن عمرو قال: انطلق ابو مسعود الي هذا الوجه، وخرجت معه حتي اذا كنا بالسيلحين نزل ونزلت معه، فلما رايته قد خلا قمت اليه فقلت: يا ابا مسعود كان فينا ثلاثة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؛ فاما حذيفة فمات، واما ابو موسي فاتي الشام، وانك اخذت في هذا الوجه. ووقع من امر هذا الغزو ما تري.
 فقال لي: يا يسير اني لك ناصح الزم الجماعة، فان الله عز وجل لم يكن ليجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي الضلالة حتي يستريح بر او يستراح من فاجر.
 تم كتاب المعرفة والتاريخ الحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل. نعم المولي ونعم النصير.  