

  AUTO كتاب المعقبين
 من ولد الامام امير المءمنين
 ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام
 تاليف
 السيد الشريف يحيي بن الحسن بن جعفر
 الحجة
 الحسيني المدني العبيدلي
 (  ه)
 تحقيق
 فارس حسون كريم
 مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فاءدة :
 قال السيد الشريف تاج الدين بن محمد بن حمزة بن زهرة الحسيني نقيب حلب وابن نقباءها ، المتوفي سنة  ه في كتابه غاية الاختصار () بعد ان ذكر ان العرب كان فن علم النسب غالبا عليهم وفاشيا فيهم : ووضع النسب بين دفتين ينقسم الي نوعين : مشجر ، ومبسوط . .
 فاما المشجر :
 فلم ادر من القي عليه رداءه ** ولكنه قد سل عن ماجد محض
 قلت ذلك لاني لا اعرف من وضعه واخترعه . . .
 والتشجير صنعة مستقلة مهر فيها قوم وتخلف اخرون؛ فمن الحذاق فيها : الشريف قثم بن طلحة الزيدي النسابة ، كان فاضلا يكتب خطا جيدا ، قال : شجرت المبسوط ، وبسطت المشجر ، وذلك هو النهاية في ملك رقاب هذا الفن . . .

 (  )
 ومن حذاق المشجرين : عبد الحميد الاول بن عبد الله بن اسامة النسابة الكوفي . . .
 ومن حذاقهم : ابن عبد السميع الخطيب النسابة ، صنف الكتاب الحاوي لانساب الناس . . .
 واما المبسوط : فقد صنف الناس فيه الكتب الكثيرة المطولة؛ فممن صنف فيه : ابو عبيدة القاسم بن سلام ، ويحيي ابو الحسين بن الحسن بن جعفر الحجة العبيدلي النسابة ، صاحب مبسوط نسب الطالبيين .
 والمبسوطات اكثر من المشجرات .
 ووضع المبسوط ان يبدا بالاب الاعلي ، ثم يذكر ولده لصلبه ، ثم يبدا باحد اولءك الاولاد ، فيذكر ولده ان كان له ولد ، فاذا انتهوا انفلت الي ولد اخيه ، ثم الي ولد واحد واحد من الاخوة حتي ياتي علي الاخوة ، ثم يعود الي ولد ولد الاول ، ثم الي ولد ولد اخوته ، وكذلك الي ان يصل الي الغاية التي يريد ان يقطع عليها ، وفي اثناء ذلك اخبار ، واشعار ، واشارات ، وتعريفات ، والقاب ، وانباز ، وحلي ، وبالله العصمة والتوفيق .
 والفروق الظاهرة المشاهدة بينهما المشجر والمبسوط كثيرة ، وانما الفرق الخفي هو ان المشجر يبتدا فيه بالبطن الاسفل ، ثم يترقي ابا فابا الي البطن الاعلي .
 والمبسوط يبتدا فيه بالبطن الاعلي ، ثم ينحط ابنا فابنا الي البطن الاسفل .
 وخلاصة ذلك : ان المشجر يقدم فيه الابن علي الاب ، والمبسط عكسه يقدم فيه الاب علي الابن . انتهي .
 * * *
 (  )
 ترجمة المءلف ()
 اسمه ونسبه الشريف :
 ابو الحسين يحيي بن ابي محمد الحسن بن ابي الحسن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام ، الشريف العالم المدني العبيدلي العقيقي () .
 ولادته :
 ولد بالمدينة في المحرم سنة  ه ،  م بالعقيق في قصر عاصم .

 والده :
 ابو محمد الحسن بن جعفر الحجة ، كان سيدا جليلا نبيلا سخيا  (  )
  ابو العباس عبد الله؛ له عقب بالمدينة .
  ابو الحسين علي؛ له عقب بالرملة والحجاز ومصر والموصل وبغداد .
  القاسم .
  ابو الحسن محمد الاكبر؛ العالم النسابة ، اعقب الدنداني النسابة راوي كتاب الانساب ، وله عقب في الشام وبغداد .
 ما قيل فيه :
  رجال النجاشي : العالم الفاضل الصدوق .
  مطلع البدور : انه كان من اعاظم اصحاب الامام القاسم بن ابراهيم الرسي الذي توفي سنة  ه () .
  الاصيلي : قال بعض بني جعفر الحجة يرثي الحسن ابنه والد المءلف :
 وفي يحيي لنا خلف وعز * ورغد () ما تخطته الحتوف
 امير المدينة السيد الفاضل الدين الخير النسابة المصنف ، اظن انه اول من جمع الانساب بين دفتين ، وهو احد رجال الامامية ، وكان الي بنيه امارة المدينة .
  عمدة الطالب : انه اول من جمع كتابا في نسب ال ابي طالب () .

 وروي عن ابي سعيد عباد بن يعقوب الاسدي الكوفي الرواجني ، المتوفي سنة  ه () .
 الراوون عنه :
 روي عنه سبطه الشريف ابو محمد الحسن بن ابي الحسن محمد الاكبر بن يحيي بن الحسن ، ويعرف السبط هذا ب : « ابي محمد الدنداني » النسابة ، والمعروف لجلالة عمه ب : « ابن اخي طاهر » ، المتوفي سنة  ه . .
 ويروي عن السبط السيد ابو الحسن علي بن محمد بن الصوفي العلوي العمري النسابة .

 القاسم بن ابراهيم طباطبا الحسني ، المتوفي سنة  ه () .
  المسجد؛ قال النجاشي : اخبرنا محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي ، قال : حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن ، قال : حدثنا جدي . .
 وقال الطوسي : اخبرنا به جماعة ، عن التلعكبري ، عنه () .
  المناسك؛ قال الطوسي : المناسك : عن علي بن الحسين عليه السلام . اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي ، عن ابن عقدة ، عنه () .
  المعقبون من ولد الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ؛ هذا الكتاب ، وسياتي الكلام عنه .
 وفاته :
 توفي ؛ بمكة المكرمة في سنة  ه ،  م ، وصلي عليه امير مكة يومءذ : هارون بن محمد العباسي .
 عن الكتاب :
 يعد هذا الكتاب علي الرغم من صغره من ذخاءر تراثنا الثمين؛ اذ هو من تاليفات واحد من حذاق علم النسب بنوعه المبسوط .
 بدا المءلف رحمه الله بذكر الامام امير المءمنين عليه السلام ، ومن ثم ولده الذين اعقب منهم ، ومن ثم ولد ولده ، وهكذا .

 كلمة اخيرة :
 لم يذكر مترجمو السيد رحمه الله هذا الكتاب ضمن مءلفاته ، مما يدعو الي الاستغراب والتساءل : هل ان هذا الكتاب هو قطعة من كتابه انساب ال ابي طالب ؟ ام كتاب الانساب كله ؟ ام انه زاغ عن نظر الجميع فلم يذكروه ؟ !
 النسخة المعتمدة :
 هي المصورة عن النسخة المخطوطة الموجودة في مجموعة دايبر الاولي ، المحفوظة في معهد الثقافة الشرقية بجامعة طوكيو ، برقم  .
 (  )
 كتبت النسخة بخط النسخ في  صفحة ، وبقياس  ×  سم ، قد اضرت الرطوبة بالسطر الاول من غالبية صفحاتها .
 كتبها : محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن ابي الصقر القرشي ، في ربيع الاول من سنة  ه بدمشق من نسخة عتيقة .
 كتب في اخرها : اخر كتاب المعقبين من ولد الامام امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام . والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين ، وعلي اله واصحابه وازواجه . . . () الطاهرين ، وسلم تسليما . . . () .
 والمصورة هذه محفوظة في مركز احياء التراث الاسلامي في قم ، برقم  .
 ورمزت لها بالحرف « خ » .
 منهج التحقيق :
 قمت في بداية عملي باستنساخ النسخة ، ثم قابلت ما استنسخته بالنسخة نفسها مع تقويم متنها تقويما متقنا علي قدر الوسع والامكان مستعينا بكتب الانساب الاخري ك : المجدي والفخري وعمدة الطالب لتصحيح ما تعسر قراءته في المتن .

 قسم التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشريف ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب عليهم السلام :
 المعقب من ولد امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام خمسة نفر : الحسن والحسين ومحمد وعمر والعباس بنو علي بن ابي طالب عليهم السلام .
 فام الحسن والحسين : فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .
 وام محمد بن علي : الحنفية () خولة بنت جعفر () بن قيس بن مسلمة بن ثعلبة بن عبيد .
 وام عمر بن علي () عليه السلام : الثعلبية ام حبيب ابنة ربيعة بن يحيي بن العبد بن علقمة بن الحارث بن عتبة بن سعد . والعباس بن علي عليهما السلام قتل بالطف () .

 دارم . المجدي :  .
 () ذكرها في اعيان الشيعة  باسم : فاطمة بنت حزام بن خالد بن ربيعة اخي لبيد الشاعر بن عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة الكلابية . . . وهي من بيت عريق في العروبة والشجاعة ، تزوجها مولانا امير المءمنين عليه السلام باشارة اخيه عقيل حين طلب منه ان يختار له امراة قد ولدتها الفحولة من العرب ليتزوجها فتلد له غلاما فارسا ، وكان عقيل نسابة عالما باخبار العرب وانسابهم ، فاختارها له ، وقال : انه ليس في العرب اشجع من اباءها ولا افرس .
 (  )
 [اعقاب الامام الحسن عليه السلام ]
 والعقب من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب من الذكور من : ولد زيد () ك بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام . .
 و[من : ولد] الحسن () بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام .
 فام زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام : ام بشير () بنت ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري .
 وام الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام : . . . () بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر الفزاري ، اخوته لامه : ابراهيم () وداود وام القاسم بنو محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي .

 [اعقاب الحسن المثني بن الحسن عليه السلام ] : والعقب من ولد الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من : عبد الله () وابراهيم () والحسن () بني الحسن بن الحسن ، وامهم : فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام . .
 وداود () وجعفر () ابني الحسن بن الحسن ، وامهما ام ولد () .

 ، قتله عيسي بن موسي ايام المنصور بالمدينة . تاريخ خليفة بن خياط :  ، تاريخ الطبري  ، مقاتل الطالبيين :  ، الشجرة المباركة :  و ، الفخري :  .
 () كنيته : ابو الحسن ، مشهور ب : « فافا » ، كان علي شاكلة اخيه محمد النفس الزكية في الدين والعلم والشجاعة والشدة ، وكان يقول شيءا من الشعر ، خرج في البصرة ، وقتل في « باخمري » من سواد الكوفة سنة  ه وهو ابن  سنة ، قتله عيسي بن موسي الهاشمي . تاريخ خليفة بن خياط :  ، تاريخ الطبري  ، مقاتل الطالبيين :  رقم  ، الشجرة المباركة :  و ، الفخري :   .
 () لقب ب : « الجون » لسواد لونه ، كنيته : ابو الحسن ، كان شاعرا ، وهو اكثر اولاد عبد الله بن الحسن المثني عقبا ، ضربه المنصور بالسياط . تاريخ الطبري  ، مقاتل الطالبيين :  رقم  ، المجدي :  ، الشجرة المباركة :  ، الفخري :  .
 () كذا ذكر اسمها ايضا في : نسب قريش :  ، وجمهرة نسب قريش :  و ، ومقاتل الطالبيين :  ، والفخري :  ، وعمدة الطالب :  ، وفي المجدي :  ذكرها هكذا : هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن اسد قريش بن عبدالعزي بن قصي . تزوجها عبد الله بن الحسن المثني وهو فتي شاب ولدت ابنها موسي الجون ولها من العمر  سنة .
 () كنيته : ابو محمد ، وهو صاحب الديلم ، كان قصيرا ، ادم ، حسن الوجه والجسم ، تعرف سلالة الانبياء في وجهه ، مات في حبس الرشيد ببغداد . مقاتل الطالبيين :  رقم  ، المجدي :  ، الشجرة المباركة :  ، الفخري :  ، عمدة الطالب :  .
 () واسمه : عبد الله؛ وهو اخو هند بنت ابي عبيدة . انظر : نسب قريش :  ، جمهرة نسب قريش :  ، مقاتل الطالبيين : ؛ وفيه : « ذبيح » بدل : « ركيح » ، عمدة الطالب :  . وذكره ثانية في نسب قريش :  وسماه : « زكيح » .
 (  )
 ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب . .
 وادريس () ... وسليمان () هو المقتول ب « فخ » ، وامهما : عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة ، من بني مخزوم .
 [اعقاب محمد النفس الزكية] :
 والعقب من ولد محمد بن عبد الله بن الحسن وهو المقتول بالمدينة ايام ابي جعفر من : ولد عبد الله بن محمد الاشتر () ، وامه : امسلمة بنت محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام .

 [اعقاب عبد الله الاشتر] :
 والعقب من ولد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن من : محمد () بن عبد الله ، وامه ام ولد .

  ، رجال الطوسي :  رقم  ، لسان الميزان  رقم  ، اعيان الشيعة  .
 () هو : محمد الحجازي ، يلقب ب : « عيصوا » ، ويعرف ب : « الاعرابي » ، له عقب بالحجاز وبغداد . المجدي :  ، الشجرة المباركة :  ، الفخري :  .
 () هو : ابراهيم الازرق ، له عقب بينبع علي غربي المدينة يقال لهم : بنو الازرق . المجدي :  ، الشجرة المباركة :  و ، الفخري :  .
 قال الفخر الرازي في الشجرة المباركة :  : وولد عبد الله ابنان : محمد الحجازي ، وابراهيم الازرق ، ويقال : كان له ابن ثالث اسمه علي ، الا ان احمد بن عيسي النسابة ذكر ان عبد الله بن الحسن كتب في وصيته : انه لا عقب لي الا من محمد وابراهيم ، واما علي فلا اعرفه ، وما رايت امه .
 (  )
 [اعقاب موسي الجون] :
 والعقب من ولد موسي بن عبد الله بن الحسن من : عبد الله () وابراهيم () ابني موسي بن عبد الله ، وامهما : ام سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة .
 [اعقاب ابراهيم بن موسي الجون] :
 والعقب اليوم من ولد ابراهيم بن موسي من : يوسف () بن ابراهيم .
 [اعقاب عبد الله السويقي بن موسي الجون] :
 والعقب اليوم من عبد الله بن موسي من : يحيي واحمد وسليمان وموسي وصالح .
 * والعقب من ولد يحيي بن عبد الله بن الحسن من : محمد () بن يحيي ، وامه : خديجة ابنة ابراهيم بن طلحة بن عمر () بن عبيد الله بن  (  )
 معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم .
 والعقب اليوم من ولد محمد بن يحيي من : احمد () وعبد الله وادريس ، وامهم : فاطمة بنت ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام .
 * والعقب من ولد سليمان () بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من : محمد بن سليمان ، وامه فزارية .
 [اعقاب محمد بن سليمان بن عبد الله] :
 والعقب اليوم من محمد بن سليمان بن عبد الله من : عبد الله واحمد وادريس وحمزة وعيسي وسليمان والحسن ، وهم لامهات اولاد شتي .
 [اعقاب ادريس بن عبد الله بن الحسن المثني] :
 والعقب اليوم من ولد ادريس بن عبد الله بن الحسن من : ادريس ()  [اعقاب ابراهيم بن الحسن المثني] :
 العقب من ولد ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابيطالب عليهم السلام من : اسماعيل () بن ابراهيم بن الحسن ، وامه : ذبيحة ()بنت محمد بن عبد الله [بن عبد الله] () بن ابي امية () بن المغيرة ، من بني مخزوم . .

 سنة ، يقال لولده : بنو التج . المجدي :  ، الشجرة المباركة :  ، الفخري :  ، عمدة الطالب : ؛ وذكره في نسب قريش :  وقال : امه من بني هلال ابن عامر .
 () هو : ابو اسحاق ابراهيم طباطبا ، لقب بذلك لانه اراد ان يقول : قبا ، فقال : طبا لردة في لسانه ، وقيل : بل السواد لقبوه بذلك ، وطباطبا بالنبطية : سيد السادات ، كان ذا خطر وتقدم ، وابرز صفحته ودعا الي الرضا من ال محمد عليهم السلام . نسب قريش :  ، المجدي :  ، لباب الانساب  و ، عمدة الطالب :  .
 () كنيته : ابو عبد الله ، خرج بالكوفة ايام المامون داعيا الي الرضا من ال محمد عليهم السلام ، وخرج معه ابو السرايا السري بن منصور الشيباني ، عظم امره ولقب بامير المءمنين ، قام بالامر اثنا وعشرين يوما ، مات فجاة . نسب قريش :  ، مقاتل الطالبيين :  ، جمهرة انساب العرب :  ، المجدي :  ، الشجرة المباركة :  ، عمدة الطالب :  .
 (  )
 الخارج بالكوفة ايام ابي السرايا . .
 و[من : ] القاسم () واحمد () وعبد الله () والحسن () بني ابراهيم ابن اسماعيل .
 [اعقاب علي بن ابراهيم بن الحسن المثني] :
 والعقب من ولد علي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من : الحسن () بن علي بن ابراهيم ، وامه ام ولد .

 ابن  سنة واحمد يلقب : « متوية » . المجدي :  ، الفخري :  ، عمدة الطالب :  .
 () وقد يقرا : الحسين ، ومن قوله : « والعقب من ولد علي » الي هنا بعضه غير مقروء في الاصل؛ واثبتناه وفقا لمقتضي السياق .
 قال في جمهرة انساب العرب :  : وولد علي بن ابراهيم هذا : الحسن ، وعقبه قليل .
 وقال في المجدي :  حين كلامه عن علي بن ابراهيم بن الحسن المثني : له ولد يقال له : الحسن وقيل : الحسين يعرف ب : « المطوق » او : المطوق نزل مصر .
 وقال في الشجرة المباركة :  : وقيل : لعلي عقب بارمينية يعرفون ب : بني زنكل ، وبني المطوق .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () غاية الاختصار في اخبار البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار :  .


 () تجد ترجمته في : رجال النجاشي :  رقم  ، الفهرست للطوسي :  رقم   ، تهذيب الانساب :  ، منتقلة الطالبية :  ، المجدي في انساب الطالبيين :  ، معالم العلماء :  رقم  ، الشجرة المباركة في انساب الطالبية :  ، الفخري في انساب الطالبيين :  ، خلاصة الاقوال :  رقم  ، الاصيلي :  ، عمدة الطالب :  ، جامع الرواة  رقم  ، اعيان الشيعة  و ، الذريعة  ، وج  رقم  ، الاعلام للزركلي  ، معجم المءلفين  ، معجم رجال الحديث  رقم  وص  رقم  .

 وعده ابن فندق البيهقي في من صنف في علم الانساب في لباب الانساب  .

 () نسبة الي عقيق المدينة؛ واد فيه عيون ونخيل . معجم البلدان  .

 (  )

 حبيبا ، مات في عنفوان شبابه في سنة  ه وهو ابن  سنة ، وشهد جنازته الخلق الكثير من الطالبيين وغيرهم .

 امه :

 رقية بنت يحيي بن سليمان بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام .

 زوجاته :

  امنة بنت اسماعيل بن عزيز؛ اولادها : ابو القاسم طاهر ، محمد الاكبر .

  فاطمة بنت محمد بن سليمان المخزومي؛ ولدت : خديجة .

  ميمونة بنت الحسين بن جعفر الحجة؛ اولادها : ابو اسحاق ابراهيم ، ابو الحسين علي ، ابو الحسين عبد الله ، ابو العباس عبد الله ، ام الحسن .

 ولده :

  ابو اسحاق ابراهيم؛ له عقب بواسط والموصل .

  ابو جعفر احمد الاعرج .

  ابو عبد الله جعفر؛ النسابة بالمدينة .

  خديجة .

  طاهر؛ المكني بابي القاسم المحدث بالمدينة ، شيخ الحجاز .

  ابو الحسين عبد الله .


 () نقلا عن الذريعة  .

 () رفد « خ ل » .

 () قال الشيخ الطهراني في الذريعة : المراد انه اول من صنف في خصوص انساب ال ابي طالب ، والا فقد كتب قبله هشام الكلبي كتاب نسب ابي طالب وكتاب نسب قريش .

 (  )

  اعيان الشيعة : كان عالما ، فاضلا ، عارفا ، ورعا ، زاهدا ، نسابة .

  الاعلام للزركلي : نسابة ، مءرخ ، من اهل المدينة . . . قيل : هو اول من صنف في انساب الطالبيين .

 مشاءخه :

 قال النجاشي : روي عن الامام الرضا عليه السلام . .

 قال السيد الخوءي قدس سره : ان ما ذكره النجاشي من روايته عن الرضا عليه السلام ؛ ففي الكتب الاربعة ليست له رواية اصلا . .

 نعم ، له روايات في علل الشراءع والتوحيد والامالي ومعاني الاخبار وعيون الاخبار للصدوق قدس سره عن غير الرضا عليه السلام .


 () تهذيب الكمال  .

 (  )

 مءلفاته :

  اخبار الزينبات؛ ذكر فيه الزينبات من ولد ابي طالب ، ثم من ولده ، طبع بمصر سنة  ه () .

  اخبار المدينة () .

  انساب ال ابي طالب؛ ينقل عنه الفقيه حميد في كتابه الحداءق الوردية ، وينقل عنه ايضا السيد احمد بن محمد بن المهنا العبيدلي في تذكرة النسب وجعل رمزه : « يح » ، وينقل عنه ابو نصر البخاري في كتابه سر السلسلة العلوية . .

 قال الطوسي ؛ : اخبرنا به احمد بن عبدون ، عن ابي بكر الدوري ، عن ابي محمد بن اخي طاهر ، عن جده يحيي بن الحسن رضي الله عنه () .

 وقال ابن الطقطقي : ابتدا فيه بولد ابي طالب عبد مناف بن عبدالمطلب بن هاشم لصلبه ، ثم بولدهم بطن بعد بطن الي قريب من زمانه ، وهو كتاب حسن ما رايت في مصنفات الانساب احسن ولا اعدل ولا انصف ولا ارصن منه () .

  المساءل الي القاسم بن ابراهيم؛ مساءل وجهها الي ابي محمد

 ____________

 () الذريعة  رقم  .

 () كشف الظنون  ، هدية العارفين  ، الذريعة  رقم  ، الاعلام للزركلي  .

 () انظر : رجال النجاشي :  ، الفهرست للطوسي :  رقم  ، الاعلام للزركلي  ، مءلفات الزيدية  رقم  .

 () الاصيلي :  .

 (  )


 () مءلفات الزيدية  رقم  .

 () رجال النجاشي :  ، الفهرست للطوسي :  رقم  ، الذريعة  رقم  .

 () الفهرست للطوسي :  رقم  .

 (  )

 وذكر بعد ذلك من قتل منهم بكربلاء رحمة الله عليهم في ملك يزيد بن معاوية .

 وذكر بعد ذلك من قتل بالسم من ولد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وذكر بعد ذلك من حمل من ولد الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام في ملك ابي جعفر .

 وذكر بعد ذلك من توفي في ملك هارون الرشيد في المحابس .

 وذكر بعد ذلك من كان مع عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهما السلام في الحبس فخلي عنه وانصرف الي المدينة .

 وذكر بعد ذلك من قتل ب « فخ » رحمة الله عليهم .

 وذكر اخيرا من قتل ايام ابي السرايا رحمة الله عليهم .


 (و) غير مقروء في « خ » .

 (  )

 وما اضفته من المصادر جعلته بين معقوفين [] واشرت له في محله .

 وترجمت جملة من الاعلام بالرجوع الي كتب الانساب المعتبرة .

 ووضعت اخيرا فهرسا للمصادر والمراجع التي اعتمدتها في عملي هذا .

 والله اسال ان يوفقني لتحقيق المزيد من درر تراثنا الاسلامي العزيز ، وله الحمد اولا واخرا .


 () مات محمد بن الحنفية بالطاءف وهو ابن خمس وستين سنة . المجدي في الانساب :  .

 () ذكرها في اعيان الشيعة  باسم : خولة بنت اياس بن جعفر؛ وقال : كانت من سبي بني حنيفة حين قتلهم خالد بن الوليد وقتل رءيسهم مالك بن نويرة وتزوج بامراته من ليلته .

 () يكني ابو القاسم ، او ابو حفص ، وهو توام اخته رقية ام كلثوم وامهما : الصهباء ، وكان اخر من مات من بني علي عليه السلام ، مات وعمره  سنة او  سنة . المجدي :   .

 () قتل وله يومءذ اربع وثلاثون سنة . المجدي :  .

 (  )

 وعثمان () وجعفر () وعبد الله () لا عقب لهم ، قتلوا بالطف ، وامهم : ام البنين () ابنة حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب .

 * * *

 ____________

 () يكني ابو عمرو ، قتل وهو ابن احدي وعشرين سنة . المجدي :  .

 () وهو : ابو عبد الله ، قتل وهو ابن تسع وعشرين سنة . المجدي :  .

 () وهو : ابو محمد الاكبر ، قتل وهو ابن خمس وعشرين سنة ، ودمه في بني


 () كان زيد بن الحسن شريفا نبيها ، يكني ابا الحسين ، وكانت امه انصارية ، ومات وله تسعون سنة او ماءة . المجدي :  ، لباب الانساب  . .

 قال في اعيان الشيعة  : توفي سنة  بين مكة والمدينة .

 () هو : ابو محمد الحسن المثني بن الحسن السبط القرشي الهاشمي المدني ، جليلا رءيسا ، فاضلا ورعا ، وكان يلي صدقات امير المءمنين عليه السلام في وقته ، شهد الطف وعمره  سنة وقد اثخن بالجراح ، توفي سنة  ه . الارشاد  ، تهذيب الكمال  رقم  ، سير اعلام النبلاء  ، اعيان الشيعة  .

 () قال في عمدة الطالب :  : وام زيد فاطمة بنت ابي مسعود بن عقبة بن عمرو ابن ثعلبة الخزرجي الانصاري .

 () كلام غير مقروء في « خ » ؛ وفي نسب قريش :  و ، وعمدة الطالب :  : وامه : خولة بنت منظور بن زبان . . .

 () هو : ابراهيم الاعرج بن محمد بن طلحة ، قتل ابوه مع جده يوم الجمل ، كان يقال له : « اسد قريش » ، توفي سنة  ه عن نحو  سنة؛ انظر : سير اعلام النبلاء  رقم  .

 (  )


 () كنيته : ابو محمد المدني ، ويسمي : « المحض » ، ولد في بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد ، توفي بالكوفة في ايام ابي جعفر وهو ابن  سنة . التاريخ الكبير  رقم  ، مقاتل الطالبيين :  رقم  ، تهذيب الكمال  رقم  ، عمدة الطالب :  .

 () كنيته : ابو اسماعيل ، صاحب الصندوق ، كان شريفا سيدا ، يلقب : « الغمر » ، توفي في الحبس بالهاشمية سنة  ه وهو ابن  او  سنة . مقاتل الطالبيين :  رقم  ، المجدي :  ، الشجرة المباركة :  ، الفخري :  ، عمدة الطالب :  .

 () وهو المسمي : « الحسن المثلث » ، كان متالها ، فاضلا ، ورعا ، توفي في الحبس بالهاشمية سنة  ه وهو ابن  سنة . مقاتل الطالبيين :  رقم  ، رجال الطوسي :  رقم  ، تاريخ بغداد  ، تهذيب الكمال  رقم  ، عمدة الطالب :  ، اعيان الشيعة  .

 () كنيته : ابو سليمان ، كان يلي صدقات امير المءمنين عليه السلام نيابة عن اخيه عبد الله المحض ، وكان رضيع جعفر الصادق عليه السلام ، وحبسه المنصور الدوانيقي فافلت منه بالدعاء الذي علمه الصادق عليه السلام لامه ام داود ، ويعرف بدعاء ام داود وبدعاء يوم الاستفتاح ، وهو النصف من رجب ، توفي بالمدينة وهو ابن  سنة . عمدة الطالب :  .

 () كنيته : ابو الحسن ، كان اكبر اخوته سنا ، وكان سيدا فصيحا يعد في خطباء بني هاشم ، حبسه المنصور مع اخوته ثم تخلص ، توفي بالمدينة وله  سنة . عمدة الطالب :  ، اعيان الشيعة  .

 () قال في عمدة الطالب :  : رومية تدعي حبيبة .

 (  )

 [اعقاب عبد الله بن الحسن المثني] : والعقب من ولد الذكور من ولد عبد الله بن الحسن بن الحسن : محمد () وابراهيم () وموسي () ، وامهم : هند ابنة ابي عبيدة بن عبد الله ابن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي () . .

 ويحيي بن عبد الله بن الحسن () ، وامه : قريبة بنت ركيح () بن

 ____________

 () هو : النفس الزكية ، قتيل احجار الزيت ، ولد سنة  ه ، وقتل سنة  ه


 () كنيته : ابو محمد ، شارك في وقعة « فخ » وافلت من القتل ، اغتيل بالسم بامر الرشيد في المغرب سنة  ه . نسب قريش :  ، مقاتل الطالبيين :  رقم  ، المجدي :  ، المختصر في اخبار البشر  و .

 () خرج مع شهيد « فخ » « الحسين بن علي بن الحسن » سنة  في خلافة موسي امير المدينة وقتل . نسب قريش :  ، مقاتل الطالبيين :  رقم  ، المجدي :  ، المختصر في اخبار البشر  .

 () قتل في الهند او السند وقيل : بكابل في جبل يقال له : « علج » ، وبعث براسه الي ابي جعفر المنصور . مقاتل الطالبيين :  رقم  ، المجدي :  .

 () هو : محمد الكابلي ، ولد في كابل وانتقل عنها بعد قتل ابيه . نسب قريش :  ، المجدي :  ، الفخري :  ، عمدة الطالب :  و .

 (  )

 * والعقب اليوم من ولد محمد بن عبد الله من : الحسن () بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله .

 [اعقاب ابراهيم بن عبد الله بن الحسن المثني] :

 والعقب من ولد ابراهيم بن عبد الله بن الحسن من : ولد الحسن () ابن ابراهيم بن عبد الله ، وامه : امامة بنت عصمة بن عبد الله بن حنظلة بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب .

 [اعقاب الحسن المدني] :

 والعقب من ولد الحسن بن ابراهيم من : عبد الله بن الحسن بن ابراهيم ، وامه : مليكة بنت عبد الله بن اشيم التميمي .

 * والعقب اليوم من ولد عبد الله بن الحسن بن ابراهيم من : محمد () وابراهيم () ابني عبد الله ، وامهما ام ولد .

 ____________

 () هو : ابو محمد الحسن الجواد الاعور ، كان احد اجواد بني هاشم الممدوحين المعدودين ، قتلته طي في ذي الحجة سنة  ه ، امه زبيرية ، قتل ايام المعتز . المجدي :  ، الفخري :  ، عمدة الطالب :  .

 () هو : الحسن بن ابراهيم بن عبد الله المدني ، كان من اصحاب الامام الصادق  ، وكان وجيها مقدما ، زوجته فاطمة بنت عمه محمد النفس الزكية . نسب قريش :


 () هو : عبد الله السويقي الرضا ، وهو الذي اراد المامون ان يقيمه مقام علي بن موسي الرضا  فابي واعتزل . الفخري :  .

 () هو : ابراهيم بن موسي الجون ، كان سيدا . المجدي :  .

 () هو : يوسف الامير باليمامة . المجدي :  ، الفخري :  .

 () هو : محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ، حبسه بكار بن عبد الله الزبيري ، فمات في حبسه . مقاتل الطالبيين :  رقم  .

 () كذا الصحيح ، وفي الاصل : ابنة ابراهيم بن عمر؛ انظر : نسب قريش :  ، مقاتل الطالبيين :  .


 () هو الذي حبسه الحارث بن اسد عامل ابي الساج بالمدينة ، فمات في حبسه . مقاتل الطالبيين :  رقم  .

 () قال في المجدي :  : واما سليمان بن عبد الله بن موسي الجون ، فكان سيدا ، وولده حوالي مكة بادية ، وامه فزارية . وفي الظاهر لا يخلو من سقط او تصحيف .

 () ولد في ربيع الاخر سنة  او  ه بالمغرب في قرية يقال لها : « وليلي » لام ولد بربرية ، مات ابوه الامير ادريس وهو حمل فوضعوا التاج علي بطن امه فلقب ب : « صاحب التاج » ، قام بامر البربر حتي كبر ونشا فولي امرهم احسن ولاية ، وكان فارسا ، شجاعا ، جوادا ، شاعرا ، طعن بعضهم في نسبه وشهد بصحة نسبه الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام فزال الطعن . نسب قريش :  ، مقاتل الطالبيين :  ، المجدي :  ، الشجرة المباركة :  ، المختصر في اخبار البشر  .

 (  )

 ابن ادريس ، وامه ام ولد الذي كان بالمغرب .

 [اعقاب ادريس بن ادريس بن عبد الله] :

 والعقب اليوم من ادريس وهم بالمغرب من : محمد ويحيي وحمزة وعيسي وداود وعبد الله وعمر ، وهم لامهات اولاد شتي .


 () هو : ابو ابراهيم اسماعيل الديباج ، يقال له : طباطبا؛ وقيل : ان ابنه ابراهيم طباطبا ، شهد فخا . مقاتل الطالبيين :  رقم  ، المجدي :  ، الشجرة المباركة :  ، عمدة الطالب :  .

 () في مقاتل الطالبيين : ربيحة .

 () من : نسب قريش :  ، مقاتل الطالبيين : ؛ وذكره ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب النسب :  ، والمصعب الزبيري في نسب قريش :  .

 () هو : حذيفة وقيل : سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، رثاه ابوطالب بن عبد المطلب ، فقال :

 وقد ايقن الركب الذي انت فيهم * اذا رحلوا يوما بانك عاقر

 فسمي : زاد الركب ، وهو والد ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم . جمهرة النسب :  ، كتاب النسب :  ، طبقات ابن سعد  ، نسب قريش :  .

 (  )

 ومن : علي () بن ابراهيم ، وامه ام ولد .

 [اعقاب اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني] :

 والعقب من ولد اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهما السلام من : الحسن () بن اسماعيل ، وامه : امة الكريم بنت عبدالملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن قرة بن نهيك الهلالية . .

 و[من : ] ابراهيم () بن اسماعيل ، وامه ام ولد .

 [اعقاب ابراهيم طباطبا] :

 والعقب من ولد ابراهيم بن اسماعيل من : محمد () بن ابراهيم ،

 ____________

 () قال في المجدي :   : قال ابي : هو مدني لام ولد ، وقال غيره : يدعي : ابا قرية (قرمة) . .

 وقال في هامش عمدة الطالب :  : واما علي وامه ام ولد تدعي : مذهبة ، ويكني : ابا قرمة فشهد فخا .

 () هو : ابو علي الحسن التج ابن اسماعيل الديباج ، يعرف ب : « ابن الهلالية » ، شهد فخا ، حبسه الرشيد نيفا وعشرين سنة حتي خلاه المامون ، توفي وهو ابن 


 () هو : ابو محمد القاسم الرسي الرس موضع وجبال قريب من مكة ، كان عفيفا زاهدا ، دعا الي الرضا من ال محمد عليهم السلام ، له تصانيف ، اعقب الكثير وله اولاد متقدمون في بلاد اليمن ونواحيها وصعدة ونواحيها ، الفرقة المنسوبة اليه يقال لهم : القاسمية ، واولاده يقال لهم : الرسية . جمهرة انساب العرب :  ، المجدي :  ، لباب الانساب  ، الشجرة المباركة :  ، الفخري :  ، عمدة الطالب :   .

 () هو : ابو عبد الله احمد الرءيس ، له من الاولاد المعقبين اثنان : ابو جعفر محمد الاصغر ، وابو اسماعيل ابراهيم المكفوف . الشجرة المباركة :  ، الفخري :  ، عمدة الطالب :  .

 () كان له ذيل لم يطل ، ومن ولده : احمد خرج بصعيد مصر سنة  ه فقتله احمد بن طولون وانقرض عقبه وعقب ابيه عبد الله ايضا . المجدي :  ، عمدة الطالب :  .

 () كان بمصر ودخل الروم ، اعقب من رجلين : علي امه ام ولد ، استلحق وهو
 