

الكتاب: الجزء الاول والثاني من مسند انس بن مالك
 المءلف: ابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي الحنيني
 المتوفي:  ه
 المحقق: ايهاب بن اسماعيل بن محمد، وابو محمد محمود بن اسماعيل
 الناشر: مكتبة العلوم والحكم  محافظة الشرقية  مصر
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   للحنيني مسند كبير لم يبقي منه الا الجزء الاول والثاني من مسند انس، ويحتويان علي () حديثا، عن () شيخا، منها () حديثا عن شيخه ابي بكر بن ابي شيبة، بعضها مروي في مصنفه، وبعضها لم نجده في اي من كتبه المطبوعة.
   جميع احاديث هذين الجزءين جاءت اما من طريق حميد او قتادة عن انس رضي الله عنه.
   جميع احاديث هذا الجزء قد توبع فيها الحنيني، او شيخه، كما في مصادر التخريج، الا الحديث رقم ()، فلم يجده المحقق عند غير الحنيني.
   جاء في اخر الكتاب بعد احاديث الحنيني () حديثا من حديث ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، وجميعها وقف عليها المحقق في مصادر التخريج من طرق تلتقي مع احد طبقات الاسناد عدا الحديث رقم () فلم يجده المحقق من ذلك الوجه.
   مخطوطة هذا الكتاب من مقتنيات مكتبة النجاح الوطنية بنابلس بفلسطين.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  AUTO الجزء الاول والثاني من مسند انس بن مالك
 جمع: ابي جعفر محمد بن الحسين بن موسي الحنيني رحمه الله تعالي.
 رواية: ابي جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني عنه.
 رواية: ابي محمد جناح بن نذير بن جناح بن اسحاق المحاربي عنه.
 رواية: ابي البقاء المعمر بن محمد بن علي بن الحبال عنه.
 رواية: الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي عنه.
 رواية: ابي علي حسن بن احمد بن يوسف الاوقي عنه.

 رب يسر واعن وسهل ووفق يا كريم
 اخبرنا الشيخ الصالح بقية المشايخ: ابو علي حسن بن احمد بن يوسف الاوقي، بقراءتي عليه، بالمسجد الاقصي من القدس الشريف، عمره الله بالاسلام، في ثاني عشر ذي الحجة من سنة تسع وعشرين وست مءة، قلت له: اخبرك الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه، وانت تسمع في شعبان سنة اربع وسبعين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا الشيخ ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي بن الحبال، قدم علينا بغداد وبالكوفة ايضا، قال: اخبرنا القاضي ابو محمد جناح بن نذير بن جناح بن اسحاق المحاربي، قراءة عليه بالكوفة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الصاءغ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي الحنيني، قال:

   حدثنا ابو بكر، يعني ابن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار، وهو علي بغلته، فسمع صوتا، فحادت به بغلته فكادت ان تلقيه، وقال: «لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله يسمعكم عذاب القبر».

   حدثنا ابو بكر، عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، ان بني سلمة ارادوا ان يتحولوا عن منازلهم فيبنوا قرب المسجد، فكره نبي الله صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، فقال: «يا بني سلمة؛ الا تحتسبون اثاركم؟» قالوا: بلي، فاقاموا.

   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقدم قوم هم ارق افءدة»، قال: فقدم الاشعريون فيهم ابو موسي، فجعلوا يرتجزون، ويقولون:
 غدا نلقي الاحبه ... محمدا وحزبه    حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من غزاة تبوك، فدنا من المدينة، قال: «ان بالمدينة لاقواما ما سرتم من مسير، ولا قطعتم من واد الا كانوا معكم فيه»، قالوا: يا رسول الله: وهم بالمدينة؟، قال: «نعم، حبسهم العذر».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين: «اللهم انك ان تشا لا تعبد بعد اليوم».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن»    وبه عن انس قال: اهدي بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم قصعة ثريد، وهو في بيت بعض نساءه، فضربت القصعة فوقعت فانكسرت, فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ الثريد فيرده في القصعة بيده، ويقول: «كلوا، غارت امكم، ثم انتظر حتي جاءت قصعة صحيحة، فاخذها فاعطاها صاحبة القصعة المكسورة».

   وبه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم سمعه المسلمون وهو ينادي: يا ابا جهل بن هشام، ويا امية بن خلف، ويا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا، قالوا: يا رسول الله تنادي قوما قد جيفوا؟ فقال: «ما انتم باسمع منهم لما اقول، ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوا»    وبه عن انس ان رجلا كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم, وكان قد قرا البقرة وال عمران, وكان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جل فينا، يعني عظيم،
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يملي عليه: حكيما عليما, فيقول: اكتب سميعا بصيرا؟
 فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: اكتب كيف شءت ويملي عليه: غفورا رحيما
 فيقول: اكتب عليما حكيما؟ فيقول: اكتب كيف شءت، قال: فارتد ذلك الرجل عن الاسلام, ولحق بالمشركين, وقال: انا اعلم بمحمد، ان كنت لاكتب كيف شءت, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الارض لا تقبله , فمات، فدفن، فلم تقبله الارض»، فقال ابو طلحة: فقدمت الارض التي مات فيها, فوجدته منبوذا, فقلت: ما شان هذا؟ قالوا: قد دفناه مرارا، فلم تقبله الارض.

   وبه عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بيته، فاطلع رجل من خلل الباب، فسدد النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمشقص، فتاخر.

   وبه عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي لا يقال: الله الله في الارض».

   وبه عن انس، قال: اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة الصلاة الي شطر الليل، فجعل الناس يصلون وينكفءون، فخرج وقد بقيت عصابة فصلي بهم، فلما سلم اقبل عليهم بوجهه، فقال: ان الناس قد صلوا ورقدوا، وانكم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، قال: «فكاني انظر الي وبيص خاتمه في يده».

   وبه عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا عليكم الا تعجبوا لحمد احد , حتي تنظروا بم يختم له، وان العامل ليعمل زمانا من عمره، او برهة من دهره بعمل صالح، لو مات عليه لدخل الجنة, ثم يتحول فيعمل عملا سيءا, وان العامل ليعمل البرهة من دهره بعمل سيء لو مات عليه لدخل النار, ثم يتحول فيعمل عملا صالحا، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته» , قالوا: يا رسول الله وكيف يستعمله؟ قال: «يوفقه لعمل صالح, ثم يقبضه عليه».

   وبه عن انس قال: قال المهاجرون: يا رسول الله ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل, ولا احسن بذلا من كثير فقد كفونا المءونة واشركونا في المهنا, حتي لقد خشينا ان يذهبوا بالاجر كله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ما اثنيتم عليهم, ودعوتم لهم».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الثقفي، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في ناس من اصحابه، وصبي بالطريق, فلما رات امه القوم خشيت علي ابنها ان يوطا, اقبلت تسعي، وتقول ابني ابني, فاخذته, فقال القوم: يا رسول الله, ما كانت هذه لتلقي ولدها في النار, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولا الله ملق حبيبه في النار».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم من غناءم حنين الاقرع بن حابس مءة من الابل، وعيينة بن حصن مءة من الابل، فقال اناس من الانصار: يعطي رسول الله غناءمنا ناسا تقطر سيوفهم من دماءنا، وتقطر سيوفنا من دماءهم؟ فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليهم فجاءوا، فقال لهم: «افيكم غيركم؟» قالوا: لا، الا ابن اختنا، قال: «ابن اخت القوم منهم»، فقال: «فانتم كذا وكذا، اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون بمحمد الي دياركم؟» قالوا: بلي، يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الناس دثار، والانصار شعار، الانصار كرشي وعيبتي،
 ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ذات ليلة، فجاء ناس فصلوا بصلاته، فخفف، فلما اصبحوا، قالوا: يا رسول الله، صلينا معك ونحن نحب ان تمد في صلاتك، فقال: «قد علمت بمكانكم، وعمدا فعلت ذلك».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكبت قدمه ,فقعد في مشربة له, درجها من جذوع, والي من نساءه شهرا, فاتاه اصحابه يعودونه, فصلي الظهر فصلي بهم جالسا، وهم قيام, فلما حضرت الصلاة , قال: «اءتموا بامامكم فان صلي قاءما، فصلوا قياما, واذا صلي قاعدا، فصلوا قعودا, ولا تكبروا حتي يكبر، ولا تركعوا حتي يركع، ولا تسجدوا حتي يسجد»، قال: ونزل لتسع وعشرين, قالوا: يا رسول الله اليت شهرا، قال: «ان الشهر تسع وعشرون».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، عن ابي شهاب، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الازار الي نصف الساق» , فشق علي بعض الناس، ثم قال: «او الي الكعبين, ولا خير فيما اسفل من ذلك».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس، قال: اولم النبي صلي الله عليه وسلم بزينب واشبع المسلمين خبزا ولحما، ثم خرج فصنع كما يصنع اذا تزوج, فاتي حجر بعض امهات المءمنين, فسلم عليهن, وسلمن عليه، فدعا لهن ودعون له, ثم رجع، فاذا هو برجلين قد جري بهما الحديث في ناحية البيت, فلما راهما رجع, فلما راي الرجلان ذلك, وثبا سريعين فخرجا, فما ادري انا اخبرته, ام اخبر, فرجع النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن وقت صلاة (ق// ) الفجر, فصلي حين طلع الفجر, وصلي من الغد حين اسفر, وقال: «اين الساءل؟ ما بين هذين وقت».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد، عن انس، ان عبد الله بن سلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة, فقال: اني ساءلك عن ثلاث خصال، لا يعلمهن الا نبي, قال: «سل» , قال: ما اشراط الساعة او امر الساعة؟ وما اول ما ياكل اهل الجنة؟ وما ينزع الولد الي ابيه وما ينزع الولد الي امه؟ قال: «اخبرني بهن جبريل انفا, قال: ذاك عدو اليهود من الملاءكة, قال: اما اشراط الساعة او امر الساعة, فنار تخرج من المشرق، فتحشر الناس الي المغرب, واما اول ما ياكل اهل الجنة فزيادة كبد حوت، واما ما ينزع الولد الي ابيه والي امه، فان سبق ماء المراة ماء الرجل نزع الي امه, وان سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الي ابيه»، فقال عبد الله: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول،
 ثم قال عبد الله بن سلام: يا رسول الله, ان اليهود قوم بهت, فسلهم اي رجل انا فيهم؟ فجاء منهم رهط، فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اي رجل عبد الله بن سلام فيكم؟ قالوا: «اعلمنا وابن اعلمنا، وخيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا» , فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارايتم ان اسلم عبد الله»، قالوا: «اعاذه الله من ذلك»، قال: فخرج عبد الله بن سلام, فقال: اشهد ان لا اله الا الله, وان محمدا عبده ورسوله، قال: فقالوا: شرنا وابن شرنا، ونحو ذلك, فقال عبد الله: هذا ما كنت اتخوف منهم يا رسول الله.

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن حميد، عن انس، قال: كنا نصلي المغرب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ناتي مسجد بني سلمة، واحدنا يري موقع نبله.

   حدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، رفعه، قال: «لا يباع العنب حتي يسود».

   حدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس، ان ام سليم اخذت بيده مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة, فقالت: يا رسول الله, هذا انس غلام يخدمك, قال: فخدمته تسع سنين, فما قال لي لشء صنعته اسات, او بءسما صنعت.

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الثقفي، عن حميد، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن احب المرء لا يحبه الا لله، ومن يكره ان يرجع الي الكفر كما يكره ان يلقي في النار».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الثقفي، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود.

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا شريح بن النعمان، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة علي اهل الارض, لاضاءت ما بينهما, ويملا ما بينهما ريحها, ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها».

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، عن ابي شهاب، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر معه اصحابه، فشق عليهم الصوم، فدعا باناء فشرب منه علي راحلته، والناس ينظرون.

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا يزيد، عن حميد، عن انس، ان ابا موسي استحمل النبي صلي الله عليه وسلم, قال: فوافق منه شغلا, فحلف ان لا (ق// ) يحمله، ثم حمله، فقال: يا رسول الله, انك حلفت الا تحملني, فقال: «وانا احلف لاحملنك».

   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو , وعن بيع العنب حتي يسود, وعن الحب حتي يشتد.

   حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا عبد الوارث، عن حميد، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يستفتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين}.

   حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا حميد الطويل قال: دخلت علي انس وهو يمسح ورما كان بركبته، وهو يقول اللهم اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شافي الا انت، اشف شفاء لا يغادر سقما، قال: وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.

   حدثنا عارم ابو النعمان، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: اتيت حميدا الطويل فسالته عن هذا الحديث، فقال: حدثنا انس بن مالك، قال: لما قدم المهاجرون المدينة، قالوا: يا رسول الله، ما راينا مثل قوم نزلنا عليهم احسن مواساة، لقد اشركونا في المهنا، وكفونا المءونة، ولقد خشينا ان يكونوا قد ذهبوا بالاجر كله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا، ما دعوتم لهم، واثنيتم عليهم به».

   حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا وهيب، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم حجمه ابو طيبة، فاعطاه صاعا من طعام، وامر مواليه فخففوا عنه من ضريبته.

   حدثنا معلي، قال: حدثنا وهيب عن حميد الطويل عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير ما تداويتم به الحجامة، وعليكم بالقسط البحري , ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز».

   حدثنا عارم، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ثابت البناني، وحميد، عن انس بن مالك، قال: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا القدح الشراب كله العسل، والنبيذ، والماء، واللبن.

   حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يليه المهاجرون والانصار لياخذوا عنه.

   حدثنا مسدد، قال: حدثنا هشيم، عن حميد، عن انس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال.

   حدثنا مسدد، قال: حدثنا هشيم، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام في السفر ثم افطر.

   حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، عن حميد، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الازار من ها هنا الي ها هنا الي ها هنا حتي بلغ الكعبين، ولا خير فيما اسفل من ذلك».

   حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا وهيب، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان ابا موسي صلي الله عليه وسلم استحمل النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فوافق منه شغلا, فحلف الا يحمله»، ثم حمله، فقال: «انك كنت حلفت الا تحملني» , قال: «وانا الان احلف لاحملنك»، فحمله، ولم يذكر كفارة.
 وبخطه قال شيخنا اخر جزء الشيخ بخط الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي والحمد لله وحده.
 ثم قال الحافظ هذه احاديث نقلتها من خط محمد بن علي بن ميمون النرسي الحافظ الكوفي، بالكوفة، اخبرنا ابو علي حسن بن احمد بن يوسف الاوقي، بقراءتي عليه في التاريخ المقدم اوله، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي، قراءة عليه، وانا اسمع، في التاريخ المذكور، (ق// ) قال: اخبرنا ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي السبيعي، قال: اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المحاربي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن موسي الحنيني، قال:

   حدثنا القعنبي، قال: حدثنا عبد الله، يعني العمري، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتمني احدكم الموت من ضر نزل به، ولكن ليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي».

   وبه عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصف اقبل بوجهه، وقال: «تراصوا واعدلوا صفوفكم فاني اراكم من وراءي، وكان يحب ان يليه المهاجرون والانصار».

   حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس، قال: دخل، قلت له: النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لم يسمه، اري علي رجل قد جهد من المرض، وكانه فرخ منتوف»، قال: فقال: «هل كنت تدعو الله بشء وتساله؟» قال: كنت اقول: اللهم ما كنت معذبي به في الاخرة، فعجله لي في الدنيا، فقال: «سبحان الله لا تستطيعه، او سبحان الله لا تطيقه»، قال زهير: الشك ليس مني، الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، فدعا له، فشفاه الله.

 اخبرنا الشيخ الصالح الثقة ابو علي حسن بن احمد بن يوسف الاوقي، بقراءتي عليه، في ثاني عشر ذي الحجة سنة تسع وعشرين وست مءة، بالمسجد الاقصي، عمره الله بالاسلام، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه، وانا اسمع في شعبان سنة اربع وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي بن الحبال، بقراءتي عليه من اصل سماعه، بالكوفة في شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين واربع مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المحاربي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي الحنيني، قال:

   حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: ما كان شخص احب اليهم رءية من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك.

   حدثنا معلي، قال: حدثنا وهيب، عن حميد الطويل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها».

   وبه عن انس بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لبيك عمرة وحجا».

   حدثنا موسي بن اسماعيل التبوذكي، قال: حدثنا حماد، يعني ابن سلمة، قال: اخبرنا حميد، عن الحسن، وانس بن مالك، في ما يحسب حميد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وهو متكء علي اسامة متوشح بثوب قطري , فصلي بالناس.

   حدثنا القعنبي، قال: حدثنا عبد الله، يعني العمري، عن حميد، عن انس، قال: حجم ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه صاعين، وكلم مواليه ان يخففوا عنه من ضريبته، فدخل عليه عيينة، او الاقرع، قال: «ما هذا الذي يبطك»؟ وهو يمصه بقرن ويبطه بشفرة، قال: هذا الحجم، وهو خير ما يتداوي به، او تداووا به.

   وبه عن انس، ان عبد الرحمن بن عوف تزوج امراة من الانصار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم سقت اليها؟» قال: وزن نواة من ذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اولم ولو بشاة».

   عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي».

   وبه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتمن احدكم الموت من ضر نزل به، ولكن ليقل اللهم احيني ما كانت الحياة، يعني خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي».

   وبه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من البخل والجبن، والهرم وفتنة الدجال، وعذاب القبر.
 قال القعنبي: وزعم بعض اصحابنا انه قال: والكسل.

   حدثنا ابو غسان، قال: حدثني زهير، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس، ان النضر بن انس غاب عن قتال بدر، فقال: يا رسول الله، غبت عن اول قتال قاتلته المشركين، لءن اشهدني الله قتالا للمشركين، ليرين الله ما اصنع، فلما كان يوم احد، وانكشف المسلمون، قال: «اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء، يعني اصحابه، وابرا اليك مما جاء به هءلاء»، يعني المشركين، ثم مشي بسيفه فلقيه سعد بن معاذ، فقال: ««اين يا سعد؟ هذه الجنة دون احد اني لاجد ريحها دون احد».
 قال زهير: حدثنا الرحيل بن معاوية، قال ابو غسان: يعني اخاه، عن حميد في هذا الحديث، قال سعد: يا رسول الله، فما استطعت ما صنع، قال: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، ومثل به المشركون، فما عرفناه حتي عرفته اخته ببنانه فانزل الله: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الاية [الاحزاب: ] فكنا نراها فيه وفي اشباهه.

   حدثنا الفضل بن دكين، وابو غسان، قالا: حدثنا زهير، قال: حدثنا حميد الطويل قال: سءل انس عن كسب الحجام، فقال: قد احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم حجمه (ق// ) ابو طيبة، فامر له بصاعين من طعام، وكلم مواليه فخففوا عنه من ضريبته، وقال: «من امثل ما تداويتم به الحجامة».

   حدثنا عبد العزيز بن محمد الازدي، قال: حدثنا موسي بن محمد الانصاري، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه فصلي بنا في ثوب واحد متوشحا به.

   حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا شريك، عن حميد الطويل، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل، او قال: جاء فصلي وصلينا معه صلاة غير فريضة، ثم شرب من قربة معلقة وهو قاءم، فعمدت ام سليم فقطعت فم القربة، قالت: لا يشرب منها احد بعدك ابدا.

   حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا زهير، عن حميد الطويل، عن انس، قال: كان خاتم نبي الله صلي الله عليه وسلم فضة كله، وفصه منه، فسالت حميدا عن الفص، فحدثني انه لا يدري كيف هو.

   حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابن عون، عن حميد بن زاذويه، عن انس، قال: امرنا او نهينا ان لا نزيد علي: وعليكم.

   حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس، قال: سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فانتهي اليها ليلا، وكان اذا طرق قوما لم يغر عليهم حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، وان لم يكونوا اهل صلاة اغار عليهم حين يصبح، فلما اصبحنا ركب، وركب المسلمون، واني لرديف لابي طلحة، وان قدمي لتمس قدم النبي صلي الله عليه وسلم فخرج اهل القرية الي حروثهم والي اراضيهم، فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: محمد والله، محمد والخميس معا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين».

   حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار».

   حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن حميد، عن انس، قال: ما رايت احدا اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تخفيف.

   وبه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بتمر وسمن، وليته ام سليم.

   حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن حميد، عن انس، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزله، قال: فصلي وصلينا معه، قال: ثم قربنا اليه سمنا وتمرا، فقال: «القوا سمنكم في سقاءه وتمركم في وعاءه فاني صاءم».

   وبه عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبي لبيك بعمرة وحجة معا.

   حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا عاءذ، يعني ابن حبيب، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم في القبلة نخامة فغضب حتي احمر وجهه، وجاءت امراة من الانصار فحكته، فجعلت مكانه خلوقا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما احسن هذا».

   حدثنا ضرار، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب.

   حدثنا عبد العزيز بن محمد الازدي، قال: حدثنا حفص، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: لما نزلت {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال ابو طلحة: يا رسول الله، حاءطي في مكان كذا وكذا لله، قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجعله في فقراء اهلك».

   حدثنا ثابت بن محمد العابد، قال: حدثنا سفيان، عن حميد، عن انس، قال: حجم النبي صلي الله عليه وسلم حجام يقال له ابو طيبة، واعطاه اجره، وكلم مواليه، فخففوا عنه من ضريبته.

   حدثنا احمد بن جواس، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشفع يوم القيامة»، فيقال لي: «لك من في قلبه شعيرة، لك من في قلبه مثقال خردلة، لك من في قلبه شء»، قال: فكاني انظر الي اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبض ابو بكر بثلث اصابعه، ووصفها ابو عاصم، يعني احمد بن جواس.

   حدثنا احمد بن جواس، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مولي القوم من انفسهم».

   حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس، ان عبد الله بن سلام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول اشراط الساعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخبرني جبريل انفا، انها نار تخرج من قبل المشرق تحشر الناس».

   حدثنا عامر بن مفضل التغلبي ابو الحسن، قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال هذه الكلمات سبع مرات، يعني في يوم الجمعة، فمات في ذلك اليوم دخل الجنة، ومن قال في ليلة الجمعة، فمات في تلك الليلة دخل الجنة»، من قال: «اللهم انت ربي، لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك وابن امتك، وفي قبضتك، وناصيتي بيدك، امسيت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء بنعمتك، وابوء بذنبي، فاغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت».

   حدثنا ابو عاصم بن بنت مالك بن مغول، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن حميد، عن انس، قال: استحمل ابو موسي النبي صلي الله عليه وسلم فوافق منه شغلا، فقال: «والله لا احملك»، فلما قفا دعاه، فقال: يا رسول الله، اليس يعني حلفت الا تحملني؟ قال: «وانا الان احلف لاحملنك».

   حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا قتادة بن دعامة السدوسي، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام    وبه عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يكبر ابن ادم وتكبر منه اثنتان حب المال وطول العمر».

   حدثنا مسلم وابو نعيم، قالا: حدثنا هشام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين، فلما ولي عمر، قال لهم: ان الناس قد دنوا من الريف، فقال لهم: وما ترون في حد الخمر؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: نري ان تجعله كاخف الحدود، فجلد فيه ثمانين.

   حدثنا مسلم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتموا الركوع والسجود، فاني اراكم من بعد ظهري».

   وبه عن انس قال: مشيت الي النبي صلي الله عليه وسلم بخبز واهالة سنخة، ولقد رهن درعه بشعير، ولقد سمعته يقول: «ما اصبح لال محمد الا صاع ولا امسي، وانهم يومءذ لتسعة ابيات».

   وبه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليصيبن اقواما سفع من النار بذنوب اصابوها، ثم يخرجون فيدخلون الجنة، فيسميهم اهل الجنة الجهنميين».

   وبه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما.

   وبه عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وفي قلبه وزن شعيرة من الخير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله وفي قلبه وزن برة من الخير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله وفي قلبه وزن ذرة من الخير».

   وبه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما بين حافيتي حوضي، كما بين صنعاء والمدينة، وكما بين عمان والمدينة».

   حدثنا مسلم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثنا انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي رجلا يسوق بدنة، قال: «اركبها»، فقال: «انها بدنة ثلاث مرار».

   وبه عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين اقرنين، يذبح، ويسمي، ويكبر، ويضع رجله علي صفحتهما.

   وبه عن انس ان رجلا، قال: يا نبي الله، متي الساعة؟ قال: «ما اعددت لها؟» قال: ما اعددت لها من كبير، الا اني احب الله ورسوله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «المرء مع من احب».
 قال انس: فما رايت المسلمين فرحوا بعد الاسلام بشء اشد مما فرحوا يومءذ.

   وبه عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا عدوي ولا طيره، ويعجبني الفال الصالح، والفال الصالح الكلمة الحسنة».

   وبه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان، كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}.

   وبه عن انس، قال: لاحدثنكم حديثا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم احد غيري، سمعته يقول: «ان من اشراط الساعة ان يظهر الجهل، ويقل العلم (ق// )، ويظهر الزنا، ويظهر شرب الخمر، ويقل الرجال، ويكثر النساء، حتي تكون خمسون امراة قيمهن رجل واحد».

 اخر الجزء والحمد لله وحده.
 * * *
 وفي اخره ما ياتي وهو من جملة السماع ():
 واخبرنا ايضا ابو علي حسن الاوقي، بقراءتي عليه في التاريخ المقدم، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، في التاريخ، قال: حدثنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الحافظ، بالكوفة لفظا، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، ببغداد، قال:
   اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن بيان الزبيبي ، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علوية القطان، املاءا، قال: حدثنا عاصم بن علي ابو الحسين، قال: اخبرنا المسعودي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة».
 ___حاشية    حدثناه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري الدقاق، وابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح، السمسار، قالا: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي المروزي، قال: حدثنا عاصم بن علي، فذكر مثله.

   حدثنا علي بن محمد بن سعيد بن دينار الرزاز، وابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح، السمسار، قالا: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا عفان بن مسلم الصفار، قال: حدثنا همام، عن ابي جمرة، قال: كنت ادفع الزحام عن ابن عباس، فاحتبست عنه اياما، فقال لي: ما حبسك، قلت: الحمي، فقال لي: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الحمي من فيح جهنم، فابردوها عنكم بماء زمزم».

   وبه عن ابي جمرة، عن ابي بكر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي البردين دخل الجنة».

   حدثنا الحسن بن جعفر السمسار، قال: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، املاءا، قال: حدثنا عفان بن مسلم الصفار، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم الفزاري، عن علي بن ابي طالب، قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما يشاء ان ينفعني منه، فاذا حدثني احد من اصحابه استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وانه حدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من عبد يذنب، فيحسن الطهور، ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله  عز وجل  الا غفر له».

   حدثناه عبد الله بن محمد بن عبد الله الاسدي القاضي املاءا، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، قال: حدثنا يعقوب الدورقي ، وسلم بن جنادة، ويوسف بن موسي، قالوا: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر بن كدام، وسفيان الثوري، عن عثمان بن المغيرة، فذكر باسناده نحوه.

   حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد الحرفي، وابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، وكتبه لنا بخطه، قالا: حدثنا ابو علي الحسن بن الطيب البلخي، قال: وحدثنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان الثوري،
 قدم حاجا سنة احدي وسبعين، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد.

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا منجاب بن الحارث، قال: حدثنا ابن مسهر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التسبيح للرجال والتصفيق للنساء».

   حدثنا صدقة بن علي بن المءمل القاضي، من لفظه، قال: حدثنا ابو بكر بن احمد الشعراني البزاز، قال: حدثنا يزيد بن عبد الصمد الدمشقي، قال: حدثنا سلمة بن بشر، قال: حدثنا يزيد بن السمط، عن الاوزاعي، قال: حدثني مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة».

   حدثنا صدقة بن علي بن المءمل القاضي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن مامون، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سفيان بن الثوري، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء».

   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن ابراهيم بن منصور القراطيسي، قال: حدثنا القاسم بن حيون التمار، عن يحيي بن حسان، عن عبد الرحمن بن مهدي ، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: لما نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم لتعزروه قال لنا رسول الله: «فيم ذاك؟» قلنا الله ورسوله، قال: «لتنصروه».

   حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، وابو محمد جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، وابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني، وابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، وابو الفرج المعافي بن زكريا بن طرار القاضي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الثلاج الشاهد، وابو القاسم الطيب بن يمن المعتضدي، وابو الحسن علي بن الحسن الجراحي القاضي، وابو بكر محمد بن محمد بن جعفر القاضي الدقاق، وابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني المقرء، وابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس، واخرون، قالوا: اخبرنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي الانباري، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن العلاء الكوفي، وانا اسمع، حدثكم عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب.
 لم يكن عند القاضي ابي جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، عن ابي كريب غير هذا الحديث الواحد.
 ولم يكن عند ابي بكر محمد بن محمد القاضي، عن ابي جعفر غير هذا الحديث الواحد.
 وانا افدته لجماعة من شيوخنا واصدقاءنا، ونبهتهم علي سماعه.

   حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد السمسار، قال: حدثنا محمد بن يحيي المروزي, قال: اخبرنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة».

   حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال : حدثنا ابو محمد عبد الله بن زياد بن خالد بن زياد، قال: حدثنا ابو زيد محمد بن حسان الجرجاني، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «استوصوا باهل الذمة خيرا».

   حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الصيرفي، بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ الكبير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ().
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () كتب في اعلي الورقة «ومن حديث القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي عن شيوخه».


 () هكذا انتهي النص في المطبوع.
 