

الكتاب: تاريخ هاشم بن مرثد الطبراني عن يحيي بن معين
 المءلف: هاشم بن مرثد الطبراني
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الثانية،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   الكتاب مقابل علي طبعة الفاروق، وطبعة نظر محمد الفاريابي.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري  [/ب] بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء من تاريخ ابي سعيد هاشم بن مرثد الطبراني
 انبانا شيخنا الامام شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي، اثابه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن رواج الازدي سماعا، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا اسمع، في العشر الاخر من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، من اصل سماعه، قراءة عليه، في شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين واربع مءة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ، اخبرنا ابو محمد [عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر، اخبرنا ابو بكر محمد] () بن احمد بن عبد العزيز بن منير الحراني ()، امام الجامع بالفسطاط، اخبرنا هاشم بن مرثد الطبراني، قال:
   سمعت عثمان بن طالوت، يقول: سمعت علي بن المديني يقول: انتهي العلم الي رجلين، الي ابن المبارك، وبعد ابن المبارك الي يحيي بن معين.
   سمعت ابا زكريا يحيي بن معين، وسءل عن بعض المشايخ، لا احفظ اسمه ()؟ فقال: يعلي اوثق منه.
 _حاشية    وسمعت يحيي يقول: حاتم بن ابي صغيرة، لم يسمع من عكرمة () شيءا.
   وسمعت يحيي يقول: عبد الله بن العلاء بن زبر، ليس به باس.
   سمعت يحيي يقول: ابن الحارث () الذماري، صالح.
   وقيل ليحيي بن معين، وانا اسمع: حديث رواه نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اغتلمت انيتكم فاكسروها بالماء ".
 وسمعت يحيي بن معين يقول: نعيم، قد () قال لي: سمعته من ابن المبارك. فقلت: كذب. فقال لي: اتق الله. فقلت: كذب والله الذي لا اله الا هو. فذهب ثم لقيني بعد، فقال: ما وجدت له عندي اصلا، فرجع عنه.
   وسمعت يحيي يقول: سويد () الحديثي ()، حديثة النورة، لاينبغي ان يءتي ()، ولا يسمع منه، يعني الذي كان بالعراق.
   وسمعت يحيي يقول: شيبان () الابلي، خير منه، واوثق.
   وسمعت يحيي يقول: اكثر الناس في معمر ()، عبد الرزاق ().
 قيل ليحيي، وانا اسمع: ومن ابن المبارك؟ قال ابن المبارك اكثر منه، ومن ابيه ().
   وسمعت يحيي يقول: من حدث عبيد الله () [/ا] بن عمر، كنت اري الزهري يءتي بالكتاب ما قراه ولا قرء عليه، فيقولون: نرويه عنك؟ فيقول: نعم ارووه عني.
 _حاشية    وسمعت يحيي يقول : ابو صالح () ، كاتب الليث ، ثقة .
   وسمعت يحيي يقول : احمد بن صالح () ، سمع من ابن وهب () ، وهو صغير .
   وسمعت يحيي يقول : ابو معبد ، ليس به باس ، اسمه : حفص بن غيلان .
   وسمعت يحيي يقول : عبد العزيز بن مسلم ، هو اخو المغيرة بن مسلم .
   وسمعت يحيي يقول : اكثر الناس في الزهري ، مالك بن انس ، ثم معمر ، ثم عقيل ، ثم يونس .
   وسمعت يحيي يقول : بشر المقابري ، رجل صالح ، ولكنه كان يري القدر .
   وسمعت يحيي يقول : عكرمة بن عمار ، كان اميا () ، وكان ثقة .
   وسمعت يحيي يقول : وبلغني ان رجلا دعاه ، يعني عكرمة ، الي طعامه ، فاذا هو ينازع رجلا في البيت ، وهو يقول : والله لا تذوقه ، فقال عكرمة : من هذا ؟ قال : ابني . قال عكرمة : والله لاذقت طعامك !! .
   وسمعت يحيي يقول : عمرو بن يحيي المازني ، ضعيف الحديث .
   وسمعت يحيي يقول : وهبان () ، ثقة ، ولكنه سمع وهو صغير .
   سمعت يحيي يقول : وابو خالد () ، كذاب ، ليس بشء .
 _حاشية    وسمعته [يقول]: ابن زبالة ()، كذاب خبيث ()، لم يكن بثقة، ولا مامون، يسرق.
   وسمعت يحيي يقول: حماد ()، ثقة.
   وسمعت يحيي يقول: وسءل عن حديث وكيع، حديث عبد الله بن مسعود: " ان الله يغار ". قال: حدثنا وكيع، لم يرفعه وكيع.
   وسمعت يحيي يقول: ابن الشاذكوني ()، ليس بثقة، ولا مامون، اذا بلغه حديث عن انسان قلبه عن غيره، لاينبغي نكتب عنه الحديث، ولا كرامة.
   وسمعت يحيي يقول: ادم () العسقلاني، صدوق، ثقة.
   وسمعت يحيي يقول: صالح بن كيسان، اكثر عن الزهري.
   وسمعت يحيي يقول: ليس للزهري، عن ابن عمر رواية.
   وسمعت يحيي يقول: ولا لسنين ابي جميلة ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم رءية.
   وسمعت يحيي يقول: اسماعيل بن عياش، ثقة في كل ما حدث به عن ثقات الشاميين، وهو في حديث العراقيين ضعيف.
   وسمعت يحيي يقول: خالد بن يزيد بن ابي مالك، ضعيف الحديث.
   وسمعت يحيي يقول: هشام بن عمار، احب الي من ابن ابي مالك.
   وسمعت يحيي يقول: موسي بن عبيدة، ضعيف الحديث.
   وسمعت يحيي يقول: الاوزاعي، امام، ثقة.
 _حاشية    وسمعت يحيي يقول: سوار بن عمارة، ثقة.
   وسمعت يحيي [/ب] يقول: الحارث بن نبهان، ضعيف الحديث.
   سمعت يحيي يقول: سمعت ابا مسهر () يقول لابي المتطبب: احب ان تاذن لي في الملين، قال: والله يا ابا مسهر لءن سهل عليك بطنك لا تعيش الا ثلاثة ايام.
   وسمعت يحيي يقول: ما رايت منذ فارقت الانبار، الي ان رجعت مثل ابي مسهر.
   وسمعت يحيي يقول: مروان بن محمد الطاطري، ثقة، وهو مرجء.
   سمعت يحيي يقول: [ابن] ذكوان ()، ليس به باس.
   وسمعت يحيي يقول: اكثر الناس في ابي اسحاق (): سفيان الثوري، وشعبة.
   وسمعت يحيي يقول: وقال ابو مسهر: ابن سماعة ()، عرض.
   وسمعت يحيي يقول: قال ابو مسهر: ليس مع اهل الشام، اوثق في الاوزاعي، من هقل بن زياد.
 _حاشية    وسمعت يحيي يقول : قال ابو مسهر : كل () ما قال فيه الوليد : قال الاوزاعي ، فبينه وبين الاوزاعي رجل ، الا ان يكون نسي اسمه .
   وسمعت يحيي يقول : ابو صالح () ، ثقة .
   وسمعت يحيي يقول : وابن بكير () ، ثقة ، صحيح الحديث ، عن الليث .
   وسمعت يحيي يقول : الهيثم () ، ليس به باس ، وكان قارءا .
   وسمعت يحيي يقول : محمد بن شعيب () ، كان مرجءا ، ليس به في الحديث باس .
   وسمعت يحيي يقول : الطلحي ، صالح بن موسي ، ليس بثقة .
   وسمعت يحيي يقول : يوسف السمتي () ، غير ثقة ، ولا مامون ، ولا يحدث عنه مامون .
   وسمعت يحيي يقول : ابو معشر البراء () ، ليس به باس .
   وسمعت يحيي يقول : عبد الله بن رجاء ، الذي كان بمكة رجل صدوق ، والذي كان بالبصرة ، كثير التصحيف ، وليس به باس .
   وسمعت يحيي يقول : ابو بشر () ، يعني ختن المقرء () ، صدوق .
 _حاشية    وسمعت يحيي يقول: الشافعي، يعني ابراهيم بن محمد، صدوق، ليس به باس.
   حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابن سواء، حدثنا همام، عن قتادة، قال: مات سعيد بن المسيب سنة سبع () وثمانين.
   حدثنا محمد، حدثنا ابن سواء، حدثنا همام، عن قتادة، قال: مات انس سنة احدي وتسعين.
 قال همام: قال ابان: سنة ثلاث وتسعين.
   حدثنا محمد، حدثنا ابن سواء، حدثنا سعيد، عن قتادة، قال: ولد سعيد بن المسيب لسنتين مضتا من خلافة عمر.
   وسمعت عبد الواحد بن غياث يقول: مات () حماد بن سلمة سنة سبع وستين، وما رايناه يزاد الا رفعة.
   وسمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: توفي شريك سنة سبع وسبعين ().
   وسمعت ابا غسان مالك بن عبد الواحد، يقول: لم يسمع سليمان التيمي، من نافع مولي ابن عمر، ولا من عطاء ().
   حدثنا محمد بن ثعلبة بن اخي محمد بن سواء، حدثنا محمد بن سواء، قال: قال ابو عوانة (): قلت للمغيرة (): ما منعك ان تخرج الي قتادة؟ قال: مخافة [ارساله بما لايدري ما هو] ().
 _حاشية    قال ابو عوانة: قلت للمغيرة: ابن كم كان قتادة يوم مات؟ قال: ابن سبع وخمسين.
   قلت للمغيرة: ابن كم كان ابراهيم ()، يوم مات؟ قال: ابن ثلاث وخمسين.
   قال ابو عوانة: مات قتادة سنة سبع عشرة ومءة، وفيها ولد ابن سواء.
   حدثنا ابو بكر () بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن واصل بن سليم ()، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، قال: قتل سعيد، وهو ابن تسع واربعين سنة.
 اخر الجزء
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة نظر الفاريابي.

 () تحرف في طبعة نظر الفاريابي الي: " الحرافي ".

 () في " سءالات ابن الجنيد (): " سءل يحيي، وانا اسمع: ايما احب اليك، محمد بن عبيد، او يعلي بن عبيد؟ فقال: يعلي احب الي، واراه قال: واثبت ".


 () مولي ابن عباس.

 () يحيي.

 () قوله: " قد "، سقط من طبعة نظر الفاريابي.

 () ابن سعيد الحدثاني.

 () تحرف في طبعة نظر الفاريابي الي: " الحدثاني "، وقال في الحاشية: " في المخطوطة: الحديثي، وهو خطا والصواب ما اثبتنا ".

 قلت: النسبة الي الحديثة: " الحديثي "، نسبة صحيحة، فلا مبرر لتخطءة ما جاء في النسخة الخطية.

 () تصحف في طبعة نظر الفاريابي الي: " توقي ".

 () ابن فروخ ابي شيبة الحبطي.

 () ابن راشد البصري.

 () ابن همام بن نافع الحميري مولاهم، ابو بكر الصنعاني.

 () والد عبد الرزاق: همام بن نافع الحميري الصنعاني.

 () تصحف في طبعة نظر الفاريابي الي: " عبد الله ".


 () عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني ، ابو صالح المصري ، كاتب الليث بن سعد .

 () احمد بن صالح المصري ، ابو جعفر ، المعروف بابن الطبري .

 () عبد الله بن وهب بن مسلم المصري .

 () في النسخة الخطية : " امينا " ، وفي : " الجرح والتعديل " / () : " قال ابو حاتم الرازي : قال يحيي بن معين : كان عكرمة بن عمار اميا ، وكان حافظا " ، وفي " المعرفة والتاريخ " ، للفسوي / ، و/ : ان عكرمة بن عمار كان " ثقيل الكتاب ردء " ، فلعل الصواب ما اثبته ، والله اعلم .

 () وهب بن بقية بن عثمان ، ووهبان لقب .

 () عمرو بن خالد ، ابو خالد القرشي ، مولي بني هاشم ، اصله كوفي ، انتقل الي واسط ، والنص مخرج في : " تهذيب الكمال " / () .


 () محمد بن الحسن بن زبالة.

 () تصحف في طبعة نظر الفاريابي الي: " حيث ".

 () ابن سلمة.

 () سليمان بن داود ابو ايوب المنقري البصري، المعروف بابن الشاذكوني.

 () ابن ابي اياس.

 () تحرف في النسخة الخطية الي: " لسنين بن ابي جميلة "، وجاء علي الصواب في: " تهذيب الكمال " /  ().


 () عبد الاعلي بن مسهر

 () عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، البهراني، ابو عمرو، ويقال: ابو محمد الدمشقي، المقرء، امام المسجد الجامع، والنص مخرج في: " تهذيب الكمال " /  ()، و" تهذيب التهذيب " /  ()، وما بين حاصرتين سقط من النسخة، وطبعة نظر الفاريابي.

 () في النسخة الخطية: " ابن اسحاق "، ومعلوم ان الثوري، وشعبة، قد رويا عن ابن اسحاق، ولكن لم يدور حديث ابن اسحاق، وهو محمد بن اسحاق بن يسار، عليهما، وانما دار حديث ابي اسحاق، وهو السبيعي عليهما، وهذا ثابت في ترجمة ابي اسحاق السبيعي، انظر: " تهذيب الكمال " / ().

 () تحرف في النسخة الخطية الي: " ابن سمعان "، وجاء علي الصواب في مصادر ترجمته، قال ابن الجنيد، عن يحيي، قال: " قلت لابي مسهر: ابن سماعة عرض علي الاوزاعي؟ قال: احسن حالاته ان يكون عرض "، " سءالاته " ()، ونحوه عن ابي زرعة، في " تاريخه " (): " حدثني يحيي بن معين، به "، وابن ابي حاتم، " تقدمة المعرفة " : " حدثت، عن ابي مسهر، به "، وابن سماعة: اسماعيل بن عبد الله بن سماعة العدوي، وقد ينسب الي جده.

 واجتهد نظر الفاريابي في تقويم النص، فحذفه، وجعل مكانه ما جاء في " سءالات ابن الجنيد " بين قوسين، ونبه علي ذلك في حاشيته، واري ان لا مبرر لصنيعه.


 () في النسخة الخطية ، وطبعة نظر الفاريابي : " كما " ، وهو تصحيف بين ، وما اثبته يقتضيه السياق .

 () لعله يقصد ابو صالح كاتب الليث بن سعد ، وهو عبد الله بن صالح ، تقدمت ترجمته ، برقم : () ، بقرينة ذكره لترجمة ابن بكير عقبه ، وكلاهما مصري ، ويرويان عن الليث ، والله اعلم .

 () يحيي بن عبد الله بن بكير ، المخزومي المصري ، وقد ينسب الي جده .

 () ترجم له نظر الفاريابي بالهيثم بن حبيب الصيرفي الكوفي .

 () محمد بن شعيب بن شابور .

 () يوسف بن خالد بن عمير ابو خالد البصري السمتي .

 () يوسف بن يزيد البصري .

 () بكر بن خلف البصري .

 () المقرء : عبد الله بن يزيد .


 () تصحف في النسخة الخطية، وطبعة نظر الفاريابي الي: " تسع ".

 () تحرف في طبعة نظر الفاريابي الي: " مادت ".

 () تحرف في النسخة الخطية الي: " سنة سبع ومءتين "، وفي هذا نظر بين، اذ التردد في تحديد سنة وفاة شريك بين سنة سبع او ثمان وسبعين، انظر: " تهذيب الكمال " / ()، و" تهذيب التهذيب " / ().

 () ابن ابي رباح.

 () الوضاح بن عبد الله اليشكري.

 () المغيرة بن مقسم الضبي.

 () كذا قرءت، وهي غير واضحة في النسخة الخطية لسوء التصوير.


 () ابراهيم بن يزيد النخعي.

 () قوله: " ابو بكر "، سقط من طبعة نظر الفاريابي.

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة نظر الفاريابي الي " سليمان "، وجاء علي الصواب في: " طبقات ابن سعد " /  ()، و" العلل ومعرفة الرجال "، للامام احمد، رواية ابنه عبد الله ()، و" التاريخ الكبير " /  ()، و/  ()، و" التاريخ الاوسط ()، وكلاهما للبخاري، و" اخبار القضاة " لوكيع / ، و" الجرح والتعديل " / ()، و" ثقات ابن حبان "، و" التعديل والتجريح " للباجي / .
 