

 
 المجلد الاول، من السفر الثاني
  بني خزاعة
  قال: نزل القران بلسان قريش ولسان خزاعة، وذاك ان الدار واحدة.
  فحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: انما نزل  يعني: القران  بلسان قريش
 
  
 فاخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي؛ ان ابا صالح السمان حدثه؛ انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاكثم بن جون الخزاعي: يا كثم رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رايت من رجل اشبه برجل منك به ولا به منك"، فقال اكثم: ايضرني شبهه يا نبي الله؟ قال: لا؛ انك مءمن وانه كافر، وانه كان اول من غير دين اسماعيل، فنصب الاوثان، وسيب الساءبة، وبحر البحيرة، ووصل الوصيلة، وحمي الحام ".
  
 واخبرنا الفضل، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، عن سليمان بن عمرو بن عبد العتواري، عن ابي سعيد الخدري  قال: وكان سليمان يتيما في حجر ابي سعيد، اوصي به اليه ابوه  قال: قال ابو سعيد: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بعض الصلوات ثم انصرف فقال: عرضت علي النار فاستاخرت وتعوذت بالله منها، ورايت فيها عمرو بن لحي يجر قصبه فيها"
 
  
 اخبرنا الفضل، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، عن ابيه؛ قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار، فسالته فمن بيني وبينك من الناس؟ فقال: هلكوا".
 قال ابن اسحاق: عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف جد خزاعة، وخزاعة يابون الا انهم الي عمرو بن عامر ال غسان.
  
 فاخبرنا مصعب؛ قال: عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يقولون: انه ابو خزاعة، وخزاعة تقول: كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن غسان، ويابون هذا النسب، والله اعلم ان كان رسول الله قال ما روي؛ فرسول الله اعلم، وما قال فهو الحق.
  
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب؛ قال: راي النبي سحابا فقال: ان هذا السحاب ينتصب بنصر بني كعب"؛ يعني: خزاعة
 
  فالذي روي عن النبي عليه السلام
 $  عمران بن حصين:
 قد كتبنا اخباره في اول "البصريين".
 /ا سمعت ابي يقول: عمران بن حصين ابو نجيد.
 /ب اخبرنا فروة بن المغراء، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن داود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن بن ميناء، عن عمران بن حصين؛ ان اباه حصين بن عبيد.
 $  وابو شريح الخزاعي: اسمه كعب بن عمرو.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت [ق//ا] يونس بن يزيد يحدث، عن الزهري، عن مسلم بن يزيد  احد بني سعد بن بكر  انه سمع ابا شريح بن عمرو الخزاعي ثم الكعبي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $  وسليمان بن صرد الخزاعي: قد ذكرناه في "الكوفة".
 $  وحبيش بن خالد.
 $  وحارثة بن وهب الخزاعي ايضا:
 هو الذي روي عنه ابو اسحاق، قد ذكرناه في غير موضع في الكتاب.
 $  وناجية الخزاعي:
 صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ناجية صاحب هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم سال النبي عليه السلام: كيف يصنع بما عطب من الهدي؟ "فامره ان ينحر كل بدنة عطبت ثم يلقي لحمها في دمها ويخلي بينها وبين الناس ياكلونها"
 
 $  وذءيب الخزاعي ابو قبيصة:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا غندر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس؛ ان ذءيبا ابا قبيصة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن فيقول: ان عطب منها شء فخشيت عليه فانحرها واغمس نعلها في دمها ، ولا تاكل انت ولا احد من اهل رفقتك".
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: قتادة لم يدرك سنان بن سلمة ولا سمع منه شيءا
 
  
 وهذا هو سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي.
 $  ونافع بن عبد الحارث الخزاعي:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن خميل، عن نافع بن الحارث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعادة المرء: المسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهنء".
  
 وحدثنا صبيح بن عبد الله، عن ابي اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن حبيب، عن نافع بن عبد الحارث، عن النبي نحوه.
 ترك ابو اسحاق "خميلا" من الاسناد.
 $  وخالد الخزاعي: ابو نافع بن خالد.
 $  ونمير الخزاعي
 
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عصام بن قدامة الجدلي، قال: حدثني مالك نمير الخزاعي  من اهل البصرة ؛ ان اباه حدثه؛ "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا في الصلاة، واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني، رافعا اصبعه السبابة قد احناها شيءا وهو يدعو".
 $  واكثم بن الجون:
 الذي قال له النبي عليه السلام في الحديث: اشبه من رايت بعمرو بن لحي: انت".
 $  وعمرو بن الحمق:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: انا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن رفاعة بن [ق//ب] شداد، قال: حدثني عمرو بن الحمق قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من امن رجلا علي نفسه فقتله؛ اعطي لواء غدر يوم القيامة".
 $  وعمرو بن الفغواء الخزاعي:
 حديثه قد كتبناه في موضع اخر.
 $  وعلقمة بن الفغواء.
 $  وعبد الله بن اقرم:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا داود بن قيس، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي، قال: حدثني ابي؛ قال: كاني انظر الي عفرتي ابطي رسول الله اذا سجد".
 $  وبديل بن ورقاء الخزاعي.
 $  ومحرش الكعبي
 
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله، ان محرشا الكعبي اخبره؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة، ثم اصبح بمكة كباءت" قال: فرايت ظهره كانه سبيكة فضة".
 $  ومالك بن عبد الله الخزاعي:
  
 حدثني ابي ومحمد بن بكار، قالا: حدثنا مروان بن معاوية، عن منصور بن حيان الاسدي، عن سليمان بن بشر الخزاعي، عن خاله مالك بن عبد الله؛ قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  
 وحدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن منصور بن حيان، عن سليمان، عن بشر، عن خاله مالك بن عبد الله؛ قال: غزونا مع النبي فما صليت خلف امام يءم الناس اخف صلاة من النبي صلي الله عليه وسلم".
 $  وكرز بن علقمة بن هلال:
 حدثنا احمد بن الحجاج، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن كرز بن علقمة، قال: قال اعرابي: يا رسول الله هل للاسلام من منتهي؟ قال: نعم ايما اهل بيت من العرب او العجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام،ثم تقع الفتن كانها الظلل".
 $  عبد الرحمن بن ابزي:
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، قال: حدثنا الحكم، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا ابو سلمة موسي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن واثلة ان نافع بن عبد الحارث لقي عمر بعسفان، فقال عمر: من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: ابن ابزي، قال: ومن ابن ابزي؟ قال: رجل من موالينا.
 $  والحارث بن ضرار الخزاعي [ق//ا]
 
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا عيسي بن دينار، قال: حدثني ابي؛ انه سمع الحارث بن ضرار الخزاعي يقول: قدمت علي رسول الله فدعاني الي الاسلام فدخلت عليه واقررت به".
 $  وابو لاس الخزاعي:
 الذي جر ذكر خزاعة.
  
 فهذه خزاعة، وهي تلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في النسب عند مضر بن نزار.
  ثم النسب الي ادم واحد كما اخبرتك
 
  تسمية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حروف الف ب ت ث ج ح خ د ذ رز
 س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن وه لا ي
 وهي تسعة وعشرون حرفا عليها يدور الكلام كله من الكتاب العربي
  
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عامر، عن سمرة بن جندب؛ قال: نظرت في كتاب العربية فوجدتها قد مرت بالانبار قبل ان تمر بالحيرة
 
 الف
  حرف الالف
  من روي عن رسول الله اسمه: اسامة"
 $  اسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن اسامة بن زيد؛ قال: قال علي للنبي صلي الله عليه وسلم: اي اهلك احب اليك؟ قال: من انعم الله عليه وانعمت عليه؛ لاسامة بن زيد".
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، عن ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه؛ قال: ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد حتي انزل الله: {ادعوهم لاباءهم} الاحزاب: .
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: اسامة بن يزيد يقال له: الحب ابن الحب.
  
 وحدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا ابو معشر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، وعن عمر مولي غفرة، وعن محمد بن نويفع؛ قالوا: قال عمر بن الخطاب لعبد الله بن عمر في حديث ذكره: انه يعني: اسامة بن زيد كان احب الي رسول الله منك، وان اباه كان احب الي رسول الله من ابيك".
  
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة؛ قال سالم : قال عبد الله: قال رسول الله: ان كان لمن احب الناس الي؛ يعني: زيدا، وان هذا لمن احب الناس الي بعده  يعني: اسامة، فاستوصوا به خيرا، فانه من خياركم" [ق//ب.
 قال سالم: قال عبد الله : ما كان النبي يستثني فاطمة
 
  
 وحدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد؛ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن يقول: اللهم اني احبهما فاحبهما".
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسرور يقول: يا عاءشة الم تري الي مجزز المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة، قد غطيا رءسهما وبدت اقدامهما؛ فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض؟.
  
 فاخبرني مصعب بن عبد الله، قال: حدثني بعض ولد علقمة بن مجزر الذي قال النبي عليه السلام: الم تري الي مجزر دخل علي فراي اسامة وزيدا فقال: ان هذه لاقدام؟ ؛ قال: هو مجزز بكسر الزاي، وكان اذا اسر اسيرا جز ناصيته وخلي عنه، وكان عمر او عثمان اغزي علقمة هذا في البحر معه ثلاثماءة فغرقوا جميعا؛ فقال الشاعر:
 لله فتيان كان وجوههم دنان ... ير مما اهلك ابن مجز
 
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: اسامة بن زيد استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوفي وهو في معسكر بالجرف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امضوا بعث اسامة"، واسامة يومءذ ابن ثمان عشرة سنة، فاغار اسامة حيث امره النبي صلي الله عليه وسلم ورجع سالما.
  
 وحدثنا محمد بن بكار، قال: قرء علي ابي معشر؛ قال: وكان اسامة بن زيد ابن سبع عشرة يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 واخبرنا المداءني، عن ابي معشر، عن يزيد بن رومان، نحوه.
  
 حدثنا يعقوب بن كعب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري؛ عن عروة؛ قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسامة بالجرف، قال: فقال ابو بكر: انظر لما عهد اليك رسول الله فامض له.
 قال عروة: فحدثني اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: اغر علي يبني ذا صباح ثم حرق ".
  
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال : انا ابن المبارك وعيسي بن يونس، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، الا انه قال: اغر علي ابني "
 
  
 وسمعت ابي يقول: اسامة بن زيد ابو محمد.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: هو اسامة بن زيد بن حارثة بن شرحبيل.
  
 فاخبرنا مصعب؛ قال: اسامة بن زيد [ق//ا] بن حارثة بن شراحيل الكلبي.
  
 ثم النسب مثل نسب ابيه الي ادم.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ام ايمن: ام اسامة بن زيد.
 ومات اسامة بن زيد في اخر خلافة معاوية بن ابي سفيان
 
  
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ؛ قال: ام ايمن ام اسامة بن زيد، وهي مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت لامه عليه السلام، اسمها بركة.
 $  واسامة بن شريك:
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: اتي الاعراب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، قال: فجعلوا يقولون: يا رسول الله.. فذكر حديثا، قالوا: فما خير ما اعطي العبد؟ قال: خلق حسن".
 $  واسامة بن عمير الهذلي:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثني ابو المليح، عن ابيه، انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحنين، فامر مناديه في يوم مطير فقال: صلوا في الرحال".
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: اسامة بن عمير قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 فسالت يحيي بن معين: عن ابي المليح؟ فقال: ينبغي ان يكون اسمه زيد.
 وهو ابو المليح بن اسامة.
  واسامة: من هذيل.
  
  وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "هذيل"
 $  عبد الله بن مسعود.
 واخوه: عتبة
 
 $  وابو عزة الهذلي:
 واسمه يسار بن عبد.
 $  ونبيشة الهذلي.
 $  وحمل بن مالك بن النابغة الهذلي.
 $  وسلمة بن المحبق الهذلي.
  
 وهءلاء الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم من هذيل، واحاديثهم تاتي بعد ان شاء الله.
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق، قال: هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر.
  
 ثم النسب بعد مضر الي ادم كما اخبرتك.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {جعلناكم شعوبا وقباءل} الحجرات:  قال: الشعوب: البطون، والافخاذ: القباءل.
  
 $  واسامة بن اخدري:
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن بشير بن ميمون، عن عمه: اسامة بن اخدري؛ ان رجلا من بني شقرة يقال له: اصرم، كان في النفر الذين اتوا النبي صلي الله عليه وسلم؛ فاتاه فقال: ما اسمك؟ قال: انا اصرم، قال: انت زرعة [ق//ب
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه
 $  انس بن مالك الانصاري:
 حدثنا العلاء بن اسماعيل الكوفي ابو الحسن، ومنزله بفيد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن انس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر فحاذي بابهاميه اذنيه، ثم ركع حتي استقر كل مفصل منه في موضعه، ثم رفع راسه حتي استقر كل مفصل منه في موضعه، ثم انحط بالتكبير، فسبقت ركبتاه يديه"، كذا قال
 
 $  وانس بن مالك القشيري:
 /ا حدثنا حفص بن عمر بن الحوضي، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، قال: حدثني رجل من بني عامر يقال له: انس بن مالك، وليس هو الانصاري.
 /ب حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا عبد الله بن سوادة، عن انس بن مالك، رجل من بني عبد الله بن كعب، وليس هو بالانصاري، قال: اغارت علينا خيل النبي صلي الله عليه وسلم فانتهيت الي النبي فقال: اجلس فاصب من طعامنا" قلت: اني صاءم، قال: اجلس احدثك، عن الصوم والصلاة، ان الله وضع عن المسافر: شطر الصلاة، وعن المسافر وعن الحبلي وعن المرضع: الصوم او الصيام"، والله لقد قالهما جميعا او احدهما، فيا لهف نفسي الا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  
 وانس هذا: قشيري.
   وقد روي عن النبي من "قشير"
 $  معاوية بن حيدة:
 جد بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة.
 حدثنا ابو معمر البصري: عبد الله بن عمرو، قال: قلت لعبد الوارث بن سعيد: بهز بن حكيم بن معاوية من بني قشير؟ قال: نعم من انفسهم.
 $  ومالك بن الحارث:
 وقد قال بعضهم: ابي بن مالك.
 ياتي حديث مالك بن الحارث ان شاء الله بعد
 
  
 فهءلاء الذين حدثوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قشير.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: ابي"
 $  ابي بن كعب الانصاري.
 $  وابي بن عمارة: ايضا، قد تقدم ذكرهما في "الانصار".
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، قال: قال يحيي بن ايوب: وكان من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم [ق//ا] القبلتين؛ يعني: ابي بن عمارة.
 $  وابي بن مالك الحرشي:
  
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن رجل من قومه يقال له: ابي بن مالك انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من ادرك والديه او احدهما ثم دخل النار فابعده الله".
  
 سءل يحيي بن معين، عن حديث شعبة هذا؟ فكتب علي ابي بن مالك بيده: خطا.
  
 $  اياس بن عبد المزني:
 /ا حدثنا نصر بن المغيرة ابو الفتح، قال: قال سفيان بن عيينة: سالت عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل المزني قلت: تعرف اياس بن عبد؟ قال: جدي ابو امي
 
 /ب فحدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا داود العطار، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن ابي المنهال، عن اياس بن عبد: ان النبي نهي عن بيع فضل الماء".
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "مزينة" جماعة
 $  عبد الله بن مغفل المزني:
 وهو عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن عثمان بن مزينة.
 ومزينة امهم: هي ابنة كلب بن مرة.
 وابوهم: عمرو بن اد بن طابخة، فيما بلغني.
  
 وحدثت عن صباح بن خاقان، عن ابيه، عن الحسن؛ قال: لم ينزل البصرة من اصحاب النبي اشرف من عبد الله بن مغفل
 
 $ /ا ورافع بن عمرو المزني،
 $ /ب وعاءذ بن عمرو المزني.
 $ /ج وعصام المزني.
 $  وعمرو بن عوف المزني:
 جد كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن ملحة المزني.
 $  وبلال بن الحارث المزني:
 وهو بلال بن الحارث، احد بني مرة بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور.
 $  وغالب بن ابجر المزني.
 $  وعبد الله: ابو علقمة بن عبد الله المزني.
 $  وقرة بن اياس: ابو معاوية بن قرة المزني.
 فحدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن اياس بن معاوية؛ يعني: ابن قرة، قال: قال لي سعيد بن المسيب: ممن انت؟ قلت: من مزينة
 
 $  والنعمان بن مقرن.
 $  وسويد بن مقرن:
 حدثنا عبد الله بن مطيع، قال: حدثنا هشيم، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن النعمان بن مقرن، قال: قدمنا علي رسول الله في اربع ماءة من مزينة.
 $  ومعقل بن يسار المزني.
 $  ودكين بن سعيد المزني
 
  
 $  والاغر المزني.
  حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن ابي بردة، عن الاغر المزني، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله كل يوم ماءة مرة".
  الاغر المزني هذا: له صحبة.
 $  والاغر ابو عبد الله: مدني ليست له صحبة.
  اسمه سلمان الاغر [ق//ب.
 حدثنا باسمه سعد بن عبد الحميد، عن ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبيد الله بن سلمان الاغر، عن ابيه ابي عبد الله سلمان الاغر.
  
 وحدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج، عن شعبة؛ قال: كان الاغر قاصا من اهل المدينة، وكان رضي، وكان قد لقي ابا هريرة وابا سعيد.
  
 وابو اسحاق حدث عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد فكناه ابا مسلم
 
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم.
  
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب وحماد بن سلمة، عن عطاء، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة، اوقف الحديث حماد بن سلمة، وقال وهيب: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله: الكبرياء رداءي".
 قالا: عن عطاء، عن سلمان الاغر
 
  
 فاخبرني مصعب بن عبد الله، قال: ابو عبد الله سلمان الاغر كان قاصا مولي لجهينة، ابنه: عبيد الله بن سلمان.
  
 وحدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد، اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله: الكبرياء رداءي، والعز ازاري، فمن نازعني شيءا منهما عذبته"، كذا قال: عن ابي مسلم الاغر.
 $  والاغر بن الصباح:
 اخر.
 كوفي.
 حدثنا ابن الحماني، عن قيس، عنه.
 $  والاغر الرءاسي:
 هو فضيل بن مرزوق.
  
 حدثنا مثني بن معاذ، عن ابيه، قال: سالت سفيان، عن الفضيل بن مرزوق؟ قال: الاغر ثقة.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن لبيد، وعن اشياخ من قومه، قالوا: كانت مزينة حلفاء الاوس؛ يعني: في الجاهلية
 
  
 واخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق، قال: مزينة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
  
 ثم النسب بعد كما اخبرتك الي ادم.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن عبد الملك بن عمير؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يرحم الله مزينة، يرحم الله مزينة، يرحم الله مزينة".
  
 حدثنا هوذة بن خليفة وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ارايتم ان كانت مزينة وجهينة خيرا من الحليفين من تميم وعامر بن صعصعة؟ يمد بها صوته "اترونهم خسروا؟ قالوا: نعم، قال: فانهم خير منهم".
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: انا شعبة، عن ابي بشر، عن [ق//ا] عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مزينة وجهينة واسلم وغفار خير من بني تميم واسد وغطفان ومن بني عامر بن صعصعة"
 
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني سيد بني تميم: محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايتم ان كانت اسلم وغفار ومزينة وجهينة خيرا من بني تميم وبني عامر بن صعصعة واسد وغطفان، اخابوا وخسروا؟ قالوا: نعم، قال: فوالذي نفسي بيده انهم لخير منهم".
  
 وحدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن ابي حمزة العنسي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، وراشد بن سعد، عن جبير بن نفير، عن عمرو بن عبسة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر القباءل في الجنة: مذحج واسلم وغفار ومزينة، واخلاطهم من جهينة خير من بني اسد وتميم وهوازن وغطفان عند الله يوم القيامة".
 $  واشعث بن قيس الكندي:
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل ابو سلمة؛ قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن عقيل بن طلحة السلمي، عن مسلم بن هيصم، عن الاشعث بن قيس، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من كندة لا يروني افضلهم، فقلت: يا رسول الله انك تزعم انكم منا؟ قال: نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو امنا ولا ننتفي من ابينا".
 فقال الاشعث: والله لا اجد احدا نفي قريشا من النضر بن كنانة الا جلدته الحد.
 وهذا لفظ ابي سلمة
 
  
 وهو الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع.
  
 واما الفضل فاخبرني، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: كندة بن ثور بن مرتع بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: وقدم الاشعث بن قيس في وفد كندة علي رسول الله.
 قال ابن اسحاق: فحدثني الزهري انه قدم عليه في ثلاثين راكبا، فقال له: يا رسول الله نحن بنو اكل المرار وانت بن اكل المرار فتبسم رسول الله وقال: لا؛ نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو امنا ولا ننتفي من ابينا".
 فقال الاشعث بن قيس: يا معشر كندة والله لا اسمع رجلا يقولها بعد اليوم الا ضربته ثمانين [ق//ب.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: بعث ابو بكر المهاجر بن ابي امية الي اليمن، وكانوا قد اسلموا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وصدقهم فسالهم الصدقة فمنعوها منه، فامده ابو بكر بجيش، وامر عليهم عكرمة بن ابي جهل، فلما قدموا زحف اليهم فهزمهم، واسر الاشعث بن قيس وكثير بن الصلت، فاطلقهم ابو بكر، ونكح الاشعث اخته
 
 /ا سمعت ابي يقول: الاشعث بن قيس الكندي: ابو محمد.
 /ب حدثنا ابو الفتح البخاري، قال: قال سفيان: اجتمع جرير والاشعث في جنازة، فدفع الاشعث بجرير، ثم التفت الي الناس فقال: اني ارتددت ولم يرتد.
 قيل لسفيان: هذا الحديث، عن اسماعيل، عن قيس؟ قال: ما اراه الا هو.
 رواه كندة
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من "كند
 
 $  عفيف الكندي.
 $  وعدي بن عميرة الكندي.
 $  وغرفة بن الحارث الكندي.
 $  والعرس بن عميرة الكندي.
 $  وسعد: ابو هلال بن سعد الكندي.
 $  والمقدام بن معدي كرب الكندي.
 $  والحارث بن غضيف السكوني.
 $  وسلمة بن نفيل السكوني.
 نسب كندة
  
 واخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: كندة بن ثور بن مرتع بن مالك، بن يزيد، بن كهلان، بن سبا ، بن يشجب بن يعرب
 
  
 وحدثنا الحوطي، قال: حدثنا عثمان بن كثير بن دينار، عن ابن لهيعة، عن علقمة بن وعلة السباي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاما اليمانيون: فمذحج وكندة".
  
 وحدثنا الحوطي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن موسي بن علي، عن يزيد بن حصين، عن تميم، عن النبي قال: فاما اليمانيون: فكندة ومذحج".
  
 وحدثنا ابي، حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب الكلبي، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاما الذين تيمنوا: فكندة ومذحج" وذكر القباءل الست
 
  
 $  واسيد بن الحضير الانصاري:
 قد تقدم ذكره.
 
 $  واسيد بن ظهير:
 حدثنا ابن الاصبهاني وابو بكر بن ابي شيبة؛ قالا: حدثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، قال: اخبرني ابو الابرد مولي بني خطمة، عن اسيد بن ظهير، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي قال: من اتي مسجد قباء فصلي فيه كانت كعمرة".
 $  واسيد بن ظهير:
 من الانصار ايضا، قد تقدم ذكره.
 $  واسعد بن زرارة:
 انصاري ايضا [ق//ا] .
  
 سمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر يقول: اسعد بن زرارة من الخزرج، احد النقباء ليلة العقبة.
  
 سمعت ابي يقول: ابو امامة اسعد بن زرارة.
  
 وسمعت احمد بن حنبل يقول: اسعد بن زارة نقيب.
 قال احمد: وعثمان وسعد وعبد الله: اخوة ابي امامة اسعد بن زرارة.
  
 فسالت: يحيي بن معين؟ فقال: اسعد وعثمان وسعد وعبد الله اخوة.
 وقد تقدم ذكره.
 $  ابي اللحم:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد بن عبد الله، عن عمير مولي ابي اللحم، عن ابي اللحم، فقال: رايت النبي عند احجار الزيت ( يدعو مقنعا بكفيه يدعو"
 
 $  وابان بن سعيد، تقدم ذكره في "قريش".
 
  من روي عن النبي اسمه: اوس"
 $  اوس بن معير: ابو محذورة، المءذن.
 تقدم ذكره في بني "جمح" في "قريش".
 $  واوس بن اوس الثقفي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس، عن عمير بن عبد الله الخثعمي، عن عبد الملك بن المغيرة الطاءفي، عن اوس بن اوس الثقفي قال: اقمت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نصف شهر فرايته يصلي عليه نعلان مقابلتان".
 $  واوس بن حذيفة:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس، عن جده؛ انه كان في الوفد الذين قدموا الي رسول الله من بني مالك، "فانزلهم في قبة له بين المسجد وبين اهله، فكان يختلف اليهم فيحدثهم بعد العشاء الاخرة"
 
  
 وهذا هو: اوس بن حذيفة.
 حدثنا بذاك: عبد الله بن جعفر، عن عيسي بن يونس، عن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس بن حذيفة، عن جده؛ انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف، "فانزل رهط المغيرة علي المغيرة"، ثم ذكر نحو حديث ابي نعيم.
  
 سءل يحيي بن معين، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس، عن جده اوس؟ فقال: صالح.
 $  واوس بن صامت:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: اوس بن صامت: اخو عبادة بن الصامت، قد تقدم ذكرهما في الانصار.
  
 $  وانسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا مسرح [ق//ب.
 اخبرني بذاك مصعب بن عبد الله، قد تقدم ذكره
 
 $  وابراهيم ابو رافع:
 مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سفيان، عن صالح بن كيسان، عن سليمان بن يسار، قال: قال ابو رافع: لم يامرني رسول الله ان انزل الابطح حين خرج من مني، ولكني جءت فنزلت فجاء فنزل"
 
  
 وحدثنا ابن الاصبهاني وحامد بن يحيي، وهذا لفظ حامد، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا صالح بن كيسان، انه سمع سليمان بن يسار، قال: اخبرني ابو رافع وكان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: لم يامرني النبي"، ثم ذكر نحو حديث ابي.
 زاد حامد في حديثه: قال سفيان: وكان عمرو بن دينار يحدث هذا الحديث، عن صالح بن كيسان، فلما قدم صالح؛ قال لنا عمرو: اذهبوا اسمعوا هذا الحديث منه.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: فحدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، قال: قال ابو رافع: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الاسلام قد دخلنا، فاسلمت، واسلمت ام الفضل، وكان العباس قد اسلم ولكنه كان يهاب قومه فكان يكتم اسلامه، ثم ذكر الحديث.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو؛ يعني: ابن الحارث، عن بكير بن الاشج، قال: اخبرت ان ابا رافع كان قبطيا.
  
 فاخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق، قال: قوط بن حام ابو قبط مصر فيما يزعمون
 
 $  وارقم بن ابي الارقم:
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، قال: حدثنا هشام بن زياد، عن عمار بن سعد، عن عثمان بن الارقم بن ابي الارقم المخزومي، عن ابيه، وكان من اصحاب رسول الله؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذي يتخطي رقاب الناس يفرق بين الاثنين يوم الجمعة بعد خروج الامام: كالجار قصبه في النار"
 
 $  وايمن الحبشي:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن منصور، عن عطاء، عن ايمن الحبشي، رفعه؛ قال: ادني ما تقطع فيه يد السارق: ثمن المجن"، قال: وقد كان يقوم دينارا او عشرة دراهم
 
 $  وايمن بن خريم بن فاتك الاسدي:
 هو ايمن بن خريم بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب بن عمرو بن اسد.
 $  وايمن بن ام ايمن:
 حدثنا ابن ايوب، عن ابراهيم، عن ابن اسحاق؛ قال: ايمن بن عبيد هو ايمن بن ام [ق//ا] ايمن.
 وام ايمن: ام الظباء بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان.
 $  وابيض بن حمال :
 حدثنا يحيي بن معين، وابو عمرو بن بنت الثوري، قالا: حدثنا محمد بن يحيي بن قيس الماربي، قال: حدثني ابي، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير، عن ابيض بن حمال انه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم يستقطعه الملح، "فاقطعه اياه"، فقال رجل: يا رسول الله: تدري ما اقطعته؟ اقطعته الماء العد، قال: فارتجعه منه، وساله ما يجني من الاراك؟ قال: ما لم تبلغه اخفاف الابل"
 
 $  واحمر بن جزي:
 حدثنا ابو نعيم وعفان، قالا: حدثنا عباد بن راشد، عن الحسن، قال حدثني احمر صاحب النبي قال: ان كنا لناوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما يجافي عن جنبيه اذا سجد".
 $  واسود بن سريع السعدي: ابو عبد الله.
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: انا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن الاسود بن سريع، قال: اتيت النبي فقلت: يا رسول الله: اني قد حمدت ربي بمحامد ومدح واياك، قال: هات ما حمدت به ربك"، ثم ذكر الحديث.
 $  اسود:
  
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا يونس بن جبير، عن عنبسة بن الازهر، عن ابي الاسود، عن ابيه، وقد ادرك رسول الله قال: نكب رسول الله وهو متوجه الي الغار فقال:
 "هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت؟ كذا قال في هذا.
 وهذا حديث رواه الاسود بن قيس، عن جندب
 
  
 حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا عمر بن زياد (
 .... 
 ، عن الاسود بن قيس، عن جندب قال: اصابت اصبع النبي (اشاءة فادمت اصبعه؛ فقال:
 "هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، سمع جندب، قال: كان النبي عليه السلام في غار فنكب فقال:
 "هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت؟
 $  وامية بن مخشي:
 حدثنا عبد الرحيم بن مطرف ابو سفيان، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن صبح، عن المثني بن عبد الرحمن الخزاعي، عن عمه: امية بن مخشي، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: كان رسول الله جالسا ورجل ياكل فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة رفعها وقال: بسم الله اوله واخره، فلما سمي استقاء ما في بطنه".
 $  واعشي بني مازن:
  
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثني يوسف بن يزيد ابو معشر البراء، قال: حدثني طيسلة بن صدقة، قال ابن عرعرة: انما هو صدقة بن طيسلة، قال: حدثني ابي والحي عن اعشي بني مازن؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته:
 يا مالك الناس وديان العرب ... اني نكحت ذربة من الذرب
 ذهبت ابغيها الطعام في رجب ... فخلفتني بنزاع وحرب
 وهن شر غالب لمن غلب.
 قال: فجعل النبي يتمثل ويقول: وهن شر غالب لمن غلب"
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا الحجاج بن حسان، عن عباس بن خليس؛ ان عكرمة [ق//ب] اخبره ان هذه الاية التي في النساء: {والمحصنات من النساء} النساء:  انما انزلت في امراة يقال لها: معاذة، وكانت تحت شيخ من بني سدوس يقال له: شجاع بن الحارث، وكان له امراة قد ولدت ولدا قد كانوا رجالا، فانطلق شجاع يمير اهله من هجر، فمر بمعاذة ابن عم لها، فقالت: احملني الي اهلي فانه ليس لها عند هذا الشيخ خير، فحملها فانطلق بها، ووافق ذلك قدوم الشيخ، فانطلق الي رسول الله فقال:
 يا رسول الله وافضل العرب ... اني انطلقت ابغيها الطعام في رجب
 وهن شر غالب لمن غلب ... رات غلاما راكبا علي قتب له ولها ارب
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فان كان الرجل كشف لها ثوبا فارجموهما، والا فردوا علي الشيخ امراته"، فانطلق ابن شجاع فطلبها فجاء بها، فلما اشرفت علي الحي وعرفتها ام مالك استقبلتها ترمي وجهها بالحجارة وتقول: يا مالك يا ضار امه، فلما نزلت معاذة بيتها واطمانت فولدت اخذ شجاع يتشبب لها ويقول:
 لعمرك ما حبي معاذة بالذي ... يغيره الواشي ولا قدم العهد (
 
 $  والاقرع بن حابس التميمي:
 من المءلفة قلوبهم.
 واسماء المءلفة قلوبهم تاتي بعد.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: الاقرع بن حابس بن مقيس التميمي قدم علي رسول الله مع عطارد بن حاجب في اشراف بني تميم بعد فتح مكة، وقد كان الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن شهدا مع رسول الله فتح مكة وحنين والطاءف، فلما قدم وفد بني تميم كان معهم، فلما دخل وفد تميم المسجد نادوا النبي من وراء حجرته ان اخرج الينا يا محمد، فاذي ذلك من صياحهم النبي خرج اليهم، فقالوا: يا محمد جءناك نفاخرك، ونزل فيهم القران: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} الحجرات:.
 وكان فيهم الزبرقان بن بدر، وقيس بن عاصم، وجماعة سماهم ابن اسحاق
 
  
 وهو الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع، فيما بلغني.
 $  واذينة:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابن اسحاق، عن عبد الرحمن بن اذينة، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله: من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها اتي الذي هو خير وكفر عن يمينه".
 $  والاحنف بن قيس:
 ادرك النبي ولم يره.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الاحنف بن قيس، قال: بينا انا اطوف بالبيت زمن عثمان بن عفان اذ جاء رجل من بني ليث فاخذ بيدي فقال: الا ابشرك؟ قلت: بلي، قال: هل تذكر اذ بعثني رسول الله الي قومك بني سعد فجعلت اعرض عليهم الاسلام وادعوهم اليه، فقلت انت: انه ليدعوهم [ق//ا] الي خير، وما اسمع الا حسنا؟ فقال: بلي، فقال: فاني قد بلغت ذاك الي رسول الله فقال: اللهم اغفر للاحنف"، فقال الاحنف: هذا من ارجي عملي
 
  
 والاحنف اسمه: لضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين بن حفص بن قتادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة.
 وامه من باهلة 
 
 ب
  حرف الباء الموحدة
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: بشير"
 $  بشير بن سعد: ابو النعمان.
  
 حدثنا ابو عمرو: مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا مجالد، عن الشعبي، ان ام النعمان قالت لابيه  يعني: بشيرا : انحله واشهد عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ليشهده فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: الك ولد غيره؟ قال: نعم، قال: كلهم نحلت؟ قال: لا، قال: فلا تشهدني علي الجور، ان لهم عليك حقا: ان تعدل بينهم، كما لك عليهم حقا: ان يبروك".
 $  وبشير الاسلمي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن بشر بن بشير الاسلمي، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا"؛ يعني: الثوم.
 $  وبشير بن عقربة: ابو اليمان.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا حجر بن الحارث الغساني، عن عبد الله بن عوف الكناني، وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز علي الرملة، انه شهد عبد الملك بن مروان قال لبشير بن عقربة: يا ابا اليمان اني قد احتجت الي كلامك فقم فتكلم؛ فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قام بخطبة لا يلتمس فيها الا رياء وسمعة اوقفه الله موقف رياء وسمعة"
 
 $  وبشير بن الخصاصية:
  
 حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير، عن بشير بن نهيك، عن بشير رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد فهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ قال: زحم، قال: بل [ق//ب] انت بشير".
  
 سمعت ابي يقول: بشير رسول الله صلي الله عليه وسلم زحم بن معبد، يقال: الخصاصية امه، واسم ابيه معبد.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا الصعق بن حزن، قال: حدثنا قتادة، قال: هاجر من ربيعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة، رجلان من بني سدوس: بشير بن الخصاصية، واسود بن عبد الله: رجل من اليمامة.
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "سدوس" (
 
 $ /ب سواد بن قارب.
 $  واحمر بن جزي:
  وسدوس هو ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي.
  
 حدثنا حرمي بن حفص، قال: حدثنا عبيدة بن عبد الرحمن، قال: حدثنا بحر بن سعيد، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة؛ قال: ضرب النبي جنبي وقال: احبوا بني سدوس، ابا القاسم، فوالله ان نتجتم من مثله".
  
 ياتي خبر سدوس في موضع اخر.
  
 $  وبشير الحارثي:
  حدثنا مءمل بن اهاب، قال: حدثنا سعيد بن عثمان الازدي، قال: حدثنا عصام بن بشير، قال: حدثني ابي بشير، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: السلام عليكم يا رسول الله، قال: وعليك، من اين اقبلت؟ قلت: انا وافد قومي بني الحارث بن كعب، قال: مرحبا بك، ما اسمك؟ قال: قلت: اكبر، قال: بل انت بشير"، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بشيرا
 
  /ا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "بني الحارث بن كعب"
 $  هانء بن يزيد: ابو شريح بن هانء، وهو جد المقدام بن شريح بن هانء.
  
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله حدثني بشء يوجب الجنة؟ قال: بذل الطعام، وافشاء السلام".
  
 وهو الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن خالك بن مالك بن ادد.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
  
 والنسب بعد سبا كما اخبرتك قبل هذا
 
  من روي عن النبي اسمه: بشر"
 $  بشر بن سحيم
 حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا المسعودي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع بن جبير  يعني: ابن مطعم بن عدي، عن بشر بن سحيم؛ قال: خرج منادي النبي صلي الله عليه وسلم ايام التشريق فقال: ايها الناس لا تدخل الجنة الا نفس مءمنة" قال: وان هذه ايام اكل وشرب".
 $  وبشر الغنوي:
  
 [ق//ا] حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني الوليد بن المغيرة، عن عبيد بن بشر الغنوي، عن ابيه؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لتفتحن القسطنطينية، ونعم الامير اميرها، ولنعم الجيش ذلك الجيش"، كذا قال: الغنوي.
 ويقال: الخثعمي.
 قال ابو بكر ابن ابي شيبة في هذا الحديث، عن زيد بن الحباب، عن بشر الخثعمي.
 خالف ابا كريب.
  
 وغني هو عمرو بن اعصر بن سعد.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد.
  
 ثم النسب واحد
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: البراء"
 $  البراء بن عازب الانصاري: ابو عمارة، قد تقدم ذكره في "الانصار".
 $  والبراء بن مالك الانصاري، اخو انس بن مالك.
 $  والبراء بن معرور:
  سمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري يقول: البراء بن معرور اول من استقبل القبلة من الخزرج، واول من اوصي بثلث ماله، وهو احد النقباء ليلة العقبة.
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: بلال"
 $  ابو عبد الله بلال مولي ابي بكر الصديق:
 مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد تقدم ذكره.
 اكناه لنا ابي.
 $  وبلال بن الحارث المزني: ابو عبد الرحمن.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحارث، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ قال: لا؛ بل لنا خاصة"
 
  
 واخبرنا المداءني؛ قال: مات بلال بن الحارث المزني سنة ستين، وهو ابن ثمانين سنة.
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: بسر"
 $  بسر بن ارطاة:
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة.
 وحدثنا الحوطي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس القتباني، عن شييم بن بيتان انه حضر جنادة بن ابي امية يقول: سمعت بسر ابي ارطاة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لاتقطع الايدي في المغازي".
 وهذا لفظ الوليد [ق//ب.
 $  وبسر السلمي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن علي ابي جعفر، عن رافع بن بسر السلمي، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يوشك ان تخرج نار من حبس سيل تسير سير بطيءة الابل، تسير النهار، وتقوم الليل، تغدو او تروح، تقول: غدت النار ايها الناس فاغدوا؛ قالت النار ايها الناس فقيلوا؛ راحت ايها الناس فروحوا، من ادركته اكلته"
 
  
 $  وبديل بن ورقاء:
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن محمد  يعني: ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب، قال: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بديل بن ورقاء وحكيم بن حزام فقال: اشهدا الا اله الا الله واني رسول الله" فشهدا، وذلك قبل فتح مكة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمر؛ يعني: مر الظهران
 
  
 وكان فتح مكة:
 فيما حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق: في رمضان سنة ثمان من الهجرة.
 $  وبر بن عبد الله: ابو هند الداري.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا حيوة، عن ابي صخر، قال: حدثني مكحول، قال: سمعت ابا هند الداري، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قام مقام رياء وسمعة راءي الله به يوم القيامة وسمع".
 /ا اخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: ابو هند بن بر بن عبد الله بن زر بن ( حميت بن ذراع بن الدار بن هانء بن حبيب بن سارة بن لخم بن عدي بن عمرو بن سبا بن حمير بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابد بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح.
 /ب والنسب بعد نوح الي ادم كما حدثتك قبل هذا.
   روي عن النبي عليه السلام من الداريين (
 
 $  تميم بن اوس الداري.
 وصحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 $  الطيب بن بر بن عبد الله، اخو ابي هند الداري .
 سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، فيما اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق.
 $  وعزة بن عبد الله بن سواد بن جذيمة بن ذراع بن ذراع بن عدي بن الدار بن الهانء.
  
 ثم النسب مثل نسب ابي هند.
  
 سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم عزة فيما يزعمون: عبد الرحمن.
  اخبرنا ذلك ( فضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق.
  فهءلاء الداريون الذين صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم ورووا عنه.
  
 $  وبريدة الحصيب الاسلمي:
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن عبد الله بن [ق//ا] بريدة، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتطير من شء، فكان اذا بعث عاملا سال عن اسمه، فان اعجبه فرح به ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كرهه رءي كراهية ذلك في وجهه، وان دخل قرية سال عن اسمها، فان اعجبه اسمها فرح بها، ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمها رءي كراهية ذلك في وجهه"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي خالد، عن ابي داود الاعمي عن بريدة الخزاعي، كذا قال.
  واسلم: هو ابن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر.
  
 فاخبرنا مصعب؛ قال: خزاعة تقول: كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر من غسان.
  وعمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن النبت ( بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوح وهو ادريس النبي بن يزد بن مهلابيل بن يينان ببن باتش بن شيث بن ادم، فيما اخبرنا فضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق
 
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن خلف ابي يزيد، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه؛ قال: اتي علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة نترامي فقال: حسن هذا لعبا، ارموا يا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا، ارموا وانا مع ابن الادرع، قال: فكف القوم ايديهم وقسيهم، وقالوا: غلب يا رسول الله من انت معه، فقال: ارموا وانا معكم جميعا"
 
  
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نفر من اسلم ينتضلون، ثم ذكر نحوه.
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن سفيان بن فروة الاسلمي، عن اشياخ من قومه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: مر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتناضل بقسي لنا نفر من اسلم، فينا محجن بن الادرع الاسلمي يناضل رجلا منا من اسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارموا بني اسماعيل فقد كان لكم ابا رام، وانا مع ابن ال ادرع" قال: فالقي نضيله قوسه من يده وقال: والله يا رسول الله لا ارمي معه وانت معه، لا يغلب من كنت معه، قال: فقال: ارموا وانا معكم كلكم.
 قال ابن اسحاق [ق//ب] : وقد ذكر لي رجل من نساب اليمن كان نقابا عالما؛ ذكر له في علمه انهم من ولد اسماعيل بن ابراهيم، والرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اسلم من ولد اسماعيل، كما روي عنه ان خزاعة بن قمعة بن خندف، وقمعة بن خندف هو عمير بن الياس بن مضر
 
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: قمعة هو عمير بن الياس بن مضر.
  
 اخبرنا فضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: وزعم نساب مضر ان خزاعة من ولد قمعة بن الياس بن مضر بن نذار بن معد بن عدنان بن ادد بن مقوم بن ناحور بن بتوح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد، كذا قال: اد".
 وقال ابن اسحاق: ادد"
 
  
 فاخبرنا مصعب قال: قال ابن شهاب: معد بن عدنان بن ادد الهنيع بن اشجب بن نبت بن فيزاذ بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن.
  
 قال مصعب: وقال بعضهم: معد بن عدنان بن ادد بن امين بن مشاجب بن نبت بن ثعلبة بن عتر بن ييح بن محلم بن العوام بن المجثمل بن زايتة بن العقبان بن علة بن سحرود بن الضريب
 
  
 ثم النسب الي ادم كما بينته في نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 فاسلم وخزاعة بالرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولد اسماعيل بن ابراهيم.
  
 حدثنا حسين بن حريث، قال: حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه؛ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يتطير، ولكن يتفاءل". فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم يتلقي النبي صلي الله عليه وسلم ليلا، فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم: من انت؟ قال: انا بريدة، فالتفت الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر برد امرنا وملح، قال: ثم قال: ممن؟ قال: من اسلم، قال لابي بكر: سلمنا"، قال: ثم قال: ممن؟ قال: من بني سهم، قال: خرج سهمك".
 قال لنا ابو عمار: سمعت اوسا يحدث بهذا الحديث بعد ذلك، عن اخيه سهل بن عبد الله، عن ابيه: عبد الله عن بريدة، بعينه، فاعدت عليه قلت: من حدثك؟ قال: سهل اخي
 
  
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا هشيم، عن حصين، عن الشعبي، عن بريدة بن خصيب حديثا ذكره.
 قال لنا ابراهيم: اخطا هشيم؛ انما هو: ابن الحصيب ابو الخصيب.
 واخطا ابراهيم ايضا في كنيته.
 انما هو: ابو عبد الله بن بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن سلامان بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم [ق//ا] بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة، فيما بلغني.
  /ا وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من "اسلم"
 $ /ب عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي.
 $  وسلمة بن الاكوع الاسلمي.
 $  وابو حدرد الاسلمي.
 $  وابو برزة الاسلمي.
 $  والحجاج الاسلمي.
 $  وحرملة بن عمرو الاسلمي
 
 $  وبشير الاسلمي.
 $  ونعيم بن هزال الاسلمي.
 $  وسنان بن سنة الاسلمي.
 $  وعمرو بن شاس الاسلمي.
 $  ونصر بن دهر الاسلمي.
 $  وحازم بن حرملة الاسلمي.
 $  ونيار بن مكرم الاسلمي.
 $  وزيد بن ابي اوفي الاسلمي.
 $  حدرد بن ابي حدرد الاسلمي.
 $  ومحجن بن الادرع:
 الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ارموا وانا مع ابن الادرع".
 $  وجرهد الاسلمي.
  
 فهءلاء الاسلميون الذين رووا عن النبي عليه السلام.
  
 حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اسلم سالمها الله".
  
 حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا ثابت بن قيس، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم سالمها الله، وشء من جهينة، وشء من مزينة".
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي نوفل، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اسلم سالمها الله"
 
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي عمار الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم سالمها الله".
  
 حدثنا عفان وابو سلمة، قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، قال: قال ابو ذر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم سالمها الله".
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي، عن الحارث بن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، عن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري؛ انه ركع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رفع راسه فقال: غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن بشر بن حرب، قال: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وعصيته عصت الله ورسوله".
  
 وحدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عبد الله بن دينار، سمع [ق//ب] ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم
 
 قال: حدثنا عبد الله بن دينار، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم سالمها الله".
 فذكر مثله وزاد: وعصيته عصت الله ورسوله"
 
 ت
  حرف التاء
 $  تميم الداري: ابو رقية.
  
 حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا عثمان بن زيد الهمداني، عن جده، عن فاطمة بنت قيس، عن تميم الداري؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان طيبة: المدينة".
  
 وهو تميم بن اوس بن خارجة بن سواد بن جذيمة بن ذراع بن عدي بن الدار بن هانء
 اخبرنا ذاك الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق
 
  
 ثم النسب بعد الدار بن هانء؛ كما اخبرتك عن نسب ابي هند الداري الي ادم صلي الله عليه وسلم.
 $  وتميم بن اسيد العدوي:
  
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: ابو رفاعة العدوي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: تميم بن اسيد.
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد – يعني: ابن هلال، قال: قال ابو رفاعة رجل من بني عدي: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقلت: يا رسول الله رجل غريب جاء يسال عن دينه لا يدري ما دينه؟ فاقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك خطبته، فاتي بكرسي خلت قواءمه حديد، قال: حميد: اراه راي حبشيا اسود حسب انه حديد، فجعل يعلمني مما علمه الله، ثم اتي خطبته فاتم اخرها".
 $  تلب بن ثعلبة العنبري
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا غالب بن حجرة، قال: حدثني.الملقام بن التلب ان التلب بن ثعلبة حدثه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله استغفر لي، فدعاه ذات يوم فقال: اللهم اغفر للتلب وما ولد" ثلاث مرات.
  
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة: عن خالد الحذاء، عن ابي بشر العنبري، عن ابن الثلب، عن ابيه، حديثا ذكره، يجيء في موضعه ان شاء الله.
  
 وسمعت يحيي بن معين يقول: كان شعبة بن الحجاج يقول: الثلب وانما هو التلب
 
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة؛ ان عاءشة قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان علي رقبة [ق//ا] من بني اسماعيل؟ فقال: هذا سبي بني العنبر يقدم عليك الان، فنعطيك منه انسانا فتعتقيه".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة؛ قال: لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها: قال: هم اشد امتي علي الدجال"، وكانت فيهم سبية عند عاءشة فقال: اعتقيها فانها من ولد اسماعيل" وجاءت صدقاتهم فقال: هذه صدقات قومنا"
 
 ث
  حرف الثاء
 $  ابو عبد الله ثوبان:
 مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قيل لثوبان: حدثنا، قال: كذبتم علي وقلتم علي ما لم اقل.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ثوبان من العرب من حكم بن سعد، وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يسكن الرملة، وكانت له هناك دار ولا عقب له، وكان من ناحية اليمن.
  ومن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه ثابت
 $  ابو محمد ثابت بن قيس بن شماس.
 $  وثابت بن الضحاك.
 $  وثابت بن وديعة.
 وكلهم من الانصار.
 $  فاما ثابت بن قيس:
 فمن الخزرج.
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني ابن ابي ليلي، عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ثابت بن قيس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكبر ان تغمص الحق، وتسفه الناس"
 
 $  واما ثابت بن الضحاك:
 فمن الاوس.
 يكني ابا زيد، بلغني ذلك.
 حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا؛ فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء؛ عذبه الله به".
 $  واما ثابت بن وديعة:
 فمن الخزرج.
 يقال: انه يكني ابا سعد.
 روي حديثه زيد بن وهب، واختلف عنه فيه:
 قال الحكم بن عتيبة: عن زيد بن وهب، عن البراء، عن ثابت بن وديعة.
 وقال ابو بكر بن عياش: عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ثابت بن وديعة. لم يذكر "البراء".
 وقال عدي بن ثابت: عن زيد بن وهب، عن ثابت بن وديعة.
 تابع رواية ابي بكر بن عياش، عن الاعمش.
 وقال عبد الواحد بن زياد: عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة.
 وتابع عبد الواحد، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن حسنة [ق//ب] : غير انسان، كذا قال كلهم: عن ثابت بن وديعة؛ الا ابو بكر بن عياش فانه قال في حديثه: عن ثابت بن يزيد بن وديعة
 
  
 فحدثنا عمرو بن عون الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن حصين بن عبد الرحمن، عن زيد بن وهب، عن ثابت بن يزيد بن وديعة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش فاصبنا ضبابا فشويت منها ضبا فاتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعته بين يديه، فاخذ عودا فعد به اصابعه فقال: ان امة من بني اسراءيل مسخت دوابا في الارض، واني لا ادري اي الدواب هي" فلم ياكل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينه.
 $  وثابت بن رفيع:
 روي عنه الحسن البصري.
  ومن روي عن النبي عليه السلام اسمه "ثعلبة"
 $  ثعلبة بن صعير:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا همام بن يحيي، عن بكر الكوفي؛ ان الزهري حدثهم، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قام خطيبا: فامر بصدقة الفطر صاع تمر، او صاع شعير، عن كل واحد، او قال: عن كل راس، عن الصغير والكبير، والحر والعبد"
 
 $  وثعلبة بن الحكم الليثي:
  
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس وابو غسان، قالا: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا سماك، قال: انباني ثعلبة بن الحكم، اخو بني ليث، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مر بقدور فيها لحم غنم انتهبوها، "فامر بها فاكفءت"، وقال: ان النهبة لا تحل".
 هكذا قال شعبة وسفيان الثوري.
 وافقا زهير بن معاوية.
  
 حدثنا صبيح بن عبد الله، عن ابي اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن سماك، عن ثعلبة بن الحكم قال: لما كان يوم خيبر اصاب القوم غنما نهبة، ونصبوا بها القدور اتي النبي عليه السلام فذكر ذلك له، فكاني انظر اليه حين جاء وقال: اكفءوا القدور، فان النهبي لا تحل"
 
  
 حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم، الجدي، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، عن ثعلبة بن الحكم قال: اسرني اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ شاب، فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن النهبة، فامر بالقدور فاكفءت".
  
 حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك، عن ثعلبة بن الحكم، عن ابن عباس، قال: انتهب الناس غنما يوم حنين فذبحوها، فذكر الحديث، كذا [ق//ا] قال: عن ابن عباس"
 
 $  وثعلبة بن حاطب:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثنا معان بن رفاعة، عن ابي عبد الملك علي بن يزيد؛ انه اخبره، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي؛ انه اخبره، عن ثعلبة بن حاطب الانصاري انه قال: يا رسول الله! ادع الله لي ان يرزقني مالا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه".
 
 جيم
  حرف الجيم
 $  جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم:
  
 سمعت ابي يقول: جعفر بن ابي طالب: ابو عبد الله.
 مات في حياة النبي عليه السلام، الذي قتل بمءتة شهيدا، رحمت الله عليه.
  ومن روي عن النبي اسمه "جندب"
 $  جندب ابو ذر:
  
 سمعت ابي واحمد بن حنبل يقولان: ابو ذر جندب بن جنادة.
 وقال ابي: ويقال: ابن السكن.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: ابو ذر بر بن جنادة الغفاري، كذا قال ابن اسحاق
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي نصر، عن الاحنف؛ قال: كنت في مسجد المدينة في امارة عثمان بن عفان، فاذا شيخ، ادم، طوال، واذا هو ابو ذر.
  
 اخبرنا المداءني؛ قال: ابو ذر مات بالربذة، وصلي عليه ابن مسعود سنة اثنتين اثنين وثلاثين، وقدم ابن مسعود المدينة فاقام عشرة ايام فمات بعد عاشرة.
  
 حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابن جريج، عن رجل، عن زاذان، قال: كنا عند علي فقلنا: حدثنا، عن ابي ذر، قال: وعا علما عجز فيه، وكان شحيحا حريصا : شحيحا علي دينه، حريصا علي العلم، يكثر السءال، يعطي ويمنع، اما ان قد ملء وعاه حتي امتلا.
 فلم يدر ما يريد بقوله: وعا علما عجز عنه: اعجز عن كشف او عن طلب مثل الذي طلب.
 رواة غفار (
 
  /ا وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غفار جماعة
 $ /ب[ق//ب] عبس الغفاري.
 $  وحذيفة بن اسيد الغفاري.
 $  وبشر بن سحيم.
 $  وجهجاه الغفاري
 
 $  ويعيش الغفاري.
 $  وخفاف بن ايماء الغفاري.
 $  وكلثوم بن الحصين ابو رهم الغفاري.
 $  وهبيب بن مغفل الغفاري.
 $  وقيس بن ابي غرزة الغفاري.
 $  والحكم بن عمرو الغفاري.
 $  واخوه رافع بن عمرو الغفاري.
 $  وابو بصرة الغفاري.
 $  وحازم بن حرملة الغفاري.
 $  وابن طخفة الغفاري.
  
 فهذه تسمية من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غفار.
  
 حدثنا عفان بن مسلم وموسي بن اسماعيل؛ قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، قال: قال: ابو ذر: خرجنا من قومنا غفار وكانوا يحلون الشهر الحرام، ثم ذكر اسلام ابي ذر بطوله.
  
 حدثنا الفروي، قال: حدثنا ثابت بن قيس، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
  
 وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 وحدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي نوفل، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول.
  
 ونا عفان، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 وحدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر؛ قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غفار غفر الله لها".
  
 وهو: غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، ثم النسب واحد.
 اخبرنا بنسب كنانة مصعب بن عبد الله.
  
 $  وجندب بن مكيث:
 حدثنا محمد بن عمر القصبي، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني يعقوب بن عتبة، عن مسلم بن عبد الله بن خبيب، عن جندب بن مكيث، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب الليثي ثم اخا بني كلب بن عوف في سرية كنت فيها وامره ان يشن الغارة علي بني الملوح"، ثم ذكر حديثا طويلا
 
 $  وجندب بن عبد الله بن سفيان البجلي ويقال: العلقي:
  
 حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال: شعبة: قد كان جندب بن عبد الله اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وان شءت قلت: له صحبة [ق//ا] .
  
 حدثنا ابي، قال: وهب بن جرير قال: حدثنا ابي، قال: سمعت الحسن، قال: ونا جندب بن عبد الله البجلي.
  
 وهو جندب بن عبد الله بن سفيان:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن سفيان البجلي.
 نسبه الي جده
 
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا بشر بن مفضل، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن انس بن سيرين، قال: سمعت جندب بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي الصبح فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء، فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه فيكبه في نار جهنم  او في جهنم".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه جابر
 $  جابر بن عبد الله الانصاري:
 وقد تقدم ذكره في "الانصار".
 $  وجابر بن سمرة السواءي:
  حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كنا اذا انتهينا الي النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث ينتهي".
  
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة في المسجد فكان اصحابه يتناشدون الشعر ويذكرون امر الجاهلية" فربما تبسم".
  
 وهو جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رياب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر
 
  
 فاخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 ثم النسب بعد معد بن عدنان كما اخبرتك قبل هذا.
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "بني عامر بن صعصعة"
 $  سمرة بن جنادة: ابو جابر بن سمرة.
 $  وابو جحيفة وهب بن عبد الله.
 $  ويزيد بن الاسود العامري.
 $  والفجيع العامري.
 $  وعبيدة بن عمرو.
 $  وعبد الله بن الشخير: ابو مطرف.
  
 قال لنا ابي: عبد الله بن الشخير ابو مطرف بن عبد الله بن الشخير من بني عامر بن صعصعة
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ابي العلاء؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اريت جدود العرب، فاذا جد بني عامر بن صعصعة جمل ادم مقيد بعصم ياكل من فروع الشجر".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن [ق//ب] نمير، عن حجاج، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من بني عامر بن صعصعة بالابطح، فقال: ممن القوم؟ قلنا: من بني عامر بن صعصعة، قال: مرحبا انتم مني"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: اجتمع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن بدر وعلقمة بن علاثة والاقرع بن حابس، قال: فذكروا الجدود، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان سكتم فلم تعجلوا اخبرتكم جد بني عامر جمل ادم ياكل اطراف الشجر قال: واحسبه قال: في روضة، وغطفان اكمة خشناء ( ينفي الناس عنها"، قال الاقرع بن حابس: فاين جد بني تميم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو سكت
 
  
 واخبرنا الفضل، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: قال: سواة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصيف بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 ثم النسب واحد، يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنو عامر بن صعصعة عند مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 $  وجابر بن عتيك الانصاري، قد تقدم ذكره في "الانصار"، وهو من الاوس بن حارثة.
 $  وجابر بن طارق الاحمسي:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك بن عبد الله، عن ابن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده دباء قرع، فقلت: ما تصنعون بهذا؟ قال: نكثر به طعامنا".
 $  وجابر بن سليم الهجيمي، من بني تميم
 
   
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا يونس بن عبيد، قال: حدثنا عبيدة بن جابر الهجيمي، عن ابي تميمة الهجيمي، عن جابر بن سليم الهجيمي؛ قال: اتيت النبي عليه السلام وهو محتبي ( بشملة وقد وقع هدبها علي قدميه، فقلت: ايكم محمد ( ورسول الله "فاوما بيده الي نفسه"
 
   
 وجابر بن سليم: يكني ابا جري.
 حدثنا بذاك ابو سلمة موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة، قال: حدثنا ابو جري الهجيمي، قال: قلت: يا رسول الله! انا قوم من اهل البادية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تحقرن من المعروف شيءا"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا زياد بن ابي زياد الجصاص، عن [ق//ا] ابن سيرين، قال: قال سليم بن جابر كذا قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعلي (ازار قطر منتثر حواشيه علي قدمي"، فذكر الحديث.
 $  وجرير بن عبد الله البجلي:
  
 حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن داود بن ابي هند، قال: حدثني عامر، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليرجع المصدق وهو عنكم راض".
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الاسود بن شيبان، قال: حدثني زياد بن مسلم بن زياد، قال: حدثني ابراهيم بن جرير، عن ابيه، قال: غدا ابو عبد الله؛ يعني: جرير بن عبد الله، كذا قال: ابو عبد الله.
 وانما هو ابو عمرو.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو اسامة، عن صاحب له، عن حنش بن الحارث، قال: سمعت اخت جرير بن عبد الله بالفارسية وهي تقول: من حس لي جريرا ابا عمرو
 
  
 سمعت ابي يقول: جرير بن عبد الله البجلي ابو عمرو.
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، قال: رايت جرير بن عبد الله يخضب لحيته بالصفرة.
  
 واخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: جرير بن عبد الله البجلي سيد القبيلة؛ يعني: بجيلة.
  /ا وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من بجيلة جماعة
 $  جندب البجلي.
 $  وابو حازم: ابو قيس بن ابي حازم الاحمسي.
 $  وجابر بن طارق الاحمسي.
 $  وعمارة بن عقبة الاحمسي: ابو مدرك بن عمارة.
 $  والصنابح بن الاعسر الاحمسي.
 $  ويزيد بن اسد:
 جد خالد بن عبد الله القسري.
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: بجيلة بن انمار بن نزار، ونساب مضر تزعم انه ابن انمار بن نزار، ولكنه انمار بن سبا جر نسبهم باسم ابيهم الي سبا فتيامنت بذلك خثعم وبجيلة.
 وقال جرير البجلي حين نافر الفرافصة بن عمرو الي الاقرع بن حابس التميمي:
 يا اقرع بن حابس يا قرع ... وانك ان تصرع اخاك يصرع
 وقال جرير:
 ابني نزار انصرا اخاكما ... ان ابي وجدته اباكما
 لن يغلب اليوم اخ والاكم
 
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: واما انمار بن نزار بن معد بن عدنان ففيهم بجيلة، انتسبوا الي اليمن، الا ما كان منهم بالشام والمغرب فانهم علي نسبهم الي انمار بن نزار.
  
 والنسب بعد معد بن عدنان الي ادم واحد [ق//ب.
  
 $  وجبير بن مطعم بن عدي:
  
 حدثنا داود بن مهران، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان المطعم بن عدي حيا  وكانت له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يد فكلمني في هءلاء النتني لاطلقتهم له"؛ يعني: اساري بدر.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: كان جبير بن مطعم من حلماء قريش وساداتهم، وكان يءخذ عنه النسب.
 
  
 حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس بن شريق، عن شيخ من الانصار من بني زريق؛ قال: كان جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف من انسب قريش لقريش وللعرب قاطبة، وكان يقول: انما اخذت النسب من ابي بكر الصديق، وكان ابو بكر من انسب العرب.
  
 وقد تقدم ذكر جبير بن مطعم في "قريش".
 $  وجاهمة:
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، قال: حدثنا ابن جريج، عن محمد بن طلحة، عن معاوية بن جاهمة، عن ابيه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم استشيره في الجهاد؟ فقال: الك والدة؟ قلت: نعم، قال: اذهب فالزمها؛ فان الجنة تحت رجليها".
 $  وجعيل الاشجعي
 
 حدثنا عبيد بن يعيش، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا نافع بن سلمة الاشجعي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن جعيل الاشجعي، قال: كنت في بعض غزوات النبي صلي الله عليه وسلم علي فرس لي ضعيفة عجفاء في اخريات القوم، فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: سر". فقلت: يا رسول الله! انها ضعيفة عجفاء، قال: فضربها بمخفقة معه" وقال: يبارك الله لك فيها"، فلقد رايتني اول الناس ما املك راسها، وبعت من بطنها باثني عشر الفا.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "اشجع" جماعة
 
 $  عوف بن مالك الاشجعي.
 $  ومعقل بن سنان الاشجعي.
 $  ونبيط بن شريط الاشجعي.
 $  وزاهر بن حرام الاشجعي.
 $  ونوفل الاشجعي.
 $  وسالم بن عبيد الاشجعي.
 $  وعرفجة الاشجعي.
 $  وطارق الاشجعي
 
 $  والجراح الاشجعي.
 $  وسلمة بن قيس الاشجعي.
 $  ونعيم ابن مسعود الاشجعي.
  
 فهءلاء ممن روي عن النبي من اشجع بن ريث بن غطفان.
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: اشجع بن [ق//ا] ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: الياس بن مضر بن نزار بن معد.
  
 ثم النسب الي ادم بعد معد كما اخبرتك قبل.
  
 $  وجرهم بن ناشر ابو ثعلبة الخشني:
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو ثعلبة الخشني: جرهم.
  
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: بلغني، عن ابي مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز؛ قال: ابو ثعلبة جرثوم
 
  
 وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو ثعلبة جرهم بن ناشر.
  
 وكذا قال: احمد بن حنبل: ابن "ناشر".
  
 وبلغني انه يقال: ابن ناشم"، "وابن ناشب".
  
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن الزهري، عن ابي ادريس، قال: حدثني ابو ثعلبة الخشني وقد كان ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن كل ذي ناب من السباع".
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو ثعلبة جرهم بن ناشر.
 $  وجبلة بن حارثة، اخو زيد بن حارثة.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن رجل قد سماه، عن عمه: جبلة، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ما اقول اذا اويت الي فراشي؟ قال: اقرا: {قل يا ايها الكافرون} ؛ فانها براءة من الشرك"، كذا قال ابن الاصبهاني: ابو اسحاق، عن رجل قد سماه".
  
 فحدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن فروة، عن جبلة، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: علمني شيءا ينف، عني، قال: اذا اخذت مضجعك فاقرا: {قل يا ايها الكافرون} حتي تختم؛ فانها براءة من الشرك"، كذا قال شريك: فروة، عن جبلة".
 وخالفه: زهير بن معاوية
 
  
 حدثنا ابو غسان ، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا اخذت مضجعك"، ثم ذكر نحوه.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري، عن ابي عبد الملك الاشجعي، عن عبد الرحمن بن نوفل الاشجعي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 $  جارية بن قدامة، من بني تميم.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن الاحنف، عن عمه؛ انه قال: يا رسول الله! قل لي في الاسلام قولا واقلل لعلي [ق//ب] اعقله، قال: لا تغضب".
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن الاحنف، عن جارية بن قدامة، عم الاحنف، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 $  وجارية بن نمران:
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن دهثم بن قران، عن نمران بن جارية، عن ابيه؛ ان رجلا ضرب رجلا علي ساعده بالسيف من غير المفصل، فقطعها فاشهدا النبي صلي الله عليه وسلم فامر له بالدية، فقال: يا رسول الله! اني اريد القصاص، قال: خذ الدية بارك الله لك فيها"، ولم يقض له بالقصاص
 
 $  وجنادة ( الازدي:
 يقال: جنادة بن ابي امية.
 حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن حذيفة الازدي، عن جنادة الازدي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من الازد سبعة انا ثامنهم.
  /ا وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من "الازد"
 $ /ب عبد الله بن حوالة الازدي.
 $  وعمرو بن الاحوص الازدي.
 $  وعبد الرحمن بن ابي عميرة الازدي
 
 $  وعبد الله بن مالك بن بحينة الازدي.
 $  وعروة بن ابي الجعد البارقي:
 وبارق من الازد.
  
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي يونس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نعم القوم الازد، طيبة افواههم، نقية قلوبهم  او قال: تقية".
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الازد بن الغوث بن النبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
  
 ثم النسب الي ادم بعد نوح قد تقدم.
  
 قال: حسان بن ثابت:
 اما سالت فانا معشر خبر ... الازد نسبتنا والماء غس
 
  
 وقال غير ابن اسحاق: الي مازن بن الازد جماع غسان، وانما غسان ماء شربوه.
  
 فاخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: انما غسان ماء كان لهم فغلب علي نسب القوم، يقال: مازن غسان ارباب الملوك
 
 $  وجنيد بن سباع
 
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، عن حجر ابي خلف، قال: حدثنا عبد الله بن عوف، قال: سمعت ابا جمعة جنيد بن سباع.
 وقال غيره: حبيب بن سباع.
 بلغني ويقال: حبيب بن وهب.
 ذلك [ق//ا] .
 $  وجرموز الهجيمي، من بني تميم:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عبيد الله بن هوذة الفريعي، قال: حدثني رجل؛ انه سمع جرموزا الهجيمي؛ قال: قلت: يا رسول الله! اوصني، قال: اوصيك الا تكون لعانا"
 
 $  وابو جري جابر بن سليم:
 هجيمي.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
 قد تقدم ذكره
 $  جهجاه الغفاري:
  
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، عن عبيد الاغر، عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء"، كذا قال: عن "عبيد الاغر".
 وانما هو: عبيد الله بن سلمان الاغر".
  
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبيد الله بن سلمان الاغر، عن ابيه سلمان.
 $  وجرهد بن خويلد الاسلمي:
  
 حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن ابن عقيل، عن عبد الله بن جرهد الاسلمي، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فخذ الرجل من عورته"
 
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن ابن عقيل، عن ابن جرهد، عن ابيه؛ قال: فخذ الرجل".
 فذكر مثله، ولم يرفعه.
  
 حدثناه ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، قال: اخبرني ال جرهد، عن جرهد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصره وهو منكشف فخذه فقال: الفخذ عورة".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن سالم ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو كاشف فخذه"، فذكر الحديث.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الله بن جرهد الاسلمي؛ انه سمع اباه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 فذكر مثل حديث ابي غسان مالك بن اسماعيل.
 $  والجارود العبدي:
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن الجارود العبدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضالة المسلم حرق النار"
 
  
 ويقال: جارود بن المعلي العبدي".
  ويقال: جارود بن العلاء" [ق//ب.
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجارود بن عمرو بن حنش بن يعلي اخو عبد القيس، وكان نصرانيا.
 قال ابن اسحاق: فحدثني من لا اتهم، عن الحسن؛ قال: لما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم كلمه وعرض عليه الاسلام فقال في حديث طويل: ضالة الناس حرق النار"، كذا قال الحسن؛ قال: لما انتهي الجارود الي النبي صلي الله عليه وسلم".
 والحسن يحدث بهذا عن مطرف بن عبد الله بن الشخير.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا حميد؛ يعني: الطويل، عن الحسن، عن مطرف، عن ابيه، عن النبي عليه السلام قال: ضالة المسلم حرق النار".
  
 قال ابي: عبد الله بن الشخير ابو مطرف من بني عامر بن صعصعة.
  
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن اشعث بن سوار، عن ابن سيرين، عن الجارود العبدي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه؛ فقلت: ان لي دينا، فلي ان دخلت تركت ديني ودخلت في دينك الا يعذبني الله في الاخرة؟ قال: نعم"
 
 $  وجعدة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا ابو اسراءيل في بيت قتادة، قال: سمعت جعدة وهو مولي ابي اسراءيل؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ورجل يقص عليه رءيا"، فذكر من عظمه وسمنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان هذا في غير هذا كان خيرا لك".
 $  وابو قرصافة جندرة
 
 حاء
  حرف الحاء
  من روي عن النبي عليه السلام اسمه الحكم
 $  الحكم بن سفيان:
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم انتضح فرايت البلل من خلفه".
  
 حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي الحكم او الحكم بن سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 $  والحكم بن عمرو الغفاري:
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن عاصم؛ يعني: الاحول، عن سوادة بن عاصم، عن الحكم الغفاري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الربا والحنتم والمزفت، وعن سءر المراة".
  
 وسوادة بن عاصم: هو ابو حاجب [ق//ا] .
  
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: سوادة بن عاصم هو ابو حاجب.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عاصم، عن ابي حاجب، عن الحكم الغفاري؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضلها" لا يدري فضل سءرها او فضل وضوءها
 
 $  والحكم بن عمير:
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن عيسي بن ابراهيم، عن موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثنان فما فوقهما جماعة".
 قال الحوطي: حدثت به سفيان؛ يعني: ابن عيينة في المنام باسناده فقال: صدق.
 $  والحكم بن حزن الكلفي
 
 حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا شهاب بن خراش بن حوشب، عن شعيب بن رزيق الطاءفي، قال: سمعت شيخا يقال له: الحكم بن حزن الكلفي، وكانت له صحبة، قال: وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة او تاسع تسعة فاستاذنا "فاذن لنا" فدخلنا عليه فقلنا: يا رسول الله! اتيناك لتدعو لنا بخير، "فدعا لنا وامر بنا ان ننزل"، فذكر حديثا وقال في اخره: قال النبي صلي الله عليه وسلم: سددوا وابشروا".
 $  والحكم بن ابي العاص الثقفي:
  
 اخبرنا فضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: ثقيف: قسي بن النبت بن منبه بن منصور بن يقدم بن افعي بن مي بن اياد بن معد بن عدنان.
  
 ثم النسب بعد معد كما اخبرتك قبل هذا.
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "ثقيف" جماعة
 $  المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن النبت
 
  
 ثم النسب كما اخبرتك.
  
 اخبرنا بنسب المغيرة بن شعبة: الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق.
 $  وقارب بن الاسود بن مسعود بن معتب:
 ثم النسب بعد معتب؛ كما اخبرتك عن الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق.
 $  وعثمان بن ابي العاص الثقفي.
 $  وسفيان بن عبد الله الثقفي.
 $  ويعلي بن مرة الثقفي.
 $  وعبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي.
 $  وابو زهير الثقفي: ابو ابي بكر بن ابي زهير.
 $  والشريد بن سويد الثقفي.
 $  والحكم بن سفيان الثقفي.
 $  واوس بن ابي اوس الثقفي
 
 $  وعمارة بن رويبة الثقفي.
 $  ويعلي بن سيابة الثقفي [ق//ا] .
 $  واوس بن حذيفة الثقفي.
 $  والحارث بن عبد الله بن اوس الثقفي.
 $  وعبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي.
 $  ويعلي بن مرة الثقفي:
 وهو يعلي بن سيابة الثقفي.
 يقال: مرة" ابوه، و"سيابة" امه:
 فيما حدثني يحيي بن معين.
 $  وعبد الله بن هلال الثقفي.
 $  وعطية بن سفيان بن ربيعة الثقفي
 
 $  وابو بكرة الثقفي
 
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق.
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، قال: اخبرنا وفدنا الذين كانوا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قالوا: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فلما اسلمنا صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الشهر".
  
 فهءلاء الثقفيون الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة بن شهاب؛ قال: واقبل وفد ثقيف بضعة عشر رجلا هم اشراف ثقيف، فيهم: عثمان بن ابي العاصي بن بشر، وهو اصغر القوم، وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدين، واستقراه القران، فاختلف اليه عثمان مرارا حتي فقه وعلم، فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثمان فاحبه، فملكث الوفد يختلفون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يدعوهم الي الاسلام فاسلموا.
  
 وكان اسلام ثقيف قبل غزوة تبوك، كذا هو في حديث الزهري.
  
 واما ابن اسحاق فيزعم ان اسلام ثقيف كان في سنة ثمان من الهجرة.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي هند، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عثمان بن ابي العاص، قال: كان من اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثني علي ثقيف، قال: يا عثمان! تجاوز في الصلاة واقدر الناس باضعفهم"
 
 قال ابن اسحاق: ولما كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لثقيف كتابهم امر عليهم عثمان بن ابي العاص، وكان من احدثهم سنا؛ وذلك انه كان من احرصهم علي التفقه في الاسلام وتعلم القران.
 فلما افتتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة، وفرغ من تبوك، واسلمت ثقيف وبايعت؛ ضربت اليه وفود العرب من كل وجه، وانما كانت العرب تربص بالاسلام امر هذا [ق//ا] الحي من قريش؛ وذلك ان قريشا كانوا امام الناس، وهاديهم، واهل البيت والحرم، وصريح ولد اسماعيل، وقادة العرب لا ينكرون ذلك، فلما افتتحت مكة ودانت قريش؛ عرفت العرب انه لا طاقة لهم بحرب النبي صلي الله عليه وسلم وعداوته، فدخلوا في دين الله كما قال الله جل وعز: افواجا: يضربون اليه من كل وجه.
  من روي عن النبي عليه السلام اسمه "حكيم"
 $  حكيم بن حزام ابو خالد:
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله؛ قال: حكيم بن حزام بن خويلد من وجوه قريش واشرافها، اسلم يوم فتح مكة، وشهد حنينا مسلما، وكان ممن نجا يوم بدر، فكان اذا حلف بيمين؛ قال: لا والذي نجاني يوم بدر.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا العلاء بن خالد الواسطي، قال: حدثنا منصور بن زاذان، عن محمد بن سيرين، عن حكيم بن حزام، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع خصال في البيع، عن سلف وبيع، وشرطين في بيع، وبيعك ما ليس عندك، وربح ما لم تضمن"، كذا قال منصور: عن ابن سيرين، عن حكيم بن حزام.
 وتابعه: ابو هلال الراسبي
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا محمد بن سيرين، عن حكيم بن حزام.
 ولم يسمعه "ابن سيرين" من "حكيم بن حزام".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن محمد بن سيرين، عن ايوب؛ يعني: السختياني: في سين السختياني الفتح والكسر، واما التاء فبالكسر، قال: معناه في القاموس: والسختيان: الجلود نسب لبيعها او لعملها، عن حديث حكيم بن حزام، قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي".
 وزاد عليهما يزيد التستري في اسناد الحديث: ايوب السختياني".
 /ا فحدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي": سلعة ليست عندي".
 /ب حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام؛ قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي". او قال: سلعة ليست عندي".
 قال حماد: فحدثني به ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله، كذا قال خالد [ق//ب] بن خداش وصل اسناد الحديث: عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام.
 وتابع رواية ايوب، عن &lt; لحق بالحاشية &gt; يوسف بن ماهك: ابو بشر جعفر بن ابي وحشية
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله! ياتيني الرجل يسالني البيع ليس عندي، اابيعه منه ثم ابتاعه من السوق؟ قال: فقال: لا تبع ما ليس عندك"، كذا قال ايوب وابو بشر: عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام.
 وبين "يوسف بن ماهك" وبين "حكيم" في هذا الحديث: عبد الله بن عصمة".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام، قال: قلت: يا رسول الله! اني ابتاع بيوعا، فما يحل لي مما يحرم علي؟ قال: اذا ابتعت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه"، كذا قال يزيد بن هارون: عن الدستواءي، عن يحيي، عن يوسف؛ يعني: ابن ماهك.
 ولم يسمع يحيي بن ابي كثير من يوسف بن ماهك هذا الحديث.
  
 حدثنا عبيد بن عمر، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا هشام، عن يحيي، عن رجل من اخواننا؛ فقال: حدثني يوسف بن ماهك؛ ان عبد الله بن عصمة حدثه؛ ان حكيم بن حزام حدثه؛ قال: قلت: يا رسول الله! اني رجل اشتري بيوعا فما يحل لي وما يحرم علي؟ قال: يا ابن اخي! اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه"، كذا قال: عن رجل" لم يسمه.
 واسمي الرجل: همام بن يحيي.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير؛ ان يعلي بن حكيم حدثه؛ ان يوسف بن ماهك حدثه؛ ان حكيم بن حزام حدثه؛ انه قال: يا رسول الله! اني رجل اشتري هذه البيوع فما يحل لي منها مما يحرم علي؟ قال: يا ابن اخي! اذا ابتعت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عصمة الجشمي، عن حكيم بن حزام؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الم انبا او الم اخبر انك تبيع الطعام؟ فلا تبعه حتي تقبضه" او قال: تستوفيه"، كذا قال ابن جريج.
 وخالفه: عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن حزام بن حكيم، عن ابيه، قال: اشتريت طعاما فربحت منه قبل ان اقبضه، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تبعه حتي تقبضه".
 $  وحكيم ابو معاوية
 
 /ا حدثنا الحوطي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا سعيد بن سنان، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن معاوية بن حكيم، عن ابيه حكيم؛ انه قال: يا رسول الله! ربنا بما ارسلك؟ [ق//ا] ، قال: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، وكل مسلم من مسلم محرم يا حكيم! هذا دينك، واينما تك يكفك"، كذا قال: عن معاوية بن حكيم، عن ابيه .
 وانما يروي هذا الحديث عن النبي: معاوية بن حيدة جد بهز بن حكيم بن معاوية
 
 /ب حدثناه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن ابيه، عن جده في حديث قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، كل مسلم محرم علي مسلم، هذا دينك، واينما تحسن يكفيك" في حديث طويل.
 $  وحكيم النميري:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن معاوية بن حكيم النميري، عن عمه: حكيم بن معاوية؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا شءم، وقد يكون اليمن في المراة والدار"، كذا قال.
  ومن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه الحار
 
 $ () الحارث بن ربعي:
  
 سمعت الحميدي يقول: ابو قتادة الحارث بن ربعي.
 قد تقدم ذكره في "الانصار".
  
 حدثنا هشام ابو الوليد، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة، عن ابيه؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: خير فرساننا: ابو قتادة".
 ابو قتادة الحارث بن ربعي.
 $  والحارث بن مالك بن البرصاء:
 حدثنا يعقوب بن كعب، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن عمر بن ابي الخوار، عن عبيد بن جريج، عن الحارث بن برصاء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اقتطع شيءا من مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار".
 $  الحارث بن اقيش:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا داود بن ابي هند، عن عبد الله بن قيس، عن الحارث بن اقيش؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان في امتي لمن يشفع في اكثر من ربيعة ومضر".
 في حديث ذكر ه
 
 $  والحارث بن اوس:
 حدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن الحجاج بن ارطاة، عن عبد الملك بن المغيرة الطاءفي، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عمرو [ق//ب] بن اوس، عن الحارث بن اوس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حج فليكن اخر عهده الطواف بالبيت". قال: فقال له عمر: خررت من يديك، سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لم تحدثنا به؟ 
 $ )والحارث بن ضرار الخزاعي، قد تقدم ذكره في "خزاعة" وكتبت حديثه ثم.
 $  والحارث الاشعري:
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا موسي بن خلف، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده: ممطور، عن الحارث الاشعري، في حديث طويل، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال فيه: وان خلف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 $  والحارث بن زياد
 
 حدثنا بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، قال: حدثنا ابن الغسيل، قال: اخبرني حمزة بن ابي اسيد، قال: اخبرني الحارث بن زياد الساعدي الانصاري؛ انه "اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يبايع الناس علي الهجرة".
 $  والحارث بن حاطب، اخو محمد بن حاطب.
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي، قال: حدثنا الحسين بن الحارث الجدلي، جديلة قيس، قال: خطبنا امير مكة فقال: من راي الهلال يوم كذا وكذا؟ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان ننسك للرءية، وان لم نره ( وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما"، فقلت للحسين بن الحارث: من امير مكة؟ قال: الحارث بن حاطب اخو محمد بن حاطب، ثم قال الامير: ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني، واشار الي رجل قال الحسين: فسالت شيخا الي جنبي: من هذا الذي اشار اليه؟ قال: هذا عبد الله بن عمر بن الخطاب، وصدق الامير هو اعلم بالله ورسوله منه، بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 
 $  والحارث بن حسان البكري:
 حدثنا ابن الاصبهاني ومحمد بن اسماعيل الفيدي؛ قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن بهدلة، عن الحارث بن حسان ، قال ابن الاصبهاني: البكري، قال: قدمت المدينة فاتيت المسجد فاذا النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وبلال قاءم متقلدا سيفا.
 $  والحارث بن عمرو السهمي.
 قد تقدم ذكره في "بني سهم".
 $  وابو عبد الرحمن الحارث بن هشام بن المغيرة، قد تقدم ذكره.
  
 اخبرنا مصعب [ق//ا] بن عبد الله؛ قال: الحارث بن هشام اسلم يوم فتح مكة، وكان شريفا مذكورا فحسن اسلامه، وخرج في زمن عمر بن الخطاب من مكة الي الشام، فلم يزل بالشام حتي مات.
  
 واما المداءني فاخبرنا ان الحارث بن هشام قتل باليرموك.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب قال: مات ولد الحارث بن هشام فلم يبق من ولده احدا؛ الا عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، تزوج عبد الرحمن بن الحارث فاختة بنت عتبة بن عمرو فولدت له ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
 
 $  والحارث بن نوفل بن الحارث:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: الحارث بن نوفل صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه وولد له علي عهده: عبد الله بن الحارث الذي يقال له اصطلح عليه اهل البصرة حين مات معاوية.
 ونوفل بن الحارث، يكني: ابا الحارث، وتوفي نوفل في خلافة عمر، وكان اسن من عميه: حمزة والعباس.
 وربيعة بن الحارث: اخو نوفل بن الحارث.
 يكني ابا اروي، وكان اسن من عمه: العباس بن عبد المطلب، ولم يشهد بدرا مع المشركين، كان غاءبا بالشام، اطعمه رسول الله بخيبر ماءة وسق كل سنة، توفي ربيعة بن الحارث في خلافة عمر بن الخطاب بعد اخيه نوفل.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: واسر يوم بدر من بني هاشم بن عبد مناف: نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: واسر من المشركين يوم بدر العباس بن عبد المطلب.
  
 فحدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: فحدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة مولي ابن عباس، قال: قال: ابو رافع: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكان الاسلام قد دخلنا، وكان العباس قد اسلم ولكنه كان يهاب قومه فكان يكتم اسلامه
 
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، قال: قال ابو رافع كنت غلاما للعباس وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت فاسلم العباس فكان ذا مال كثير متفرق، وكان ابو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر، ثم ذكر نحوه.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن [ق/ /ب] ابن اسحاق، قال: فحدثني محمد بن العباس بن عبد الله بن معبد؛ انه حدثه بعض اهله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من لقي منكم العباس فليكف عنه؛ فانه خرج مستكرها".
  
 حدثنا ابراهيم بن المندر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم تضور مرارا واسهره.
 تضور العباس بن عبد المطلب في الاساري حتي امتنع منه النوم، فقال اصحابه: لقد سهرت يا رسول الله الليلة؟ فقال: سهرت من شدة الاسار علي عباس وما اسمع من تضوره"، فراخوا عنه وكان رحيما صلي الله عليه وسلم
 
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله، عن ابن عباس؛ قال: لما امسي القوم يوم بدر والاساري محبوسون في الوثاق "بات رسول الله صلي الله عليه وسلم ساهرا".
 اول طيلة "؛ قال له اصحابه: يا رسول الله! ما لك لا تنام؟ قال: سمعت، عن انين العباس في وثاقه فقاموا الي العباس فاطلقوه.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله لما كان يوم بدر؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ترون في هءلاء الاساري؟ فقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله! انت في واد كثير الحطب فاضرم الوادي عليهم نارا ثم القهم فيه.
 فقال العباس: قطع الله رحمك، ثم ذكر الحديث، وقال في اخره: فقال يعني: النبي عليه السلام:
 "انتم قوم بكم عيلة فلا ينفلتن احد منهم الا بفداء او بضربة عنق"
 قال: عبد الله: فقلت: الا سهيل بن بيضاء، ولا يقتل وقد سمعته يتكلم في الاسلام، فسكت فما اتي علي يوم كان اخوف عندي ان تلقي علي حجارة من السماء مني يومي ذلك؛ حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا سهيل بن بيضاء"، كذا قال: الا سهيل بن بيضاء"، وهو وهم.
 سهيل بن بيضاء اسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، عن بن اسحاق؛ قال: خرج سهيل بن بيضاء في عشرة، قال: فكان هءلاء العشرة اول من خرج من المسلمين الي ارض الحبشة.
  وسهيل بن بيضاء: قد شهد بدرا؛ يعني: مع النبي صلي الله عليه وسلم مسلما
 
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما من بني الحارث بن فهر: سهيل بن بيضاء، وقد تقدم ذكره في "الجزء الثالث" في اواءل المسلمين.
 وهذا وهم في الرواية.
 انما سهيل بن عمرو اسر [ق//ا] يوم بدر.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: واسر من المشركين يوم بدر من بني عامر بن لءي – ثم من بني مالك بن : حسل". سهيل بن عمرو.
 فسهيل بن عمرو: والذي اسر يوم بدر مشركا.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن بن اسحاق؛ قال: وشهد بدرا من المشركين من قريش ثم من بني الحارث بن فهر : سهيل وصفوان ابنا وهب بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، وهما ابتا بيضاء.
 قال ابن اسحاق: وكان في الاساري سهيل بن عمرو، فقدم مكرز بن حفص في فداء سهيل بن عمرو، وكان سهيل اعلم من شفته السفلي.
 قال ابن اسحاق: عن محمد بن عمرو بن عطاء؛ ان عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله! انزع ثنيتي سهيل بن عمرو السفليين يدلع لسانه ولا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا امثل به".
 قال ابن اسحاق: وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعمر في هذا الحديث: انه عسي ان يقوم مقاما لا تذمه"
 
 $  واما "سهيل بن بيضاء":
 فكان مسلما لا شك فيه.
 واسم البيضاء: دعد بنت جحدم، غلبت، عليه فهو ينسب اليها.
 حدثنا بذاك ابن ايوب، عن ابراهيم، عن ابن اسحاق.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: حدثنا انس بن مالك؛ ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قالوا: اءذن لنا يا رسول الله! فلنترك لابن اختنا عباس فداءه، قال: لا والله لا تذرون درهما".
 قال ابن شهاب: واسر من المشركين يوم بدر عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب.
  
 فحدثنا ابي، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل، قال: حدثني عبد الله بن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب؛ قال: لما كان يوم بدر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تري يا ابن الخطاب؟ قلت: اري ان تمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه وتمكني من فلان نسيب لعمر فاضرب عنقه.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: واسر من المشركين: نوفل بن الحارث بن المطلب.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج بن ارطاة ، عن عمير بن سعيد، عن سبرة بن ابي سبرة، عن ابيه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال [ق//ب] : من احب اسماءكم عند الله: الحارث"
 
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق؛ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب حين انتهي به الي المدينة: يا عباس! افد نفسك وابني اخيك عقيلا بن ابي طالب ونوفل بن الحارث وحليفك عتبة بن عمرو فانك ذو مال"، فقال: يا رسول الله! اني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، قال: الله اعلم باسلامك، ان يك ما ذكرت حقا؛ فالله يجزيك به، واما ظاهرامرك: فقد كنت علينا، فافد نفسك"، ففدي العباس نفسه وابني اخيه وحليفه.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، قال: وقفت علي حلقة بني عبد المطلب وهم متوافرون؛ فقلت: من اسر منكم يوم بدر؟ قالوا: العباس وعقيل ونوفل.
 $  الحارث بن عمرو:
 خال البراء بن عازب.
 /ا حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن يزيد بن البراء، عن البراء؛ قال: لقيت عمي –كذا قال– ومعه راية فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه وامرت ان اضرب عنقه واخذ ماله "
 
 /ب حدثنا عبد الله بن مطيع، قال: حدثنا هشيم، عن اشعث، عن عدي، عن البراء، قال: مر بي عمي: الحارث بن عمرو، ثم ذكر نحوه.
 اسمي عمه، ونقص من الاسناد: يزيد بن البراء".
 $  والحارث بن عوف: ابو واقد.
 ويقال عوف بن الحارث
  
 حدثنا سليمان بن داود ... ، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سنان بن ابي سنان؛ ان ابا واقد اسلم يوم الفتح؛ يعني: فتح مكة
 
  
 حدثنا ابو سلمة المنقري، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن نافع بن سرجس؛ انه سمع ابا واقد الليثي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة علي الناس وادومه علي نفسه".
 $  الحارث بن عبد الله بن اوس:
 حدثنا عمرو بن عون، قال: انا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن الحارث بن عبد الله بن اوس، قال: اتيت عمر بن الخطاب فسالته عن المراة تطوف بالبيت ثم تحيض؟ فقال: ليكن اخر عهدها بالبيت.
 قال الحارث: كذاك افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال عمراربت عن يديك! اسالتني عما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم كيما اخالف.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم [ق//ا] اسمه "حصين"
 $  حصين بن اوس:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا غسان بن الاغر، قال: حدثني عمي زياد بن الحصين النهشلي، عن ابيه الحصين بن اوس؛ انه قدم المدينة بابل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسل
 
 $  وحصين بن وحوح الانصاري:
 حدثنا احمد بن جناب وابو سفيان السروجي، قالا: حدثنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن عثمان البلوي، عن عروة بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن الحصين بن وحوح؛ ان طلحة بن البراء لما لفي النبي صلي الله عليه وسلم جعل يلصق برسول الله صلي الله عليه وسلم ويقبل قدميه؛ فقال: يا رسول الله!
 مدني بما احببت فلا اعصي لك امرا، "فعجب النبي صلي الله عليه وسلم لذلك"، وهو غلام، ثم ذكر الحديث.
 $  وحصين:
 والد عمران بن الحصين
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جويرية بن بشير، قال: سمعت الحسن، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لحصين: يا حصين ما تعبد؟ قال: اعبد عشرة الهة، قال: ما هم؟ واين هم؟ قال: تسعة منهم في الارض وواحدا" في السماء، قال: فمن لحاجتك؟ قال: الذي في السماء، قال: فمن لطلبتك؟ قال: الذي في السماء، قال: فمن لكذا؟ كل ذلك يقول الذي في السماء، قال: فالغ التسعة".
  من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه "حرملة"
 $  حرملة بن اياس
 
  
 حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي وموسي بن اسماعيل، واللفظ لابي سلمة؛ قالا: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري، قال: حدثني جدي حبان بن عاصم، وكان حرملة ابا امه، قال: وحدثتني صفية بنت عليبة ودحيبة بنت عليبة، وكان جدهما حرملة ابا ابيهما؛ انه اخبرهما حرملة بن عبد الله؛ قال: قلت: يا رسول الله! ما تامرني اعمل؟ قال: اءت المعروف واجتنب المنكر".
 في حديث ذكر ه.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث باسناده نحوه؛ الا انه قال: حرملة بن اياس"، كذا قال عبد الصمد: ابن اياس".
 $  وحرملة الاسلمي [ق//ب] :
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن يحيي بن هند الاسلمي، وكان هند من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن حرملة؛ انه وقف مع سنان بن سنة يوم عرفة، قال حرملة: فنظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا احدي اصبعيه علي الاخري".
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "حذيفة"
 $  حذيفة بن اليمان، يكني: ابا عبد الله.
 سمعت ابي يذكره.
 تقدم ذكر حذيفة بن اليمان في "الانصار"
 
 $  وحذيفة بن اسيد:
 حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا المثني بن سعيد الضبعي، قال: حدثنا قتادة، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عليهم فقال: صلوا علي اخ لكم قد مات بغير ارضكم"، قالوا: من هو؟ قال: النجاشي"، قال: فقاموا فصلوا عليه.
  من روي عن رسول الله عليه السلام اسمه "حجاج"
 $  حجاج بن حجاج:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن الحجاج بن الحجاج، عن ابيهة؛ انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال: الغرة؛ عبد او امة".
 $  الحجاج بن عامر الثمالي:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: ناشرحبيل بن مسلم؛ انه سمع الحجاج بن عامر الثمالي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اياكم وكثرة السءال واضاعة المال.
 $  والحجاج بن عمرو الانصاري، قد تقدم ذكره في "الانصار"
 
 $  وحجاج بن علاط:
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: كان الحجاج بن علاط السلمي البهزي اسلم وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح خيبر، وكان مكثرا من المال، كانت له معادن بني سليم.
  
 حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي، قال: حدثنا سعير بن الخمس، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر؛ قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقطعة من ذهب وكانت اول صدقة جاءته من معدن بني سليم".
  ومن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه "حبيب"
 $  [ق//ا] حبيب بن مسلمة:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: حبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، كان شريفا، قد سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقال له: حبيب الرومي؛ لكثرة دخوله عليهم
 
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن يزيد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة؛ قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الثلث".
 
  
 سمعت ابي يقول حبيب بن مسلمة ابو عبد الرحمن.
 $  وحبيب بن سباع:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن يزيد، عن عبد الله بن عوف، عن ابي جمعة حبيب بن سباع وكان قد ادرك النبي عليه السلام. وقال غيره: ابو جمعة جنيد بن سباع، وقد تقدم ذكره قبل هذا.
 ويقال: حبيب بن وهب، وحبيب بن فديك.
  
 $  وحسن بن علي، قد تقدم ذكره.
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: الحسن بن علي بن ابي طالب يكني ابا محمد.
 $  والحسين بن علي:
 سمعت ابي ومصعب بن عبد الله يقولان: الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله.
 $  وحسان بن ثابت:
 الشاعر.
  
 اخبرني مصعب بن عبد الله؛ قال: حسان بن ثابت يكني ابا الوليد، وهب رسول الله صلي الله عليه وسلم سيرين اخت مارية القبطية لحسان بن ثابت فولدت له عبد الرحمن بن حسان
 
  
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، قال: بينما حسان بن ثابت ينشد الشعر في مسجد رسول الله عليه السلام فجاء عمر فقال: يا حسان تنشد الشعر في مسجد رسول الله عليه السلام؟ قال: قد انشدته فيه، وفيه من هو خير منك"، قال: صدقت وانصرف.
 $  حسان بن ابي جابر السلمي:
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا سعيد بن ابراهيم، قال: حدثني ابو يوسف، قال: سمعت حسان بن ابي جابر السلمي؛ قال: كنت مع رسول الله عليه السلام بالطاءف فراي رجالا من اصحابه قد صفروا وحمروا، فقال: مرحبا بالمصفرين والمحمرين".
 $  وحنظلة الاسيدي، من بني تميم [ق//ب
 
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا عمران القطان، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن حنظلة الاسيدي؛ قال: قال رسول الله عليه السلام: لو انكم تكونون كما تكونون عندي اظلتكم الملاءكة باجنحتها".
  
 وهو حنظلة الكاتب:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن ذكوان، عن المرقع، عن حنظلة الكاتب.
 $  وحارثة بن النعمان الانصاري: ابو عبد الله.
 قد تقدم ذكره وحديثه في "الانصار".
 $  وحارثة بن وهب:
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن وهب؛ قال: صلي بنا رسول الله عليه السلام اكثر ما كنا بمني وامنه:ركعتين"، وهو الذي حدث عنه بن خالد.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن معبد بن خالد، قال: سمعت حارثة بن وهب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا اخبركم باهل الجنة: كل ضعيف متضعف، لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار: كل عتو جواظ متكبر"
 
 $  حبشي بن جنادة السلولي:
  
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جناده؛ قال: سمعت رسول الله عليه السلام يقول: لا يءدي عني الا انا او علي".
 قال شريك: قلت لابي اسحاق: اين سمعت هذا الحدث؟ قال: سمعت في مجلسنا.
 /ا وروي عن حبشي هذا:
 عامر الشعبي ايضا.
  /ب وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من بني سلول"
 $  مالك بن ربيعة: ابو مريم السلولي.
  
 $  وحازم بن حرملة:
 حدثنا الحميدي ويعقوب بن حميد بن كاسب؛ قالا: حدثنا محمد بن معن، قال: اخبرني سعيد بن خالد، وقال ابن كاسب: خالد بن سعيد، عن ابي زينب، قال الحميدي: مولي حازم بن حرملة وقال ابن كاسب: مولي حرملة، عن حازم بن حرملة الاسلمي، قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: يا حازم اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ فانها من كنوز الجنة"
 
 $  وحشرج:
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا ابو الحارث مولي بني هبار، قال: رايت حشرج رجل من اصحاب النبي "اخذه النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجرة [ق//ا] ومسح راسه ودعا له".
 $  وحذيم بن عمرو السعدي:
 من بني تميم
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن موسي بن زياد، بن حذيم، عن ابيه، عن جده: حذيم بن عمرو؛ انه شهد مع رسول الله عليه السلام حجة الوداع
 
 $  حريث المخزومي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابيه، عن عمرو بن حريث؛ قال: ذهب بي ابي الي النبي عليه السلام "فدعا لي وخط لي دارا بقوس".
 $  وحزن بن ابي وهب:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم جد سعيد بن المسيب "سماه النبي صلي الله عليم وسلم: سهل"
 
  
 حدثنا ابراهيم بن منذر، قال: حدثنا بن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب؛ قال: حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ.
 $  وحمزة بن عمرو الاسلمي: ابو محمد.
  
 حدثنا ابراهيم بن حمزة، قال: حدثنا سفيان بن حمزة الاسلمي، عن كثير بن زيد، عن محمد بن حمزة، بن عمرو، عن ابيه: حمزة بن عمرو؛ قال: كان يدور طعام اصحاب رسول الله عليه السلام علي يدي اصحابه، هذه الليلة، وهذا الليلة، قال: فدار علي فصنعت طعام رسول الله صلي الله عليم وسلم فذهبت به اليه".
  
 اخبرنا المداءني؛ قال: حمزة بن عمرو يكني ابا محمد، مات سنة احدي وستين، وهو ابن احدي وسبعين، ويقال: ابن ثمانين.
 $  وحيان بن بح.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثنا بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم، عن حيان بن بح صاحب رسول الله صلي الله عليم وسلم، قال: لا خير في الامرة لمسلم".
 في حديث ذكر ه
 
 $  وحدرد الاسلمي:
 حدثنا جندل بن والق، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن سعيد بن مقلاص، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عمران بن ابي انيسة، عن حدرد الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليم وسلم: هجر الرجل اخاه كسفك دمه"
 
  
 $  وحوشب:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن هبيرة، عن حسان بن كريب، قال: حوشب صاحب رسول الله صلي الله عليم وسلم: ان رجلا كان من اصحاب النبي عليه السلام له ابن قد ادرك، فكان ياتي مع ابيه الي النبي صلي لله عليه وسلم، ثم انه توفي فوجد عليه، فذكر كلاما في) اخره: يقال لك [ق//ب] : ادخل الجنة بثواب ما اخذنا منك".
 $  وحمل بن مالك بن النابغة الهذلي:
 حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول، عن ابن تميم يعني: عمرو بن تميم، بن عويمر، عن ابيه، عن جده، قال: حرملة بن مالك احد بني هذيل، كذا قال
 
  /ا وقد روي عن النبي عليه السلام من "هذيل"
 $ /ب عبد الله بن مسعود.
 $ /ج واخوه: عتبة.
 $  ونبيشة الهذلي.
 $  وابو عزة يسار بن عبد الهذلي.
 $  وسلمة بن المحبق الهذلي.
 $  واسامة بن عمير الهذلي.
  
 فهءلاء الهذليون الذين رووا عن النبي صلي الله عليم وسلم.
  
 وهو هذيل بن مدركة.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: هذيل بن مدركة، ومدركة اسمه: عامر بن الياس بن مضر.
  
 ثم النسب الي ادم واحد
  
 
 $  وابو محمد حويطب بن عبد العزي:
  
 حدثنا داود بن مهران، قال: حدثنا مسلم بن خالد الخزاعي، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه عن حويطب بن عبد العزي؛ قال: كنا جلوسا يوما بفناء الكعبة في الجاهلية اذ جاءت امراة تعوذ به من زوجها فجاء زوجها فمد يده اليها فيبست، قال: فلقد رايته في الاسلام وانه لاشك.
  
 سمعت ابي يقول حويطب بن عبد العزي ابو محمد
 
 $  وحبة وسواء ابني خالد:
 ياتي حديثهما بعد ان شاء الله.
 $  وحبيش بن خالد:
  
 حدثنا ابراهيم بن منذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: حبيش بن خالد، وخالد يدعي الاشعري، وهو احد بني كعب.
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: الاشعر بن ربيعة بن احرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن كعب بن عمرو.
 قال: ابراهيم في حديثه عن ابن اسحاق: خنيس بن خالد.
 وانما هو: حبيش.
 قال ابن اسحاق: ويكني ابا صخر.
 $  وابو محمد: حاطب بن ابي بلتعة:
 اخبرنا المداءني؛ قال: حاطب بن ابي بلتعة يكني: ابا محمد، مات سنة ثلاثين، وهو ابن خمس وستين سنة، صلي عليه عثمان بن عفان.
 $  وحابس التميمي:
 /ا حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني حرب بن شداد، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا حية بن حابس التميمي، ان اباه حدثه؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا شء في الهام، والعين حق واصدق الطيرة الفال"، كذا قال حرب [ق//ا] بن شداد.
 وخالفه: شيبان بن عبد الرحمن؛ فقال: عن ابن حية، عن ابيه، عن ابي هريرة
 
 /ب حدثناه ابي، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا سفيان ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن حية، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا شء في الهام، والعين حق واصدق الطيرة الفال".
 
 خاء
  حرف الخاء
  من روي عن النبي عليه السلام اسمه "خالد"
 $  خالد بن الوليد بن المغيرة:
  
 حدثنا هشام الطيالسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عذرة بن قيس؛ قال: قال رجل لخالد بن الوليد: يا ابا سليمان.
  
 سمعت ابي يقول: خالد بن الوليد ابو سليمان.
 $  خالد بن عرفطة:
 حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل وشهاب بن عباد، قالا: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن خالد بن سلمة، عن مسلم مولي خالد بن عرفطة، عن خالد بن عرفطة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 $  وخالد بن زيد: ابو ايوب الانصاري.
 اسماه لنا ابي وعبد الله بن الزبير الحميدي.
 $  وخالد بن الحواري:
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا اسحاق ابو الحارث؛ قال: رايت خالد بن الحواري  رجلا من الحبشة، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  لما حضره الموت قال: اغسلوني غسلين: غسلا للجنابة وغسلا للموت
 
 $  ووحشي بن حرب:
 قاتل حمزة بن عبد المطلب
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: ووحشي بن حرب.
 قاتل حمزة حبشيا) يقذف بالحربة قذف الحبشة.
  /ا وقد روي عن النبي عليه السلام جماعة من "الحبشة"
 $  ايمن الحبشي.
 $  وصالح: شقران مولي النبي:
 حبشي.
 $  وبلال بن رباح:
 حبشي.
 $  وذو مخمر
 حبشي
  
 فاخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: كوش بن حام بن نوح ابو الحبشة.
  
 ثم النسب بعد نوح الي ادم واحد.
  
 $  وخالد بن سعيد بن العاص:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا اسحاق بن سعيد القرشي، عن ابيه، عن خالد بن سعيد؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده خاتم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذا الخاتم؟ قال: خاتم اتخذته، قال: فاطرحه الي"، قال: فطرحته اليه، فاذا هو خاتم من حديد ملوي عليه فضة، فقال النبي عليه السلام: ما نقشه؟ قال: محمد رسول الله، "فاخذه النبي عليه السلام فلبسه"، وهو الخاتم الذي في يده صلي الله عليه وسلم.
 $  وخالد: ابو نافع
 
 $  وخالد بن رباح، اخو بلال بن رباح.
 $  وخالد العدواني.
 $  وخالد بن عدي الجهني.
  من روي عن النبي عليه السلام اسمه "خريم"
 $  خريم بن فاتك الاسدي:
  
 حدثنا ابو سفيان السروجي عبد الرحيم بن مطرف ابن عم وكيع بن الجراح، قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقري، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن شمر بن عطية، عن خريم بن فاتك؛ قال: قال لي رسول الله السلام: اي رجل انت لولا خلتان فيك؟! "، قلت: يا رسول الله! وما هما؟ قال: تسبل ازارك، وترخي شعرك"، قلت: لا جرم، فجز خزيم شعره ورفع ازاره.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن شيخ من بني عمرو، قال: سمعت خريم بن فاتك يقول: قال: لي رسول الله السلام: اما ان قومك اسرع الناس فناء".
  /ا وقد حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من "بني اسد"
 $  ضرار بن الازور الاسدي.
 $  ووابصة بن معبد الاسدي.
 $  ومعقل بن ابي معقل الاسدي.
 $  وعمرو بن ابي عقرب الاسدي: ابو ابي نوفل بن ابي عقرب الاسدي
 
 $  نقادة الاسدي.
 $  وقيس بن الحارث الاسدي.
 $  قبيصة بن برمة الاسدي.
  
 فهءلاء الاسديون الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛قال: اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: بنو خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، فاما اسدة فيزعمون انه ابو جذام ولخم وعاملة، واسم جذام: عامر، وقد انتسبت بنو اسدة في اليمن؛ فقالوا: جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب الكلبي، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة؛ قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني، عن سبا ما هو؟ قال: اب ولد عشرة من اليمن، فتيمن ستة وتشاءم اربعة"، فذكر الحديث [ق//ا] ، وقال: واما الذين تشاءموا فلخم وجذام وعاملة وغسان.
  
 $  وخريم بن اوس الطاءي:
 حدثنا زكريا بن يحيي بن عمر بن حصن بن حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن اوس بن حارثة بن لام، قال: حدثني عم ابي زخر بن حصن، عن جده حميد بن منهب؛ قال: قال لي خريم بن اوس: هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت عليه منصرفه من تبوك فاسلمت
 
 $  وخزيمة بن ثابت:
 تقدم ذكره في "الانصار".
 $  خزيمة بن جزي:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو تميلة، عن ابن اسحاق، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن حبان بن جزي، عن اخيه خزيمة بن جزي؛ قال: قلت: يا رسول الله! ما تقول في النضب؟ قال: لا اكله ولا احرمه".
 $  خوات بن جبير: ابو عبد الله:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن يعقوب بن الاشج، عن بسر بن سعيد؛ ان رجلا من الانصار يقال له: خوات بن جبير كانت له امراة وسرية فتوفي فقالت امراته: لسريته: لتابعن يا لكع، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم: فامرها الا تباع واعتقها منها" الحديث يدل علي ان خوات بن جبير توفي علي عهد رسول الله عليه السلام.
  
 سمعت سعد بن عبد الحميد يقول: خوات بن جبير من بني عمرو بن عوف من الانصار
 
  
 وقد تقدم ذكره وخبر موته في "الانصار".
 $ /ا خداش بن ابي سلامة: يراجع
 /ب حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن عبيد بن علي السلمي، عن خداش بن ابي سلامة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصي امرءا بامه  ثلاثا  اوصي امرءا بابيه مرتين اوصي امرءا بمولاه الذي يليه، وان كان عليه اذاة تءذيه، كذا قال، وخالفه شريك.
 /ج حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن عبد الله بن علي، عن ابي سلامة السلامي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصي امرءا بامه، اوصي امرءا بامه، اوصي امرءا بامه، اوصي امرءا بابيه، اوصي امرءا بمولاه الذي يليه، وان كانت عليه منه اذاة تءذيه"، كذا قال لنا ابو بكر: عن عبد الله بن علي، وقال: مرة اخري: عبيد الله بن علي، وانما هو: عبيد بن علي" كما قال ابو عوانة
 
 /د واما جرير؛ فقال: عن منصور، عن عبيد الله بن علي.
 ق//ب] ، عن خداش بن ابي سلامة، عن النبي عليه السلام، نحوه، كذا قال ابي، عن جرير؛ قال: عبيد الله بن علي".
 اتفق جرير وابو عوانة علي "خداش بن ابي سلامة".
 $  وخباب بن الارت، قد تقدم ذكره.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا بن عيينة، عن الاعمش، عن شقيق، عن خباب؛ قال: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتغاء مرضات الله.
 $  وخبيب:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا المسلم بن سعيد الثقفي، كذا قال:
 وخالفه شريك.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن عبد الله بن علي، عن ابي سلامة السلامي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصي امرءا بامه، اوصي امرءا بامه، اوصي امرءا بامه، عن خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين"، فاسلمنا وشهدنا معه
 
 $  خولي بن خولي:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن رجل يقال له: خولي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انكم ستجدون اجنادا، جندا بالشام وجندا باليمن".
 فقال خولي: يا رسول الله! خر لي، قال: عليك بالشام".
 $  وهو خولي بن ابي خولي.
 حدثنا بذاك احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق.
  
 حدثنا ابراهيم بن منذر، عن ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: شهد بدرا مع النبي عليه السلام: خولي ابن ابي خولي حليف بني عدي
 
 $  خارجة بن حذافة:
  
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي كذا قال لنا عاصم، عن خارجة بن حذافة؛ انه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله قد امركم بصلاة هي خير لكم من حمرالنعم: الوتر؛ جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر"، كذا قال عاصم: عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، فنظر يحيي بن معين في كتابي، وكان ينظر في كتابي اذا رجعنا من عند عاصم، فقال: انما هو "عبد الله بن مرة الزوفي".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد، عن عبد الله بن مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة العدوي، عن النبي عليه السلام.
 نحو حديث عاصم.
 $  وخفاف بن ايماء بن رحضة:
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو بن [ق//ا] علقمة، عن خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي.
 ، عن الحارث بن خفاف بن ايماء بن رحضة، عن خفاف بن ايماء بن رحضة؛ انه ركع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رفع راسه فقال: غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله، اللهم ال،عن بني لحيان، والعن رعلا وذكوان"، ثم وقع ساجدا.
 قال: خفاف: فجعلت لعنة الكفرة من اجل ذلك
 
 $  وخشخاش بن مالك العنبري:
 من بني تميم.
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يونس بن عبيد ، عن حصين بن ابي الحر، عن الخشخاش، قال: اتيت النبي عليه السلام ومعي ابن لي، قال: فقال النبي عليه السلام: لا يجني عليك ولا تجني عليه".
 $  وخويلد بن عمرو: ابو شريح الخزاعي.
 يقال: ان اسمه خويلد.
 واما ابي فاخبرنا ان ابا شريح كعب بن عمرو
 
 دال
  حرف الدال
 $  دحية بن خليفة الكلبي:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشبه دحية بن خليفة الكلبي بجبريل عليه السلام".
  * /ا وقد روي عن النبي عليه السلام من "كلب"
 $  جبلة بن حارثة بن شراحيل الكلبي: وهو اخو زيد بن حارثة مولي رسول الله عليه السلام.
 $  وزيد بن حارثة: مولي رسول الله عليه السلام.
 عداده في موالي رسول الله عليه السلام.
  
 فهءلاء الكلبيون الذين رووا عن رسول الله عليه السلام.
  
 $  ودكين بن سعيد:
  حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن دكين بن سعيد الخثعمي؛ قال: اتينا النبي عليه السلام نساله الطعام ونحن اربعون، او اربع مءة، شك اسماعيل، فقال النبي لعمر: قم فاعطهم، قال: سمعا وطاعة ... ثم ذكر الحديث
 
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: خثعم وبجيلة ابنا انمار، وقد تيامنت فلحقت باليمن.
  
 فاخبرنا مصعب؛ قال: خثعم هو افتل بن انمار وانما خثعم جبل فاعطهم تحالفوا عنده فنسبوا اليه  بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 ثم النسب بعد ذلك الي ادم عليه السلام واحد.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب الكلبي، عن ابن هانء، عن فروة بن مسيكة في حديث ذكر ه؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وانمار التي فيها بجيلة وخثعم"؛ يعني: انهم من اليمن.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال [ق//ب] : خثعم افتل بن انمار، وانما خثعم جبل تحالفوا عنده فنسبوا اليه، وهم بالسراة علي نسبهم الي انمار بن نزار، واذا كانت بين اليمن فيما هنالك وبين مضر حرب كانت خثعم مع اليمن علي مضر.
 $  وديلم:
  حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ديلم؛ انه سال النبي عليه السلام فقال: انا بارض باردة وانا نستعين بشرابين؟ فقال النبي عليه السلام: ايسكر؟ قال: نعم، قال: فلا تشربوه".
 في حديث ذكر ه
 
 $  دغفل النساب:
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن اسحاق؛ قال: بنو عمرو رهط دغفل العلامة: من ولد علبا بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، ثم النسب واحد بعد عدنان
 
  
 حدثنا احمد بن حنبل والمثني بن معاذ؛ قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل بن حنظلة؛ ان النبي عليه السلام قبض وهو ابن خمس وستين
  
 بلغني ان دغفل بن حنظلة لم يسمع من النبي عليه السلام
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن محمد بن سيرين؛ قال: كان دغفل رجلا عالما ولكن اعتلته النسبة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة؛ ان معاوية بن ابي سفيان دعا دغفلا فساله عن العربية، وساله عن انساب الناس، وساله عن النجوم؛ فاذا رجل عالم، فقال: يا دغفل! من اين حفظت هذا؟ فقال: حفظت هذا بقلب عقول، ولسان سءول، وان غاءلة العلم: النسيان.
 قال: انطلق بيزيد فعلمه انساب الناس وعلمه النجوم وعلمه العربية
 
 ذال
  حرف الذال
 
 $  ذو مخبر:
  
 حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن ذي مخبر ابن اخي النجاشي؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تصالحون الروم صلحا امنا، يفون سنتين ويغدرون في الثالثة، او يفون اربعا ويغدرون"، كذا قال: مخبر" بالباء وقال الاوزاعي: مخمر" بالميم.
  
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا هقل، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: خرجنا في الصاءفة فلما اتينا حمص مال ابن ابي زكريا ومكحول وملت معها الي [ق//ا] خالد بن معدان فحدثنا خالد بن معدان، قال: اتيت جبير بن نفير فقال: انطلق بنا الي ذو "مخمر" رجل من الحبشة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيناه؛ فقال ذو مخمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الروم تصالحكم صلحا امنا، تغزون انتم وهم عدوا فتغنمون وتسلمون وينصرفون وتنصرفون، فينزلون بمرج ذي تلول فيقوم رجل منهم فيقول: غلب الصليب، فيقوم اليه رجل من المسلمين فيدقه، فعند ذلك يغدرون ويجمعون للملحمة
 
 $  وبلال مولي ابي بكر الصديق حبشي:
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، قال: بلال الخير الاسود.
  * /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "الحبشة"
 $  وحشي:
 قاتل حمزة بن عبد المطلب.
 $  وخالد بن الحواري:
 ايضا من الحبشة
 قد تقدم ذكرهما.
  * /ا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من "العجم"
 $ /ب فيروز الديلمي:
 حديثه ياتي بعد.
 $  وايمن الحبشي، قد تقدم ذكره.
 $  وسلمان الفارسي: ابو عبد الله
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حرب بن ثابت المنقري، قال: سمعت مروان الاصفر؛ ان سلمان رجلا من اهل رام هرمز.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، قال: حدثني سلمان الفارسي من فيه الي في، قال: كنت من اهل اصبهان من اهل قرية يقال لها: جي، وكان ابي دهقانها.
 $  وصالح شقران مولي النبي صلي الله عليه وسلم
 /ا واخبرني مصعب؛ قال: كان صالح شقران حبشيا وكان لعبد الرحمن بن عوف فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 /ب اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق، قال: كوش بن حام بن نوح ابو الحبشة والسند والهند فيما يزعمون.
 /ج  حدثنا عياش بن الوليد الرقام ابو الوليد، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين وعن سمرة بن جندب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: حام ابو الحبش".
  
 واخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: وكنعان بن حام بن نوح ابو نوبة وفران والزنج ورغاوة واجناس السودان كلها، واما الفرس فابوهم لاوذ بن سام بن نوح.
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: لاوذ بن سام بن نوح ابو فارس وجرجان واجناس فارس.
  
 حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن اسحاق، عن داود بن [ق//ب] الحصين، عن عبد الرحمن بن ابي عقبة، عن ابي عقبة، وكان من اهل فارس، وقال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد
 
  
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة  في حديث ذكر ه؛ قال: قال: ابو سفيان بن حرب: فارس الاكارم.
 $  وصهيب: رومي.
  
 حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد الانصاري، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ولد نوح ثلاثة: سام وحام ويافث، وولد كل واحد ثلاثة، فولد سام: العرب وفارس والروم، وفي كل هءلاء خير، وولد يافث: الترك والصقالبة وياجوج وماجوج، وليس في احد من هءلاء خير، وولد حام: القبط والسودان والبربر.
  
 $  وذو الاصابع:
 حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن ابي عمران، عن ذي الاصابع، قال: قلنا يا رسول الله! ان ابتلينا بالبقاء بعدك فاين تامرنا؟ قال: عليك بالشام".
 $  وذو اللحية:
  
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند السامي، قال: حدثنا سهل بن اسلم، قال: حدثنا يزيد بن ابي منصور، عن ذي اللحية الكلابي، قال: قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: انعمل في امر قد فرغ لنا منه، ام في امر مستانف؟ قال: لا، بل في امر قد فرغ منه"، قال: ففيم العمل اذا؟ قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له"، وهو ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند بن النعمان بن علجة بن الاقفع بن كنزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي
 
  
 فاخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: بنو ناجية نزلوا عمان، وهم بنو سامة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
   
 والنسب واحد بعد عدنان الي ادم صلي الله عليه وسلم.
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: سامة بن لءي بن غالب انتقل الي ارض عمان حتي نسي وشك فيه، وكانت بقية سامة بن لءي بعمان، وكان موته فيما يزعمون انه خرج يوما علي ناقة له فوضعت راسهاراتعة، خذ حية بمشفرها فصهرتها
 حتي وقعت الناقة لشقها ثم نهشت سامة فقتلته
 
  
 ... قال: حدثنا شعبة، قال: سالت سعد بن ابراهيم عن بني ناجية؟ قال: هم منا.
 قال: سعد يعني: ابن ابراهيم يروي عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: هم مني"، قال [ق//ا] : ولا اعلمه الا، قال: وانا منهم". 
  
 وبنو سامة بن لءي يلقون رسول الله عند لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 $  وذو الجوشن ابو شمر الضبابي:
  
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: ابي اخبرنا، عن ابيه
 
 عن ذي الجوشن الضبابي؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من اهل بدر بابن فرس لي يقال لها: قرحاء، فقلت: يا محمد! قد اتيتك بابن القرحاء لتتخذه، قال: مالي فيه من حاجة، وان اردت ان اقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت"، قلت: ما كنت لاقبضة اليوم بغرة قال: فلا حاجة لي فيه"، ثم قال لي: يا ذا الجوشن الا تسلم فتكون من اول هذا الامر؟ قلت: لا، قال: ولم؟ قلت: اني رايت قومك قد ولعوا بك، قال: فكيف بلغك" عن مصارعهم ببدر؟ قال: قلت: قد بلغني، قلت: ان تغلب علي الكعبة وتقطنها، قال: لعلك ان عشت تري ذلك"، قال: ثم قال: يا بلال خذ عنيبة الرجل فزوده من عجوة"، فلما ادبرت قال: اما اني من خير فرسان بني عامر"، قال: فو الله اني باهلي بالعود اذ اقبل راكب فقلت: ما فعل الناس؟ قال: قد والله غلب محمد علي الكعبة وقطنها، قلت: هبلتني امي ولو كنت اسلم يومءذ ثم اساله الحيرة لاقطعنيها
 
 $  وذءيب بن حبيب الاسلمي: ابو قبيصة.
 قد تقدم ذكره في "خزاعة".
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا غندر، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس؛ ان ذءيبا ابا قبيصة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن فيقول: ان عطب منها شء فخشيت عليها فانحرها واغمس نعلها في دمها ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك"
 
 راء
  حرف: الراء
  من روي عن النبي عليه السلام اسمه "رافع"
 $  رافع بن خديج الانصاري: ابو عبد عبد الله.
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج؛ قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة" وقال: انما هو ثلاثة: رجل له ارض فهو يزرعها ورجل منح ارضا فهو يزرع ما منح، ورجل استكري ارضا بيضاء بذهب او فضة" [ق//ب.
 $  ورافع بن عمرو:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابن ابن الحكم الغفاري، قال: حدثتني جدتي، عن عم ابي: رافع بن عمرو الغفاري، قال: مسح راسي يعني: النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم اشبع بطنه".
 قال يحيي بن معين: قال: معتمر بن سليمان: قال سلام بن مسكين: اسم ابن بن الحكم: عبد الكبير
 
 $  ورافع بن مالك الانصاري:
  
 سمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر يقول: رافع بن مالك احد الستة النقباء ، واحد الاثني عشر، واحد السبعين.
 يعني بالاثني عشر: الذين شهدوا العقبة الاولي من الانصار.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: اخبرني يزيد بن ابي حيبب عن، مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن عبادة بن الصامت؛ قال: كنا اثني عشر بالعقبة الاولي.
 ويعني باحد السبعين: الذين شهدوا العقبة من الانصار، وهي بعد الاولي بسنة، والنبي صلي الله عليه وسلم بمكة.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: فحج العام المقبل سبعون رجلا من الانصار فبايعوه ثم انصرفوا مطيعين لربهم رحمهم الله.
 $  ورافع بن عميرة الطاءي:
 
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا جابر بن نوح، عن الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، عن رافع بن ابي رافع الطاءي، كذا قال: رافع بن ابي رافع".
  
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن قيس؛ يعني: ابن ابي حازم، عن رافع بن عمرو الطاءي، كذا قال شريك.
  – فحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: قال ابن اسحاق: ورافع بن عميرة الطاءي – فيما يزعم – الذي كلمة الذءب وهو في ضان له يرعاها، فدعاه الذءب الي النبي صلي الله عليه وسلم والي اللحوق به، وقد سمعت ان الذي كلمه الذءب سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا القاسم بن الفضل، قال: حدث ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري: بينما راع يرعي بالحرة اذ انتهز الذءب شاة من شاءه فحال الراعي بين الشاة وبين الذءب، قال: فاقعي الذءب علي ذنبه وقال للراعي: الا تتقي الله؟ تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي؟ فقال الراعي: العجب من ذءب يقع علي ذنبه يتكلم كلام الانس! فقال الذءب: الا احدثك باعجب مني؟ رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بابناء ما قد سبق، فساق الراعي شاءه حتي انتهي الي المدينة فزواها بزاوية من زواياها، ثم دخل (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه بما قال الذءب
 ق//ا] فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فقال للراعي: قم (الي الناس فحدثهم بما قال الذءب"، فقام الراعي فحدثهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق الراعي، الا ان من اشراط الساعة كلام السباع الانس".
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من طي
 $  عروة بن مضر بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي.
 $  ووهب بن خنبش الطاءي.
 $  والهلب ابو قبيصة.
 $  وعدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن حشرج بن امرء القيسش بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل
 
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد طء فيهم زيد الخيل، فسماه رسول الله: الخير".
 واما عدي بن حاتم فقال: كنت امرءا نصرانيا شريفا.
  
 حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، قال: اخبرنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك بن حرب، عن عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم؛ قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فقال القوم: هذا عدي بن حاتم، وجءت بغير امان ولا كتاب، فلما دفعت اليه اخذ بيدي، وقد كان قال قبل ذلك: اني لارجو ان يجعل الله يده في يدي"، قال: فقام حتي اذا اتي بي داره فالقت له وليدة وسادة فجلس عليها وجلست بين يديه، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ما يفروك ان يقال: لا اله الا الله، فهل تعلم من اله سوي الله؟ قال: قلت لا.
 قال: ثم تكلم ساعة ثم قال: انما تفر ان يقال: الله اكبر، فهل تعلم شيءا اكبر من الله؟ قال: قلت: لا،قال: فان اليهود مغضوب عليهم وان النصاري ضلال"
 
 قال: قلت: فاني حنيف مسلم) .
 قال: فرايت وجهة ينبسط فرحا.
 قال: ثم امر بي فانزلت عند رجل من الانصار، فكنت اغشاه طرفي النهار، فذكر حديثا طويلا، قال فيه: اني لا اخاف عليكم الفاقة، ان الله ناصركم ومعطيكم حتي تسير الظعينة بين يثرب والحيرة لا تخاف علي مطيتها السرق"، قال: فجعلت اقول في نفسي: فاين لصوص طيء؟.
  
 وهو طء بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا؛ والنسب بعد سبا واحد؛ كما اخبرنا بنسب طيء: مصعب بن عبد الله.
  
 $  ورافع بن عمرو المزني:
 هذا غير الغفاري.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثني مشمعل بن اياس، قال: سمعت عمرو بن سليم المزني يقول: سمعت رافع بن عمرو المزني يقول: سمعت رسول الله [ق//ب] صلي الله عليه وسلم يقول: العجوة والصخرة من الجنة"
 
 $  ورافع بن رفاعة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني طارق بن عبد الرحمن القرشي، قال: جاء رافع بن رفاعة الي مجلس الانصار فقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام، وامرنا ان نطعمه نواضحنا".
  من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه "رفاعة"
 $  رفاعة بن عرابة الجهني ويسمي عرادة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير؛ ان هلال بن ابي ميمونة حدثه؛ ان عطاء بن يسار حدثه؛ ان رفاعة بن عرابة؛ قال: اقفلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بقديد  او قال: بكديد  حمد الله واثني عليه وقال خيرا، وقال: اشهد عند الله لا يموت عبد يشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، صادقا من قلبه يسدد الا دخل الجنة"
 
 $  ورفاعة بن رافع الانصاري:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي، عن ابيه، عن جده، عن رفاعة بن رافع؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد يوما قال رفاعة: ونحن معه؛ اذ جاء رجل كالبدوي فصلي واخف صلاته ثم انصرف فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي عليه السلام: وعليك، فارجع فصل فانك لم تصل".
 $  ورفاعة بن عبد المنذر ابو لبابة:
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: رفاعة بن عبد المنذر ابو لبابة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: اخبرني نافع، سمع ابا لبابة يخبر ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان"
 
 $  وابو لبابة من الاوس:
 مختلف في اسمه.
 قال: الزهري: اسمه "بشير"، وقد تقدم ذكره.
 $  وبلغني ان اسم ابي رمثة: رفاعة.
  من روي عن النبي عليه السلام اسمه "ربيعة"
 $  ربيعة بن عباد:
 حدثنا داود بن عمرو الضبي، ابو سليمان، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن ربيعة بن عباد الديلي وكان جاهليا فاسلم، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز يقول: يا ايها الناس! قولوا لا اله الا الله تفلحوا"، والناس متقصفون عليه، فما رايت [ق//ا] احدا يقول شيءا وهو لا يسكت.
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من بني "الديل" جماعة
 $  عبد الرحمن بن الديلي.
 $  ونوفل بن معاوية الديلي.
 $  ومحجن الديلي.
  
 فهءلاء الديليون الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 $  وربيعة بن كعب:
 حدثنا عفان وموسي بن اسماعيل؛ قالا: حدثنا مبارك بن فضالة، قال: حدثني ابو عمران الجوني، عن ربيعة الاسلمي؛ قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: يا ربيعة! الا تزوج؟ فقلت: لا؛ والله ما اريد ان اتزوج.
 فذكر حديثا طويلا
 
 $  وربيعة بن عامر:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن المبارك.
 ونا ابي، قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن يحيي بن حسان، عن ربيعة بن عامر؛ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الظوا بيا ذا الجلال والاكرام".
 $  ربيعة القرشي:
 حدثنا ابي، قال : حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابن ربيعة، عن ابيه – رجل من قريش –، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية بعرفات واقفا مع المشركين، ثم رايته في الاسلام واقفا موقفة ذلك فعلمت ان الله وفقه لذلك.
 $  وروح بن زنباع:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: جذام اسمه عامر، يزعمون انه ابن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ثم النسب واحد.
 قال مصعب: وقد انتسبوا في اليمن؛ فقالوا: جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  /ا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "جذام" (
 
 $  روح بن زنباع الجذامي.
 $  ومولي لروح يقال له: حبيب.
  
  
 $ ركانة:
  
 حدثنا علي بن الحسن الصفار، كوفي، قال: حدثنا وكيع، عن مالك بن انس، عن مسلمة بن صفوان، عن يزيد بن ركانة، عن ابيه؛ قال: سمعت النبي عليه السلام يقول: ان لكل دين خلقا، وان خلق هذا الدين الحياء".
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: حديث ركانة هذا مرسل ليس فيه: عن ابيه".
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ركانة بن عبد يزيد ابنه علي بن يزيد بن ركانة، واخوه طلحة بن يزيد بن ركانة: روي عنهم الحديث.
  
 والشافعي الفقيه هو محمد بن ادريس ابو عبد الله.
 اكناه لنا ابو ثور، وهو ابن ادريس بن [ق//ب] العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب.
  
 فاخبرني مصعب بن عبد الله؛ قال: الساءب بن عبيد بن عبد يزيد" اسر الساءب بن عبيد يوم بدر، وكان الساءب يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم
 
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: واسر من المشركين يوم بدر: الساءب بن عبد يزيد"، كذا قال.
 خالف مصعبا.
  
 قال مصعب: الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
 يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم الشافعي عند عبد مناف بن قصي.
 فركانة: ابن عبد يزيد، وعبيد: ابن عبد يزيد.
 اخبرنا مصعب ان امهما العجلة بنت العجلان من بني ليث.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم؛ قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي من خيبر علي بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله! هءلاء اخوانك من بني هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله بهم منهم، ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم دوننا وانما نحن وهم منك بمنزلة واحدة في النسب؟ قال: انهم لم يفارقونا في الجاهلية والاسلام"
 
 $  ورعية السحمي:
  
 حدثنا صبيح بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي عمرو الشيباني، قال: جاء رعية الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اغير علي ولدي ومالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما المال فقد اقتسم، واما الولد فاذهب به يا بلال فان عرف ولده فادفعه اليه"، فذهب معه فاراه اياه، فقال: تعرفه؟ قال: نعم، فدفعه اليه، كذا قال الثوري: عن ابي اسحاق، عن ابي عمرو الشيباني، قال: جاء رعية السحيمي.
  
 وقال اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق: عن جده ابي اسحاق، عن عامر الشعبي، قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رعية – وهو اراه من بجيلة – فاخذ؛ يعني: كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فرفع به دلوه، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فاخذوا اهله وماله، ثم ذكر الحديث.
 حدثنا بذاك صبيح، عن ابي اسحاق ايضا، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا الحجاج، عن ابي اسحاق؛ ان رعية العرني اتاه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فعمد اليه فرفع به دلوه، فقالت ابنته: ما اراك الا ستصيبك قارعة، عمدت الي كتاب [ق//ا] سيد العرب فرقعت به دلوك؟! ثم ذكر نحو الاحاديث، كذا قال حجاج: عن ابي اسحاق ان رعية" ليس بينهما احد.
 $  ورشيد بن مالك:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا معرف بن واصل، قال: حدثتني امراة من الحي يقال لها حفصة بنت طلق سنة تسعين، قالت: قال ابو عميرة  وهو رشيد بن مالك – قال معرف: وهو جدي او جد ابي؛ قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال في حديث ذكر ه: انا ال محمد لا ناكل الصدقة".
 $  رباح بن الربيع، من بني تميم:
 حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا عمر بن مرقع بن صيفي بن رباح بن الربيع قال: سمعت ابي، عن جده رباح بن الربيع؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الحق خالدا فقل: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا".
 $  ورويفع بن ثابت.
 
 زاي.
  حرف الزاي
 $  الزبير بن العوام:
 سمعت ابي ومصعب بن عبد الله يقولان: الزبير بن العوام ابو عبد الله.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "زيد"
 $  زيد بن حارثة:
 حب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: زيد بن حارثة يكني: ابا اسامة.
 قد تقدم ذكر "زيد بن حارثة" قبل هذا.
 $  زيد بن الخطاب اخو عمر بن الخطاب:
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله وابراهيم بن حمزة، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال عمر لاخية زيد يوم احد: خذ درعي، قال: اني اريد من الشهادة ما تريد فتركاها جميعا.
 $  وزيد بن صامت: ابو عياش الزرقي.
 هو ابو النعمان بن ابي عياش.
  
 سمعت ابي واحمد بن حنبل يقولان: ابو عياش الزرقي اسمه "زيد".
 الا ان ابي قال: ابن صامت".
 قد تقدم ذكره في "الانصار"
 
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو الاحوص، عن منصور وعن مجاهد، عن ابي عياش الزرقي؛ قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف في ارض بني سليم"، ثم ذكر الحديث، كذا قال: مجاهد، عن ابي عياش.
  
 فحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، قال: حدثنا، عن ابي عياش؛ قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بعسفان وعلي المشركين خالد بن الوليد، ثم ذكر الحديث.
 $  وزيد بن مربع الانصاري:
  
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: ابن مربع اسمه زيد، قد كتبت حديثه قبل هذا [ق//ب.
 $  وزيد بن ثابت الانصاري، قد تقدم ذكره وخبره في "الانصار" ايضا.
 $  وزيد بن ابي اوفي:
 حدثنا نصر بن علي، قال: اخبرنا عبد المءمن بن عباد بن عمرو، عن يزيد بن معن، قال: حدثني عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي؛ قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة فقال  يعني: لعلي : انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي"
 
 $  وزيد بن خالد الجهني:
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن ابي المغيرة من ابي زهرة، عن المطلب بن عبد الله، عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد الجهني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل فقال: ارفع صوتك بالاهلال فانه من شعار الحج".
 $  وزيد بن سهل: ابو طلحة الانصاري.
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة؛ قال: كنت ممن صب عليه النعاس يوم احد.
  
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود الانصاري.
 قد تقدم ذكر ابي طلحة.
  
 وزيد بن اوفي الانصاري.
 قد تقدم ذكره ايضا في "الانصار".
 $  وزيد بن خارجة الخزرجي:
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عثمان بن حكيم، عن موسي بن طلحة، عن زيد بن حارثة كذا قال  اخي بني الحارث؛ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! كيف نصلي عليك؟ قال: صلوا علي وقولوا: اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد"، كذا قال لنا ابراهيم  يعني: ابن المنذر: زيد بن حارثة"، ونقص من الاسناد: خالد بن سلمة المخزومي".
 وانما هو: زيد بن خارجة"
 
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة المخزومي عن موسي بن طلحة، عن زيد بن خارجة، اخ لبني الحارث بن الخزرج؛ قال: قلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي؟ ثم ذكر نحوه.
  
 وزيد بن خارجة هذا:
 هو الذي تكلم بعد الموت.
 قد تقدم ذكره في "الانصار".
  
 وحدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة [ق//ا] ؛ ان عبد الحميد بن عبد الرحمن دعا موسي بن طلحة فقال: كيف بلغك في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال موسي: انا سالت خارجة بن زيد: عن الصلاة؟ فقال: قال زيد: انا سالت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر نحو حديث مروان.
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "زياد"
 $  زياد بن لبيد: ابو عبد الله.
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن لبيد رجل من الانصار؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا اوان ذهاب العلم  او اوان انقطاع العلم"، قال: فقال ابن لبيد: يا رسول الله! كيف وفينا كتاب الله نعلمه ابناءنا ويعلمه ابناءنا ابناءهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ثكلتك امك يا ابن لبيد، ان كنت لاحسبك من اعقل رجل بالمدينة، او ليس اليهود والنصاري قد ورثوا التوراة والانجيل فلم تغن عنهم ولم تنفعهم شيءا؟.
 $  وزياد بن نعيم
 
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق، عن المغيرة بن ابي بردة، عن زياد بن نعيم الحضرمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع فرضهن الله في الاسلام، علي من جاء بثلاث لم تغنين عنه شيءا حتي ياتي بهن جميعا: الصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت".
 $  وزياد بن الحارث:
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن زياد، عن زياد بن نعيم، عن زياد بن الحارث الصداءي؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذن فهو يقيم"
 
  
 زياد بن الحارث هذا صداءي.
 $  وحبان بن بح صداءي.
 قد تقدم ذكره.
 $  وزياد الغفاري:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن يزيد بن نعيم؛ قال: سمعت ابا ذر الغفاري وهو علي المنبر بالفسطاط يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من تقرب الي الله شبرا تقرب الله اليه ذراعا، ومن تقرب الي الله ذراعا تقرب الله اليه باعا، ومن اقبل الي الله ماشيا اقبل الله اليه مهرولا، والله اعلي واجل، والله اعلي واجل، والله اعلي واجل" [ق//ب
 
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "زاهر"
 $  زاهر ابو مجزاة:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن مجزاة بن زاهر، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء: من كان اكل فليتم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم بسم الله".
 $  وزاهر بن حرام:
 حدثنا شاذ بن الفياض، قال: حدثنا رافع بن سلمة قال: سمعت ابي يحدث، عن سالم ابن ابي الجعد، عن رجل من اشجع يقال له: زاهر بن حزام قال: كان رجلا بدويا لا ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الا بطرفة او هدية يهديها له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان لكل حاضرة بادية، وبادية ال محمد: زاهر بن حرام".
 اذا اتاه الا بطرفة او بهدية يهديها له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسل
 
 $  وزاهر بن الاسود السلمي:
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "زهير"
 $  زهير بن علقمة:
 حدثني عاصم بن علي، قال: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، قال: حدثنا اياد، يعني: اباه، عن زهير بن علقمة؛ قال: جاءت امراة من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لها مات فكان القوم غبطوها، فقالت: يا رسول الله! قد مات لي ابنان مذ دخلت في الاسلام سوي هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لقد احتظرت دون النار حظارا شديدا"
 
 $  وزهير بن عمرو:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا معتمر ويزيد بن زريع، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن زهير بن عمرو وقبيصة بن المخارق؛ انهما حدثاه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} الشعراء:  صعد النبي صلي الله عليه وسلم علي جبل فصعد اعلاه حجرا ثم قال: يا بني عبد مناف اني لكم نذير".
 $  وزهير بن عثمان:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن رجل من ثقيف قال قتادة يقال له: معروف ويثني عليه خيرا يقال له: زهير بن عثمان؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الوليمة حق، واليوم الثاني معروف، واليوم الثالث سمعة ورياء"
 
 فرغة
 
 $  والزارع:
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا مطر بن عبد الرحمن، قال: حدثتني ام ابان بنت الوازع، عن جدها ان جدها: الزارع بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج باخيه لامه يقال له: مطر بن هلال من عنزة فدعا لنا تعني: النبي صلي الله عليه وسلم فقال: [ق//ا] "رحم الله عبد القيس اذ اسلموا غير خزايا ولا موتورين"
 
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة
 $  صحار العبدي.
 $  والجارود العبدي.
 $  والاشج العبدي.
 $  وعمير: ابو الاشعث.
 $  وعباد: ابو ثعلبة.
 $  وغسان.
  
 فهءلاء الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم من عبد القيس وهم من ربيعة.
  
 فحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن مطر بن عبد الرحمن الاعنق العنزي قال: حدثتني امراة من عبد القيس من صباح يقال لها: ام ابان بنت الوازع، عن جدها؛ ان جدها الزارع ابن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج معه باخيه لامه يقال: مطر بن هلال بن عنزة وخرج بخاله او ابن اخته مجنون ومعه الاشج، وكان اسمه منذر بن عاءذ فقال المنذر لجدها: يا زارع خرجت معنا برجل مجن
 
 وفتي شاب ليس منا وافدين الي رسول الله عليه السلام؟ قالت: فقال جدي للمنذر: اما المصاب فاني اتي به النبي صلي الله عليه وسلم يدعو له عسي ان يعافيه الله، واما الفتي العنزي فانه اخي لامي وارجو ان تصيبه دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فما عدا ان قدمنا المدينة قيل: هاذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما تمالكنا ان وثبنا عن رواحلنا فانطلقنا اليه سراعا فاخذنا بيديه ورجليه نقبلهما واناخ منذر راحلته فعقلها وبعين النبي، ثم عمد الي رواحلنا فاناخها راحلة راحلة، فعقلها كلها، ثم عمد الي عيبة ففتحها فوضع عنه ثياب السفر، ثم جاء يمشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه شجة بوجهه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اشج ان فيك لخلتين يحبهما الله ورسوله"، قال: وما هما بابي وامي؟ قال: الحلم والاناة"، قال: فانا اتخلق بهما ام الله جبلني عليهما؟ قال: بل الله جبلك عليهما"، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلتين يحبهما الله ورسوله.
  
 حدثنا عيسي بن ابراهيم الشعيري والحجبي؛ قالا: حدثنا بشر بن مفضل، قال: حدثنا ترة بن خالد، عن ابي جمرة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاشج  اشج عبد القيس: ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة"،
  
 ثم رجع الي حديث ابي سلمة قال: فقال جدي: يا رسول الله! بابي وامي اني جءت معي بخالي او ابن اخت لي  شك ابو عبد الرحمن  مصاب لتدعو الله له ان يعافيه، وهو في الركاب ، قال: فاتيته وقد رايت الذي صنع الاشج ففتحت عيبت
 
 فاخرجت ثوبين حسنين والقيت، عنه ثياب السفر والبستهما اياه ثم اخذت بيده فجءت به الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينظر نظر المجنون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجعل ظهره من قبلي"، فاقمته، فجعلت ظهره من قبل النبي صلي الله عليه وسلم، ووجهه من قبلي، فاخذه من مءخره بمجامع ثوبه فرفع يده حتي رايت ابطه ثم ضرب بيديه ظهره وقال [ق//ب] : اخرج عدو الله"، فالتفت ينظر نظر الصحيح، ثم اقعده بين يديه، فدعا له، ومسح وجهه، فلم تزل تلك السحنة في وجهه وهو شيخ كبير؛ كان وجهه وجه عذراء شبابا فما كان في القوم رجل يفضل عليه بعقل بعد دعوة النبي صلي الله عليه وسلم ثم دعا لنا عبد القيس فقال: خير اهل المشرق رحم الله عبد القيس اذ اسلموا غير خزايا ولا موتورين؛ اذ ابي بعض الناس ان يسلموا حتي وتروا"،اقال: ثم لم يزل يدعو لنا حتي زالت الشمس. قال فقال جدي: يا نبي الله! ان معنا ابن اخت لنا ليس منا؟ قال: ابن اخت القوم منهم فانصرفنا راجعين.
 قال فقال الاشج: انت كنت يا زارع امثل رايا مني فيهما، قال: وكان في القوم جهم بن قثم وكان قد شرب قبل ذلك بالبحرين مع ابن عم له، فقام اليه ابن عمه فضرب ساقه بالسيف فكانت تلك الضربة في ساقه، فقال بعض القوم: يا نبي الله! ان ارضنا ثقيلة وخيمة، وانا نشرب من هذا الشراب علي طعامنا؟ فقال: علي احدكم ان يشرب الاناء ثم يزداد اليها اخري حتي ياخذ فيه الشراب فيقوم الي ابن عمه فيضرب ساقه بالسيف، قال: فجعل يغطي جهم بن قثم ساقه، "فنهاهم عن الدباء والنقير والحنتم".
  
 حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شعبة، عن ابي جمرة قال: قال ابن عباس: ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: من القوم؟ او"من الوفد؟ قالوا: ربيعة، قال: مرحبا بالقوم  او بالوفد غير خزايا ولا ندامي"
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن العصري، قال: حدثنا شهاب بن عباد العصري؛ زعم ان بعض وفد عبد القيس سمعه وهو يذكر قال: لما ابدانا في وفادتنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سرنا حتي اذا شارفنا القوم تلقانا رجل يوضع) ون علي قعود له فسلم ورددنا عليه ثم وقف فقال: من القوم؟ قلنا: وفد عبد القيس، قال: مرحبا بكم واهلا، اياكم طلبت الا اني جءت ابشركم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامس لنا؛ انه نظر قبل المشرق فقال: لياتين غدا من هذا الوجه  يعني: المشرق  خير وفد العرب" فبت اروغ حتي اذا اصبحت شددت علي راحلتي فامعنت في السير حتي ارتفع النهار، وهممت بالرجوع ثم رفعت لي رءوس رواحلكم، ثم ثني راحلته بزمامها راجعا يوضع عوده علي بدءه حتي انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حوله من المهاجرين والانصار فقال: يا رسول الله جءت ابشرك بوفد عبد القيس.
 قال: اني لك [ق//ا] بهم يا عمرو؟! ".
 قال: هم اولاء علي اثري قد اظلوا، اني بت الليلة اروغ لقولك بالامس وقد عرفت ان ليس لقولك خلف فشددت علي راحلتي ثم انطلقت في طلبهم حتي لقيت
 
 فبشرتهم بقولك ثم بابي انت وامي راحلتي مقبلا اليك ابشرك بقدومهم.
 قال: بشرك الله بالخير".
 قال: وتهيا القوم في مقاعدهم، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا فالقي ذيل رداءه تحت يده فاتكا وبسط رجليه فقدم القوم ففرح بهم المهاجرون والانصار، فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اسرجوا ركابهم فرحا بهم، واقبلوا سراعا، فاوسع القوم لهم، والنبي صلي الله عليه وسلم متكء علي حاله، وتخلف الاشج وهو منذر بن عاءذ بن المنذر بن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصر فجمع ركابهم ثم اناخها وحط احمالها وجمع متاعها ثم اخرج عيبة والقي عنه ثياب السفر، ولبس حلة له ثم اقبل يمشي مترسلا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من سيدكم وزعيمكم وصاحب امركم؟ فاشاروا باجمعهم اليه.
 فقال: وابن سادتكم هذا؟.
 قالوا: يا رسول الله! كان ابوه من سادتنا في الجاهلية، ولهو قاءدنا الي الاسلام.
 فلما انتهي الاشج اراد ان يقعد في ناحية؛ استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا ثم قال: ها هنا يا اشج"، وكان اول يوم سمي الاشج ذلك اليوم؛ اصابته حمارة لهم بحافرها وهو فطيم، وكان في وجهه مثل القمر.
 فاقعده الي جنبه والطفه وعرف فضله عليهم فاقبل القوم علي النبي صلي الله عليه وسلم يسالونه ويخبرهم، حتي اذا كان بعقب الحديث فقال: معكم من ازودتكم شء؟
 
 قالوا: نعم يا رسول الله! وقاموا سراعا، كل رجل الي ثقله فجاءوا بصبر التمر في اكفهم، فوضعت علي نطع بين يديه، وبيده جريدة دون الذراعين وفوق الذراع كان يختصر بها قل ما يفارقها، فاوما الي صبرة من ذلك التمر، فقال: تسمون هذا التعضوض؟.
 قالوا: نعم يا رسول الله. "وتسمون هذا الصرفان؟.
 قالوا: نعم يا رسول الله. "وتسمون هذا البرني؟.
 قالوا: نعم يا رسول الله. قال: هو خير تمركم وانفعه لكم".
 قال: قال بعض شيوخ الحي: واعظمه بركة".
 فاقبلنا من وفادتنا تلك، وانما كانت عندنا خصبة نعلفها ابلنا وحميرنا، فلما رجعنا من وفادتنا تلك عظمت رغبتنا فيها ونسلناها حتي تحولت ثمارنا فيها وراينا البركة فيها
 
 س
  حرف السين
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "سعد"
 $  [ق//ب] سعد بن ابي وقاص، قد تقدم ذكره.
 يكني "ابا اسحاق".
 اكناه لنا ابي.
 $  وسعد بن مالك: ابو سعيد الخدري.
 اسماه لنا ابي، وقد تقدم ذكره ايضا في "الانصار".
 $  وسعد بن عبادة: ابو ثابت.
  
 حدثنا عبد الحميد بن موسي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن عمرو بن شرجبيل، عن سعد بن عبادة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجمعة لخمس خلال: فيه خلق ادم"، ثم ذكر الحديث.
  
 وعمرو بن شرحبيل هذا:
 هو عمرو بن شرحبيل بن قيس بن سعد بن عبادة .
 حدثنا بذاك عبد الله بن جعفر، عن عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل.
 $  وسعد بن معاذ الانصاري، يكني "ابا عمرو".
 اكناه لنا ابي، وقد تقدم ذكره.
 مات في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابن مسعود حديثا قد ذكرته قبل هذا
 
 $  وسعد بن الاطول:
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك ابي جعفر، عن ابي نضرة، عن سعد بن الاطول؛ ان اخاه مات وعليه دين فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخاك محتبس بدينه".
 في حديث ذكر ه.
 $  وسعد ابو الحارث:
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن ابن ابي خزامة قال: اخبرني الحارث بن سعد؛ ان اباه اخبره؛ انه سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: ارايت رقي نسترقي بها، وادوية نتداوي بها، هل تنفع من قدر الله؟ قال: هي من قدر الله".
 $  وسعد:
 مولي ابي بكر الصديق.
 قد تقدم ذكره.
 $  وسعد القرظ:
 حدثنا مصعب بن عبد الله؛ قال: سعد القرظ اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء.
 قد تقدم ذكره في "المءذنين"
 
 $  وسعد العرجي:
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن فاءد مولي عبادل؛ انه كان مع ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة وارسل الي ابن سعد العرجي، وسعد الذي دل رسول الله صلي الله عليه وسلم من العرج الي المدينة، فقال له ابراهيم: حدثني ما حدثك ابوك عن النبي صلي الله عليه وسلم حين جاء الي العرج، قال ابن سعد: حدثني ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاهم ومعه ابو بكر فاراد النبي صلي الله عليه وسلم الاختصار في الطريق الي المدينة؛ فمر برجلين [ق//ا] فسالهما عن اسمهما؟ فقالا: نحن المهانان قال: انتما المكرمان".
 $  وسعد بن زيد:
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عفيف بن سالم الموصلي، قال: حدثنا محمد بن ابي حفص الانصاري، قال: حدثنا جميل بن زيد، عن سعد بن زيد الطاءي قال: وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم امراة من غفار فدخل بها فامرها فنزعت ثيابها فراي بياضا عند ثدييها؛ فاماز رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفراش، فلما اصبح قال: الحقي باهلك، وكمل لها صداقها"، كذا قال: جميل بن زيد، عن سعد بن زيد وكان من اصحاب النبي عليه السلام".
 وخالفه: ابو معاوية الضرير
 
  
 حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن جميل بن زيد الطاءي، عن زيد بن كعب بن عجرة؛ قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم امراة من بني غفار".
 فذكر نحوه.
 قال ابو معاوية: وحدثني رجل، عن جميل بن زيد الطاءي، عن زيد بن كعب بن عجرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم امر لها بالصداق".
 فابو معاوية سمعه من جميل بن زيد وزاد فيه "عن رجل، عن جميل بن زيد": كلاما، ووافقه في الاسناد الرجل الذي حدثه عن "جميل بن زيد": علي "زيد بن كعب بن عجرة".
 خالفا محمد بن ابي حفص الانصاري الذي روي عنه عفيف الحديث.
  
 وقد سمعت يحيي بن معين يقول: جميل بن زيد ليس بثقة
 
 $  وسعد بن خيثمة:
  
 سمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر يقول: سعد بن خيثمة بن الحارث عقبي بدري نقيب.
  
 فاخبرنا الزبير بن بكار؛ قال: قال ابن القداح: السعدون من الانصار سبعة: سعد بن معاذ، وسعد بن خيثمة، وسعد بن عتيد هءلاء اربعة من الاوس، وسعد بن عبادة، وسعد بن عثمان، وسعد بن الربيع.
  
 سمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر يقول: سعد بن عبادة بن الخزرج عقبي نقيب، وسعد بن الربيع بن ابي زهير عقبي بدري نقيب
 
 $  وسعد بن تميم: ابو بلال.
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، قال: حدثنا بلال بن سعد، عن ابيه، وكان ابوه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، قال : سمعت بلال بن سعد يحدث، عن ابيه؛ قال: قلنا: يا رسول الله! ما للخليفة علينا بعدك؟ قال: مثل ما لي، ما رحم ذا الرح، واقسط في القسط وعدل في القسم ".
 $  وسعد بن ابي ذباب [ق//ب.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "سعيد"
 $  سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل:
  
 يكني: ابا الاعور".
 سمعت مصعبا يذكر ذاك.
 $  وابو الاعور السلمي:
 عمرو بن سفيان.
 ايضا قد روي عن النبي عليه السلام.
 $  وسعيد بن حريث:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن اخيه سعيد بن حريث، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من باع عقارا ولم يجعله في مثله لم يبارك له فيه"
 
 $  وسعيد بن ابي راشد:
 حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، قال: حدثنا عمرو بن مجمع الكندي، عن يونس بن خباب، عن عبد الرحمن بن سابط الجمحي، عن سعيد بن ابي راشد؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في امتي خسف ومسخ وقذف".
 $  وسعيد ابو كندير:
 حدثنا سعد بن سليمان، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن داود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن، عن كندير بن سعيد، عن ابيه؛ قال: رايت رجلا يطوف بالكعبة في الجاهلية وهو يقول: رب رد الي راكبي محمدا رده الي واصطنع عندي يدا.
 فقلت: من هذا؟ قالوا: عبد المطلب بن هاشم بعث بابن ابن له في ابل ولم يبعثه في شء الا الحج، فما لبث الا يسيرا ان جاء فضمه اليه وقال: لا ابعث بك في شء بعد
 
 $  وسعيد بن عامر:
  
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن سابط قال: ارسل عمر الي سعيد بن عامر الجمحي يستعمله، فقال سعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يجء فقراء المهاجرين يوم القيامة يزفون كما تزف الحمام، فيقال لهم: قفوا للحساب، فيقولون : وهل اعطيتمونا ما تحاسبونا عليه؟ فيقول الله: صدق عبادي، فيدخلون الجنة قبل الناس بسبعين عاما"، وقد تقدم ذكر سعيد بن عامر بن حذيم في "قريش".
 $  وسعيد بن سعد بن عبادة الانصاري:
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم  يعني: بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: سعد بن عبادة بن دليم، وقد تقدم ذكره وذكر ابيه في "الانصار".
 $  وسعيد بن فلان:
 حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا ابن لهيعة والليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن سعيد بن فلان قال: قال رجل: يا رسول الله اوصني، قال: اوصيك ان تستحيي الله كما تستحيي [ق//ا] رجلا صالحا من قومك".
 $  وسعيد الصرم
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه سلمة:
 $  سلمة بن عمرو بن الاكوع: ابو مسلم.
  
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، قال: حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير رجالتنا سلمة".
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم يعني: بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: سلمة بن عمرو بن الاكوع، والاكوع اسمه: سنان.
 وسلمة يكني: ابا مسلم".
  
 حدثنا قتيبة بن سعيد ويعقوب بن كعب الانطاكي، واللفظ ليعقوب، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، قال: قال سلمة بن الاكوع: قال لي الحجاج: يا ابن الاكوع ارتددت علي عقبيك: تعربت؟! قال: قلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في ان ابدو".
  
 حدثنا يعقوب بن كعب، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن ابي عبيد؛ قال: رايت سلمة بن الاكوع يصفر لحيته.
  
 حدثنا قتيبة ويعقوب بن كعب؛ قالا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد؛ قال: قال سلمة بن الاكوع: غزوت مع النبي صلي الله علية وسلم سبع غزوات وخرجت فيما يبعث من البعوث عشر غزوات، مرة علينا ابو بكر، ومرة علينا اسامة بن زيد.
 
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع؛ انه قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الناس تحت الشجرة، ثم عدلت الي ظل الشجرة، فلما تفرج الناس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: يا ابن الاكوع، الا تبايع؟ قلت قد بايعت. قال: وايضا" فقمت اليه فبايعته الثانية.
 قال يزيد: فقلت انا له: علي اي شء بايعتم؟ قال: علي الموت.
  
 واخبرنا مصعب، قال: المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد: كان مسنا علامة امه ام ولد، وكان يقال له: قصي؛ يعرف به.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: يوم الحديبية الي البيعة، واراد القتال، فبايعوه علي الموت، فقال جابر بن عبد الله: بايعناه علي الا نفر، ولم نبايعه علي الموت وعمر اخذ بيده، والشجرة مثمرة عشرة ماءة، والخيل ماءة فرس، فبايعناه غير الجد بن قيس اختبا تحت بطن بعيره.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جويرية بن اسماء، عن نافع؛ ان ابن عمر قال: رجعنا من العام المقبل فما اجتمع منا اثنان علي الشجرة التي بايعنا تحتها رسول الله [ق//ا] صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، قال: حدثني ابي المسيب؛ قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الشجرة فرجعنا من قابل فطلبناها في ذلك المكان فلم نقدر عليها.
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم، قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر؛ قال: فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة وذلك عام الحديبية.
 
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق، قال: واخبرني ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي، عن ابن اخي ابي رهم انه سمع ابا رهم كلثوم بن الحصين، وكان من اصحاب النبي عليه السلام الذين بايعوا تحت الشجرة.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا خالد، عن الحكم بن عبد الله بن الاعرج، عن معقل بن يسار، قال: لقد رايتني يوم الشجرة والنبي صلي الله عليه وسلم يبايع الناس وانا رافع غصنا من اغصانها، عن راسه ونحن اربع عشرة ماءة، قال: لم نبايعه علي الموت، بايعناه علي الا نفر.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن الحكم الاعرج، عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عطاف بن خالد، عن عبد الرحمن بن عبد الملك قال: قدمنا الربذة فلقينا سلمة بن الاكوع فقال سلمة: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هذه، فاخرج الينا يدا ضخمة فقمنا اليه فقبلنا يده.
 $  وسلمة بن قيس:
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس؛ قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استنشقت فانثر، واذا استجمرت فاوتر"
 
 $  وسلمة بن نعيم:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن سلمة بن نعيم وكان من اصحاب الرسول صلي الله عله وسلم؛ قال: قال رسول الله صلي الله عله وسلم "من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة".
 $  وسلمة بن المحبق:
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن النحاذ الحنفي، عن سنان بن سلمة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عله وسلم "مر يوم خيبر بقدور فيها لحوم حمر فامر بها فاكفءت".
 $  وسلمة بن يزيد الجعفي:
 حدثنا محمد بن العلاء، قال:معاوية بن هشام، عن شيبان، عن جابر، عن يزيد بن مرة الجعفي، عن سلمة بن يزيد، قال: سمعت [ق//ا] النبي صلي الله عله وسلم يقرا: {انا انشانهن انشاء} : من الثيب والابكار".
 $  وسلمة بن صخر البياضي.
 قد ذكرت حديثه في "الانصار" قبل هذا فلم اذكره؛ لانه معاد.
 $  وسلمة بن امية:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا احمد بن خالد الوهبي، عن محمد بن اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، عن عميه، سلمة بن امية ويعلي بن امية؛ قالا: خرجنا مع رسول الله صلي الله عله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عله وسلم: ينطلق احدكم الي اخيه فيعضه عضيض الفحل ثم ياتي يطلب العقل لا عقل له
 
 $  وسلمة بن نفيل:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير؛ ان سلمة بن نفيل اخبرهم؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم حتي كادت ركبتاه تمسان فخذه، فقال: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة".
 $  وسلمة بن سلامة بن وقش: انصاري:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: وسلمة بن سلامة بن وقش الانصاري من بني عبد الاشهل.
 $  وسلمة ابو يزيد:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بن يزيد بن سلمة؛ ان جده اسلم وابت امراته ان تسلم، وبينهما ولد صغير، فاتيا به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان شءتما خيرتماه"، فجلس الاب جانبا، وجلست المراة جانبا فذهب الغلام الي الام، فقال: اللهم اهده"، فرجع الغلام الي الاب المسلم.
 
  ومن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه "سلمان"
 $  سلمان الفارسي:
  
 حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا اسباط، عن السدي، عن ابي مالك وعن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة عن ابن مسعود، وعن ناس من اصحاب النبي عليه السلام في التفسير (ان الذين امنوا والذين هادوا) البقرة:  الاية؛ قال نزلت هذه الاية في سلمان الفارسي ، وكان من اهل جندا سابور من اشرافهم.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سعيد بن عبيد، عن ابي الاشعر العبدي؛ ان اباه اخبره؛ ان زيد بن صوحان قال لسلمان: يا ابا عبد الله
  
 سمعت ابي يقول: سلمان ابو عبد الله.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد [ق//ب] بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب؛ قال: قيل لسلمان يا ابا عبد الله.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة كره ان يقول: سلمان الفارسي" ولكن "سلمان المسلم".
  
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة؛ قال: لما حضرت معاذا الوفاة قال: التمسوا العلم عند اربعة: احدهم سلمان الفارسي
 
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ابو حمزة يعني: ابراهيم القصاب، عن ابراهيم النخعي، عن خيثمة بن عبد الرحمن؛ قال: قال ابو هريرة: صاحب العلم الاول والاخر: سلمان الفارسي.
  
 حدثنا ابي،قال: معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن خيثمة بن ابي سبرة الجعفي، قال: قال ابو هريرة: سلمان صاحب الكتابين.
 قال قتادة: والكتابان: الانجيل والفرقان.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن ابن سوقة، عن الشعبي؛ قال: توفي سلمان في علية لابي قرة بالمداءن.
  
 حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عبد الملك بن جريج عن رجل، عن زاذان ابي عمر؛ قال: كنا عند علي فقلنا: يا امير المءنين حدثنا عن اصحابك؟ قال: عن اي اصحابي تسالون؟ قلنا: سلمان الفارسي، قال: ذاك امرء منا والينا اهل البيت، من لكم مثل لقمان الحكيم، ادرك العلم الاول والعلم الاخر وقرا الكتاب الاول والكتاب الاخر، وكان بحرا لا ينزف
 
 $  وسلمان بن عامر الضبي:
 حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليفطر احدكم علي التمر، فان لم يجد فعلي الماء فانه له طهور".
  
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 عتاب بن شمير الضبي:
  
 فاخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ضبة بن ود بن طابخة، وطابخة اسمه عمرو بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن بن عدنان.
  
 ثم النسب بعد الي ادم كما حدثتك قبل عن نسب النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 واخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: ضبة بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر.
  
 والنسب واحد.
  
 وبلغني ان سلمان بن عامر من بني تيم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "سهل"
 $  سهل بن سعد الساعدي:
 سمعت ابي يقول: سهل بن سعد: ابو العباس.
 قد تقدم ذكره في "الانصار" قبل هذا [ق//ا]
 
 $  وسهل بن حنيف.
 $  وسهل بن الحنظلية.
 $  وسهل بن ابي حثمة.
 وكلهم من الانصار.
 /ا فاما سهل بن سعد:
 فحدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن رزيع، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري قال: قلت لسهل بن سعد: ابن كم انت يومءذ  يعني: يوم المتلاعنين  قال: ابن خمس عشرة.
 /ب فاما سهل بن حنيف:
  
 فحدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا حميد بن الاسود، قال: حدثنا محمد بن سليمان الكرماني، قال: سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف يقول قال ابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تطهر في بيته ثم جاء مسجد قباء فصلي فيه فله اجره عمرة".
  
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت الاعمش يقول: سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة؛ قال: لما كان يوم صفين وحكم الحكمان سمعت سهل بن حنيف يقول: يا ايها الناس! اتهموا رايكم، فلقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ابي جندل ولو نستطيع ان نرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره لرددناه، وايم الله، ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا مذ اسلمنا لامر يفظعنا الا اسهلن بنا الي امر نعرفه، الا وان هذا الامر والله ما سد منه خصم الا انفتح علينا خصم اخر
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، قال: سمعت الاعمش، قال: سمعت ابا واءل يقول: شهدت صفين وبءست الصفون كانت.
  
 واما سهل بن الحنظلية:
 فحدثنا ابي وعلي بن المديني؛ قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: اخبرني ربيعة بن يزيد، عن ابي كبشة السلولي، عن سهل بن الحنظلية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من جمر جهنم".
  
 واما سهل بن ابي حثمة:
 فاسم ابي حثمة: عامر بن ساعدة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته"
 
  
 سمعت سعد بن عبد الحميد يقول: سهل بن ابي حثمة من بني حارثة من الاوس وكان دليل النبي صلي الله عليه وسلم الي احد.
  
 وسهل بن ابي حثمة يكني: ابا يحيي"، فيما بلغني.
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "سهيل".
 $  سهيل بن بيضاء:
 والبيضاء امه.
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله [ق//ب] وضرار بن صرد؛ قالا: حدثنا الدراوردي، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن الصلت، عن سهيل بن بيضاء؛ قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد الا اله الا الله حرم الله عليه النار واوجب عليه الجنة".
 الا ان ضرارا قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة".
 وقال مصعب: حدثني عبد العزيز بن محمد، كذا قالا: عن سعيد بن الصلت، عن سهيل بن بيضاء.
 وزاد عليهما يحيي بن الحماني في الاسناد: عبد الله بن انيس".
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد العزيز، قال: حدثني ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن الصلت، عن عبد الله بن انيس، عن سهيل بن بيضاء؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات يشهد الا اله الا الله دخل الجنة".
 $  وسهيل بن عمرو
 
  
 اخبرنا المداءني؛ ان سهيل بن عمرو قتل باليرموك، قال: ويقال: ان سهيلا والحارث بن هشام ماتا في الطاعون.
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن اسحاق؛ قال: سهيل بن عمرو: ابو يزيد اعلم من شفته السفلي.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه " سمرة"
 $  سمرة بن جندب:
 حدثنا عبد السلام بن مطهر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين؛ قال: ما كان سمرة متهما في الحديث.
  
 وقد كتبت اخبار سمرة في "البصريين".
 وسمرة من "فزارة" حليف للانصار.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "فزارة":
 ابن مسعدة: صاحب الجيوش
 $  وهو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث
 
 /ا اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 /ب ثم النسب واحد كما اخبرتك.
  
 $  وسمرة بن فاتك الاسدي:
 وحدثنا محمد بن ابي غالب، قال: اخبرنا هشيم، عن داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله الحضرمي، عن سمرة بن فاتك؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم الفتي سمرة لو اخذ من لمته وقصر من مءزره".
 $  وسمرة ابو جابر:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا زهير، عن زياد بن علاقة وحصين وسماك، كلهم عن جابر بن سمرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يكون بعدي اثنا عشر اميرا" [ق//ا] غير ان حصينا قال: تكلم بشء لم افهمه، فقال بعضهم في حديثه: فسالت ابي، وقال بعضهم: فسالت القوم ، فقالوا: كلهم من قريش".
 $  وابو محذورة سمرة:
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن ابي محذورة؛ قال: كنت غلاما صيتا فاذنت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر يوم حنين.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الحجاج بن ارطارة، عن عطاء، عن ابي محذورة؛ انه كان يءذن للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر.
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ابو محذورة المءذن اسمه "اوس"، كذا قال.
  
 سمعت ابي واحمد بن حنبل يقولان: ابو محذورة: سمرة بن معير
 
  
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: ابو محذورة اوس واويس وسمرة بنو معير بن لوذان بن ربيعة بن سعد بن جمح.
 $  وعبد الله بن محيريز: بن وهب بن جنادة بن لوذان بن ربيعة بن سعد بن جمح، وعبد الله بن محيريز بن وهب بن جنادة بن لوذان بن ربيعة بن سعد بن جمح، وعبد الله بن محيريز بن وهب بن جنادة بن لوذان بن سعد بن حمج.
 نزل فلسطين، وهو الذي يروي عنه الحديث.
 /ا وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد قال: حدثني النعمان بن راشد، عن عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابن محيريز الشامي، عن ابي محذورة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم. "امره ان يءذن لاهل مكة، وان يدخل في اذانه للغداة الصلاة خير من النوم ".
 /ب حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج الاعور، عن ابن جريج، قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة؛ ان عبد الله بن محيريز اخبره؛ انه كان يتيما في حجر ابي محذورة بن معير
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "ساءب"
 $  الساءب بن يزيد الخطاب:
  
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: الساءب بن يزيد بن اخت النمر، وهو ينسب في كندة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان هو وسليمان بن ابي حثمة علي سوق المدينة لعمر بن الخطاب.
  
 حدثنا قتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي الاسود؛ قالا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وانا بن تسع سنين.
  
 حدثنا عبد الله بن بن محمد بن حميد بن الاسود، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن الجعد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: ذهبت بن خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع،"فدعا لي ومسح براسي".
  
 فسمعت مصعب بن عبد الله يقول: الجعد بن عبد الرحمن والجعيد واحد
 
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: الساءب بن يزيد الكندي مات سنه [ق//ب] ثمانين.
 $  والساءب بن ابي وداعة:
 سمعت مصعب بن عبد الله؛ قال: الساءب بن ابي وداعة زعموا انه كان شريك النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، كذا قال مصعب، والذي كان شريك رسول الله صلي الله عليه وسلم: قيس بن الساءب المخزومي.
 والساءب بن ابي وداعة: سهمي، وقد بينت الاختلاف في ذلك في "الجزء الثالث" في "بني مخزوم".
 $  والساءب بن خباب:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز ابن عبيد الله، عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال: رايت الساءب بن خباب فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا وضوء الا من ريح او صوت".
 $  والساءب بن خباب مولي قريش:
 هو صاحب المقصورة، يكني "ابا مسلم"، فيما بلغني؛ انه مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة.
 $  والساءب الجهني:
 حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا حماد بن الجعد، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثني خلاد الجهني، عن ابيه: الساءب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل احدكم الخلاء فليستنج بثلاثة احجار"
 
 $  والساءب بن خلاد بن سويد الانصاري:
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله ، عن ابي بكر بن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من اخاف اهل المدينة اخافه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
  
 حدثنا مصعب، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، مثله.
 $  والساءب بن ابي الساءب القرشي.
 $  والساءب بن الاقرع:
 ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "سويد"
 $  سويد بن قيس:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، قال: اخبرني سويد بن قيس، قال: جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، فابتاع منا سراويل، وثم وزان يزن بالاجر؛ فقال: يا وزان زن وارجح.
 كذا يقول الثوري، وخالفه شعبة بن الحجاج
 
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابي صفوان؛ انه باع من النبي صلي الله عليه وسلم رجل سراويل "فلما وزن له ارجح له".
 وشعبة اسمي "ابا صفوان" هذا؛ فقال: مالك بن عميرة" [ق//ا]
 
 $  وسويد بن مقرن: ابو عدي.
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: انا شعبة، قال: قال لي محمد بن المنكدر: ما اسمك؟ قلت: شعبة، قال: حدثني ابو شعبة، عن سويد بن مقرن المزني، قال:لقد رايتني واني لسابع اخوة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما لنا الا خادم واحد فلطمها احدنا "فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتقه".
 وابو شعبة هذا لا يعرف اسمه.
 وابو شعبة الذي روي عنه عبد الملك بن ميسرة:
 رجل اخر.
  
 وروي عمار الدهني وليث بن ابي سليم، عن ابي شعبة:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ليث وعمار الدهني، عن ابي شعبة؛ قال: رايت الحسن والحسين طافا بعد العصر وصليا.
 $  وسويد بن طارق:
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: انا شعبة، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه ان سويد بن طارق  او طارق بن سويد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر "فنهاه"، ثم ساله "فنهاه"، فقال: يا رسول الله انها دواء، قال: لا؛ ولكن هي داء"، كذا قال شعبة، شك في "سويد بن طارق" او طارق بن سويد.
 ورواه حماد بن سلمة، عن سماك فنقص من الاسناد "واءل بن حجر"، وقال: طارق بن سويد"
 
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن طارق بن سويد الحضرمي؛ قال: قلت: يا رسول الله! ان بارضنا اعنابا نعتصرها، فذكر الحديث.
 $  وسويد بن النعمان:
 حدثنا موسي ين اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سويد بن النعمان؛ قال: كنا مع النبي بالصهباء زمن خيبر، فاتي بشواء فلاكه ولكناه فغسل اصابعه، ثم مضمض ثم صلي المغرب ولم يتوضا".
 $  وسويد الانصاري:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو اليمان، عن شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عقبة بن سويد الانصاري؛ ان اباه اخبره، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: قفلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , من غزوة خيبر , فلما طلع له احد قال: الله اكبر، هذا جبل يحبنا ونحبه".
 اما هذا فلا ادري من اي الانصار هو
 
 $  وسويد بن النعمان بن الاوس، وقد بينت امرهما في "الانصار".
 $  وسويد بن عامر [ق//ب] :
 حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا عمر بن علي، عن مجمع بن يحيي بن زيد الانصاري، قال: سمعت احد عمومتي: سويد بن عامر يحدث ان رسول الله قال: بلوا ارحامكم ولو بالسلام".
 وهذا لا ادري من اي الانصار هو.
 $  وسويد بن حنظلة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن جدته، عن ابيها: سويد بن حنظلة؛ قال: خرجنا نريد النبي فاتيناه فقال: المسلم اخو المسلم".
 $  وسويد بن غفلة:
 ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا هلال بن خباب، عن ميسرة ابي صالح، عن سويد بن غفلة؛ قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته فجلست اليه.
  
 وسويد بن هبيرة:
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عيسي بن عمرو، عن اياس بن زهير، عن سويد بن هبيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من خير مال المرء: مهرة مامورة او سكة مابورة"، كذا قال لنا الحماني: عن عيسي بن عمرو".
 وانما هو: ابو نعامة عمرو بن عيسي"
 
  
 حدثناه ابي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابو نعامة العدوي، عن مسلم بن بديل، عن اياس بن زهير، عن سويد بن هبيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
  
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: عن مروان: عمرو بن عيسي"، ونقص من الاسناد: مسلم بن بديل" كما قال الحماني.
 "وعمرو بن عيسي": هو ابو نعامة".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم سفيان"
 $  سفيان بن عبد الله الثقفي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن سفيان بن عبد الله الثقفي؛ انه قال: يا رسول الله! قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك، قال: قل امنت بالله ثم استقم".
 $  سفيان بن اسد الحضرمي:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا ضبارة بن مالك ابو شريح الحضرمي؛ انه سمع اباه يحدث، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير؛ ان اباه حدثه، عن سفيان بن اسد الحضرمي؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كبرت خيانة". [ق//ا] .
 ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدق وانت له به كاذب"
 
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من حضرموت.
 $  واءل بن حجر الحضرمي.
 $ /ا ونفير: ابو جبير بن نفير الحضرمي.
 $ /ب والعلاء بن الحضرمي.
 $ /ا وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي .
 $ /ب وطارق بن سويد الحضرمي.
 $  وابن ناسج الحضرمي
 
  
 فهءلاء الحضرميون الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 وسفيان بن ابي زهير:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن ابي زهير؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: تفتح اليمن فيجء قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد؛ انه اخبره؛ انه سمع سفيان بن ابي زهير يقول؛ وهو رجل من ازد شنءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 
  
 $  وسفيان بن عطية
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار الرازي، عن محمد بن اسحاق، عن عيسي بن عبد الله، عن سفيان بن عطية بن ربيعة الثقفي؛ قال: قدم وفدنا من ثقيف علي النبي صلي الله عليه وسلم فضرب لهم قبة" واسلموا في النصف من رمضان "فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصاموا منه ما استقبلوا منه، ولم يامرهم بقضاء ما فاتهم".
 $  وسفيان بن وهب الخولاني.
 $ /ب وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من خولان. ابو عنبة الخولاني.
  
 وخولان هو افكل بن عمرو بن مالك بن الحارث.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن مالك بن زيد بن كهلان.
 /ا واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: كهلان بن سبا.
 /ب ثم النسب بعد سبا واحد.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "سبرة"
 $  سبرة بن معبد: ابو الربيع:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، عن الربيع بن سبرة الجهني؛ ان اباه اخبره؛ انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله قد ادخل عليكم في حجتكم هذه عمرة"
 
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من جهينه جماعة
 $ /ب زيد بن خالد الجهني [ق//ب.
 $  ومعاذ بن انس الجهني.
 $  وعمرو بن مرة الجهني.
 $  وعبد الرحمن بن حسنة الجهني.
 $  ورافع بن مكيث الجهني.
 $  ورفاعة بن عرابة الجهني.
 $  وقيس بن ابي غززة الجهني.
 $  وعبد الله بن عكيم الجهني.
 $  وعقبة بن عامر الجهني.
 $  وبشير بن عقربة الجهني.
 $  خالد بن عدي الجهني.
  
 فهءلاء الجهينيون الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ارايتم ان كانت مزينة وجهينة خيرا من بني عامر بن صعصعة يمد بها صوته اترونهم خسروا؟ قالوا: نعم. قال: فانهم خير منهم"
 
 /ا حدثنا هوذة بن خليفة وموسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ارايتم ان كانت مزينة وجهينة خيرا من الحليفين من تميم وعامر بن صعصعة  يمد بها رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته"، ثم ذكر مثل حديث هدبة.
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مزينة وجهينة واسلم وغفار خير من بني تميم واسلم وغفار خير من بني تميم واسد وغطفان ومن بني عامر بن صعصعة".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير،عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايتم ان كانت جهينة واسلم وغفار خيراعند الله من بني اسد ومن بني تميم ومن بني عبد الله بن غطفان ومن بني عامر بن صعصعة؟ فقال رجل: خابوا وخسروا، قال: فهم خير من بني تميم ومن بني اسد ومن بني عبد الله بن غطفان ومن بني عامر بن صعصعة".
  
 $  وسبرة الجعفي:
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج بن ارطاة، عن عمير بن سعيد، عن سبرة بن ابي سبرة، عن ابيه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما سميت ولدك؟ قلت: فلان وفلان وعبد الرحمن. قال: من احب اسماءكم الي الله التي سميتم بها: عبد الله وعبد الرحمن والحارث"
 
 /ا فعبد الرحمن بن ابي سبرة:
 هو ابو خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي.
 /ب حدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن العلاء بن المسيب، عن خيثمة بن عبد الرحمن؛ قال: كان اسم ابي في الجاهلية "عبد العزي" او "عزيز" [ق//ا] له النبي صلي الله عليه وسلم: انت عبد الرحمن".
 /ا وهو عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي.
 حدثنا بذاك عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا عباد، عن حجاج بن ارطاة، عن عمير بن سعيد النخعي، عن سبرة بن ابي سبرة، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما ولدك؟ قلت: فلان وفلان وعبد العزي، قال: هو عبد الرحمن"، ثم ذكر نحو حديث الحماني، ولم يذكر في حديثه "الحارث".
 /ب وابو سبرة هذا هو جد خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي.
 /ج وعبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي.
 قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم هو ابو خيثمة.
  /ا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "جعف"
 $  سلمة بن يزيد الجعفي.
 $  وسويد بن حنظلة الجعفي.
  
 فهءلاء الجعفيون الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 $  وسبرة بن فاتك.
 $  وسبرة بن ابي فاكه
 
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا ابو عقيل عبد الله بن عقيل، قال: حدثنا موسي بن المسيب قال: اخبرنا سالم بن ابي الجعد، عن سبرة بن ابي فاكه؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه".
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "سالم"
 $  سالم مولي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، قد تقدم ذكره في "الجزء الاول" في "موالي قريش".
 $  وسالم بن عبيد:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن رجل منهم، عن سالم بن عبيد؛ قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فعطس رجل من القوم فقال: السلام عليكم، فقال النبي: عليك وعلي امك" ثم قال: اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين، والحمد لله علي كل حال، وليرد عليه: يرحمك الله، وليرد عليهم: يغفر الله لي ولكم".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "سنا
 
 $  سنان بن عبد الله الجهني.
 $  وسنان بن سنة:
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن يحيي بن هند الاسلمي، وكان هند من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن حرملة؛ انه وقف مع عمه: سنان بن سنة، فقلت لعمي سنان بن سنة: ما يقول رسول اللهصلي الله عليه وسلم؟ قال: يقول: ارموا الجمار بمثل حصا الخذف".
  
 $  وسليمان بن صرد الخزاعي، يكني: ابا مطرف"، بلغني ذاك.
 قد تقدم حديثه في "خزاعة".
 $  وسواء بن خالد، اخو حبة بن خالد.
 قال لنا ابي: ابو معاوية الضرير يقول: سواء بن خالد.
 حدثنا ابي بالحديث، عن وكيع [ق//ب] فقال: سوار بن خالد. سفر / مهم
 حدثناه ابي، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن سلام ابي شرحبيل، قال: سمعت حبة وسوار ابني خالد يقولان: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعمل عملا، يبني بناء، فاعناه عليه، فلما فرغ دعا لنا وقال: لا تياسا من الرزق ما تهززت رءوسكما، فان الانسان تلده امه وهو احمر ليس عليه قشرة، ثم يعطيه الله ويرزقه"
 
 $  وسليم بن جابر الهجيمي:
 سمعت ابي يقول: سليم بن جابر ابو جري.
 $  وسليك الغطفاني.
 $  وسخبرة.
 $  وسابق خادم النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر، عن ابي عقيل، عن ابي السلام، عن سابق خادم النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه قال: من قال حين يصبح وحين يمسي ثلاثا رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا؛ كان حقا علي الله ان يرضيه الله يوم القيامة"، كذا قال مسعر.
 وخالفه شعبة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي عقيل قال: سمعت سابق بن ناجية يحدث، عن ابي سلام قال: كنا في مسجد حمص فمر رجل فقالوا: هذا حرم النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته فقلت: حدثنا حديثا سمعته من النبي لم يتداوله الرجال بينه وبينك، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول، فذكر مثل حديث مسعر
 
 $  وسلمة ابو عمرو:
 /ا حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ايوب، عن عمرو بن سلمة قال: انطلق ابي وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من قومه فعلمهم الصلاة قال: ليءمكم اقرءكم"، فكنت اقراهم لما كنت احفظ فقدموني، فكنت اءمهم وانا ابن سبع سنين او ثماني سنين.
 /ب وهو جرمي.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من جرم:
 $  الفلتان بن عاصم الجرمي:
 هو خال عاصم بن كليب الجرمي
 $  وجد عاصم بن كليب الجرمي:
 شهاب.
 حدثنا قطبة بن العلاء، عن ابيه، عن عاصم بن كليب؛ ان اباه كليبا خرج مع ابيه.
 يعني: شهابا الي جنازة شهدها النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 فهءلاء الجرميون الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
  
 $  وسيابة السلمي.
 $  وسفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم، قد تقدم ذكره.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حماد بن سلمة، قال: حدثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: اعتقتني ام سلمة واشترطت علي ان اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 وسفينة يكني ابا عبد الرحمن.
 حدثنا بذاك عفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان.
 $  وسواد بن قارب:
 حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن [ق//ا] عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثنا سعيد بن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن ابيه، عن ابي جعفر قال: دخل سواد بن قارب السدوسي علي عمر بن الخطاب فقال: كنت كاهنا في الجاهلية فاقبلت حتي انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم فعرض علي الاسلام فاسلمت.
 في حديث طويل اختصرت هذا منه
 
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عن "سدوس"
 $ /ب قطبة بن قتادة السدوسي.
 $  وبشير بن الخصاصية:
 وهي امه وام ابيه: معبد السدوسي.
 $  واحمد بن جزي السدوسي:
 كذا يقول اصحاب الحديث ابن جزي ويقولون انه من سدوس.
  
 فاخبرني ابو يحيي محمد بن حفص التميمي، عن ابيه حفص بن عمر بن السكن بن سوار بن سوار بن احمر بن معاوية بن سليم بن لاي بن الحارث بن صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم: ان كنية احمر ابو شعيل.
  
 فاخبرنا فضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: زيد مناة بن تميم ابن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 وان كان سدوسيا:
 فسدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة.
 اخبرنا بذاك الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق
 
  
 $  وسرق:
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني،قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن البيلماني؛ قال: كنت بمصر فقال لي رجل: الا ادلك علي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، فاشار الي رجل فجءته فقلت: من انت يرحمك الله؟ قال: انا سرق قلت: سبحان الله! ما ينبغي لك ان تسمي بهذا الاسم وانت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماني به فلن انزع ذلك ابدا.
 $  وسراقة بن مالك: ابو سفيان المدلجي.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد العطار، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن عطاء، عن سراقة بن مالك؛ قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتمرنا معه، قال: قلنا: يا رسول الله! هي لنا) ام للابد؟ قال: لا؛ بل للابد".
 $  وسراقة من "بني مدلج".
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: قال موسي بن عقبة: ونا ابن شهاب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن [ق//ب] بن مالك بن جعشم المدلجي ان اباه مالكا اخبره؛ ان اخاه سراقة بن جعشم اخبره؛ انه لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة مهاجرا الي المدينة جعلت قريش لمن رده عليهم ماءة ناقة.
 قال: فبينا انا جالس في نادي قومي جاء رجل منا يقول:والله لقد رايت ركبة ثلاثة مر
 
 علي انفا اني لاظنه محمدا فاومات اليه؛ يعني: ان اسكت، وقلت: انما هم بنو فلان يبغون ضالة لهم، قال: لعله، ثم سكت، قال: فسكت قليلا ثم قمت فامرت بفرسي فقيد الي بطن الوادي واخرجت سلاحي من وراء حجرتي، ثم اخذت قداحي التي استقسم بها، ثم لبست لامتي، ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، قال: فخرج السهم الذي اكره: لا يضره.
 قال: وكنت ارجو ان ارده فاخذ الماءة الناقة، فركبت علي اتره فبينا فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه، فاخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي اكره: لا اضره، فابيت الا ان اتبعه، فركبت فلما بدا لي القوم فنظرت اليهم عثربي فرسي، وذهبت يداه في الارض، وسقطت عنه، فاستخرج يديه، واتبعهما دخان الغبار، فعرفت انه قد منع مني وانه ظاهر فناديتهم فقلت: انظروني فو الله لا (اذيتكم ولا ياتيكم مني شء تكرهونه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل له ماذا تبتغي".
 قال: فقلت اكتب كتابا يكون بيني وبينك اية.
 قال: اكتب له يا ابا بكر"، فكتب لي ثم القاها الي
 
 قال: فرجعت فسكت فلم اذكر شيءا مما كان.
 حتي اذا فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة، وفرغ من اهل خيبر؛ خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لالقاه ومعي الكتاب الذي كتب لي.
 قال: فبينا انا عامد له؛ دخلت بين ظهراني كتيبة من كتاءب الانصار، قال: فطفقوا يفرعوني بالرماح، ويقولون: اليك اليك، حتي انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته، انظر الي ساقه في غرزه كانها جمارة فرفعت يدي بالكتاب فقلت: يا رسول الله! هذا كتابك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم وفاء وبر، ادنه".
 قال: فاسلمت ثم ذكرت شيءا اسال عنها النبي صلي الله عليه وسلم فما ذكرت الا اني قد قلت: يا رسول الله! الضالة تغشي حياضنا قد ملاتها لابلي هل لي من اجر ان اسقيها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم لك في كل ذات كبد اجر".
 فانصرفت فسقت الي النبي صلي الله عليه وسلم صدقتي
 
 شين
  حرف الشين.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "شداد"
 $  [ق//ا] شداد بن اوس الانصاري:
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس؛ قال: خصلتان سمعتهما من النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله كتب الاحسان علي كل شء".
 $  وشداد يكني "ابا يعلي".
 حدثنا بذاك الحوطي، قال: حدثنا بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي يعلي شداد بن اوس.
  
 وقد تقدم ذكره في "الانصار".
 $  وشداد بن اسيد:
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال حدثني عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد، قال: حدثني ابي، عن جدي شداد بن اسيد؛ قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اذهب فانت مهاجر حيثما كنت".
 $  وشداد بن الهاد
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه؛ قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي، اراه قال : صلاتي العشي، وهو حامل احد ابنيه الحسن او الحسين، فتقدم فوضعه عند قدمه اليمني، فسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ظهراني صلاته سجدة اطالها، قال ابي: فرفعت راسي من بين الناس؛ فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد واذا الغلام علي ظهره فعدت فسجدت، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الناس: يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها ابشء امرت به اوكان يوحي اليك؟ قال: كل ذلك لم يكن، ولكن ابني هذا ارتحلني فكرهت ان اعجلة حتي يقضي حاجته".
  
 وعبد الله بن شداد بن الهاد، ليثي.
  وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "بني ليث" جماعة:
 $  ابو واقد الليثي.
 $  وواثلة بن الاسقع الليثي.
 $  ومالك بن الحويرث الليثي.
 $  وابو الطفيل الليثي.
 $  وعمير بن قتادة الليثي.
 ابو عبيد.
 $  وفضالة الليثي
 
 $  وعقبة بن مالك الليثي.
 $  والصعب بن جثامة الليثي.
 $  وعبادة بن قرص الليثي.
 $  وثعلبة بن الحكم الليثي.
 $  والحارث بن مالك بن البرصاء الليثي.
 $  وعاصم: ابو نصر بن عاصم الليثي.
 $  ومعاوية الليثي.
  
 فهءلاء الليثيون الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 وهم بنو ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 اخبرنا بنسب كناكة بن خزيمة مصعب بن عبد الله [ق//ب.
  
 $  وشريد الثقفي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الثقفي، قال: سمعت عمرو بن الشريد يحدث، عن الشريد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المرء اولي او احق بسقبه".
 قلت لعمرو: ما سقبه؟ قال: الشفعة.
 قلت: زعم انه الجوار؟ قال: الناس يقولون ذلك
 
 $  وشيبة بن عثمان الحاجب، قد تقدم ذكره وحديثه في "قريش".
 فاخبرنا المداءني؛ قال: توفي شيبة بن عثمان سنة ثمان وخمسين.
 $  وشيبان الانصاري
  
 حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن عن اشعث بن سوار، عن يحيي بن عباد الانصاري، عن جده شيبان؛ انه غدا الي المسجد فجلس الي بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوته فقال: ابا يحيي؟ قال: نعم، قال: ادخل"، فدخل فقال: هلم الي الغداء"، قال: يا رسول اني اريد الصيام، قال: وانا اريد الصيام، ان مءذننا في بصره سوء، اذن قبل ان يطلع الفجر".
  
 ويحيي بن عباد هذا: هو ابو هبيرة الانصاري.
 سمعت يحيي بن معين يذكر ذاك هو ابو شتير بن شكل بن حميد الذي روي عنه ابو الضحي
 
 $  وشكل بن حميد العبسي.
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "بني عبس"
 $  حذيفة بن اليمان:
 حليف للانصار
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ابن اخت القوم منهم، وحليفهم منهم".
 $  وابي بن عمارة العبسي:
  
 فهءلاء العبسيون الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 وهم بنو عبس بن بغيض بن ريث.
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
  
 ثم النسب واحد.
  
 $  وشرحبيل بن حسنة:
 قد تقدم ذكره وخبره.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي، عن قتادة، عن شهر، عن عبد الرحمن بن غنم؛ قال: وقع الطاعون بالشام فبلغ ذلك شرحبيل بن حسنة فقال صحبت النبي صلي الله عليه وسلم وفلان اضل من حمار اهله، كذا قال: بلغ شرحبيل".
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق
 
 قال: فحدثني ابان بن صالح، عن شهر بن حوشب الاشعري، عن رابه رجل من قومه كان خلف علي امه بعد ابيه كان قد شهد طاعون عمواس، فذكر الحديث، وقال: فقال ابو واثلة الهذلي [ق//ا] : لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت شر من حماري.
 هذا الرجل قد سماه
 
 صاد
  حرف الصاد.
 $  صهيب بن سنان:
 اصله رومي، يكني: ابا يحيي.
 اكناه لنا ابي .
 قد تقدم ذكره.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "صفوان".
 $  صفوان بن امية:
 حدثنا اسماعيل بن اويس، قال: حدثني محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله القرشي ثم اليتمي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، عن ابيه، عن عبد الله بن حارثة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لصفوان: يا ابا وهب"، في حديث ذكر ه، وقد تقدم ذكره
 
 $  وصفوان بن مخرمة الزهري، قد تقدم ذكره ايضا.
 $  وصفوان بن المعطل السلمي، ثم الذاكواني:
 حدثنا محمد بن مقاتل المروزي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن صفوان بن المعطل السلمي، قال: ضرب حسان بن ثابت الانصاري بالسيف في هجاء هجاه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستعداه عليه فلم يقده منه وعقل له جرحه وقال: انك قلت قولا سيءا".
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "سليم" جماعة
 $ /ب العباس بن مرداس السلمي.
 $  وعمرو بن عبسة: ابو نجيح السلمي.
 $  ومعاوية بن جاهمة السلمي.
 $  ومعاوية بن الحكم السلمي.
 $  وعتبة بن الندر السلمي.
 $ /ا والعرباض ابن سارية السلمي
 
 $ /ب وابو خراش السلمي.
 $  والحجاج بن علاط السلمي.
 $  وعبد الرحمن بن قتادة السلمي.
 $  وابو الاعور عمرو بن سفيان السلمي.
 $  ومجالد بن مسعود السلمي.
 $  واخوه مجاشع بن مسعود السلمي.
 $  وسيابة بن عاصم السلمي.
 $  ومعن بن يزيد السلمي.
 $  وخالد ابن عرفطة السلمي.
 $  وعتبة بن فرقد السلمي.
 $  وحبيب ابو عبد الرحمن السلمي.
  فهءلاء السلميون الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $  ومرة بن كعب البهزي.
 $  ومخول البهزي.
 $  والبهزي: الذي مر بظبي: حاقف وهم محرومون.
  
 والبهزيون والسليمون واحد.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كعب بن مرة السلمي ثم البهزي.
 $  ومرة بن كعب البهزي: مختلف في اسمه، وقد بينت الاختلاف في موضع اخر
 
  
 فاخبرنا الفضل [ق//ب] بن غانم، عن سلمة ، عن ابن اسحاق؛ قال: سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
  
 ثم النسب واحد.
  
 $ /ا وصفوان بن عسال المرادي:
 /ب حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال المرادي قال: كنا اذا سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم امرنا الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن.
 /ج حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني همام، قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش قال: لقيت صفوان بن عسال المرادي فقلت له: هل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم وغزوت معه ثنتي عشرة غزوة.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "مراد"
 $ فروة بن مسيك المرادي:
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق؛ قال: قدم فروة بن مسيك المرادي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مفارقا لملوك كندة، ومباعدا لهم، فاسلم، فاستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي مراد وزبيد ومذحج
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "صخر"
 $  صخر بن حرب:
  
 سمعت ابي واحمد بن حنبل ومصعب بن عبد الله يقولون: ابو سفيان اسمه صخر بن حرب.
  
 فاخبرنا المداءني؛ قال: توفي ابو سفيان سنة اربعه وثلاثين، صلي عليه عثمان بن عفان، وتوفي ابنه عتبة سنة اربع واربعين حين صدر اخوه معاوية عن الحج.
  
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، رواه عنه: ابن عباس:
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: اخبرني ابو سفيان بن حرب قال: وقدم عليه – يعني: علي هرقل – كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع دحية بن خليفة الكلبي: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله، السلام علي من اتبع الهدي اما بعد، فاسلم تسلم".
 $  وصخر بن العيلة:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابان بن عبد الله، قال: حدثنا عثمان بن ابي حازم، عن صخر بن العيلة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا صخر‍‍‍! ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم".
 $  وصخر الغامدي:
  
 حدثنا ابي ويحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر [ق//ا] ؛ الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها".
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، عن هشيم؛ باسناده، مثله، وزاد: قال: وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم اول النهار"، قال: وكان صخر رجلا تاجرا فكان يبعث تجارته اول النهار فاثري وكثر ماله
 
  
 حدثنا: عبد الله بن جعفر قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن انيسة، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال المرادي قال: كنا اذا سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "غامد"
 $ مخنف بن سليم الغامدي:
  
 $ ) وصعب بن جثامة:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من ذاراريهم ونساءهم؟ قال: هم منهم".
 $  وصدي بن عجلان الباهلي:
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو امامة صدي بن عجلان.
  
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان: كان اخر من بقي بالشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو امامة الباهلي
 
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "باهلة"
 $  هرماس بن زياد الباهلي.
  
 $  وصعصعة بن ناجية التميمي:
 /ا حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية، قال: حدثني عباد بن كسيب، عن طفيل بن عمرو، عن صعصعة بن ناجية المجاشعي، وهو جد الفرزدق بن غالب؛ قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فعرض علي الاسلام فاسلمت وعلمني (ايا من القران.
 /ب وهو صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن درام، والفرزدق اسمه همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية.
 اخذت هذا النسب عن محمد بن سلام الجمحي.
 $  وصحار بن عباس:
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا ابو مسعود الجريري، عن ابي العلاء، عن عبد الرحمن بن صحار، عن ابيه؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ليخسفن بقباءل من امتي".
 قال عبد الرحمن يعني: ابن صحار: فعرفت ان القباءل تدعي الي العرب، وان العجم تدعي الي قراها
 
 $  وصالح شقران:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: صالح شقران كان حبشيا، وكان لعبد الرحمن بن عوف فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $  والصنابح بن الاعسر:
 /ا سمعت يحيي بن معين يقول: الصنابح بن الاعسر لقي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيس، عن الصنابح بن الاعسر، عن النبي [ق//ب] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 /ب والصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة لم يلق النبي.
 سمعت يحيي بن معين ايضا يقوله
 
  
 والصنابحي يكني: ابا عبد الله.
  
 حدثنا احند بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي.
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون؛ قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابحي رجل من احمس؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا اني فرطكم علي الحوض".
 وكذا قال يزيد بن هارون: الصنابحي".
  
 فحدثناه ابي، قال: حدثنا جرير، عن اسماعيل، عن قيس، عن الصنابحي؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا فرطكم علي الحوض".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عامر، عن زهير بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من توضا فاستنشق خرجت خطاياه من فيه وانفه"، كذا قال ابن خالد عن قيس: الصنابحي".
 وقال عطاء بن يسار: عبد الله الصنابحي".
  
 حدثنا ابن الاصبهاني وعبد الله بن ابي شيبة، قالا: حدثنا عبد الرحيم
 
 عن مجالد، عن قيس، عن الصنابح الاحمسي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر ناقة في ابل الصدقة فقال: ما هذه؟ فقال صاحب الصدقة: اني ارتجعتها ببعير من حواشي الابل، قال: فنعم اذا".
 قال ابن الاصبهاني: اخبرنا عبد الرحيم.
 هذا لفظ ابن ابي شيبة.
 
 ضاد
  حرف الضاد
 $  الضحاك بن سفيان الكلابي:
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن الحسن، عن الضحاك بن سفيان الكلابي؛ قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ضحاك! ما طعامكم؟ قلت: اللحم واللبن، قال: ثم يصير ماذا؟ قلت: الي ما قد علمت يا رسول الله، قال: فان الله جعل ما يخرج من ابن ادم مثلا للدنيا"، كذا قال علي بن زيد: عن الحسن، عن الضحاك بن سفيان.
 وخالفه: يونس بن عبيد.
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عتي، عن ابي زمعة قال: ان الله ضرب الدنيا لطعام ابن ادم مثلا، فذكر الحديث.
 $  وضرار بن الازور:
  
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا الاعمش
 
 عن يعقوب بن بجير، عن ضرار بن الازور؛ قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بلقوح من اهلي فقال لي: احلبها"، فذهبت لاحلبها فقال [ق//ا] لي: لا تجهدها، دع داعي اللبن"، كذا يقول جرير ووكيع: عن الاعمش، عن يعقوب بن بجير".
 حدثنا ابي عنهما.
 وتابعهما ابو معاوية الضرير علي "يعقوب بن بجير"، كذا قال ابن المبارك.
 وخالفهم الثوري
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الجواب، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عبد الله بن سنان، عن ضرار بن الازور؛ انه حلب ناقة فاجهدها فذكرعن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث نحو حديث ابن المبارك.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: قتل ضرار بن الازور يوم اجنادين في خلافة ابي بكر الصديق.
 $  وضميرة بن سعد الضمري:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ابي جعفر بن الزبير، قال: سمعت زياد بن ضميرة، عن ابيه وجده
 
 وكانا شهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ثم قام الي ظل الشجرة فيه".
 فقعد فقام اليه عيينة بن بدر يطلب بدم عامر بن الاضبط وهو سيد قيس، وجاء الاقرع بن حابس يرد عن محلم بن جثامة، وهو سيد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم عامر: هل لكم ان تاخذوا منا خمسين بعيرا الان وخمسين اذا رجعنا الي المدينة".
 فقال عيينة بن بدر: لا والله لا ادعه حتي اذيق نساءه من الحر ال ما اذاق نساءي.
 فقام رجل من بني ليث قصر من الرجال فقال: ما اجد لهذا القتيل مثلا في غرة الاسلام الا كنعم ورمت فرميت اولها فنفرت اخرها اليوم وغير غدا.
 فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه فقال: هل لكم ان تاخذوا اليوم خمسين وخمسين اذا رجعنا الي المدينة؟ ؛ ففعلوا.
 فقال قوم محلم: جيءوا بصاحبكم حتي يستغفر له رسول الله صلي الله عليه وسلم فجيء به فاذا رجل طويل ضرب اللحم عليه حلة قد تهيا للقتل فقعد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم لا تغفر لمحلم" ثلاثا. فقام وانه ليتلقي دمعه بطرف رداءه.
 قال محمد بن اسحاق: فزعم قومه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر بعد ذلك.
 
 طاء
  حرف الطاء
 $  طلحة بن عبيد الله: ابو محمد.
 سمعت ابي يذكر ذلك.
 $  وطلحة ابو عقيل:
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن عقيل بن طلحة، وكان لطلحة  يعني: اباه صحبة.
 $  وطلحة بن عمرو النصري.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "طارق"
 $  طارق بن عبد الله المحاربي [ق//ب] :
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن ربعي، عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان احدكم في صلاته فلا يبزق امامه، ولا عن يمينه"
 $  وطارق بن الاشيم:
 حدثنا عمران بن ميسرة، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني، قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه؛ قال: صليت خلف النبي "فلم بمكة يكن احد اخف صلاة من النبي صلي الله عليه وسلم في تمام"
 
 $  وطارق بن سويد:
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن طارق بن سويد الحضرمي؛ قال: قلت: يا رسول الله! ان بارضنا اعنابا نعتصرها فنشرب منها؟ قال: لا" قال: فراجعته، قلت انا نستسشفي بها للمريض؟ قال: لا ان ذلك ليس بالشفاء ولكنه داء"، كذا قال: عن علقمة بن واءل الحضرمي، عن طارق بن سويد.
  
 وزاد عليه شعبة في الاسناد: واءل بن حجر"، وشك في "سويد بن طارق" او "طارق بن سويد".
 حدثنا بذاك مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه.
 $  وطارق بن شهاب:
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب؛ قال: رايت رسول الله.
 $  وطالق بن علي:
 حدثنا مسدد: قال: حدثنا ملازم بن عمرو، قال: حدثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه؛ قال قدمنا علي رسول الله فجاء رجل كانه بدوي فقال: يا رسول الله! ما تري في مس الرجل ذكره بعدما يتوضا؟ فقال: هل هو الا بضعة منك"
 
  
 $  وطفيل بن سخبرة: ابو عاءشة.
 قد تقدم ذكره وحديثه في "قريش"
 $  وطهفة بن قيس:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن خلف، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن يعيش بن طهفة الغفاري ان اباه اخبره وكان من اصحاب الصفة قال: بينا انا ناءم في المسجد من اخر الليل اتاني ات وانا ناءم علي بطني فحركني برجله، وقال: قم فان هذه ضجعة يبغضها الله ورسوله"، فرفعت راسي فاذا رسول الله قاءم علي راسي، كذا قال: طهفة".
  
 حدثنا سليمان بن محمد ابو داود المباركي قال: حدثنا ابو شهاب الحناط، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن طهفة [ق//ا] ؛ قال: ضفت رسول الله، فخرج ذات ليلة يتعاهد ضيفه، فابصرني منبطحا علي وجهي"، ثم ذكر نحوه.
 تابعه علي "طهفة".
 ويقال: طخفة بن قيس الغفاري".
 نسبه لنا ابي في حديث ابن علية.
  
 حدثنا خلف بن الوليد ابو الوليد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، قال: بينا انا مع ابي سلمة بن عبد الرحمن اذ طلع رجل من بني غفار: ابن لعبد الله بن طهفة، فقال ابو سلمة: حدثنا حديث ابيك، فقال: حدثنا ابي: عبد الله بن طهفة؛ ان النبي خرج يقول: الصلاة الصلاة"، ثم ذكر نحو الاحاديث، كذا قال: ابن عبد الله بن طهفة، عن ابيه"
 
  
 وقال شيبان: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة؛ ان يعيش بن قيس بن طخفة، حدثه عن ابيه، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: بينا انا ناءم، ثم ذكر نحو الاحاديث.
 كتب الي بذاك: ابو بكر بن ابي شيبة، عن الحسن بن موسي، عن شيبان.
 $  وطليب بن عمير، ابو عدي:
 
 اخبرنا مصعب؛ قال: طليب بن عمير من المهاجرين الاولين، شهد بدرا مع النبي، وقتل يوم اليرموك، امه: اروي بنت عبد المطلب بن هاشم.
 
  حرف الظاء
 $  ظهير:
 عم رافع بن خديج.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: ظهير بن رافع بن عدي بن ... بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك، من الاوس، شهد العقبة الثانية، وبايع النبي بها.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق البناني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن ابي النجاشي مولي رافع بن خديج، قال: سمعت رافع بن خديج، يحدث عن عمه: ظهير بن رافع.
  
 وابو النجاشي هذا الذي حدث عنه الاوزاعي: اسمه عطاء
 
 عين
  حرف العين
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: عبد الل
 
  
 حدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج بن ارطاة، عن عمير بن سعيد النخعي، عن سبرة بن ابي سبرة، عن ابيه؛ قال: اتيت النبي فقال: خير اسماءكم الذي تسميتم: عبد الله".
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عباد عن الحجاج، عن عمير بن سعيد، عن سبرة بن ابي سبرة، عن ابيه، عن النبي، مثله.
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد؛ قال: ان من احب اسماءكم الي الله، او من احسن اسماءكم عند الله: عبد الله وهمام.
  من اسمه "عبد الله" روي عن النبي من "قريش"
 $  [ق//ب] عبد الله بن عثمان: ابو بكر الصديق رحمه الله.
 $  وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، يكني: ابا العباس.
 سمعت ابي يكنيه.
 $  وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، يكني: ابا جعفر.
 سمعت مصعبا يكنيه
 
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابيه، زعم انه سمع عمرو بن حريث؛ قال: مر النبي علي عبد الله بن جعفر وهو يبيع شيءا يلعب به؛ فقال: اللهم بارك له في تجارته".
 $  وعبد الله بن الزبير.
 يكني: ابا بكر، وابا خبيب.
 اخبرنا بذاك ابي ومصعب بن عبد الله.
 $  وعبد الله بن عمر بن الخطاب: ابو عبد الرحمن.
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن القاسم، قال: قال رجل لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن.
 $  وعبد الله بن عمرو بن العاصي، يكني ابا محمد.
 كناه لنا ابي.
 $  وعبد الله بن عبد الاسد: ابو سلمة.
 $  وعبد الله بن ابي امية المخزومي:
 اخبرنا مصعب؛ قال: عبد الله بن ابي امية اخو ام سلمة زوج النبي، قتل يوم الطاءف مسلما.
 $  عبد الله بن عدي بن حمراء
 
 حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن حمراء؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي راحلته بالحزورة يقول: والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت".
 $  وعبد الله بن زمعة:
 /ا حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، انه اخبره عبد الله بن زمعة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعظهم في ضحكهم من الضرطة وقال: لم يضحك احدهم مما يفعل؟.
 /ب اخبرنا مصعب؛ قال: عبد الله بن زمعة بن الاسود من اشراف قريش، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 $ /ا وعبد الله بن الارقم:
 /ب حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن رجل، عن عبد الله بن الارقم؛ انه كان في سفر فاقام الصلاة فقال: ليصلي لكم بعضكم؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا وجد احدكم الخلاء وقامت الصلاة فليبدا بالخلاء"، كذا قال وهيب: عروة عن [ق//ا] رجل".
 /ج حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكر نحوه.
 $ /ا وعبد الله بن حذافة ابو حذافة
 
 /ب حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر وسالم ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن حذافة ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينادي في ايام التشريق: انها ايام اكل وشرب".
 /ج سءل يحيي بن معين: عن هذا الحديث؟ فكتب علي "سليمان بن يسار، عن عبد الله بن حذافة" بيده: مرسل.
 $  وعبد الله بن الساءب
 حدثنا سعدوية، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، قال: حدثني مولاي عبد الله بن الساءب؛ قال اتيت النبي فقال لي: تعرفني" قلت: نعم كنت شريكك فنعم الشريك كنت، كنت لا تماري ولا تداري، كذا قال، وقد ذكرنا الاختلاف في هذا في "قريش"
 $ /ا وعبد الله بن ابي ربيعة المخزومي:
 /ب حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن ابيه، عن جده قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي السوق فقال: من غشنا فليس منا".
 /ج اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عبد الله بن ابي ربيعة كان من اشراف قريش في الجاهلية كان اسمه بحير "فسماه النبي: عبد الله" استعمله عمر علي اليمن.
 $ /ا وعبد الله بن السعدي:
 /ب اخبرنا مصعب بن عبد الله قال عبد الله بن السعدي كانت له صحبة من رسول الله، والسعدي عمرو بن وقدان بن عبد شمس
 
 /ج حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن مالك بن يخامر، عن ابن السعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تنقطع الهجرة ما دام العدو يقاتل".
 /د حدثنا صبيح بن عبد الله، عن ابي اسحاق الفزاري، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن السعدي؛ قال: وفدت مع قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا من احدثهم سنا وانا في فقضوا حواءجهم وانا في ظهرهم".
 $  وعبد الله بن مسعود: ابو عبد الرحمن حليف لهم.
 سمعت ابي يكنيه [ق/ /ب.
 $  وعبد الله بن عامر بن ربيعة:
 حليف لهم ايضا.
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابن عجلان؛ ان رجلا من موالي عبد الله بن عامر بن ربيعة حدثه، عن عبد الله بن عامر قال: دعتني امي يوما ورسول الله قاعد في بيتنا، فقالت : ها تعالي اعطك، فقال النبي لها: وما اردت ان تعطيه؟ قالت: اعطيه تمرا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك لو لم تعطه شيءا كتبت عليك كذبة"
 $ /ا وعبد الله بن هشام القرشي:
 /ب حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن زهرة بن معبد، عن جده قال: كنت مع النبي
 
 /ج فحدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا ابو عقيل زهرة بن معبد القرشي، عن جده وهو عبد الله بن هشام قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال عمرو: والله يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا نفسي، فقال رسول الله: لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك"، فقال عمر: فانت الان والله احب الي من نفسي، فقال رسول الله: الان يا عمر".
 هذا لفظ الحسن بن موسي.
 $ /د وعبد الله بن ام مكتوم.
 الاعمي قد تقدم ذكره والاختلاف في اسمه.
 حدثنا ابو سلمة، عن ابي هلال، عن قتادة؛ ان عبد الله بن زاءدة هو ابن ام مكتوم.
  ومن "الانصار" من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عبد الله"
 $ /ا عبد الله بن زيد:
 /ب حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد الانصاري؛ انه "كان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يشفع الاذان والاقامة".
 /ج سمعت ابي يقول: عبد الله بن زيد يكني ابا محمد.
 /د حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: قال عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي اري الاذان.
 ويقال: ابن عبد ربه" ليست في حديث الزهري.
 قد بينت امره في "الانصار".
 
 $ /ا وعبد الله بن زيد:
 اخر.
 /ب حدثنا ابن ابي اويس ، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه؛ ان عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 /ج حدثنا احمد بن اسحاق الضرمي، قال: اخبرنا وهيب، قال: اخبرنا عمرو بن يحيي
 ق//ا] ، عن، عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد بن عاصم؛ ان النبي "خرج الي المصلي يستسقي فاستقبل القبلة فدعا الله، وحول رداءه".
 $  وعبد الله بن يزيد:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت عبد الله بن يزيد يحدث، عن النبي انه "نهي عن المثلة".
 $  وعبد الله بن حنظلة بن الراهب:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ليث بن ابي سليم، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن حنظلة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: درهم ربا اشد عند الله من ثلاث وثلاثين زينة) ".
 $ /ا عبد الله بن ام حرام:
 /ب حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية ابو حذيفة، قال: حدثنا شداد بن عبد الرحمن الانصاري، من ولد شداد بن اوس، لقيته ببيت المقدس، قال سمعت ابراهيم بن ابي عبلة قال: خرجنا من عند واثلة بن الاسقع الليثي فلقينا عبد الله بن الديلمي فقال: من تريدون؟ قلنا اردنا ابا ابي الانصاري قال عليكم الرجل، عليكم الرجل، قال فدخلنا علي ابي ابي، قال ابو ابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيهما دواء من كل داء"
 
 /ج سمعت ابا حذيفة بن مروان يقول: بلغني ان ابا ابي اسمه: عبد الله بن ام حرام امراة عبادة بن الصامت، وكان قد صلي القبلتين مع رسول الله.
 $ /د وعبد الله بن رواحة:
 /ا حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان عبد الله بن رواحة قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ثبت الله ما اتاك من حسن تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : واياك"
 /ب حدثنا ابراهيم بن منذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب؛ قال: شهد بدرا مع النبي عبد الله بن رواحة بن امرء القيس بن ثعلبة.
 $  وعبد الله بن عتيك:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الله بن عتيك، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من مات حتف انفه  والله انها لكلمة ما سمعتها من احد من العرب قبل رسول [ق//ب] الله  فقد وقع اجره علي الله".
 $  وعبد الله بن كعب بن عاصم:
 اخبرنا المداءني؛ قال: عبد الله بن كعب بن عاصم من بني مازن بن النجار، كان علي الخمس يوم بدر يكني ابا الحارث، مات سنة ثلاث وثلاثين، صلي عليه عثمان بن عفان بالمدينة
 
 $ /ا وعبد الله بن مالك الاوسي:
 /ب حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابن اخي بن شهاب، عن عمه، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود؛ ان شبل بن خليد المزني اخبره؛ ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره، ان رسول الله قال للوليدة " ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير – والضفير الحبل – في الثالثة او الرابعة"، كذا قال.
 /ج حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة تزني ولم تحض؟ قال: ان زنت فاجلدوها"، ثم ذكر نحوه.
 /د وحدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل؛ قالوا: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام اليه رجل فقال: انشدك بالله الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان افقه منه فقال: صدق اقض بيننا بكتاب الله واءذن لي، قال: قل" قال: ان ابني كان عسيا علي هذا فزنا بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم، فسالت رجالا من اهل العل فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وان علي امراته الرجم، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس – رجل من اسلم  علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها"، قال: فاعترفت فرجمها
 
 /ه سءل يحيي بن معين: عن حديث ابن عيينة هذا؟ فكتب يحيي بن معين بيده علي "شبل": خطا لم يسمع من النبي شيءا.
 $ /ا وعبد الله بن ابي حبيبة، قد كتبت حديثه قبل هذا في "الانصار".
 $ /ب وعبد الله بن عبد الله بن ابي، قد تقدم ايضا ذكره.
  ومن روي من "خزاعة" عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عبد الله"
  
 $ عبد الله بن اقرم، قد كتبت حديثه في "خزاعة".
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من اسلم اسمه "عبد الله"
 $ /ا عبد الله بن ابي اوفي:
 /ب سمعت ابي يقول اسم ق /ا] ابي اوفي: علقمة.
 /ج وسمعت يحيي بن معين يقول عبد الله بن ابي اوفي يكني ابا معاوية.
 /د حدثنا ابن الاصبهاني قال اخبرنا شريك، عن ابي يغفور العبدي، عن ابن ابي اوفي ذكر انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات.
 /ه حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني، عن سفيان قال سمعت ابن ابي خالد قال رايت بيد عبد الله بن ابي اوفي ضربة فقلت: متي اصابتك هذه؟ فقال: يوم احد.
 
 /و حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا الحشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان قال لقيت عبد الله بن ابي اوفي وهو محجوب البصر.
 /ز حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة، قال: حدثنا سفيان قال كان اخر من لقي بالكوفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ابي اوفي.
 $ /ا وعبد الله بن ابي حدرد الاسلمي:
 واسم ابي حدرد: سلامة.
 /ب حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن القعقاع عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، عن ابيه: عبد الله بن ابي حدرد؛ قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية الي اضم فلقينا عامر بن الاضبط، فحيانا بتحية الاسلام، فحمل عليه المحلم بن جثامة فقتله، وسلبه، فلما قدمنا جءنا بشانه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرناه فنزلت هذه الاية: يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتثبتوا"
 كذا قال.
 
 /ج حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي بن عبد الله بن ابي حدرد، عن ابيه: عبد الله بن ابي حدرد؛ قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اضم فخرجت في نفر من المسلمين، فيهم ابو قتادة: الحارث بن ربعي ومحلم بن جثامة بن قيس، خرجنا حتي اذا كنا ببطن اضم مر بنا عامر، ثم ذكر الحديث.
 /د واخبرنا المداءني؛ قال: عبد الله بن ابي حدرد يكني: ابا محمد، مات سنة احدي وسبعين، وهو ابن احدي وثمانين سنة.
  ومن "جهينة" من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عبد الله"
 $  عبد الله بن انس الجهني:
 تقدم ذكره.
 $  وعبد الله بن بدر ابو بعجة:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير؛ ان بعجة بن عبد الله اخبره، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: هذا يوم عاشوراء فصوموه" في حديث ذكر ه [ق//ب.
 
 $ /ا وعبد الله بن عكيم:
 /ب سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن عكيم الجهني يكني ابا معبد.
 /ج حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن ايوب الجدلي – جديلة قيس، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم انه قيل له يا ابا معبد.
 /د حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن هلال الوزان، قال: حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن عكيم.
 /ه حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: المسعودي حدثنا هانء بن سعيد الصهباني، عن موسي الجهني قال: كان عبد الله بن عكيم عثمانيا.
 /و حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا المسعودي، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال كان عبد الله بن عكيم اذا اخذ عطاءه انفق منه ما انفق ولا يربط راس كيسه ويذهب به الي اهله ثم يقول سمعت الله يقول: جمع فاوعي".
 /ز حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا شريك، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم قال اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جهينة: لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب"
 
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "مزينة" من اسمه "عبد الله"
 $  وعبد الله بن مغفل: ابو سعيد.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم وعفان بن مسلم، وهذا لفظ مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن حميد بن هلال العدوي، عن عبد الله بن مغفل؛ قال كنا محاصري حصن خيبر، فدلي الينا بجراب فيه شحم، فاردت ان اخذه ونويت الا اعطي احدا منه شيءا، فالتفت فاذا (الي النبي صلي الله عليه وسلم خلفي يبتسم فاستحييت ان اخذه.
 $  وعبد الله بن سرجس:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ثابت ابو زيد، قال: حدثنا عاصم الاحول قال قد راي عبد الله بن سرجس النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن له صحبة.
 $  وعبد الله بن عمرو: ابو علقمة.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد مضاء الجهضمي قال حدثني ابي، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقته فان لم يصب لحما اصاب مرقا وهو احد اللحمين.
 $  وعبد الله ذو البجادين:
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي [ق//ا] ، عن محمد بن كعب القرظي؛ ان عبد الله ذو البجادين كان امرءا من مزينة وقع في قلبه حب النبي، ثم ذكر الحديث
 
  وروي من "غفار" عن النبي من اسمه "عبد الله"
 $ /ا عبد الله بن طهفة:
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، قال: بينما انا مع ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ اذ طلع رجل من بني غفار ابن لعبد الله بن طهفة فقال ابو سلمة: حدثنا حديثك عن ابيك، قال: حدثني ابي عبد الله بن صهفة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يقول: الصلاة الصلاة" فاذا رجل علي وجهه فقال: من هذا؟ قلت: انا عبد الله بن طهفة، قال: انها ضجعة يكرهها الله"، كذا قال: عبد الله بن طهفة، عن النبي".
 وهذا حديث مختلف فيه، فذكرت اختلافه قبل.
 $ /ب وعبد الله بن قرط:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: سمعت اسماعيل بن عياش يقول: كان اسم عبد الله بن قرط في الجاهلية شيطان، فسماه رسول الله "عبد الله".
 $ /ج وعبد الله بن سلام:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، وعبد الله بن ابي شيبة قالا حدثنا ابو المحياة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عبد الله بن سلام قال: كان اسمي فسماني رسول الله "عبد الله".
 سمعت ابي يقول: عبد الله بن سلام ابو يوس
 
 $ /د وعبد الله بن بسر: ابو صفوان
 /ه حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن يزيد بن خمير قال سالت عبد الله بن بسر كيف كان حالنا، عن حال من قبلنا قال سبحان الله لو نشروا من القبور ما عرفوكم الا ان يجدوكم قياما تصلون.
 /و حدثنا ابو الفتح قال: قال سفيان الا ان الاحوص بن حكيم زعم عبد الله بن بسر؛ يعني: انه اخر من بقي بالشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 /ز حدثنا علي بن بحر بن بري، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثنا الحسن بن ايوب الحضرمي قال اراني عبد الله بن بسر المازني شامة في قرنه فقال: وضع النبي يده عليها وقال: لتدركن قرنا" فكان عبد الله بن بسر يرجل شعره
 
 $ /ح وعبد الله بن ابي الحمساء [ق//ب] :
 حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسو، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي الحمساء قال وعدته يعني: النبي صلي الله عليه وسلم ان اتيه قال فانسيت يومي والغد فاتيته اليوم الثالث وهو في مكانه فقال: يا اخي لقد شققت علي انا ها هنا منذ ثلاث انتظرك، صلي الله عليه وسلم".
 $ /ط وعبد الله بن الساءب:
 حدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، عن ابن جريح، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب؛ قال: حضرت النبي يوم عيد فصلي ثم قال: قد قضينا الصلاة، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب".
 $ /ي وعبد الله بن مخمر:
 حدثنا ابو الحسن احمد بن شبويه، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عبد الله بن قرط؛ انه سمع عبد الله بن مخمر – من اهل اليمن  يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: احتجبي من النار ولو بشق تمرة"
 
 $ /ك وعبد الله بن حارثة:
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، عن ابيه، عن عبد الله بن حارثة؛ قال: لما قدم صفوان بن امية بن خلف الجهني قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي من نزلت يا ابا وهب؟ قال: نزلت علي العباس، قال : نزلت علي اشد قريشي لقريش حبا.
 $ /ل وعبد الله بن عتبة:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، قال: سمعت الزهري يحدث عمر بن عبد العزيز، عن سالم بن عبد الله، قال: خرجنا مع عبد الله بن عتبة  وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  الي ارض له بريم، وريم من المدينة علي قريب من ثلاثين ميلا  فقصر الصلاة
 
 $ /م وعبد الله بن هلال الثقفي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عثمان بن عبد الله بن الاسود، عن عبد الله بن هلال الثقفي؛ قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كدت ان اقتل بعدك في، عناق او شاة من الصدقة، فقال رسول الله صلي الله [ق//ا] عليه وسلم: لولا انها تعطي فقراء المهاجرين ما اخذتها".
 $ /ن وعبد الله بن الشخير: ابو مطرف.
 /ا حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا قتادة، عن مطرف، عن ابيه قال قيل يا رسول الله: ان فلانا يصوم الدهر؟ قال: لا صام ولا افطر".
 /ب قال ابي: عبد الله بن الشخير من بني عامر بن صعصعة.
 $ /ج وعبد الله بن حوالة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق؛ ان عبد الله بن حوالة قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل معتجر ببرد حبرة يبايع الناس من اهل الجنة علي عثمان بن عفان وهو معتجر ببرد يبايع الناس.
 $ /د عبد الله بن حبشي:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابن حبشي؛ يعني: عبد الله بن حبشي؛ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قطع سدرة صوب الله راسة في النار".
 $ /ه وعبد الله بن الحارث:
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي؛ قال: انا اول من سمع النبي يقول: لا يبل احد مستقبل القبلة"، وانا اول من حدث الناس بذلك
 
 $ /و وعبد الله بن عبد هلال:
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا بشر بن عمران قال: حدثني مولاي عبد الله بن عبد هلال؛ قال: ما انسي حين ذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ادع له وبرك عليه فما انسي "برد يد رسول الله وهو ابيض الراس واللحية وكان لا يكاد يفرق شعره من كثرته".
 $ /ز وعبد الله بن مالك الغافقي:
 حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي الكنود، عن عبد الله بن مالك الغافقي؛ قال: سمعت النبي صلي الله [ق//بعليه وسلم يقول: اذا كنت جنبا لم اقرا ولم اصل حتي اغتسل".
 $ /ح وعبد الله بن سعد، من بني تميم.
 
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد؛ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ما يوجب الغسل؟ فقال: ان الله لا يستحي من الحق اما انا فاذا فعلت كذا وكذا  يعني: الجماع  اتوضا"، ثم ذكر "الغسل".
 $ /ط وعبد الله بن سبرة:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا محمد بن مهاجر الانصاري، عن محمد بن سعد، عن عبد الله بن سبرة الهمداني؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد تصيبه زمانة تمنعه مما يصل اليه الاصحاء بعد ان يكون مسددا؛ الا كانت كفارة لذنوبه وكان عمله بعد فضلا".
 $ /ي وعبد الله بن عمير:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمير انه كان علي وهو اعمي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اعمي
 
 $ /ك وعبد الله بن عامر:
 حدثنا يعقوب بن كاسب، قال: حدثنا سلمة بن رجاء، عن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن عثمان بن عبيد الله التيمي قال مطرنا في زمان ابان بن عثمان بالمدينة فصلي بنا العيد في المسجد ثم قال لعبد الله بن عامر: قم فاخبر الناس بما اخبرتني، فقال بن عبد الله عامر: مطرنا في عهد عمر ليلة عيد فصلي عمر بالناس في المسجد ثم قال: ايها الناس ان رسول الله "كان يخرج بالناس الي المصلي من سعته والمرفق عليهم" فلما ان كان هذا المطر فالمسجد ارفق بهم.
 $ /ل وعبد الله بن ثعلبة:
 /م حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير، حليف بني زهرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اشرف علي القتال يوم احد قال: انا شهيد علي هءلاء انظروا اكثرهم جمعا للقران فاجعلوه امام صاحبه".
 $ /ن وعبد الله بن انيس الجهني:
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا محمد بن
 ق//ا] اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابن عبد الله بن انيس الجهني، قال: حدثني ابي قال: قلت: يا رسول الله اني اكون في باديتي وانا بحمد الله اصلي بها فمرني بليلة من هذا الشهر انزلها بهذا المسجد اصليها فيه، قال: انزل ليلة ثلاث وعشرين فصلها فيه"
 
 $ /ا وعبد الله بن مالك بن بحينة: ابو محمد
 /ب حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عطاف بن خالد المخزومي، قال: حدثني اخي المسور بن خالد، عن علي بن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه؛ انه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني اصحابه؛ اذ قال: صلي الله علي اهل تلك المقبرة " ثلاث مرات، ولم يسمها لهم، فدخل رسول الله علي بعض ازواجه فسالته فقال: اهل مقبرة بعسقلان".
 /ج حدثنا احمد بن يونس وعاصم بن علي؛ قالا: حدثنا الليث بن سعد، قال: اخبرنا ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة حليف بني عبد المطلب يقال بحينة امه، وهو عبد الله بن مالك من الازد.
 $ /د وعبد الله بن ابي الجدعاء:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا خالد، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن ابي الجدعاء؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم"، قالوا: يا رسول الله! سواك؟ قال: سواي، سواي".
 قلت انت سمعته من رسول الله؟ قال: انا سمعته.
 $ /ه وعبد الله بن سعد بن خيثمة.
 $ /ه م وعبد الله بن جراد
 
 $ /و وعبد الله اليشكري:
 والد المغيرة
 /ز حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن ابيه قال مررت علي قوم يتحدثون فيهم رجل يحدثهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: تاتي الي الناس ما تحب ان يءتي اليك، وتكره ان تاتي الي الناس ما تكره ان يءتي اليك".
 /ح حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني محمد بن حجادة، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن ابيه، عن رجل من قيس يقال له ابن عن النبي نحوه.
 $ /ط وعبد الله بن سعد بن ابي سرح:
 /ي حدثنا الحسن بن بشر، قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس [ق//ب] ؛ قال: عبد الله بن سعد بن ابي سرح كان اخا عثمان من الرضاعة فاتي به النبي ليشفع له يوم فتح مكة "فبسط النبي يده فبايعه".
 /ك اخبرنا مصعب؛ قال: عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل اخو عثمان بن عفان من الرضاعة، استامن له عثمان من النبي صلي الله عليه وسلم وقد كان امر بقتله، وهو الذي استعمله عثمان علي مصر، وعياض بن عبد الله بن ابي سرح: لقي اصحاب النبي وروي عنه.
 
 $ /ل وعبد الله بن ربيعة:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة قال اخبرنا الحكم قال سمعت ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن ربيعة؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاذا هو بشاة ميتة؛ فقال: اترون هذه هانت علي اهلها؟ قالوا: نعم، قال: الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها".
 $ /م وعبد الله الصنابحي، قد تقدم ذكره والاختلاف فيه قبل هذا.
 $ /ن وعبد الله بن جبير الخزاعي:
 روي عنه سماك بن حرب.
 $ /ا وعبد الله بن قيس: ابو موسي الاشعري
 /ب اسماه لنا ابي.
 /ج واخبرنا المداءني؛ قال: ابو موسي مات بعد المغيرة في سنة ثلاث وخمسين.
 /د وقد كتبت اخبار ابي موسي في موضع اخر.
  * /ه وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من "الاشعريي"ن جماعة
 $ /ه ابو عامر الاشعري.
 $ /ز وابو بردة عامر بن قيس، اخو ابي موسي.
 $ /ح وعياض الاشعري.
 $ /ط وابو مالك الاشعري
 
 $ /ي والحارث الاشعري.
 $ /ك وكعب بن عياض الاشعري.
 $ /ل وكعب بن عاصم الاشعري.
 $ /م وعمرو بن خارجة الاشعري.
 /ن فهءلاء الاشعرون الذين رووا عن رسول الله، عن رسول الله.
 /ا فاخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الاشعريون من ولد الاشعر بن سابق يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر بن صالح او شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
 /ب حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن ابي جناب الكلبي، عن ابي هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة؛ قال: قلت يا رسول الله! اخبرني، عن سبا ما هو ام هو؟ هو قال: اب ولد عثرة، فتيمن ستة وتشام اربعة، فاما الذين تيمنوا فكذا وكذا والاشعرون".
 /ج حدثنا الحوطي، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن كثير بن دينار، عن موسي بن علي، عن يزيد بن حصين، عن تميم؛ ان رجلا قال: يا رسول الله! ارايت ارجلا سبا هو او امراة؟ قال: بل هو رجل"، قال: فما ولد من العرب؟ قال: ستة يمانيون، واربعة شاميون، فاما اليمانيون فكذا وكذا والاشعرون"
 
 /د حدثنا الحوطي، قال: حدثنا عثمان بن كثير مضروب عليه [ق//ا] ، عن ابن لهيعة، عن علقمة بن وعلة السباءي، عن ابن عباس؛ قال: سءل النبي عن سبا ما هو؟ قال: رجل ولد عشر قباءل، فسكن اليمن ستة، والشام اربعة، فاما اليمانيون فمذحج وكذا وكذا والاشعرون".
 /ه  حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن عبد الله بن، عن نمير بن اوس، عن مالك بن مسروح، عن عامر بن ابي عامر الاشعري، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم" "نعم الحي الاسد، والاشعرون لا يفرون من القتال، ولا هم يغفلون مني والي".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عبد الرحمن"
 /و حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن الحجاج بن ارطاة، عن عمير بن سعيد، عن سبرة بن ابي سبرة، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من احب اسماءكم الي الله التي تسميتم بها عبد الله وعبد الرحمن".
 /ز حدثناه عبد الله بن محمد الكرماني، عن عباد، مثله.
 $ /ح وعبد الرحمن بن عوف، يكني ابا محمد كناه لنا ابي
 
 $ /ط وعبد الرحمن بن سمرة
 اخبرني مصعب؛ قال: عبد الرحمن بن سمرة افتتح سجستان.
 $ /ي وعبد الرحمن بن حسنة الجهني:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة؛ قال: اتي النبي فقال: ان امة مسخت واني اخاف ان يكون هذا"؛ يعني: الضب.
 $ /ك وعبد الرحمن بن خباب:
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا السكن بن المغيرة  ويكني ابا محمد، عن الوليد بن ابي هشام، عن ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب؛ قال: شهدت رسول الله وحث علي جيش العسرة والنبي علي المنبر يقول: ما علي عثمان بن عفان ما عمل بعدها او بعد اليوم" في حديث طويل.
 $ /ل وعبد الرحمن الجعفي: ابو خيثمة بن عبد الرحمن.
 حدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن العلاء بن المسيب، عن خيثمة بن عبد الرحمن؛ قال كان اسم ابي في الجاهلية عبد عبد العزي او عزيز؛ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم انت عبد الرحمن".
 $ /م وعبد الرحمن بن عميرة الازدي:
 /ن حدثنا علي بن بحر بن بري، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز [ق//ب] ، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن عميرة الازدي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر معاوية فقال: اللهم اجعله هاديا مهديا، واهد به"، كذا قال الوليد: ابن عميرة".
 وخالفه ابو مسهر
 
 /ا حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي عميرة وكان من اصحاب النبي، عن النبي، نحوه.
 $ /ب وعبد الرحمن بن ابي قراد:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثني ابو جعفر الخطمي عمير بن يزيد قال: حدثني الحارث بن فضيل وعمارة بن خزيمة، عن عبد الرحمن بن ابي قراد؛ قال: خرجت مع رسول الله حاجا؛ قال: وكان اذا اراد حاجة ابعد".
 وقد كتبت الحديث بطوله في "الانصار".
 $ /ج وابو حميد الساعدي: عبد الرحمن بن سعد بن مالك.
 /د سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو حميد الساعدي اسمه عبد الرحمن بن سعد.
  
 وقال غير احمد: اسمه منذر.
 $  وعبد الرحمن المخزومي:
  
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثني عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن الصرم المخزومي، قال: حدثني، جدي، عن ابيه: وكان اسمه الصرم، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن"؛ قال: قال رسول الله يوم الفتح: اربعة لا اءمنهم في حل ولا حرم: الحويرث بن وهلال بن خطل ومقيس بن ضبابة"
 
  
 حدثنا الحسن بن بشر، قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس بن مالك؛ قال: امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس يوم فتح" مكة الا اربعة من الناس: عبد العزي بن خطل ومقيس بن ضبابة الكيلاني وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وام سارة"، فاما عبد العزي بن خطل فانه قتل وهو اخذ باستار الكعبة.
 قال: ونذر رجل من الانصار بقتل عبد الله بن سعد اذا راه، وكان اخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فاتي به النبي ليشفع له فلما بصر به الانصاري اشتمل علي السيف ثم اتاه فوجده في حلقة النبي، فبسط النبي اليه يده فبايعه ثم قال للانصاري: قد انتظرتك ان توفي نذرك"، قال: يا رسول الله! افلا اومضت الي قال: انه ليس لنبي ان يومض".
 واما مقيس فانه كان له اخ مع رسول الله فقتل خطءا فبعث رسول الله معه رجل
 
 من بني فهر لياخذ له عقل من الانصار، فلما جمع له العقل ورجع نام [ق//ا] الفهري فوثب مقيس بن ضبابة فاخذ حجرا فجلد به راسه فقتله، ثم اقبل وهو يقول:
 شفي النفس من قد بات بالقاع مسندا … … … 
 يضرج ثوبيه دماء الاخادع
 وكانت هموم النفس من قبل قتله … … … 
 تالم فتنسيني وطاء المضاجع
 قتلت به فهرا وغرمت عقله … … … … 
 سراة بني النجار اربا فارع
 حللت به نذري وادركت ثارتي … … … 
 وكنت الي الاوثان اول راجع
 قال: واما ام سارة فانها كانت مولاة لقريش فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكت اليه الحاجة فاعطاها شيءا ثم اتاها رجل فبعث معها بكتاب الي اهل مكة يتقرب بذلك اليهم ليحفظ في عياله وكان له بها عيال، فاخبر جبريل النبي بذلك فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثرها عمر بن الخطاب وعلي ابن ابي طالب فلحقاها في الطريق ففتشاها فلم يقدرا علي شء منها، فاقبلا راجعين ثم قال احدهما لصاحبه: والله ما كذبنا ولا كذبنا ارجع بنا اليها، فرجعا اليها فسلا سيفيهما ثم قالا: لتدفعن، عن الينا الكتاب او لنذيقنك الموت، قال: فانكرت ثم قالت ادفعه اليكما علي الا تروداني الي رسول الله فقبلا ذلك منها، فحلت عقاص راسها فاخرجت الكتاب من قرن من قرونها فدفعته اليهما، فرجعا بالكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفعناه اليه، فدعا الرجل فقال: ما هذا الكتاب؟ قال: اخبرك يا رسول الله! انه ليس من رجل ممن معك الا وله بمكة من يحفظه في عياله غيري فكتبت بهذا الكتاب ليكونوا لي في عيالي قال فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} : الي اخر الايات
 
 $  وعبد الرحمن بن ازهر:
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن ازهر الزهري؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتخلل الناس عام الفتح يسال عن منزل خالد بن الوليد".
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: عبد الرحمن بن ازهر بن عوف شهد حنينا مع النبي وروي عنه.
 $  وعبد الرحمن بن صفوان، قد تقدم حديثه في "قريش"
 $  وعبد الرحمن بن يعمر الديلي.
 $  وعبد الرحمن بن جبر: ابو عبس الانصاري.
  
 حدثنا ابي والحكم بن موسي واسماعيل بن عبد الله بن خالد؛ قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن يزيد بن ابي مريم قال ادركني عباية بن رفاعة وانا ماشي الي الجمعة وهو علي دابة فقال: ابشر سمعت ابا عبس بن جبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله [ق//بعليه وسلم يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله علي النار او هما حرام علي النار".
 
  
 واخبرنا المداءني؛ قال: مات ابو عبس بن جبر سنة اربع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة، صلي عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع.
 $  وعبد الرحمن ابو عمر:
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ابو معشر، قال : حدثنا يحيي بن شبل، عن عمر بن عبد الرحمن، عن ابيه؛ قال: سءل النبي فقال: قوم قتلوا في سبيل الله بمعصية اباءهم فمنعهم من الجنة بمعصية اباءهم، ومنعهم من النار قتلهم في سبيل الله".
 $  وعبد الرحمن بن عاءش:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني خالد بن اللجلاج، قال: حدثني عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، قال: سمعت رسول الله يقول: رايت ربي في احسن صورة فقال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قال: قلت انت اعلم ارب"، ثم ذكر الحديث.
 $  وعبد الرحمن بن علقمة
 حدثنا ابن الاصبهاني ومحمد بن بكار؛ قالا: اخبرنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثني يحيي بن هانء، قال: اخبرني ابو حذيفة، عن عبد الملك بن محمد بن بشير، عن عبد الرحمن بن علقمة؛ قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشغلوه بالمسالة فما صلي الظهر الا عند العصر"
 
 $  وعبد الرحمن بن عثمان
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: واخبرنا ثمان بن مرة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 
 $  وعبد الرحمن بن شبل:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا زيد بن شبل الانصاري؛ ان النبي يعني: ابي سلام، عن ابي راشد الحبراني، عن عبد الرحمن
 قال: اقرءا القران، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به".
 $  وعبد الرحمن بن ابي بكر: ابو عبد الله.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا صدقة بن موسي الدقيقي، قال: حدثنا قيس بن زيد، عن قاضي المصريين، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 قال: ان الله يدعو بصاحب الدين يوم القيامة حتي يوقفه بين يديه فيقول له: ابن ادم فيما اخذت هذا الدين؟ وفيما ضيعت حقوق الناس؟ قال: فيقول: اي رب اني لم اكل به، ولم اشرب، ولم اضيعه، ولم افسد، ولكنه اتي علي يدي اما ترفا واما غرقا واما حرقا واما وضيعة، قال فيقول الله جل ثناءه: صدق عبدي انا احق من قضي عنه اليوم، فيدعو الله بشء فيضعه في كفة ميزانه فترجح حسناته بسيءاته فيدخله [ق//ا] الله بفضل رحمته الجنة"
 
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: عبد الرحمن بن ابي بكر اسن ولد ابي بكر وكان تخلف عن الهجرة حتي اسلم بعد.
 $  وعبد الرحمن بن ابي عقيل:
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا ابو خالد يزيد الاسدي، قال: حدثنا عون بن ابي جحيفة السواءي، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل؛ قال: انطلقت الي رسول الله فاتيناه فانخنا بالباب وما في الناس ابغض الينا من رجل عليه فما خرجنا حتي ما في الناس احب الينا من رجل دخلنا عليه، ثم ذكر الحديث.
 $  وعبد الرحمن بن صفوان القرشي، قد تقدم ذكره في "قريش".
 $  وعبد الرحمن بن ازهر:
 ايضا تقدم ذكره في "قريش".
 $  وعبد الرحمن بن ابزي:
 حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، قال: حدثنا الحكم، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عمر"
 $  عمر بن الخطاب، قد تقدم ذكره في "قريش".
 $  وعمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد: ابو حفص.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة؛ انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ملتحفا به، واضعا طرفيه علي عاتقه في بيت ام سلمة".
  
 وهو عمر بن عبد الله بن عبد الاسد:
 وقد ذكرت نسبه في "بني مخزوم".
 $  وعمر بن سعد:
 ويقال: سعد بن عمر وابو كبشة.
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمر بن رءبة، قال: حدثنا ابو كبشة الانماري؛ قال: سمعت النبي يقول: خيركم خيركم لاهله".
 
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عثمان"
 $  عثمان بن عفان رحمه الله:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عثمان بن عفان بن ابي العاصي، وابو العاصي يقال له: الامين.
 بويع له بالخلافة يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة [ق//ب] سنة ثلاث وعشرين، وقتل رحمه الله يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين بعد العصر، وكان يومءذ صاءما، ودفن يوم السبت بين المغرب والعشاء في حش كوكب بالبقيع، وقتل وهو ابن اثنتين وثمانين سنة
 
 $  وعثمان بن مظعون:
 اخبرنا مصعب؛ قال: عثمان بن مظعون يكني ابا الساءب، مات في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $  وعثمان بن عامر ابو قحافة: ابو ابي بكر الصديق.
 اسم ابي قحافة: عثمان.
 اسلم يوم الفتح.
 قد تقدم ذكره.
 $ ) وعثمان بن ابي العاصي:
 حدثنا فروة بن ابي المغراء، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن يزيد بن الحكم بن ابي العاصي، عن عثمان بن ابي العاصي؛ قال: قال رسول الله: من خشي ثارهن فليس منا".
 $  وعثمان بن طلحة:
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن عروة، عن عثمان بن طلحة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل البيت فصلي ركعتين وجاهك بين الساريتين"
 
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: عثمان بن طلحة هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم في الهدنة قبل يوم اجنادين.
 $  وعثمان بن حنيف، قد تقدم ذكره في "الانصار".
 يكني ابا عبد الله.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "علي"
 $  علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
  
 سمعت ابي يقول: علي بن ابي طالب ابو الحسن.
  
 اخبرنا مصعب، قال: ام علي بن ابي طالب فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، قالوا: هي اول هاشمية ولدت لهاشم وقد اسلمت وهاجرت الي النبي.
 وعلي بن شيبان
 
 $  
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي، قال: حدثنا عبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان، عن ابيه وكان احد الوفد الذين وفدوا علي رسول الله من بني سحيم من بني حنيفة؛ قال: صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا صلاة لفرد خلف الصف".
 في حديث ذكر ه.
 $  وعلي بن طلق:
  
 حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي بن طلق، قال: قال رسول الله: لا تاتوا النساء في ادبارهن فان الله لا يستحي من الحق".
  
 حدثناه ابي، قال: حدثنا جرير، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي [ق//ا] بن طلق، عن النبي، مثله.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عباس"
 $  عباس بن عبد المطلب:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عباس بن عبد المطلب يكني ابا الفضل.
 قد تقدم ذكره.
  
 حدثنا صبيح بن عبد الله، عن ابي اسحاق الفزاري، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد  في حديث ذكر ه  قال: فاتي صفوان بن امية العباس بن عبد المطلب فقال: يا ابا الفضل.
 $  وعباس بن مرداس
 
 /ا اخبرنا عمر بن محمد بن عبد الرزاق بن الاقيص، قال: العباس بن مرداس يكني ابا الفضل.
 /ب وهو العباس بن مرداس بن ابي غالب بن حارثة بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثمة بن سليم بن منظور وهو منظور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
  
 ثم النسب بعد مضر الي ادم واحد.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عمرو"
 $  عمرو بن العاصي: ابو عبد الله.
 سمعت ابي يقول عمرو بن العاصي ابو عبد الله، وقد تقدم ذكره قبل هذا.
 $  وعمرو بن تغلب:
  
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن اشعث، عن الحسن، عن عمرو بن تغلب العبدي، قال: قال –؛ يعني: النبي –: اني لاعطي اقواما مخافة هلعهم وجزعهم، وادع اخرين، اكلهم الي ما جعل الله في قلوبهم؛ منهم: عمرو بن تغلب"
 
 $  وعمرو بن حريث المصري:
  
 قال لنا ابي: هذا اسم وافق اسما؛ ليس هذا عمرو بن حريث المخزومي.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني ابو هانء، قال: حدثني عمرو بن حريث؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما خففت عن خادمك من عمله؛ كان اجرا في موازينك".
  
 سءل يحيي بن معين: عن عمرو بن حريث المصري؟ قال: ليست له صحبة، وعمرو بن حريث المخزومي صاحب النبي.
 $  ابو سعيد عمرو بن حريث المخزومي:
 هذا هو.
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابيه؛ زعم انه سمع عمرو بن حريث، قال: انطلق بي ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام شاب "فدعا لي بالبركة، ومسح راسي، وخط لي دارا بالمدينة بقوس".
 هذا هو عمرو بن حريث المخزومي الذي اخبرنا يحيي بن معين ان له صحبة.
 $  وعمرو بن عوف الانصاري [ق//ب] :
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا ابو اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير؛ ان المسور بن مخرمة اخبره؛ ان عمرو بن عوف الانصاري  حليف لبني عامر كان قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  
 فحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، قال: حدثني ابن شهاب، حدثني عروة، عن المسور بن مخرمة اخبره؛ ان عمرو بن عوف وهو حليف بني عامر بن لءي، وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره ان رسول الله "صالح اهل البحرين وامر عليهم العلاء بن الحضرمي"، ثم ذكر الحديث.
 $  وعمرو بن عوف المزني:
 رجل اخر.
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني، عن ابيه، عن جده، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اول غزوة غزاها صلي الله عليه وسلم: الابواء".
 $  وعمرو بن خارجة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا بكير بن ابي السميط، قال: حدثنا قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن خارجة، قال: خطبنا النبي فقال: لا تجوز وصية لوارث".
 وشهر لم يسمع من عمرو بن خارجة.
  
 حدثناه ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه
 
 $  وعمرو بن حزم الانصاري:
  
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده ان رسول الله كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم فقرءت علي اهل اليمن وهذه نسختها: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي صلي الله عليه وسلم الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال. ... ومعافر وهمدان.
 اما بعد: فقد وقع رسولكم واعطيتم من المغانم خمس الله وما كتب الله علي المءمنين من العشر في العقار.
 وما سقت السماء وما كان سحا او كان بعلا فيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق.
 وما سقي بالرشاء والدالية فيه نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق.
 وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان يبلغ اربعا وعشرين، فاذا زاد
 
 واحدة علي اربع وعشرين ففيها ابنة [ق//ا] مخاض، فان لم توجد ابنة مخاض فابن لبون ذكر الي ان يبلغ خمسا وثلاثين.
 فاذا زادت علي خمس وثلاثين واحدة ففيها ابنة لبون، الي ان تبلغ خمسا واربعين.
 فاذا زادات واحدة علي خمس واربعين ففيها حقة طروقة الجمل الي ان تبلغ ستين.
 فاذا زادت علي ستين واحدة ففيها جذعة الي ان تبلغ خمسا وسبعين.
 فاذا زادت علي خمس وسبعين واحدة ففيها ابنتا لبون الي ان تبلغ تسعين.
 فاذا زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل الي ان تبلغ عشرين وماءة.
 فما زاد ففي كل اربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة طروقة الجمل.
 وفي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة وفي كل اربعين باقورة بقرة.
 وفي كل اربعين شاة ساءمة شاة الي ان تبلغ عشرين وماءة.
 فاذا زادت علي العشرين والماءة واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين.
 فاذا زادت واحدة ففيها ثلاثة الي ان تبلغ ثلاث ماءة فما زاد ففي كل ماءة شاة شاة.
 ولا تءخذ في الصدقة هرمة ولا عجفاء ولا ذات عوار ولا تيس الغنم.
 ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خيفة الصدقة.
 وما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 وفي كل خمسة اواق من الورق خمسة دراهم.
 فما زاد ففي كل اربعين درهما درهم.
 وليس فيما دون خمس اواق شء.
 وفي كل اربعين دينارا دينار.
 ان الصدقة لا تحل لال محمد ولاهل بيته انما هي الزكاة يزكي بها انفسهم، وللفقراء المءمنين، وفي سبيل الله.
 وليس في رقيق ولا مزرعة ولا عمالها شء اذا كانت توفي صدقتها من العشر.
 وانه ليس في عبد المسلم ولا فرسه شء"
 
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن الحارث الاعور، عن علي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قد عفوت عن الخيل والرقيق ولكن هاتوا صدقة الاموال".
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل وخلف بن الوليد؛ قالا: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد عفوت لكم، عن صدقة الخيل والرقيق فادوا زكاة الاموال من كل اربعين درهما درهم".
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد وضعنا عنكم صدقة الخيل والرقيق ولكن هاتوا ربع العشور من كل اربعين درهما درهم".
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا محمد بن عبد الواحد القطيعي، قال: حدثنا عمر بن عامر، عن ابي اسحاق، عن الحارث ، عن علي، قال: قال رسول الله [ق//ب] : عفي لكم عن صدقة الخيل والرقيق ولكن هلموا صدقة الورق من كل اربعين درهما درهم، ثم لا يءخذ لكم شء حتي تكون ماءتي درهم، فاذا كانت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم"
 
  
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، عن انس بن مالك ان ابا بكر الصديق كتب له: ان هذه فراءض الصدقة التي فرض رسول الله علي المسلمين التي امر الله بها رسوله فمن يسلمها يسالها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعطه:
 فيما دون خمس وعشرين من الابل في كل خمس ذود شاة.
 فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين.
 فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر.
 فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمسة واربعين.
 فاذا بلغت ستة واربعين ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين.
 فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة الي خمس وسبعين.
 فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون الي تسعين.
 فاذا بلغت واحدا وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة.
 فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة.
 فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة؛ فانها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما.
 ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا جذعة فانها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين
 
 ومن بلغت عنده صدقة الحقة وعنده ابنة لبون فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما.
 ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده ابنة لبون عنده بنت مخاض فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما.
 ومن بلغت صدقته ابنة مخاض وليس عنده الا ابن لبون ذكر فانه يقبل منه وليس معه شء.
 ومن لم يكن معه الا اربعة من الابل فليس فيها شء الا ان يشاء ربها.
 وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة.
 فاذا زادت ففيها شاتان الي ماءتين.
 فاذا زادت ففي كل ماءة: شاة.
 ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الغنم الا ان يشاء المصدق.
 ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 واذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها.
 وفي الرقة ربع العشور.
 فاذا لم يكن المال الا تسعين وماءة درهم فليس فيها شء [ق//ا] الا ان يشاء ربها".
  
 حدثناه ابي، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخذت هذا الكتاب من ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، عن انس بن مالك؛ ان ابا بكر كتب له: ان هذه فراءض الصدقة التي فرض النبي علي المسلمين"، ثم ذكر الحديث
 
  
 سءل يحيي بن معين: عن حديث حماد بن سلمة هذا؟ فقال: ضعيف.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر؛ ان رسول الله كتب كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم فقرنه بسيفه فلما قبض عمل به ابو بكر حتي قبض، ثم عمر حتي قبض؛ فكان فيه:
 "في خمس من الابل شاة".
 وفي عشر شاتان.
 وفي خمس عشرة ثلاث شياه.
 وفي عشرين اربع شياه.
 وفي خمس وعشرين ابنة مخاض الي خمس وثلاثين.
 فاذا زادت ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين.
 فاذا زادت ففيها حقة الي ستين.
 فاذا زادت فجذعة الي خمس وسبعين.
 فاذا زادت ففيها ابنتا لبون الي تسعين.
 فاذا زادت ففيها حقتان الي عشرين وماءة.
 فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون".
  
 واخبرنا عبد الله بن ياسين، قال: قال ابو عبيدة –يعني : معمر بن المثني: اذا مضي الحول فطم الفصيل، وذلك في الربيع، ولا يفطم حتي ياكل البقول
 
 فاذا علا عن رعي العيدان فلا يفطم وهو فطيم كما وصفنا قوله:
 اذا مضي الحول فطمنا الفصلان ... عفت الربيع بعد رعي العيدان
 تم تلقح امهاتها حين تفطم في راس تمام الحول، فهي حينءذ بنات المخاض الي ان تنتج امهاتها في راس القابل من تمام حولين.
 وهي الي ان تمضي الحولان بنو مخاض.
 فاذا نتجت امهاتها في راس العام الثاني بعدما يتم لبنات المخاض حولان فهن بنات لبون حتي يستوفين العام الثالث.
 فاذا كان راس ثلاث سنين لقحت امهاتها او لم تلقح فهن حقاق، الذكر حق والانثي حقة، وحقتهن واحقاقهن حتي يستوفين اربع سنين.
 فاذا كان راس اربع سنين نتجت امهاتها او لم تنتج فهي جذاع وجذع وجذعان، الذكر جذع والانثي جذعة واجذاعهن حتي يستوفين خمس سنين.
 فاذا كان راس الخمس سنين فهي الثني، والثنيان جمع الذكور منها، والذكر ثني،
 
 والانثي ثنية، واثناءهن حتي يستوفين ست سنين ثنيان.
 فاذا كان راس ست سنين فهن ربع، الذكر رباع، والانثي رباعية، وارباعها حتي يستوفين سبع سنين.
 فاذا كان راس سبع سنين فهي سدس، الذكر والانثي سواء، سدنين وسدس واسداسها حتي يستوفين [ق//ب] ثمان سنين.
 فاذا كان راس ثمان سنين فهي بزل، وبزل الذكر والانثي، الذكر بازل، والانثي بزول، الي تسع سنين.
 ويقال: اول ما يخرج بازله وهو نابه كلمة نابه كلمة يكون مخلف عام ومخلف عامين ومخلف ثلاثة اعوام ومخلف اربعة اعوام ومخلف خمسة اعوام فاذا جاوز خمسة اعوام بتركه فهو عود.
  
 ثم رجع الي باقي حديث عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: وفي الشاءي كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة.
 فاذا زادت فشاتان الي ماءتين.
 فان زادت فثلاث شياه الي ثلاث ماءة.
 ففي كل ماءة شاة: شاة، وليس فيها شء حتي تبلغ الماءة.
 ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع مخافة الصدقة.
 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية.
 ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عيب"
 
  
 ثم رجع الي حديث ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وكان في الكتاب: ان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة: اشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر واكل الربا، واكل مال اليتيم.
 وان العمرة الحج الاصغر.
 ولا يمس القران الا طاهر.
 ولا طلاق قبل امتلاك.
 ولا عتاق حتي يبتاع.
 ولا يصلين احدكم في ثوب واحد ليس علي منكبيه منه شء.
 ولا يحتبين في ثوب واحد ليس بين فرجه وبين السماء شء.
 ولا يصلين احد منكم في ثوب واحد وسطه باد.
 ولا يصلين احد منكم عاقص شعره".
 وكان في كتابه: من مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول.
 وان في النفس الدية: ماءة من الابل
 
 وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية.
 وفي اللسان الدية.
 وفي الشفتين الدية.
 وفي البيضتين الدية.
 وفي الذكر الدية.
 وفي الدية.
 وفي العينين الدية.
 وفي الرجل الواحدة نصف الدية.
 وفي المامومة ثلث الدية.
 وفي الجاءفة ثلث الدية.
 وفي المنقلة خمسة عشر من الابل.
 وفي كل اصبع من الاصابع من اليد والرجل عشر من الابل.
 وفي السن خمس من الابل.
 وفي الموضحة خمس من الابل.
 وان الرجل يقتل بالمراة.
 وعلي اهل الذهب الف دينار".
  
 سءل يحيي بن معين: عن سليمان بن داود الذي يحدث عن الزهري، روي عنه يحيي بن حمزة؟ قال: ليس بشء.
 $  وعمرو بن شاس:
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا مسعود بن سعد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن الفضل بن مغفل، عن عبد الله بن نيار الاسلمي، عن عمرو بن شاس، قال: قال: لي ق/ا] رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اذيتني"، فقلت: ما احب ان اءذيك، قال: من اذي عليا فقد اذاني"
 
  
 حدثناه ابي، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق عن ابان ابن صالح، عن الفضل بن معقل بن سنان، عن عبد الله بن نيار الاسلمي، عن عمرو بن شاس الاسلمي، عن النبي، مثله.
 $  عمرو بن الفغواء:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا نوح بن يزيد، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد، قال: اخبرني ابن اسحاق، عن عيسي بن معير، عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء الخزاعي، عن ابيه، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح، قال: فقال: التمس صاحبا"، قال: فجاءني عمرو بن امية الضمري فقال: بلغني انك تريد الخروج وانك تلتمس صاحبا، قال: قلت اجل، قال: فانا لك صاحب، قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت قد وجدت صاحبا، وكان رسول الله قال: اذا وجدت صاحبا فاذني"، قال: فقال "من؟ قلت: عمرو بن امية الضمري البكري قال: فقال: اذا هبطت بلاد قومه فاحذره فانه قد" قال القاءل: اخاك البكري ولا تامنه
 
 $  وعمرو بن امية الضمري.
 ابو امية.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عمرو بن امية الضمري احد بني كنانة.
  
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا ابن وهب، عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن االمنكدر، عن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه، قال: سمعت النبي يقول: ما اعطيتموهن من شء –؛ يعني: النساء – فهو لكم صدقة"، فقال عمر بن الخطاب: يا عمرو لا تكذب علي رسول الله، فقال: لا افارقك يا عمر حتي تاتي عاءشة، فلما جاءها ناداها من وراء الحجرة يا امة قالت: لبيك مالك؟ قال: انشدك بالله! هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اعطيتموهن من شء فهو لكم صدقة"، قالت: اللهم نعم ثلاث مرات.
  /ا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "بني ضمرة":
 $ /ب ابو الجعد الضمري.
 $  وعمرو بن يثربي الضمري.
  
 $  وعمرو بن النعمان:
  
 حدثنا حرمي بن حفص، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، قال: حدثنا ابو خالد الوالبي، عن عمرو بن النعمان، قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: سباب المءمن فسق، وقتاله كفر"، كذا قال: عمرو بن النعمان"
 
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابي خالد الوالبي، عن عمرو بن نعمان بن مقرن، عن النبي، مثله.
 $  وعمرو بن عنبسة: ابو نجيح.
  
 حدثنا الحوطي، قال: [ق//ب] حدثنا اسماعيل بن عياش، عن بن نجيح، عن الحسن البصري، عن عمرو بن، عنبسة ربع الاسلام؛ يعني: انه كان رابع اربعة ممن اسلم.
  
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن يزيد بن سنان، عن ابي يحيي الكلاعي، عن ابي امامة الباهلي، قال: حدثني عمرو بن، عنبسة، قال: واتيت النبي بما يقال له عكاظ، قال: قلت: يا رسول الله! من بايعك علي هذا الامر؟ قال: من بين حر وعبد" قال: واقيمت الصلاة فصففت خلفه انا وابو بكر وبلال فانا يومءذ رابع الاسلام.
 $  وعمرو بن مرة الجهني:
 حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن عيسي بن طلحة، عن عمرو بن مرة الجهني، قال: جاء رجل من قضاعة الي رسول الله فقال: ارايت ان شهدت الا اله الا الله وانك رسول الله وصليت الخمس وايت الزكاة وصمت رمضان؟ فقال النبي: من مات علي هذا كان مع الصديقين والشهداء يوم القيامة الا ان يعق والديه".
 $ /ا وعمرو بن ام مكتوم الاعمي:
 /ب حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم بن ام مكتوم الفهري
 
 /ج وقد بينت الخلاف في اسم ابن ام مكتوم قبل هذا.
 $  وعمرو بن الحارث الخزاعي:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحارث الخزاعي اخي جويرية بنت الحارث، قالت: لا والله ما ترك رسول الله عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا".
 $  وعمرو بن الاحوص:
 حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابيه، قال: سمعت النبي في حجة الوداع يقول: دماءكم واموالكم واعراضكم حرام".
 $  وعمرو بن الحمق الخزاعي:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن رفاعة بن شداد، قال: حدثني عمرو بن الحمق، قال: سمعت رسول الله يقول: من امن رجلا علي نفسه فقتله اعطي لواء غدر يوم القيامة".
 $  وعمرو بن معدي كرب الزبيدي [ق//ا] :
 حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثنا ابي، عن عمرو بن شمر، عن ابي طوق، عن شرحبيل بن القعقاع؛ انه قال: سمعت عمرو بن معدي كرب، قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم لبيك لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك". في حديث طويل
 
  
 وعمرو بن معدي كرب يكني: ابا ثور:
 حدثنا بذاك ابن ابي اويس، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن ابي طوق، عن شرحبيل بن القعقاع، قال: قلت لعمرو بن معدي كرب يا ابا ثور.
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "بني زبيد":
 $  عبد الله بن الحارث بن حر الزبيدي:
  
 $  وعمرو بن اخطب: ابو زيد:
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: عمرو بن اخطب ابو زيد.
 قد تقدم ذكره.
 $  وعمرو البكالي:
 حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سعيد الجريري، عن ابي تميمة، قال: قدمت الشام فرايت الناس منكبين علي رجل، قلت: من هذا؟ قالوا: هذا عمرو البكالي، هذا رجل من اصحاب النبي، لم يبق اليوم رجل افضل منه، فقال: ان الامير امرك ان تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وبالجهاد في سبيل الله، فقد حلت لك الصلاة خلفه حرم عليك
 
 $  وعمرو بن مالك الرءاسي:
  
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا ابي، عن شيخ يقال له طارق، عن عمرو بن مالك الرءاسي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! ارض عني وارض علي ثلاثا، قلت: يا رسول الله! ان الرب ليترضي فيرضي ارض عني، فرضي عنه.
  
 حدثناه ابو سفيان السروجي ابن عم وكيع، قال: حدثنا وكيع، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن نافع جد علقمة؛ قال: كنت في القوم، قال: اتي عمرو بن مالك الرءاسي فاسلم ثم دعا قومه فابوا ان يجيبوه حتي يدركوا ثارهم، فاتوا طاءفة من بني عقيل فاصابوا منهم رجلا فاتبعتهم بنو عقيل تقاتلهم، وفيهم رجل يقال له ربيعة بن المنتفق يقول في رجز له:
 اقسمت لا اطعن الا فارسا ... اذا القوم لبسوا القوانسا.
 فقال رجل من الحي: امنتم يا معشر الرجالة اليوم قال: فامتنع عليه المحرش بن عبد الله، فاطعنا طعنتين فطعنه العقيلي في عضده فاختلها واعتنق فرسه ق/ب] وقال: يا لرءاس؟!
 فقال ربيعة:
 رءاس وما رءاس ... اجبل ام ناس.
 فاتي عمرو النبي صلي الله عليه وسلم وقد غل يديه لما احدث، فاتي المدينة فسمع غلمة يقولون: لءن اتاني مغلولة يده لاضربن ما فوق الغل، فاتي النبي من بين يديه فقال: يا رسول الله! ارض عني، فاعرض عنه النبي، واتاه من خلفه، فقال له مثل ذلك، ثم اتاه عن يمينه وعن شماله، ثم اتاه من بين يديه فقال: يا رسول الله! ارض عني فوالله ان الرب ليترضي فيرضي، قال: فلان له وقال: رضيت عنك".
 
 $  وعمرو بن سلمة الجرمي، قد تقدم ذكره وحديثه.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن عمرو بن سلمة، قال: كنا علي تماضر فكان الركبان يمرون بنا من عند النبي.
 $  وعمرو بن غيلان الثقفي:
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عمير"
 $  عمير بن قتادة الليثي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سويد ابو حاتم، قال: حدثني عبيد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله! اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده".
 $  وعمير بن فهد:
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن الاشعث بن عمير بن فهد العبدي، عن ابيه؛ ان عبد القيس قدموا علي النبي فسالوه، فذكر حديثا طويلا، قال فيه؛ يعني: النبي: لا تشربوا في النقير".
 
 $  وعمير بن جابر:
  
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا اسحاق ابو الحارث مولي بني هبار، قال: رايت عمير بن جابر بن غاضرة بن اشرس الكندي  وكانت له صحبة  يخضب بالحناء.
  
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد، عن بني طاوس، عن ابيهم طاوس، عن عبد الله بن عباس، قال: مر بالنبي رجل قد خضب بالحناء، فقال: ما احسن هذا".
 $  وعمير:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي بكر بن عمير، عن ابيه عمير؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله وعدني ان يدخل من امتي الجنة ثلاث ماءة الف".
 فقال عمير: يا رسول الله! زدنا.
 فقال نبي الله وهكذا بيديه.
 قال: يا نبي الله زدنا.
 فقال وهكذا بيديه.
 قال: يا نبي الله زدنا.
 قال: وهكذا بيديه.
 فقال عمر بن الخطاب: حسبك يا عمير.
 فقال: مالنا ولك يا ابن الخطاب، وما عليك ان يدخلنا الله الجنة ق/ا] .
 فقال عمر: ان الله ان شاء ادخل الناس الجنة واحدة.
 فقال نبي الله: صدق عمر"، كذا قال ابي: قتادة، عن ابي بكر بن عمير، عن ابيه، من اصل كتابه كتبته
 
 $  وعمير مولي ابي اللحم:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن مهاجر، عن عمير مولي ابي اللحم، او ابي ابي اللحم، قال: جءت رسول الله بخيبر وعنده الغناءم، وانا عبد مملوك، فقلت: يا رسول الله، اعطني، قال: تقلد السيف"، فتقلدت السيف فوقع في الارض، "فاعطاني من خرثي المتاع".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن محمد بن زيد، عن عمير مولي ابي اللحم، قال: شهدت خيبر وانا عبد مملوك.
 $  وعمير بن سعد الانصاري:
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الانصاري المدني، عن عبد الحميد بن ابي جعفر، عن الحسن، قال: استعمل عمر بن الخطاب عمير بن سعد الانصاري فذكر حديثا طويلا، قال فيه: قال: عمير بن سعد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا خصم اليتيم والمعاهد ومن اكن خصمه اخصمه".
 $  وعمير بن حبيب بن خماشة الانصاري:
 جد ابي جعفر الخطمي.
 
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو جعفر الخطمي الذي يحدث عنه حماد بن سلمة اسمه عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب بن خماشة، وقال بعضهم: خباشة.
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي؛ ان جده عمير بن حبيب كان قد بايع النبي صلي الله عليه وسلم.
  من روي عن النبي اسمه "عامر"
 $  عامر بن عبد الله: ابو عبيدة بن الجراح.
  
 حدثنا ابي، قال: ابو عبيدة بن الجراح اسمه عامر بن عبد الله.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ابو عبيدة بن الجراح عامر، كان يسمي القوي الامين
 
 $  وعامر بن ربيعة:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر ابو غاضرة، قال: بينا انا في حلقة من ال الزبير، فقال لي رجل منهم: ابا غاضرة! ممن انت؟ قلت: من عنزة، قال ايكم عامر بن ربيعة البدري؟ قلت: ومن عامر بن ربيعة؟ قال: انت امرء من عنزة ولا تعرف عامر بن ربيعة؟!.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: عامر بن ربيعة يكني: ابا عبد الله وعامر بن ربيعة حليف لبني عدي لال عمر بن الخطاب.
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، قال: عامر بن [ق//ب] ربيعة حليف الخطاب.
 $  وعامر بن شهر:
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر؛ يعني: الشعبي، عن عامر بن شهر، قال: النبي صلي الله عليه وسلم: انظروا قريشا واسمعوا من قولهم"، كذا قال: اسماعيل، عن الشعبي".
 وبينهما "مجالد"
 
  
 كتب ابو بكر بن ابي شيبة يخبرني، عن محمد بن بشر العبدي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن عامر بن شهر، عن النبي، نحوه.
 $  وعامر الرافي:
 حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، قال: حدثنا سعيد بن بزيع، قال: حدثنا ابن اسحاق، قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال له ابو منظور، عن عمه، قال: حدثني عمي عامر الرامي؛ قال: اقبلت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقال: ان المءمن اذا ابتلي ثم عافاه الله كان كفارة لما مضي من ذنوبه"، ثم ذكر حديثا طويلا.
 $  وعامر بن فهيرة:
 اخبرنا مصعب؛ قال: عامر بن فهيرة يكني ابا عمرو، مولي ابي بكر الصديق، هاجر الي المدينة مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر الصديق، وشهد بدرا واحدا، وقتل يوم بءر معونة سنة اربع من الهجرة
 
 $  وعامر بن واثلة:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا معروف المكي، قال: سمعت ابا الطفيل عامر بن واثلة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام شاب.
  
 حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، عن مهدي بن عمران، قال: سمعت ابا الطفيل سءل هل رايت النبي؟ قال: نعم وتبعته.
  
 حدثنا يحيي بن معين، واحمد بن حنبل؛ قالا: حدثنا ثابت بن الوليد بن جميع، عن ابيه، عن ابي الطفيل، قال: ادركت من حياة رسول الله ثمان سنين وولدت عام احد.
  
 فمولده في سنتين من الهجرة ان كان ادرك من حياة رسول الله ثمان سنين.
  
 فاما عام احد:
 فان الزهري قال: كانت وقعة احد في شوال سنة ثلاث؛ يعني: من الهجرة.
 حدثنا بذاك ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب.
  
 واما قتادة فتابع ما قال ابو الطفيل:
  
 حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، قال: حدثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة؛ قال: كان بين وقعة احد وبين مقدم رسول الله المدينة سنتان وستة اشهر ونصف.
  
 واما محمد بن اسحاق: فوافق ما قال الزهري:
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: قال ابن اسحاق: وكان يوم احد يوم السبت للنصف من شوال سنة ثلاث؛ يعني: من الهجرة [ق//ا] .
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عويم
 
 $  عويمر ابو الدرداء:
 /ا حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي الدرداء؛ انه كان يقول: ما اخاف ان يقال لي: يا عويمر! كيف عملت فيما لم تعلم ولكن اخاف ان يقال لي: كيف عملت فيما علمت؟.
 /ب سمعت ابي واحمد بن حنبل والحميدي يقولون: ابو الدرداء عويمر.
 /ج قد تقدم ذكره.
 $  وعويمر:
 رجل اخر.
  
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن سمو ال، عن ابن تميم؛ يعني: عمرو بن تميم بن عويمر، عن ابيه، عن جده؛ قال: كانت اختي مليكة وامراة منا يقال لها: ام عفيف بنت مسروح من بني سعد بن هذيل تحت رجل منا يقال له حملة بن مالك بن النابعة احد بني هذيل، فضربت ام عفيف بنت مسروح مليكة بمسطح بيتها وهي حامل فقتلتها وذا بطنها "فقضي فيها رسول الله بالدية وفي جنينها بغرة عبد"، او وليدة، قال: فقال العلاء بن مسروح: ايغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل؟ فمثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله: اشجاع او شجعان ساءر اليوم"
 
 $  وعويمر بن اشقر:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم، عن عويمر بن اشقر؛ انه ذبح قبل ان يصلي "فامره النبي عليه السلام ان يعيد".
  
 سءل يحيي بن معين: عن حديث يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم؛ ان عويمر بن اشقر كان من اهل بدر؟ فقال: مرسل.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عقبة".
 $  عقبة بن عمرو: ابو مسعود الانصاري.
 الذي يقال له البدري.
 قد تقدم ذكره قبل هذا في "الانصار".
 $  وعقبة بن عامر:
  
 حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: الليث – يعني: ابن سعد – اخبرنا، عن ابي عشابة، قال: رايت عقبة بن عامر يخضب بالسواد ويقول: يسود اعلاها وتابي اصولها
 
  
 وبلغني ان كنية عقبة بن عامر: ابو حماد.
 $  وعقبة بن الحارث:
  
 حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا ابن جريج، قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول حدثني عقبة بن الحارث؛ انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب، قال: فجاءته امة سوداء فقالت قد: ارضعتكما، فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فاعرض فذكرت ذلك له فقال: كيف وقد زعمت انها ارضعتكما"؛ فنهاني، عنها، كذا قال: ابن ابي مليكة ق/ب] ، عن عقبة بن الحارث وتابعه: عمر بن سعيد بن قال: قال لي ابن ابي مليكة: عن عقبة بن الحارث انه تزوج ابنة ابي اهاب التميمي، ثم ذكر عن النبي نحو الحديث.
  
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث؛ قال: اتيت النبي فقلت: اني تزوجت ابنة ابي اهاب، ثم ذكر الحديث.
 اتفق ابن جريج عمر بن سعيد واسماعيل بن ناجية علي: ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث".
 وقال ابن جريج في حديثه: عن ابن ابي مليكة، قال: حدثني عقبة بن الحارث".
 وابن ابي مليكة قد ادخل بينه وبين "عقبة بن الحارث" في هذا الحديث رجلا
 
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: وسمعته يحدث، قال: حدثني صاحب لي، عن عقبة بن الحارث، قال: تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب ثم ذكر، عن النبي الحديث، كذا قال حماد بن زيد، زاد في الحديث رجلا لم يسمه.
 واسمي الرجل اسماعيل بن علية:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: حدثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: حدثني عبيد بن ابي مريم، عن عقبة بن الحارث، ولكني لحديث عبيد بن ابي مريم احفظ، قال: تزوجت امراة فجاءتنا امراة سوداء ثم ذكر الحديث، عن النبي.
  
 وعقبة بن الحارث، يكني ابا سروعة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث ابي سروعة
 
 $  وعقبة بن مالك:
 حدثنا علي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن بشر بن عاصم، عن عقبة بن مالك، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاغارت علي قوم، قال: فشد رجل من القوم فشد عليه رجل من السرية بسيفه شاهره، فقال: اني مسلم فلم يلتفت الي ما قال حتي قتله، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قولا عظيما، في حديث طويل قد ذكره.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عروة"
 $  عروة بن مضرس الطاءي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر، قال: حدثني عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام؛ انه حج علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فلم يدرك الناس الا ليلا وهم بجمع فانطلق الي عرفات ليلا فافاض منها ثم رجع الي جمع فاتي [ق//ا] هنا تكرار في الاصل يرجي التنبه له وتحديد السابق من اللاحق من الاصول. وذلك في الارقام /ا مكررة برقم /ا] . و /ب] مكررة برقم /ب. رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اعملت نفسي وانضيت راحلتي فهل لي من حج، قال: من صلي معنا الغداة بجمع ووقف معنا حتي نفيض وقد افاض من عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقدم تم حجه وقضي تفثه".
 $  وعروة الفقيمي، من بني تيم.
 حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا عاصم بن هلال البارقي، عن غاضرة بن عروة الفقيمي، قال: حدثني ابي، قال: جعل الناس يقولون: يا رسول الله ارايت كذا ارايت كذا؟ قال: فجعل يقول: يا ايها الناس ان دين الله في يسر" ثلاثا
 
 $  وعروة بن مغيث الانصاري:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا عتبة بن تميم التنوخي، عن الوليد بن عامر اليزني، عن عروة بن مغيث الانصاري، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صاحب الدابة احق بصدرها".
 $  عروة بن الجعد البارقي:
  
 حدثنا ابو الوليد ومسلم بن ابراهيم، قالا: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن العيزار؛ يعني: ابن حريث، عن عروة بن ابي الجعد الازدي، وقال ابو الوليد: عروة بن الجعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة".
 اختلفا في اسم ابيه:
 فقال مسلم: ابن ابي الجعد".
 وقال ابو الوليد: ابن الجعد".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن شبيب بن غرقدة؛ سمع عروة البارقي؛ سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذكر نحوه.
 ولم يذكر اسم ابيه.
 وقال: البارقي.
 بارق من الازد
 
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق السبيعي؛ قال: وقف علينا عروة البارقي ونحن في مجلسنا فحدثنا قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الخيل معقود"، ثم ذكر نحوه، كذا قال فطر: عن ابي اسحاق قال: وقف علينا عروة البارقي".
 تابع شبيب بن غرقدة علي "البارقي".
 وبين "عروة" وبين "ابي اسحاق": العيزار بن حريث"؛ كما قال: شعبة.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: العيزار بن حريث كوفي ثقة
 
  
 "والوليد بن العيزار" الذي يحدث عنه شعبة: ليس هو ابن العيزار بن حريث هذا.
  
 واخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن محمد بن اسحاق؛ قال: بارق بن عوف بن عدي بن حارثة بن عمرو.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر.
 وسموا ببارق؛ لانهم نزلوا جبلا يقال له: بارق [ق//ب.
  
 واخبرنا فضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد.
  
 والنسب بعد الي ادم كما حدثتك، عن نسب الازد.
  من روي عن النبي اسمه "عتبة".
 $  عتبة بن غزوان:
 شهد بدرا مع رسول الله.
 قد تقدم ذكره، وهو حليف لبني نوفل بن عبد مناف: حدثنا بذاك احمد بن ايوب، عن ابراهيم، عن ابن اسحاق.
 $  وعتبة بن عبد: ابو الوليد
 
  
 حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو اليمان، عن صفوان بن عمرو؛ قال: كان اسم عتبة بن عبد "نشبة": فسماه رسول الله: عتبة".
  
 حدثنا الهيثم بن خارجة والحوطي؛ قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح ببن عبيد، عن كثير بن مرة، عن عتبة بن عبد السلمي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الخلافة في قريش، والحكم في الانصار، والدعوة في الحبشة، والجهاد والهجرة في المسلمين والمجاهدين بعد".
 $  وعتبة بن الندر:
 حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبيد الكلاعي، عن مكحول، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن الندر السلمي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كثرت الهزاءم واستحلت الغناءم فخير جهادكم الرباط".
 $  وعتبة بن فرقد: ابو عبد الله السلمي.
 $  وابو عبد الله: عتبة بن مسعود.
 اخو عبد الله بن مسعود.
 قد تقدم ذكره
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عمارة".
 $  عمارة بن رويبة:
  
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمارة بن رويبة؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها لم يلج النار". فقال رجل: انت سمعت هذا من النبي؟ قال: نعم سمعته اذناي ووعاه قلبي.
  
 حدثناه ابي، قال: حدثنا وكيع، عن ابن ابي خالد ومسعر والبختري بن المختار؛ سمعوه من ابي بكر بن عمارة بن رويبة، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لن يلج النار رجل صلي"، ثم ذكر نحوه.
  
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: كان عمارة بن رويبة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 $  وعمارة بن اوس:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت [ق//ا] عمارة بن اوس  وكان صلي القبلتين جميعا  قال: اني لفي احدي صلاتي العشي اذ نادي مناد بالباب: ان القبلة قد حولت الي الكعبة، فاشهد علي امامنا والرجال والنساء والصبيان لصلوا بعضها هاهنا وبعضها هاهنا
 
 $  وعمارة بن حزم الانصاري.
 $  وعمارة بن زعكرة.
 $  وعمارة: ابو مدرك بن عمارة.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عبادة"
 $  عبادة بن الصامت:
  
 حدثنا عمرو مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة".
  
 سمعت ابي يقول: عبادة بن الصامت ابو الوليد.
 $  وعبادة بن قرص الليثي.
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال، قال: حدثنا ابو قتادة، عن عبادة بن قرص  او قرط؛ قال: انكم لتعملون اليوم اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات.
 قال حميد: فقلت لابي قتادة: كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال: ابو قتادة: كان لذلك اقول، كذا قال: شك في "قرص" او "قرط".
 والصواب: قرص"
 
  
 حدثنا صالح بن حاتم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن عبادة بن قرص الليثي؛ قال: انكم لتعملون اشياء، ثم ذكر الحديث نحوه.
 $  وعبادة الزرقي، انصاري.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عرفجة".
 $  عرفجة بن اسعد، من بني تميم.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو الاشهب بن عبد الرحمن بن طرفة؛ ان جده عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه "فامره النبي ان يتخذ انفا من ذهب".
 $  وعرفجة بن شريح:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، قال: حدثنا زياد بن علاقة، عن عرفجة بن شريح.
 وحدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، قال: حدثنا زياد بن علاقة، عن عرفجة بن شريح، قال: خرج الينا النبي فقال: ستكون هنات وهنات، فمن رايتموه يريد ان يفرق بين امتي وهي جميع فاقتلوه كاءنا من كان من الناس".
 هذا لفظ الوليد بن ابي ثور، كذا قالا:، "عن عرفجة بن شريح" [ق//ب
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "علقمة".
 $  علقمة بن سفيان:
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن عبد الكريم البصري، قال: حدثني علقمة بن سفيان: قال: كنت في الوفد الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب لنا قبة عند دار المغيرة فكان بلال ياتينا بفطرنا في رمضان ونحن مسفرين جدا، كذا قال: علقمة بن سفيان".
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن عطية بن سفيان بن عبد الله، عن بعض وفدهم؛ قال: كان بلال ياتينا بفطرنا وسحورنا من عند النبي ونحن في قبة قد ضربت لنا في المسجد فياتينا وانا لنقول: انا لنتماري في وقوع الشمس.
 $  وعلقمة بن ناجية:
 حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثني عيسي بن الحضرمي بن كلثوم بن علقمة بن ناجية، عن جده، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: انا لا نبيع من الصدقة شيءا حتي نقبضها".
 $  وعلقمة بن الفغواء.
 $  وعلقمة بن نضلة:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابن المبارك وعيسي بن يونس، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن عثمان بن ابي سليمان، عن علقمة بن نضلة، قال: توفي النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وما تدعي بيوت مكة الا السواءب: من احتاج سكن ومن استغني اسكن
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عياض".
 $  عياض بن حماد:
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا عمران القطان، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله، عن عياض بن حماد؛ قال: اهديت لرسول الله ناقة او قال: هدية فقال لي: اسلمت؟ قلت: لا بعد؛" فلم يقبلها" وقال: اني نهيت عن زبد المشركين".
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الحسن بن دينار، عن قتادة بن دعامة السدوسي.
 وعن محمد بن اسحاق، عن من لا يتهم، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله العامري، عن عياض بن حماد المجاشعي، وكان يقال لعياض حرمي النبي، وذلك انه كان ينزل علي النبي بمكة اذا قدمها في الجاهلية؛ قال: سمعت النبي وهو يخطبنا وهو يقول: ان الله امرني ان اعلمكم مما جهلتم مما علمني يومي هذا، الا ان كل مال نحلته عبدي حلالا، الا واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وان الشياطين اتتهم فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل [ق//ا] به سلطانا، الا وان الله نظر الي اهل الارض قبل ان يبعثني فمقتهم كلهم عجمهم وعربهم الا بقايا من اهل الكتاب، وقال: انما بعثتك لابتليك وابتلي بك وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقراه ناءما ويقظانا، وان الله اوحي الي ان احرق قريشا، فقلت اذا يثلغوا راسي يا رب فيدعوه خبزة، فقال: استخرجهم كما اخرجوك، واغزهم نغزك، وانفق ننفق عليك، وابعث جيشا نبعث معه خمسة امثاله، وقال: اهل الجنة ثلاثة: مصدق موقن، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم، ورجل عفيف فقير متصدق، واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبع لا يبغون اهلا ولا مالا، ورجل خاءن لا يخفي له طمع وان دق الا خانه ورجل لا يمسي ولا يصبح الا وهو يخادعك عن اهلك وعن مالك، وذكر الخيانة والكذب، والشنظير الفحاش الذي ليس له قليل ولا كثير"
 
  
 فاما الحسن بن دينار هذا الذي روي عنه ابراهيم بن سعد :
 فسمعت ابي يقول: الحسن بن دينار كذاب.
  
 سمعت هارون بن معروف يقول كان محمد بن اسحاق قدريا.
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثنا العلاء بن زياد العدوي وحدثني يزيد اخو مطرف وجد بني عقبة بن عبد الغافر كل هءلاء يقولون جد بني مطرف؛ ان عياض بن حماد حدثه؛ انه سمع النبي يقول في خطبته: ان الله امرني ان اعلمكم ما جهلتم، مما علمني يومي هذا، ان كل مال نحلته عبدي حلال، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وانما اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا، وان الله اطلع الي اهل الارض فمقتهم، عجمهم وعربهم، غير بقايا من اهل الكتاب، وقال لي: يا محمد انما بعثتك لابتليك وابتلي بك وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقراه ناءما ويقظانا، وان الله امرني ان احرق قريشا فقلت: يا رب اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة، قال: استخرجهم كما استخرجوك، واغزهم فسنغزوك، وانفق ينفق عليك، وابعث جيشا نبعث خمسة امثالهم، وقاتل بمن اطاعك من عصاك، قال: وقال اصحاب الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقصد مصدق موقن ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم، ورجل عفيف فقير متصدق، قال: وقال اصحاب النار خمسة: رجل خاءن لا يخفي له طمع وان دق الاخانة ورجل لا يمسي ولا يصبح الا وهو يخادعك، عن اهلك ومالك، قال: والضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم ق/ب] لا يبغون اهلا ولا مالا  فقال رجل لمطرف: يا ابا عبد الله امن الموالي هم او من العرب؟ قال: هو التابعة يكون الرجل يصيب من خدمه سفاحا غير نكاح  والشنظير الفحاش، وذكر الكذب والبخل"
 
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن ثور بن يزيد، عن يحيي بن جابر، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، وكان عبد الرحمن من حملة العلم يطلب من اصحاب النبي واصحاب اصحابه؛ ان عبد الرحمن حدثه، عن عياض بن حماد المجاشعي؛ ان رسول الله قال للناس يوما: الا احدثكم بما حدثني الله في الكتاب ان الله خلق ادم وبنيه حنفاء مسلمين، واعطاهم المال حلالا لا حرام فيه، فمن شاء اقتني، ومن شاء احترث، فجعلوا مما اعطاهم الله حلالا: حراما، فامرني ان ابين لهم الذي جبلهم عليه، فقلت لربي اذا  كلمات تقلع قريش راسي كما تقلع الخبزة، فقال لي: امضه امضك، وانفق عليك، وقاتل بمن اطاعك من عصاك، فاني ساجعل مع كل جيش بعثته عشرة امثالهم من الملاءكة، ونافح في صدور عدوك الرعب، ومعطيك كتابا لا يمحوه الماء، اذكركه ناءما ويقظانا.
 وابصروني وقريش هذه، فانهم قد رموا وجهي، وانا مباديهم، فان اغلبهم ياتوا ما دعوتهم اليه طاءعين او كارهين، (ان يغلبوني فاعلموا اني لست علي شء ولا ادعوكم الي شء"
 
  
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: قال ابن اسحاق: وكان مكحول يضارع حديث عبد الرحمن بن عاءذ بن عياض بن حماد.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: كان مكحول قدريا ثم رجع، وثور بن يزيد ايضا قدري.
  
 حدثني صاحب لي يكني ابا محمد من بني تميم، عن ابي مسهر، قال: سمعت الاوزاعي يقول: لا نعلم احدا من اهل العلم نسب الي هذا الراي  يعني: القدر  الا ما كان من هذين الرجلين: الحسن ومكحول، ولم يثبت لنا ذلك عليهما.
 $  وعياض بن غنم:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عياض بن غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال.
  
 حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يونس الايلي، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير؛ ان عياض بن غنم راي كلمتين كلمة يشمسون في الجزية فقال لصاحبهم: اني سمعت رسول الله يقول: ان الله يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا"، كذا قال: عن الزهري، عن عروة، عن عياض غنم، عن النبي.
 وخالفه: شعيب بن ابي حمزة
 
  
 حدثنا القاسم بن سلام، قال : حدثنا ق/ا] الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن شهاب، عن عروة؛ ان هشام بن حكيم بن حزام هو الذي قال ذلك لعياض بن غنم، كذا قال: شعيب: عروة، عن هشام بن حكيم".
 وتابع هشام بن عروة رواية شعيب عن الزهري.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن هشام بن حكيم بن حزام؛ انه سمع النبي يقول: ان الله يعذب يوم القيامة"، ثم ذكر الحديث.
  
 ويونس بن يزيد جعل الحديث عن عياض بن غنم، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وشعيب عن الزهري قال: عن هشام بن حكيم، عن النبي.
 وتابعه هشام بن عروة، عن ابيه.
 ولم يذكر هشام في حديث ابيه: عياض بن غنم.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا العوام بن ابي العوام الاعلم، قال: قال الزهري: انا اعلم بعروة من هشام.
 
  
 حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا نعيم بن حماد، عن بقية، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد؛ ان هشام بن حكيم قال ذلك لعياض بن غنم، عن رسول الله عليه السلام فقال عياض لهشام: قد سمعت ما سمعت ورايت ما رايت.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن اخي ابن شهاب، عن عمه، قال: اخبرني عروة بن الزبير؛ ان عياض بن غنم وهشام بن حكيم بن حزام مرا بعامل حمص وهو يشمس انباطا في الجزية، فقال احدهما للعامل: ما هذا يا فلان؟ قال: اني سمعت رسول الله يقول: ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا"، كذا قال: ابن اخي الزهري، لم يبين في حديثه من القاءل لصاحبه.
  
 حدثنا حامد بن يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: اخبرني عمرو بن دينار، قال: حدثني ابو نجيح، عن خالد بن حكيم بن حزام، عن خالد بن الوليد قال: سمعت النبي يقول: ان اشد الناس عذابا"، ثم ذكر نحو الاحاديث، كذا قال: خالد بن حكيم" ولا اعرف لحكيم بن حزام ابنا يقال له "خالد".
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: هشام بن حكيم بن حزام صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن حكيم بن حزام قتل يوم الجمل مع عاءشة فورت حكيم بن حزام ابن ابنه عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام.
  
 ولحكيم بن حزام اخ يقال له: خالد.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: خالد بن حزام زعموا انه خرج مهاجرا الي الحبشة فمات هناك بن وله عقب من ولده، ومن ولد "خالد بن حزام": الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، يحدث عنه، وابن ابنه: عثمان بن الضحاك بن عثمان علامة قريش [ق//ب] بالمدينة باشعار العرب وايامها، له فضل وفقه، وكان من كبار اصحاب مالك بن انس، والمغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام كان مسنا،علامة، روي عن ابي الزناد، كان يقال له قصي، يعرف به.
 كل هذا عن مصعب
 
  
 فهءلاء الذين روي عنهم الحديث من ال حزام بن خويلد، وليس لخالد بن حكيم بن حزام الذي روي عنه ابو نجيح ذكر فيهم.
 $  وعياض الاشعري:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن مغيرة، عن عامر يعني الشعبي؛ قال: شهد عياض الاشعري عيدا بالانبار فقال: مالي لا اراهم يقلصون كما كان رسول الله يقلص.
  من روي عن النبي اسمه "عوف".
 $  عوف بن مالك الاشجعي: ابو عمرو.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن ربيعة بن يزيد، عن مسلم بن قرظة، عن عوف بن مالك؛ قال: قال رسول الله: خياركم وخيار اءمتكم: الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشراركم وشرار اءمتكم: الذين يبغضونكم وتبغضونهم، وتلعنونهم ويعلنونكم"، قالوا: يا رسول الله! افلا نقاتلهم بالسيف؟ قال: لا؛ ما صلوا الخمس".
 
 $  وعوف الانصاري:
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا ابن ابي حبيبة الاشهلي، عن عوف بن سلمة بن عوف الانصاري، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار، ولموالي الانصار".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عباد"
 $  عباد:
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا مسعود بن سعد، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عباد، عن ابيه؛ قال: جاء رجل من بني ليث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا انشدك؟ فقال رسول الله: لا ثلاث مرار"، فانشده في الرابعة مدحة له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان احدا من الشعراء يحسن الشعر فقد احسنت".
 $  وعباد بن بشر الانصاري:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ثابت، عن عباد بن بشر الانصاري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا معشر الانصار! انتم الشعار والناس الدثار فلا او تين من قبلكم".
 $  وعباد بن شرحبيل الغبري:
 روي عنه: ابو بشر جعفر بن اياس
 
  من روي عن النبي اسمه "عتاب"
 $  [ق//ا] عتاب بن اسيد:
 حدثنا حرمي بن حفص، قال: حدثنا خالد بن ابي عثمان القرشي، عن ايوب بن عبد الله بن يسار، عن عمرو بن ابي عقرب، قال: سمعت عتاب بن اسيد يقول: والله ما اصبت في عملي هذا الذي ولاني رسول الله الا ثوبين كلمة كسوتهما مولاي كيسان.
 $  وعتاب بن شمير:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي، عن مجمع بن عتاب بن شمير، عن ابيه؛ قال: قلت: يا رسول الله! ان لي ابا شيخا كبيرا واخوة فاذهب اليهم لعلهم ان يسلموا لعلي اتيك بهم؟ قال: ان هم اسلموا فهو خير لهم، وان هم اقاموا فالاسلام واسع عريض".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عاصم"
 $  عاصم الليثي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا غسان بن مطر، قال: حدثنا سعيد بن يزيد، عن نصر بن عاصم الليثي، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويل لهذه الامة من فلان، كلمة"
 
 $  وابو عمرو عاصم بن عدي الانصاري:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه؛ ان النبي "رخص للرعاء في البيتوتة عن مني يرموا يوم النحر، ثم يرمون الغد، او من بعد الغد بيومين، ثم يرمون يوم النفر"، كذا قال: مالك
 وخالفه: ابن عيينة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عدي، عن ابيه؛ ان النبي "رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما".
  
 وسءل يحيي بن معين عن هذا الحديث؟ فقال: اخطا فيه ابن عيينة.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عبيد الله"
 $  عبيد الله بن العباس: ابو محمد
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن محمد بن سيرين، عن عبيد الله بن العباس؛ قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم واتاه رجل فقال: يا رسول الله! ان امه عجوز كبيرة، ان خدمها خشي ان يقتلها وان حملها لم تستمسك، قال: فامره ان يحج عنها"، كذا قال: عن ابن سيرين، عن عبيد الله بن عباس.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، عن يحيي بن ابي اسحاق، قال: حدثني سليمان بن يسار، قال: حدثني [ق//ب] احد بني العباس اما عبيد الله واما الفضل انه كان رديف النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال: يا رسول الله! ان امي، او ان ابي، ثم ذكر الحديث نحوا من حديث يزيد بن ابراهيم.
  
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، قال: حدتنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن ابي اسحاق، قال: قال سليمان بن يسار: حدثني عبيد الله بن العباس؛ ان رجلا اتي النبي، فذكر الحديث، كذا قال حماد بن سلمة: عن عبيد الله بن العباس" وحده.
 وابن علية يشك في عبيد الله او الفضل.
 وخالفهما شعبة بن الحجاج وهشام بن حسان.
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن يحيي بن ابي اسحاق، قال: سمعت سليمان بن يسار يحدث، عن الفضل بن عباس؛ ان رجلا قال: يا رسول الله! ان ابي شيخ كبير، ثم ذكر الحديث.
  
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن سليمان بن يسار، عن الفضل بن عباس، قال: اتاه رجل فقال: يا رسول الله! ان امي عجوز، فذكر الحديث.
 فرجع الحديث الي محمد بن سيرين.
 اسقط يزيد بن ابراهيم من اسناد الحديث رجلين، وقال: عن عبيد الله بن عباس.
 اسقط: يحيي بن ابي اسحاق" و"سليمان بن يسار"
 
  
 وحدثنا عقبة بن مكرم البصري، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا هشام؛ يعني: ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن سليمان بن يسار، عن الفضل بن عباس؛ انه كان رديف النبي، فذكر الحديث.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، قال: حدثنا ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، قال: جاءت امراة من خثعم الي النبي، ثم ذكر نحوه، كذا قال: عن ابن عباس، لم يسم الفضل ولا عبد الله ولا عبيد الله.
  
 حدثنا سعدويه واحمد بن يونس، قالا: حدثنا ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار او عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، او عن كليهما، عن ابن عباس ان امراة من خثعم قالت، ثم ذكر الحديث.
  
 حدثنا ابي وهارون بن معروف، قالا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس؛ ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة النحر زاد هارون في حديثه: والفضل رديفه، وقالا جميعا: ان فريضة الله ادركت ابي وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستمسك علي الرحل فهل تري ان يحج عنه؟ قال: نعم"
 
  
 والفضل بن عباس كان رديفه غداة عرفة لا شك فيه.
  
 حدثنا احمد بن يونس وعاصم؛ قالا: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن ابي [ق//ا] معبد مولي ابن عباس، عن ابن عباس، عن الفضل وكان رديف النبي ؛ انه قال غداة عرفة وعشية جمع حين دفعوا: عليكم السكينة".
  
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل، قال: كنت رديف النبي حين افاض من المزدلفة.
  
 وهذا غداة النحر لا شك فيه.
 وعبد الله بن عباس قد قدم الي مني.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي يزيد، قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت ممن قدم النبي من ضعفة اهله من المزدلفة الي مني.
 /ا واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عبيد الله بن العباس كان اصغر سنا من عبد الله
 
 /ب والفضل لا شك فيه كان رديف النبي.
 $  وعبيد الله بن معية السواءي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، قال: حدثنا سعيد بن الساءب، عن عبيد الله بن معية  وكان جاهليا؛ ان رجلين من اصحاب النبي قتلا عند باب بني سالم من الطاءف فاتي النبي خبرهما؛ يعني: انهما حملا اليه "فامر ان يدفنا حيث كلمة".
 $  وعبيد الله بن محصن الانصاري.
 $  وعبيد الله القرشي.
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا هارون بن سلمان الفراء مولي عمرو بن حريث، قال: حدثني مسلم بن عبيد الله القرشي؛ ان اباه اخبره انه سال النبي  او سءل اصوم الدهر؟ قال: صم رمضان، والذي يليه، وكل يوم اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر".
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عبيد"
 $  عبيد بن خالد:
 حدثنا هشام ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث، عن عبد الله بن ربيعة، عن عبيد بن خالد السلمي، قال: اخي رسول الله بين رجلين من اصحابه"، قال: فقتل احدهما ومات الاخر بعده فصلوا عليه فقال رسول الله: ما قلتم؟ قالوا: دعونا له فقلنا: اللهم الحقه بصاحبه، فقال النبي: فاين صلاته بعد صلاته؟ وصيامه بعد صيامه؟ وعمله بعد عمله؟ قال: ما بينهما كما بين السماء والارض".
 $  وعبيد الانصاري:
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابن علية، عن الجريري، عن عبد الله بن بريدة؛ ان رجلا سمع من رسول الله حديثا  وقد سمعه معه رجل يقال له: عبيد فاتاه [ق//ب] فقال: ان النبي كان يامرنا بالاحتباء".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عدي"
 $  عدي بن عميرة:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل بن مسيرة، قال: حدثني ابو حريز؛ ان قيس بن ابي حازم حدثه، عن عدي بن عميرة الحضرمي قال: كان رسول الله اذا سجد جافي".
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن اسماعيل، عن قيس، قال: اخبرني عدي بن عميرة الكندي ثم احد بني الارقم.
 $  وعدي بن فروة:
  
 حدثنا عبيد بن يعيش، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة بن زياد، عن عدي بن عدي، عن العرس، عن عدي؛ قال: قال رسول الله: ستليكم ولا تعملون اعمالا تنكرونها، فمن انكر سلم، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها".
 
  
 حدثناه ابو زكريا يحيي الحماني، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة بن زياد، عن عدي، عن العرس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 $  وعدي بن حاتم الطاءي:
 
  
 سمعت ابي ويحيي بن معين رحمهما الله يقولان: عدي بن حاتم ابو طريف.
  
 حدثنا ابو معاوية الغلابي، قال: حدثنا ثمامة ابو زيد العنزي، قال: نظر علي بن ابي طالب الي عدي بن حاتم كءيبا حزينا فقال: مالي اراك كءيبا حزينا؟ قال: كيف وقد قتل ابني وفقءت عيني، قال: يا عدي بن حاتم! انه من رضي بقضاء الله جري عليه وكان له اجر، ومن لم يرض بقضاء الله جري عليه وحبط عمله.
  
 $  وعكاشة بن محصن: ابو محصن.
 $  عبد المطلب بن ربيعة القرشي:
 حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا خالد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة؛ قال: كنت عند النبي فدخل عليه العباس وهو مغضب فقال: يا رسول الله! ما بال قريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة واذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه وقال: لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله"، وقال: عم الرجل صنو ابيه".
 $  وعبد عوف: ابو قيس.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابيه؛ قال: راني النبي وهو يخطب وانا في الشمس فقال: تحول الي الظل".
 $  وعبيدة بن خالد
 
  
 حدثنا موسي ابو [ق//ا] سلمة التبوذكي، قال: سمعت شعبة بن الحجاج، عن اشعث بن سليم، عن عمته، عن عمها، قال: بينما انا امشي في بعض طرق المدينة اذا انا برجل من خلفي يقول: يا عبد الله! ارفع ازارك فانه ابقي وانقي"، فالتفت فاذا انا بالنبي، فقلت: بابي وامي يا رسول الله! انما هي بردة ملحاء؟ فرفع ازاره الي نصف الساق، وقال: اما لك في اسوة؟.
 لم يسمع موسي من شعبة الا هذا الحديث.
  
 حدثناه ابي، قال: حدثنا ابو الجواب، قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن الاشعث بن ابي الشعثاء، عن امراة منهم، عن عمها: رجل يقال له: عبيدة؛ قال: قدمت المدينة وانا رجل شاب معجب بنفسي، ثم ذكر الحديث.
 $  وعبيدة بن عمرو السلماني:
 ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني؛ قال: اسلمت قبل وفاة النبي بسنتين ولم اره.
 $  وعبيدة بن عمرو الكلابي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، قال: حدثتني جدتي ربعية، قالت: سمعت جدي عبيدة بن عمرو الكلابي يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة اسبغ الوضوء"
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "عاءذ"
 $  عاءذ بن عمرو المزني:
  
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ابو الاشهب، عن عامر بن عبد الواحد، عن عاءذ بن عمرو المزني؛ قال: قال رسول الله: من عرض عليه شء من هذا الرزق عن غير مسءلة ولا اشراف؛ فليتوسع به في رزقه، فان كان به عنه غناء؛ فليوجهه الي من هو احوج اليه منه".
 
  
 وعامر بن عبد الواحد:
 هو عامر الاحول.
 سمعت يحيي بن معين يقول ذاك.
 $  وعاءذ بن قرط:
 حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا محمد بن حمير، عن عمرو بن قيس السكوني، قال: سمعت عاءذ بن قرط يقول:قال رسول الله: من صلي صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتي تتم".
  
 $  وعياش بن ابي ربيعة، قد تقدم ذكره وحديثه في "بني مخزوم".
 $  وعتبان بن مالك:
 حدثنا علي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس [ق//ب] ، قال: حدثنا محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك؛ قال: اصابني في بصري بعض الشء فارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم: اني احب ان تاتيني فتصلي في منزلي فاتخذه مصلي، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ما شاء الله من اصحابه حتي اتاني فصلي فيه؛ يعني: في منزله.
 $  وعلباء:
 حدثنا ابي وسعد بن عبد الحميد بن جعفر ويحيي بن ايوب؛ قالوا: حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن علباء السلمي؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة الا علي حثالة من الناس"
 
 $  وعويم بن ساعدة الانصاري:
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا محمد بن طلحة، قال: حدثني عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه، عن جده: عويم بن ساعدة؛ قال: قال رسول الله: ان الله اختارني واختار اصحابي، فجعل لي منهم وزراء وانصارا".
 $  وعمران بن حصين الخزاعي: ابو نجيد.
  
 حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله؛ يعني: الطحان، عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عن رجل ، عن عمران بن حصين؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا نذر في معصية، وكفارتها كفارة يمين".
 وكذا قال: عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عن رجل، عن عمران".
  
 وحدثناه ابو سلمة، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن الزبير الحنظلي، عن ابيه، عن عمران بن حصين، عن النبي، مثله.
 $  وعمار بن ياسر: ابو اليقظان.
 حدثنا ابو نعيم وابن الاصبهاني؛ قالا: حدثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن نعيم بن حنظلة، عن عمار، عن النبي قال: من كان ذا وجهين في الدنيا: كان له لسانان من نار يوم القيامة".
 زاد ابن الاصبهاني: فمر رجل ضخم فقال: هذا منهم.
 الا ان ابن الاصبهاني قال: اخبرنا شريك
 
 $  وعقيل بن ابي طالب:
  
 حدثنا عاصم بن علي، قال: اخبرنا ابو هلال، قال: حدثنا الحسن، قال: تزوج عقيل، فقيل له: بالرفاء والبنين، فقال عقيل: قال رسول الله: اذا تزوج احدكم فليقل له: بارك الله لك وبارك فيك".
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: عقيل بن ابي طالب ابو يزيد.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن [ق//ا] ابن اسحاق؛ قال: واسر يوم بدر من قريش عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب.
 $  والعداء بن خالد:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا الهنيد بن القاسم، قال: سمعت العداء بن خالد يقول: قاتلنا رسول الله يوم حنين فلم يظهرنا الله، ولم ينصرنا، قال: ورايت العداء بن خالد يخضب بالحناء.
 $  وعرباض بن سارية:
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: العرباض بن سارية ابو نجيح.
  
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا ابو بكر بن مريم، قال: حدثني حبيب بن عبيد، قال: قال عرباض بن سارية: لولا ان يقول الناس: فعل ابو نجيح فعل ابو نجيح؛ يعني: نفسه.
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن العرباض بن سارية؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: استغفر للصف الاول ثلاثا وللثاني واحدة".
 $  وعصام المزني:
 حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبد الملك بن نوفل بن مساحق، عن ابن عصام المزني، عن ابيه  وكان من اصحاب النبي  قال: بعثنا رسول الله في سرية قبل نجد، وقال صلي الله عليه وسلم: ان سمعتم مءذنا ورايتم مسجدا: فلا تقتلوا احدا، فبينا نحن نسير في ارض تهامة اذ لحقنا رجل معه ظعاءن يسوقها امامه فاخذناه فقلنا لهم: اسلم، قال: وما الاسلام؟ فعرضنا عليه فاذا هو لا يعرفه، فقال لنا: ارايتم ان انا لم اسلم ما انتم صانعون في؟ قلنا: قاتلوك، قال: فهل انتم تاركي حتي الحق بهءلاء الظعاءن، وكن امامه؟ قلنا: نعم ونحن مدركوك لا محالة، قال: فاتي كلمتين الي هودج ظعينة منهن قد وصفها بشء من حسن وجمال فانشا يقول:
 ارايتك اذ طالبتكم فلحقتكم بحلية ... او ادركتكم بالخوانق.
 اما كان حقا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السرار والوداءق
 
 قال: فقالت: بلاء؟ فقال: فلا ذنب لي منذ قلت اذ اهلها كلمتين قبل احدي الظعاءن.
 اشي بود قبل ان تشحط النوي رزوءيا الامير بالحبيب المطارق، ثم قال: اسلم حبش قبل انقطاع العيش.
 قال: فقالت: اسلم عشرا وتسعا وترا وثمانية تتري ثم كلمة عتقه.
 فقال: شانكم فاصنعوا ما انتم صانعون.
 فنزلنا فضربنا عنقه.
 قال: فلقد رايت تلك الظعينة نزلت من هودجها [ق//ب] فجثت عليه فما زالت تبكي حتي ماتت.
 $  وعكرمة بن عمرو:
 اخبرنا مصعب؛ قال: ابو جهل اسمه عمرو بن هشام بن المغيرة، وابنه عكرمة يكني ابا عثمان. زعموا ان قريشا ارخت موت هشام بن المغيرة، وليس لعكرمة عقب، وكان خرج هاربا يوم الفتح حتي استامنت له زوجته من النبي صلي الله عليه وسلم، وهي ام حكيم بنت الحارث بن هشام، فامنه فادركته باليمن فردته الي النبي، فلما راه النبي قام اليه فاعتنقه وقال: مرحبا بالراكب المهاجر"
 
 $  والعلاء بن الحضرمي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن عيينة وحفص بن عبد الرحمن بن حميد، قال: سمعت الساءب بن يزيد يحدث عمر بن عبد العزيز، عن العلاء بن الحضرمي؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يقيم المهاجر".
 قال سفيان: يقيم بعد نسكه ثلاثا".
 وقال حفص: بعد الصدر ثلاثا".
 $  وعلاقة بن صحار السليطي:
 وهو عم خارجة بن الصلت.
 اخبرت باسمه، عن ابي عبيد القاسم بن سلام
 
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر الشعبي، قال: حدثني خارجة بن الصلت؛ ان عما له اتي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم فلما رجع مر علي اعرابي مجنون موثق في الحديد، قال: فقال له بعضهم: عندك شء تداويه به فان صاحبكم قد جاء بخير؟ قال: نعم، فرقيته بام الكتاب كل يوم مرتين، ثلاثة ايام، فاعطوني ماءة شاة، فلم اخذها حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قلت غير هذا؟ قلت لا، قال: كل بسم الله، فلعمري من اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق".
 $  وعفيف الكندي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن ابي الاشعث، عن اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي، عن ابيه، عن جده؛ قال: كنت امرءا تاجرا، فقدمت الحج فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة، وكان امرءا تاجرا، فوالله اني لعنده بمني اذ خرج رجل من خباء قريبا منه، فنظر الي الشمس، فلما راها مالت قام فصلي ثم خرجت امراة من ذاك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل، فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء، فقام معه يصلي
 
 فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي.
 فقلت: من هذا المراة؟ قال: هذه امراته خديجة بنت خويلد.
 قلت: من هذه الفتي؟ قال: هذا علي بن ابي طالب [ق//ا] ابن عمه.
 قلت: ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي، وهو يزعم انه نبي، ولم يتبعه علي امره الا امراته وابن عمه هذا الفتي، وهو يزعم انه سيفتح عليه كنوز كسري وقيصر.
 قال: فاسلم عفيف بعد ذلك وحسن اسلامه.
 $  وعطية القرظي:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثني عطية القرظي؛ قال: كنت فيمن اخذ يوم قريظة، فكانوا يقتلون من انبت ويتركون من لم ينبت فكنت ممن ترك.
  
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي؛ قال: كنت فيمن حكم فيه سعد.
 $  وعطية السعدي، من بني تميم
 
 $  وعكراش بن ذءيب التميمي:
 حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك، قال: حدثني عبيد الله بن عكراش، عن ابيه عكراش بن ذءيب، قال: قدمت عليه المدينة فقال لي  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم: من الرجل؟ قلت: عكراش بن ذءيب، قال: ارفع في النسب" قلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 $  عبس الغفاري:
 ويقال: عباس.
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن موسي الجهني، عن رجل، عن زاذان، قال: كنت مع رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: عابس او ابن عابس، فراي الناس يتحملون وذلك في عهد عبيد الله بن زياد فقال مال الناس؟ قيل: يفرون من الطاعون، قال: يا طاعون خذني، مرتين او ثلاثا، قال ابن عم له يا فلان لم تدعوا بالموت وقد سمعت رسول الله "ينهي عنه" قال: ست خصال سمعت رسول الله يقول: امرة الصبيان، وكثرة الشرط، والرشوة في الحكم، واستخفاف بالدم، وقطيعة الرحم ونشء يتخذون القران مزامير، يقدمون الرجل ليس افقههم ولا افطنهم الا ليغنيهم غناء
 
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اليقظان، عن زاذان، عن عليم، قال: كنت مع عبس الغفاري علي سطح له فراي قوما يتحملون من الطاعون، قال: يا طاعون خذني، يا طاعون خذني، فقال له ابن عم له ذو صحبة : لم تمن الموت وقد سمعت رسول الله يقول: لا يتمنين احدكم الموت فانه عند انقطاع عمله"؛ قال: اني سمعت النبي يقول: بادروا بالاعمال خصالا ستا امرة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، وقطيعة الرحم، واستخفاف بالدم، ونشء [ق//ب] يتخذون القران مزامير، يقدمون الرجل ليس بافضلهم ولا باعلمهم ولا بافقههم، ما يقدمونه الا يغنيهم".
 $  عبد شمس: ابو هريرة الدوسي
 
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو هريرة يقال: اسمه عبد شمس وعبد نهم بن عامر، ويقال: عبد غنم، ويقال: سكين.
  
 سمعت ابي يقول: ابو هريرة اسمه عبد الله بن شمس، ويقال: عامر.
  
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل، قال: حدثنا ابن ابي ذباب، عن ابي هريرة، قال: قال لي رسول الله: يا ابا هر".
  
 حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا ابن اسحاق، عن كميل بن زياد النخعي، عن ابن هريرة، قال: كنت امشي مع النبي فقال لي: يا ابا هر".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا اسحاق ابو يعقوب ويقول الناس هو ابن عثمان، عن ابي ايوب، قال: خرج ابو هريرة وخرجت معه فاستقبله شاب فقال: يا ابا هر".
  
 حدثنا ابو عبد الله: محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، عن يحيي بن ابي سليم، قال: حدثنا عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال لي رسول الله: يا ابا هر"
 
  
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن قيس؛ قال: كان ابو هريرة يقول لا تكنوني ابا هريرة؛ كناني رسول الله: ابا هر"، قال: ثكلتك امك والذكر خير من الانثي.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا جابر بن الحر، عن عبد الرحمن بن عابس، عن كميل بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال لي رسول الله: يا ابا هريرة".
  
 حدثنا عباس بن الوليد النرسي، قال: حدثنا عامر بن يساف اليمامي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن حديث الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال لي رسول الله : يا ابا هريرة"
 
  
 حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن مجالد بن سعيد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: صحبت النبي سنوات ما كنت قط احفظ مني منهن".
  
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: صحبت النبي سنوات قبل موته، ثم ذكر مثله.
  
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد بن سعيد، عن قيس بن ابي حازم، قال: قدم علينا ابو هريرة فقال لقد صحبت رسول الله سنوات ما كنت قط اكمل عقلا مني السنوات التي صحبته
 
  
 حدثنا احمد بن عبد الله [ق//ا] بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا داود بن عبد الله؛ ان حميدا الحميري حدثهم، قال: لقيت رجلا من اصحاب النبي صحبه اربع سنين كما صحبه ابو هريرة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة؛ قال: ما شهدت مع رسول الله مغنما قط الا قسم لي منه؛ الا يوم خيبر فانها كانت لاهل الحديبية خاصة"، وكان ابو هريرة وابو موسي قدما بين الحديبية وخيبر.
  
 وكانت خيبر فيما: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر في المحرم من سنة ست من التاريخ
 
  
 يعني: فهذا موافق لرواية حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة صحب النبي اربع سنين.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: وقد ذكروا  والله اعلم انه قدم علي رسول الله بخيبر نفر من دوس؛ فيهم: ابو هريرة.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عمر بن عبد الله الرومي، قال: حدثني ابي، عن ابي هريرة، قال: حفظت، عن رسول الله ثلاث جرب حدثنا اخرجت منها جرابين، ولو اخرجت الثالث لخرجتم علي بالحجارة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا، عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله الداناج، عن ابي رافع الصاءغ، عن ابي هريرة، قال: عندي كيسين من حديث النبي حدثتكم باحدهما ولم احدثكم بالاخر.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن مالك بن دينار، قال: كان ابو هريرة يقول عندي مزودين من حديث النبي قد حدثتكم باحدهما ولم احدثكم بالاخر
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال الراسبي، عن الحسن، قال: قال ابو هريرة لو حدثتكم بكل ما في كيسي هذا لرميتموني بالبعر.
 قال: الحسن وصدق والله، لو قال: ان بيت الله يهدم ويحرق ما صدقه الناس.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول لم يسمع الحسن من ابي هريرة.
 فقيل له في بعض الحديث يقول: حدثنا ابو هريرة؟ "
 قال: ليس بشء.
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن سالم الخياط، قال: سمعت الحسن ومحمد بن سيرين يقولان: سمعنا ابا هريرة.
 فسمعت يحيي بن معين يقول سالم الخياط ليس بشء.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن مكحول [ق//ب] ، ان ابا هريرة كان يقول: رب كيس عند ابي هريرة لم يفتحه؛ يعني: من العلم.
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا السكن بن اسماعيل الاصم، قال: حدثنا الحسن بن ذكوان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: عندي حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما احدهما فلو حدثتكم لقتلتموني
 
  
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني يحيي بن ايوب، عن محمد بن عجلان؛ ان ابا هريرة كان يقول اني لاحدث احاديث لو تكلمت بها في زمن عمر او عند عمر لشح راسي.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح؛ قال: ذكر ابا هريرة فقال: ما كان بافضلهم ولكنه كان رجلا حافظا.
  
 حدثنا يحيي بن بن عبد الحميد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب او يونس، عن الحسن، قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يحفظ مما افترض الله عليه كلمة او كلمتين او ثلاثا، يعمل بهن ويعلمهن؟ قلت انا، فبسطت رداءي فحدثني حتي انقضي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فضممته الي، فانا ارجو ان لا انسي شيءا سمعته منه بعد.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الاعرج، قال: سمعت ابا هريرة يقول: انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله، والله الموعد كنت رجلا مسكينا اخدم رسول الله علي ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يبسط ثوبه فلن ينس شيءا سمعه مني فبسطت ثوبي حتي قضي حديثه، ثم ضممته الي، فما نسيت شيءا سمعته بعد.
  
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اخي جويرية، قال: حدثنا جويرية بن اسماء، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة؛ انه كان يقول: لولا ايتان في كتاب الله ما حدثتكم شيءا ان الله يقول: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) هذه الاية. والتي تليها، ثم قال: الناس يقولون: اكثر ابو هريرة، وان اخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وان اخواننا من الانصار كان يشغلهم العمل في اموالهم، وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله علي شبع بطنه، يحضر ما لا يحضرون، ويحفظ ما لا يحفظون
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: واخبرنا علي بن زيد، قال: حدثني فلان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله [ق//ا] رجلا سمع منا كلمة او كلمتين او ثلاثا او اربعا او خمسا او ستا او سبعا او ثمانيا فتعلمهن وعلمهن اهله".
 قال: ابو هريرة فبسطت ثوبي وجعل يحدث فلما فزع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت الثوب فجمعته فوضعته علي صدري فما نسيت شيءا .
  
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: وحدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي زين؛ انه راي ابا هريرة يضرب بيده ثم يقول: يا اهل العراق تزعمون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! ليكون لكم المهنا وعلي الماثم!!
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش
 
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم الركعتين قبل صلاة الفجر فليضطجع علي جنبه الايمن".
 فقال له مروان يكفي احدنا مشيه الي المسجد؟ فقال: لا؛ حتي يضع جنبه الي الارض.
 فذكر ذلك لابن عمر، فقال: اكثر ابو هريرة علي نفسه.
 فقيل لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن تنكر شيءا مما يقول؟ قال: لا ولكنه اكثر وجبنا.
 قال: فذكر ذاك لابي هريرة؛ فقال: ما ذنبي ان حفظت ونسيتم، كذا قال ابو سلمة: اكثر".
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي مثله.
 الا انه قال: اجترا وجبنا، وقال: وحفظت ونسوا".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، قال: كان ابو هريرة يحدث الي جنب حجرة عاءشة ويقول: اسمعي يا ربة الحجرة، قال: وكانت تصلي، فقالت لابن اختها: الا تسمع الي ما يقول هذا؟ "انما كان رسول الله يحدث حديثا لو يشاء العاد ان يعده لعده".
  
 حدثنا ابي واحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، قال: قالت: عاءشة: الا يعجبك ابو هريرة؟ جاء حتي جلس الي جانب حجرتي يحدث عن رسول الله يسم عني ذلك، وكنت اسبح، ولو جلس حتي اقضي سبحتي لغبرت عليه، ان رسول الله "لم يكن يسرد الحديث كسردكم"
 
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا سفيان ببن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان ابو هريرة يحدث ويقول: اسمعي يا ربة الحجرة، وعاءشة تصلي فلما قضت صلاتها قالت: لعروة: الا تسمع لهذا ومقالته؟ "انما كان النبي يحدث حديثا لوعده العاد لاحصاه.
  
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني [ق//ب] ابن وهب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن سلمان، عن عقيل بن خالد، عن المغيرة بن حكيم؛ انه سمع ابا هريرة يقول: ما كان احد اعلم بحديث رسول الله مني الا ابن عمرو، وانما كنت اعي بقلبي.
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عمر بن عروة، او عثمان بن عروة قال: هارون انا اشك، عن ابيه، قال: قال لي الزبير: يا بني ادنني من هذا اليماني؛ يعني: ابا هريرة، فانه يكثر الحديث عن رسول الله، فادنيته منه، فجعل ابو هريرة يحدث فيقول الزبير صدق
 
  
 حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن سعيد بن ابي الحسن، قال: لم يكن احد من اصحاب رسول الله اكثر حديثا من ابي هريرة، عن النبي، وان مروان زمن هو علي المدينة اراد ان يكتب حديثه كله فابي وقال: اروي كما روينا فلما ابي عليه تغفله واقعد له كاتبا لقنا ودعاه، ثقفا فجعل ابو هريرة يحدثه فيكتب الكاتب، حتي استفرغ حديثه اجمع.
 قال: ثم قال مروان: تعلم انا قد كتبنا حديثك اجمع، قال: وقد فعلت؟ قال: نعم، قال: فاقراه علي فقرءوه، فقال ابو هريرة اما انكم قد حفظتم، وان تطع تمحه، قال: فمحاه.
  
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن من حدثه، قال: قال ابو هريرة اني لاجزء الليل ثلاثة اجزاء: جزء للقران، وجزء انام، وجزء اتذكر فيه حديث رسول الله
 
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن الاوزاعي، عن ابي كثير، قال: قال ابو هريرة لا نكتم العلم ولا (نكتبه.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو اسامة، عن الاعمش، قال: حدثنه يعني: ابراهيم يوما من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة.
 قال: كانوا يتركون شيءا من قول ابي هريرة.
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا حسن بن عياش، عن الاعمش، قال: كان ابراهيم صير في الحديث فقل ما اتيته بحديث الا اثبته لي وزادني فيه، وكان ابو صالح يحدثنا، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  كلمات في الهامش فكنت اتي ابراهيم احدثه بها فلما اكثرت عليه قال لي: ما كانوا ياخذون بكل حديث ابي هريرة
 
  
 حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابي، عن شعبة، عن علي بن مدرك، سمع ابا زرعة، ان ابا هريرة كان اذا حدث بالحديث اعاده ثلاث مرات.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابن موهب؛ قال: رايت ابا هريرة يخضب.
  
 حدثنا عيسي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحجاج، عن عطاء، قال [ق//ا] : رايت ابا هريرة لحيته صفراء.
  
 حدثنا خلف بن الوليد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد، عن بني طاوس، عن ابيهم طاوس، عن عبد الله بن عباس، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد خضب بحناء، قال: ما احسن هذا؟ ومر عليه رجل بعده قد خضب بالحناء والكتم فقال: هذا احسن من هذا" ثم مر عليه رجل قد خضب بالصفرة فقال: هذا احسن من هذا كله".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا العباس الجريري، عن ابي عثمان النهدي، قال: كان ابو هريرة يصلي ثلث الليل، وامراته ثلثا وابنته ثلثا.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: العباس الجريري ليس هو اخا سعيد الجريري.
 $ *  سعيد الجريري: هو سعيد بن اياس ابو مسعود الجريري:
 حدثناه احمد بن الحجاج، عن عبد الله بن المبارك.
 والعباس الجريري هو العباس بن فروخ.
 حدثنا به عبيد الله بن عمر، عن حماد بن زيد
 
 $ *  والعباس الجريري يكني ابا محمد.
  
 حدثنا موسي ابو سلمة، قال: حدثنا سلام بن مسكين، قال: حدثنا العباس الجريري ابو محمد.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا غالب، عن ابي المهزم، قال: كان ابو هريرة علي قضاء المدينة، في حديث ذكر ه.
  
 حدثنا موسي، قال: حدثنا عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي، قال: سمعت ابا يزيد المديني، قال: قام ابو هريرة علي منبر رسول الله فقام دون مقام النبي بعتيبة فقال: الحمد لله الذي هدي ابا هريرة للاسلام، الحمد لله الذي علم ابا هريرة القران، الحمد لله الذي من علي ابي هريرة بمحمد صلي الله عليه وسلم.
   هذه تسمية من روي عن ابي هريرة من اصحاب رسول الله وغيرهم:
 وجدت في كتاب ابي بخطه تسمية الذين سمعوا من ابي هريرة ففرقتهم وكانوا في كتاب ابي مختلطين.
   روي عنه من الصحابة:
 $  عبد الله بن عباس.
 $  وانس بن مالك الانصاري.
 $  والمسور بن مخرمة.
 $ /ا وجابر بن عبد الله الانصاري:
 لم يكن جابر في كتاب ابي
 
 $ /ب والحجاج بن الحجاج في كتاب ابي.
   وروي عنه من اهل مكة:
 $  عطاء بن ابي رباح:
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان؛ يعني: ابن عطاء الخراساني، قال: كان عطاء بن ابي رباح اسود شديد السواد، ليس في راسه شعر؛ الا شعيرات في مقدم راسه، فصيح اذا تكلم، فما قال بالحجاز قبل منه [ق//ب.
  
 وادخل عطاء بن ابي رباح بينه وبين ابي هريرة: سعير مولي خليفة.
  
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، وهو ابن دينار، وعن عطاء هو ابن ابي رباح، عن سعيد او سعير مولي خليفة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: ثمن الكلب"، فذكر الحديث
 
  
 وحدثنا به مرة اخري فرفعه؛ قال: عن النبي قال: مهر البغي، واجر الحجام: سحت".
 وقال مرة اخري: نهي النبي عن مهر البغي".
  
 حدثنا به مرتين رفعه.
 $  ومجاهد بن جبر:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن خالد الحذاء، عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، قال: كنت اذا رايت مجاهدا ظننت انه خر بيدج قد ضل حماره فهو مهتم.
  
 وقد ادخل مجاهد بينه وبين ابي هريرة: ابن ابي ذباب.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، قال: نزلت علي عبد الرحمن بن سعد بن ابي ذباب فابطا علينا حتي برد العشاء، ثم جاء فقال: حسبتم ضيفكم؟ قالوا: انتظرناك، قال: حبسني ابو هريرة، ثكلت منبوذا امه ان كان ما قال ابو هريرة حقا لم يدخل الجنة ابدا
 
 $  وعبد الله بن ابي مليكة:
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ليث بن سعد قال حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي ثم التميمي.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، قال قلت لعبد الله بن ابي مليكة يا ابا محمد.
 $  وعبيد بن عمير الليثي:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: كنا بعبيد بن عمير متعجبين.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن ابي سارة، قال: حدثنا ثابت، قال كان عبيد بن عمير يقص.
 $  وابن ابي عمار:
 وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمار.
 $  وابو نجيح المكي.
 وهءلاء لم يكونوا في كتاب ابي
 
 $  يوسف بن ماهك:
  
 حدثنا ابن الحماني، قال: حدثنا سليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حبيب بن اردك، عن عطاء؛ يعني: ابن ابي رباح، عن يوسف بن ماهك، عن ابي هريرة، عن النبي قال: ثلاث هزلهن جد وجدهن جد: الطلاق والنكاح والرجعة".
  
 حدثنا هشام [ق//ا] بن عبد الملك، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني ابو كثير السحيمي، قال: حدثني ابو هريرة وركبتي تمس ركبته وقال لنا: والله لا يسمع بي مسلم ولا يراني الا احبني، قال: قلت: وما ذاك يا ابا هريرة؟ قال: ان امي كانت امراة مشركة، فذكر حديثا طويلا قال في اخره: قال: قلت: يا رسول الله! قد استجاب الله دعوتك قد هدي ام ابي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله! ادع الله ان يحببني انا وامي الي عباده المءمنين ويحببهم الينا، قال: اللهم حبب عبيد وامه الي عبادك المءمنين وحببهم اليهما".
 $  وطاوس اليماني:
  
 سمعت يحيي بن معين يقول طاوس بن كيسان
 
  
 حدثنا الشافعي، قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري؛ قال حدثني طاوس ولو رايت طاوسا علمت انه لا يكذب.
 $  وهمام بن منبه:
  
 حدثنا ابن الحماني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي قال: الحرب خدعة".
   وروي عن ابي هريرة من اهل المدينة:
 $  سعيد بن المسيب:
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب؛ قال حزن بن ابي وهب بن عاءذ بن عمر بن مخزوم جد سعيد بن المسيب.
 $  وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف:
  
 اخبرني مصعب بن عبد الله؛ قال اسم ابي سلمة بن عبد الرحمن عبد الله.
 $  وعروة بن الزبير بن العوام:
  
 حدثنا ابي ويحيي بن معين؛ قالا: حدثنا جرير، عن هشام بن عروة؛ قال: ما سمعت احدا من اهل الاهواء يذكر عروة، قال ابي: الا بخير، وقال يحيي بن معين: بسوء
 
 $  والقاسم بن محمد بن ابي بكر:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت الغلابي) يقول: سمعت سعيد بن عامر يقول وذكر عنده علي بن حسين فقال: ما كان علي بن حسين؟! القاسم بن محمد افضل منه.
 وقال يحيي بن معين: وبءس ما قال.
 $  وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن سعيد بن حفص قال: كان خبيب بن عبد الرحمن اذا اراد ان يسافر كتب وصيته وختمها ودفعها الي سالم وقال: ان حدث بي حدث فاشهد ان ما في هذه حق.
 $  وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود [ق//ب] :
  
 سمعت ابن الاصبهاني يقول قال سفيان بن عيينة قال الزهري: كنت اظن اني قد نلت من العلم حتي جالست عبيد الله بن عبد الله فكانما افجر به البحر.
 $  وسليمان بن يسار:
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا مصعب بن عثمان، قال: كان سفيان بن يسار من احسن الناس وجها، فدخلت عليه امراة تستفتيه فسامته نفسه فامتنع عنها، وذكرها، فقالت له: لءن لم تفعل لاشهرنك ولاصيحن بك، فخرج وتركها في البيت، قال: فراي في منامه يوسف النبي، قال فقال له: انت يوسف؟ قال: انا يوسف الذي هممت وانت سليمان الذي لم يهمم
 
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: سليمان بن يسار ثقة.
 $  وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام:
  
 سمعت مصعبا يقول: كان يقال لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: راهب قريش.
 $  وقبيصة بن ذءيب:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثنا حفص بن عمر بن نبيه الخزاعي، عن ابيه ان قبيصة بن ذءيب كان معلم كتاب.
   فهءلاء فقهاء المدينة:
  
 قرات في كتاب علي بن المديني: قال يحيي: فقهاء اهل المدينة عشرة، قلت ليحيي: عدهم، قال: سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وقبيصة بن ذءيب، وذهب من الكتاب اسم رجل، وابان بن عثمان بن عفان.
   قد روي عن ابي هريرة غير انسان اسمه سعيد
 
 $  سعيد بن المسيب، قد تقدم ذكره.
 $  وسعيد بن ابي سعيد المقبري:
 اخبرني مصعب؛ قال: سعيد المقبري روي عن سعد بن ابي وقاص وابي هريرة.
 $  وسعيد بن مرجانة:
  
 سمعت مصعبا يقول: سعيد بن مرجانة كان له فضل وكان منقطعا الي علي بن حسين.
 $  وسعيد بن سمعان:
 روي عنه ابن ابي ذءب.
 $  وسعيد بن يسار:
  
 اخبرني مصعب؛ قال: سعيد بن يسار ابو الحباب مولي الحسين بن علي.
 $  وسعيد بن الحارث.
 $  وسعيد المدني:
 روي عنه عبيد الله بن الع.. .
 $  وسعيد او سعير مولي خليفة.
 المكي.
 قد تقدم ذكره.
 انما هو سعيد.
 $  وسعيد بن دينار.
 من بني بكير ي ادري من اي بلد هو؟ كذا كان في كتاب ابي
 
 $  وسعيد بن ميناء:
 لم يكن في كتاب ابي.
  
  من روي عن ابي هريرة يكني ابا سعيد:
 $  ابو سعيد المقبري:
  
 حدثنا يحيي بن معين ومصعب بن عبد الله قالا [ق//ا] : ابو سعيد المقبري اسمه: كيسان.
 قال مصعب: وهو مولي لبني جندع بن ليث.
 $  وابو سعيد المهري:
 مدني.
 ايضا لم يكن في كتاب ابي.
   وروي عن ابي هريرة من اسمه عبد الله:
 $ ابو سلمة بن عبد الرحمن:
 اسماه لنا مصعب عبد الله.
 $  وعبد الله بن الحارث:
 بصري.
 $  وعبد الله بن رافع:
 مولي ام سلمة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق؛ قال: حدثني عبد الله بن رافع مولي ام سلمة او مثله في الثقة
 
 $  وعبد الله بن ابراهيم بن قارظ:
 $  وعبد الله بن حبيب: ابو عبد الرحمن السلمي.
 كوفي.
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عبد الله بن حبيب ابي عبد الرحمن السلمي.
 $  وعبد الله بن شقيق العقيلي:
 بصري.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول:عبد الله بن شقيق من خيار المسلمين لا يطعن في حديثه.
 $  وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمار، قد تقدم في "المكيين".
 $  وعبد الله بن زيد:
 عم ابي المنهال نصر بن اوس.
 $  وعبد الله بن معبد الزماني.
 $  وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 $  وعبد الله:
 روي عنه ابو لقمان الحضرمي.
 $   وعبد الله بن ابي حدرد:
 روي عنه ابو مزرد.
 $  وعبد الله بن نيار:
 روي عنه ابو بكر بن ابي الجهم
 
  
  من روي عن ابي هريرة يكني ابا عبد الله:
 $  صالح:
 مولي التوامة.
  
 قلت ليحيي بن معين: صالح مولي التوامة يكني ابا عبد الله؟ قال: نعم.
 $  وابو عبد الله الاغر:
  
 واخبرني مصعب؛ قال: الاغر مولي جهينة، وكان قاصا.
  
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي عبد الله سلمان الاغر.
 $  وابو عبد الله:
 مولي شداد.
 $  وابو عبد الله القراظ:
 ليس في كتاب ابي.
  
  وروي عن ابي هريرة من اسمه عبيد:
 $  عبيد بن حصين.
 $  وعبيد بن باب.
 $  وعبيد بن عمير المكي
 
 $  وعبيد:
 مولي ابي رهم.
  
 حدثنا ابن الحماني، قال: حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد بن ابي عبيد مولي ابي رهم، عن ابي هريرة؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امراة تطيبت ثم خرجت الي المسجد لم تزل الملاءكة تل، عنها حتي تغتسل اغتسالها من الجنابة".
  
 حدثناه ابن الحماني، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ليث، عن علوان مولي ابي رهم، قال: سمعت ابا هريرة، قال: سمعت النبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امراة". ثم ذكر مثله.
 وكذا قال: عن علوان مولي ابي رهم.
 وانما هو: عبيد مولي ابي رهم، كذا كان في كتاب ابي: عبيد مولي ابي رهم".
   من روي عن ابي هريرة اسمه سالم [ق//ب] :
 $  سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 يكني ابا عمر.
 $  وابو الغيث
 
  
 اخبرني مصعب؛ قال: سالم ابو الغيث مولي عبد الله بن مطيع روي عن ابي هريرة.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الغيث الذي روي عنه ثور بن زيد ليس بثقة.
 $  وسالم:
 مولي النصريين.
 $  وسالم بن ابي الجعد:
 لم يكن في كتاب ابي.
  
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي".
  
  من روي عن ابي هريرة اسمه سليمان:
 $  سليمان بن يسار.
 $  وسليمان بن ابي سليمان.
 $  وسليمان ابو ايوب:
 مولي عثمان بن عفان.
 روي عنه: الخزرج بن عثمان.
  
  وروي عنه من اسمه سلمان:
 $  سلمان الاغر.
 $  وسلمان مولي عزة:
 كوفي.
 هو ابو حازم.
 
 $  اسماه لنا يحيي بن معين.
   من روي عن ابي هريرة اسمه عبد الرحمن:
 $  عبد الرحمن الاعرج:
  
 اخبرني مصعب؛ قال: عبد الرحمن بن هرمز يقال لعبد الرحمن الاعرج، يكني: ابا داود، مولي محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
 $  وعبد الرحمن بن سعد.
 $  وعبد الرحمن بن كلمة مل النهدي : ابو عثمان.
 بصري.
 $  وعبد الرحمن بن ابي حدرد.
 $  وعبد الرحمن بن ادم:
 روي عنه قتادة.
 $  وعبد الرحمن بن ابي عمرة.
 $  وعبد الرحمن بن يعقوب: ابو العلاء.
  
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني ابي عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي؛ قال سمعت من ابي ومن ابي الساءب وكانا جليسين لابي هريرة
 
 $  وابو محمد عبد الرحمن بن عبيد:
 روي عنه ابن عون.
 $  وعبد الرحمن بن غنم:
 لم يكن في كتاب ابي.
 $  وعبد الرحمن بن الساءب.
 $  وعبد الرحمن بن مهران المديني.
   وروي عن ابي هريرة من اسمه عطاء:
 $  عطاء بن ابي رباح:
 مكي.
 $  وعطاء بن يسار:
  
 اخبرني مصعب؛ قال: عطاء بن يسار قاص. وهو اخو سليمان بن يسار مولي ميمونة زوج النبي كاتبتهم.
 $  وعطاء بن ميناء:
 مولي ابن ابي ذباب.
 $  وعطاء:
 رجل من اهل المدينة.
 $  وعطاء بن يزيد الليثي
 
   وروي عن ابي هريرة من اسمه عجلان:
 $  العجلان: ابو محمد بن عجلان.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: العجلان ابو محمد بن عجلان مولي فاطمة ابنة عتبة بن [ق//ا] ربيعة، روي عجلان عن ابي هريرة، كان) ابنه يروي عن ابيه، وكان له فضل.
 $  وعجلان مولي المشمعل:
 روي عنه ابن ابي ذءب.
   من روي عن ابي هريرة اسمه محمد:
 $  محمد بن سيرين:
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن شعيب بن الحبحاب قال كان الشعبي يقول لنا عليكم بذاك الرجل الاصم؛ يعني: محمد بن سيرين.
  
 وحدثنا محمد بن محبوب، قال: سمعت ابا عوانة يقول: رايت ابن سيرين في اصحاب السكر فكان الناس اذ راوه سبحوا وكبروا.
  
 وقد ادخل محمد بن سيرين بينه وبين ابي هريرة رجلا يقال له: عبد الوهاب
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن عبد الوهاب، عن ابي هريرة.
 $  ومحمد بن علي: ابو جعفر.
 $  ومحمد بن كعب القرظي:
 مدني.
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، عن موسي بن عقبة، قال: وبلغني ان رسول الله قال: يخرج من الكاهنين رجل اعلم الناس بكتاب الله قال: فكان الناس يرون انه محمد بن كعب القرظي.
 $  ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
 $  ومحمد بن زياد
 
  
 حدثنا محمد بن سلام، قال: اخبرني ابي، عن محمد بن زياد القرشي، قال: قال لي ابو هريرة: انك من احدث من يجلس الينا فان لقيت عيسي بن مريم فاقراه مني السلام.
 $  ومحمد بن ثابت.
 $  ومحمد بن عباد.
 $  ومحمد بن ابي عاءشة.
  وروي عن ابي هريرة من اسمه نافع:
 $  نافع:
 مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب.
  
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال سفيان بن عيينة: اي حديث اوثق من حديث نافع.
  
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن راشد قال رايت سالم بن عبد الله ونافع مولي عبد الله، وسالم يقول لنا: سلوا هذا؛ يعني: نافع
 
 $  ونافع:
 مولي ابي قتادة.
 اخبرني مصعب بن عبد الله؛ قال: نافع مولي ابي قتادة الانصاري هو ابو محمد، روي عنه صالح بن كيسان.
 $  ونافع بن عياش:
 مولي عبلة ابنة الطلق الغفاري.
 $  ونافع بن جبير بن مطعم:
 لم يكن في كتاب ابي.
 $  ونافع بن ابي نافع:
 روي عنه ابن ابي ذءب [ق//ب.
   وروي عن ابي هريرة من اسمه زياد.
 $  ابو الاوبر:
 حدثنا ابن الحماني، قال: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي الاوبر:
 زياد الحارثي.
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من بني الحارث بن كعب يقال له: ابو الاوبر.
 $  وزياد مولي بن مخزوم.
 $  وزياد بن رياح
 
 $  وزياد بن ملقط.
 $  وزياد بن ثوبان.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن عمر بن محمد، عن نافع، قال: قال زياد بضعة سمعت ابا هريرة يقول: ان الدنيا حلوة خضرة فمن اخذها بحقها بارك الله له، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة، لا يعجبنك فاجر في نعمة فان له عند الله قاتل لا يموت كلما خبت زدناهم سعيرا
 
 $  وزياد بن ثويب:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، عن زياد بن ثويب، عن ابي هريرة؛ قال: جاء النبي يعودني فقال: الا ارقيك برقية رقاني بها جبريل قلت: بلي بابي وامي، قال: بسم الله ارقيك، والله يشفيك، من كل داء فيك، من شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد اذا حسد" يرقي بها ثلاث مرات.
   من روي عن ابي هريرة اسمه يزيد:
 $ /ا يزيد بن الاصم
 $ /ب وابو كثير الغبري يزيد.
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو كثير الغبري يزيد بن عبد الرحمن بن اذنية. وقال حسين بن محمد: عن ايوب بن عتبة، عن يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة.
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ملازم بن عمرو، قال: حدثني زفر بن يزيد السحيمي، عن ابيه: يزيد بن عبد الرحمن، قال: قلت لابي هريرة: ما تري في شراء الشاة بالشاتين الي اجل؟ قال: لا
 
  
 حدثنا ابي، عن ابي النضر، عن عكرمة بن عمار، عن يزيد بن اذينة وهو ابو كثير الغبري.
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن الاوزاعي، عن ابي كثير، عن ابي هريرة، سماع من ابي هريرة؛ قال: كان ابو هريرة لا يكتم ولا يكتب.
 $  ويزيد بن شريك:
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا عاصم بن بهدلة، عن يزيد بن شريك، عن ابي هريرة؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ليتمنين رجل ولي هذا الامر انه خر من الثريا ولم يسال منه شيءا".
   وروي عن ابي هريرة من اسمه عامر:
 $  عامر بن سعد بن ابي وقاص.
 $  وعامر بن شراحيل الشعبي
 
  
 سمعت ابي يقول الشعبي [ق//ا] عامر بن شراحيل بن عبد.
  
 حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، قال: مر ابن عمر علي الشعبي وهو يحدث بالمغازي فقال: شهدت القوم فلهو اعلم بها واحفظ لها مني.
  
 وادخل بينه وبين ابي هريرة: محرر بن ابي هريرة، وشريح بن هانء.
  
 حدثنا ابي ، عن جرير، عن مطرف، عن الشعبي، عن شريح بن هانء، عن ابي هريرة.
   وروي عن ابي هريرة من اسمه عمر:
 $  عمر بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن شهاب، عن عمر بن اسيد بن جارية وكان من اصحاب ابي هريرة.
 $  وعمر بن عبد الرحمن.
 $  وعمر بن الحكم
 
   وروي عنه من اسمه مالك.
 $  مالك بن ابي عامر:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: وحدثني محمد بن ابراهيم التيمي، عن مالك بن ابي عامر ابي انس.
 $  ومالك بن ابي عامر:
 هو ابو ابي سهيل بن مالك.
 $  ومالك بن ظالم:
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن سماك، عن مالك بن ظالم، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون هلاك امتي علي يدي اغيلمة من قريش".
  
 حدثنا محمد بن محبوب، قال: حدثني يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن ظالم، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون فساد امتي علي يدي اغيلمة سفهاء من قريش"، كذا قال لنا محمد بن محبوب، عن يحيي بن سعيد: عن عبد الله بن ظالم.
  
 حدثناه ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن سماك قال: حدثني عبد الله بن ظالم، قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي، مثله.
  
 حدثناه ابن الحماني، عن ابي عوانة، عن سماك، عن مالك بن ظالم، عن ابي هريرة، عن النبي، مثله.
   وروي عنه من اسمه موسي
 
 $  موسي بن طلحة بن عبيد الله.
 $  وموسي بن يسار:
 عم محمد بن اسحاق.
 $  وموسي بن وردان.
   وروي عنه من اسمه مسلم:
 $  مسلم بن سمعان.
 $  ومسلم الخياط.
 $  ومسلم بن يسار: ابو عثمان.
   وروي عنه من اسمه ابراهيم.
 $  ابراهيم بن عبد الله بن قارظ.
 $  وابراهيم بن اسماعيل.
 $  وابراهيم بن نافع.
   وروي عنه من اسمه اسحاق.
 $  اسحاق مولي عبد الله بن الحارث.
 $  واسحاق مولي زاءدة.
  
 اخبرني مصعب؛ قال: اسحاق مولي زاءدة سمع من [ق//ب.
 سعد بن ابي وقاص وابي هريرة.
   وروي عنه من اسمه صالح:
 $  صالح مولي التوامة:
  
 قال المداءني: التوامة ابنة امية بن خلف الجمحي.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان قال حدثني صالح نبهان مولي التوامة.
 
  
 وسمعت ابراهيم بن عرعرة، قال: قال سفيان: لقينا صالح مولي التوامة وهو مختلط.
  
 قلت ليحيي بن معين: صالح مولي التوامة كنيته ابو عبد الله؟ قال: نعم.
 $  وصالح بن ابي سليمان.
   وروي عنه من اسمه علي.
 $  علي بن رباح، وقد ادخل علي بن رباح بينه وبين ابي هريرة: عبد العزيز بن مروان.
 $  وعلي بن شماخ:
  
 حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا عقبة بن سيار ابو الجلاس، عن علي بن شماخ، قال: شهدت مروان سال ابا هريرة كيف سمعت النبي يصلي علي الجنازة؟ قال: اللهم انت ربها، وانت خلقتها وانت هديتها الي الاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها جءنا شفعاء فاغفر لها"
 
  
 وقال: شعبة بن الحجاج، عن الجلاس، عن عثمان بن شماس، قال: قام مروان علي ابي هريرة فقال: بعض حديثك عن رسول الله، ثم مضي، ثم رجع، فقلنا: الان يقع به، فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله علي الجنازة؟ قال: سمعته يقول: انت خلقتها" ثم ذكر مثل حديث عبد الوارث.
 حدثنا بحديث شعبة هذا: ابي، عن يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن الجلاس.
  
 سءل يحيي بن معين: عن حديث عثمان بن شماس روي عن الجلاس؟ قال: شعبه قلبه؛ انما صححه عبد الوارث بن سعيد.
   وروي عنه من اسمه عثمان.
 $  عثمان بن شماس.
 هذا الذي قال يحيي بن معين: قلب شعبة حديثه
 
  
 وقد روي الحديث ابو بلج الواسطي عن يحيي بن ابي سليم، عن الجلاس السلمي، قال: مر مروان، علي ابي هريرة، فذكر الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو الاحاديث.
 ووافق شعبة علي "الجلاس" ولم يذكر بين "الجلاس" وبين "ابي هريرة" احدا.
  
 حدثنا بحديث ابي بلج: ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بلج الفزاري، عن الجلاس.
 تابع شعبة علي "الجلاس".
 وانما هو ابو "الجلاس: عقبة بن سيار" كما قال عبد الوارث.
 لان يحيي بن معين قال لنا: انما صححه عبد الوارث.
  
 وقد وافق عبد الوارث: عباد بن صالح.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عباد بن صالح، قال: حدثنا عقبة ابو الجلاس، ثم ذكر نحو الاحاديث، عن علي بن شماخ، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام.
 $  وعثمان بن ابي سودة.
 $  وعثمان بن عبد الله بن موهب [ق//ا] .
   وروي عنه من كنيته ابو عثمان.
 $  ابو عثمان النهدي.
 $  وابو عثمان مسلم بن يسار
 
 $  فاما ابو عثمان النهدي.
 فحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، قال: حدثنا عاصم الاحول، قال: قال ابو عثمان النهدي: صدقت الي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات.
 $  وابو عثمان:
 مولي المغيرة بن شعبة.
 روي عنه منصور بن المعتمر، لا اعرف اسمه.
 $  وابو عثمان: ابو موسي بن ابي عثمان.
   وروي عنه من اسمه قيس:
 $  قيس بن ابي حازم:
  
 سالت يحيي بن معين: عن قيس بن ابي حازم؟ فقال: كوفي ثقة.
  
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اسم ابي حازم. يعني: ابا قيس بن ابي حازم: عبد عوف بن الحارث.
 $  وقيس: ابو محمد بن قيس.
   وروي عنه من اسمه حميد:
 $  حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 $  وحميد بن مالك
 
   وروي عنه من اسمه صعصعة:
 $  صعصعة بن مالك.
 $  وصعصعة بن معاوية:
 او معاوية بن صعصعة.
   وروي عنه من اسمه هلال:
 $  هلال: ابو مصعب.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة قال: سمعت هلالا ابا مصعب، قال: سمعت ابا هريرة.
 $  وهلال بن يسان.
 $  وهلال.
   وروي عنه من اسمه عمرو:
 $  عمرو بن عاصم:
 روي عنه يعلي بن عطاء.
 $  وعمرو بن عبد الرحمن، كذا في كتاب ابي.
  
  الافراد:
 $  وعراك بن مالك
 
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، قال: رجاء بن ابي سلمة حدثنا، قال: قال: عمر بن عبد العزيز: ما اعلم احدا اكثر صلاة من عراك بن مالك.
 $  وحنظلة بن علي الاسلمي.
 $  وكعب:
 روي عنه ليث بن ابي سليم.
  
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسراءيل، عن ليث، قال: حدثنا كعب، عن ابي هريرة؛ ان النبي "سجد في اذا السماء انشقت ".
 $  وحريث.
 $  وضمضم بن جوس:
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن الحارث.
 قال عبيد الله بن عمر: وجوس جده.
 $  وزرارة بن اوفي:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو جناب القصاب، قال: صلي بنا زرارة بن اوفي صلاة الصبح فقرا: يا ايها المدثر) : حتي اذا بلغ فاذا نقر في الناقور) : خر ميتا.
 $  وحفص بن عاصم.
 $  وشهر بن حوشب:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن شيخ له من البصريين ثقة قد سماه مسلم ذهب علي ابي زكريا اسمه، قال: كنت مع شهر بن حوشب في طريق [ق//ب] مكة فكنا اذا نزلنا منزلنا قال: سووا عودنا سووا طنبورنا فانما ناكل به خبزنا
 
  
 وقد ادخل شهر بينه وبين ابي هريرة: عبد الرحمن بن غنم.
 $  والقعقاع بن اللجلاج.
 $  وعكرمة مولي ابن عباس:
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، قال: ساله رجل عن شء من كتاب الله فلم يقل فيه شيءا، ثم قال: سل عن ذاك من يزعم انه لا يخفي عليه شء من كتاب الله؛ يعني: عكرمة.
  
 واخبرني مصعب قال: كان عكرمة عبدا لعبد الله بن العباس فورثه علي بن عبد الله فاعتقه، وكان عكرمة يري راي الخوارج، وادعي علي عبد الله بن عباس انه كان يري راي الخوارج.
 $  وخالد بن غلاق.
 روي عنه سعيد الجريري.
 $  وخلاس بن عمرو، وقد ادخل خلاس بينه وبين ابي هريرة: ابا رافع.
 $  وعباس الجشمي :
 روي عنه قتادة.
 $  وانس بن حكيم الضبي
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن الحسن، عن انس بن حكيم، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة يحاسب بصلاته، فاذا صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر".
 $  والصلت بن غالب، عن مسلم عن ابي هريرة.
 $  وسلمة بن قيصر.
 $  ومروان بن الحكم.
  
 حدثنا ابو ظفر، قال: حدثنا جعفر، عن ثابت، عن ابي رافع؛ قال: كان ابو هريرة مءذن مروان.
 $  وبعجة بن عبد الله.
 $  وشداد ابو عمار.
 $  وشريح بن هانء:
  
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا الحسن بن الحر عن القاسم، بن مخيمرة، عن شريح بن هانء وما رايت حارثيا قط افضل منه، او قال: اثني عليه خيرا
 
 $  وجبر بن عبيدة.
 $  وعبيدة بن سفيان الحضرمي.
 $  وبشير بن كعب:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: قال لي طاوس: انطلق بنا نجالس الناس، فوجدنا رجلا عليه جماعة، فاذا فيهم بشير بن كعب، فقال طاوس: رايت هذا اتي ابن عباس فجعل يحدثه، فقال ابن عباس: كاني اسمع حديث ابي هريرة.
 $  وبشير بن نهيك:
  
 حدثنا ابي ويحيي بن ايوب، قالا: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، قال: حدثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز، عن بشير بن نهيك؛ قال: كنت اكتب عن ابي هريرة،
 فلما اردت ان افارقه اتيته بالكتاب، فقلت: هذا سمعته منك؟ قال: نعم.
 $  وبسر بن سعيد:
 اخبرني مصعب بن عبد الله؛ قال: بسر بن سعيد مولي الحضرميين كان من اهل ... .
 $  وعاءذ الله بن عبد الله الخولاني [ق//ا] .
 $  ونعيم بن عبد الله المجمر
 
 $ /ا وكثير بن عبيد.
 $ /ب وحيان: ابو سليم بن حيان.
  
 $ والمغيرة بن ابي بردة.
 $  واوس بن خالد:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، قال: حدثني اوس بن خالد؛ قال: مات ابو هريرة، ثم مات ابو محذورة، ثم مات سمرة.
 $  وداود بن فراهيج:
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: داود بن فراهيج ليس بن باس، روي عنه شعبة.
 $  وكليب الجرمي:
 /ا حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابو بكر النهشلي، قال: حدثنا عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه، وكان ابوه من اصحاب علي.
 $ /ب ويحيي بن جعدة.
 $ ج وحية:
 نا ابي، قال: حدثنا حسين بن محمد المروزي، قال: حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن حية، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا شء في الهام، والعين حق، واصدق الطير الفال"
 
 $  وعبد الواحد بن قيس.
 $  وزاهر بن يربوع.
 $  وشهاب بن مدلج العنبري.
 $  وعون بن عبد الله بن عتبة.
 $  وسلمي:
 روي عنه توبة العنبري.
 $  وميمون بن ميسرة.
 $  وعمير بن اسحاق:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق ابي محمد.
 $  ومعاوية بن ابي عياش
 
 $  ومرثد بن سمي.
 $  وابو رزين مسعود:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا الاعمش، قال: حدثنا مسعود ابو رزين.
 $  وثابت الزرقي.
 $  وعبد الرحمن بن ابي نعم.
 $  وابو ادريس الخولاني:
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي حملة، عن ابي ادريس: عاءذ الله بن عبد الله الخولاني.
 $  وابو الغيث سالم:
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الغيث الذي روي عنه ثور ليس بثقة.
 $  وطارق بن مخاشن.
 $  والوليد بن رباح.
 $  وكميل بن زياد.
 /ا وروي يحيي بن ابي كثير، عن عامر العقيلي، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 $ /ب وثابت الزرقي:
 روي عنه الزهري
 
 $  ومولي لقريش:
 روي عنه يزيد بن خمير.
 $ /ا وحصين بن اللجلاج.
 $ /ب داود بن فراهيج.
 $  وابو الاحوص:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا حسين المروزي، قال: حدثنا شيبان، عن الاشعث بن سليم، عن ابي الاحوص، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان صلاة الجماعة تزيد عن صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة"، كذا قال اشعث بن سليم، عن ابي الاحوص، عن ابي هريرة .
 وخالفه: عطاء بن الساءب وابو حصين وقتادة بن دعامة ومورق العجلي وعقبة بن وساج وخليفة بن حصين.
  
 فاما حديث عطاء بن الساءب:
 فحدثناه عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود؛ قال: تفضل صلاة الجميع.
 لم يرفع الحديث حماد بن سلمة.
  
 فحدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان فضل صلاة [ق//ب] الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده بضعا وعشرين درجة".
 رفع الحديث ابن فضيل.
 واوقفه حماد بن سلمة
 
  
 واما حديث ابي حصين:
 فحدثناه ابو موسي الفروي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو حصين، عن ابي الاحوص، عن عبد الله؛ قال: صلاة الرجل في جماعة.
 فذكر نحوه، ولم يرفعه.
  
 واما حديث قتادة:
 فحدثناه عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي الاحوص الجشمي، عن عبد الله، عن النبي.
  
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان، عن قتادة، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، عن النبي. نحو الاحاديث في صلاة الجميع، كذا قال هشام وابان: عن قتادة، عن ابي الاحوص.
 وبين "قتادة" في هذا الحديث وبين "ابي الاحوص": مورق العجلي".
  
 حدثنا عفان بن مسلم وهدبة بن خالد، قالا حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن مورق العجلي، عن ابي الاحوص، عن عبد الله؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الرجل في جماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده"، ثم ذكر الحديث، كذا يقول همام: عن قتادة، عن مورق، عن ابي الاحوص.
 وخالفه شعبة بن الحجاج فجعل مكان "مورق": عقبة بن وساج".
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن وساج، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضل صلاة الجميع."
 ثم ذكر نحو الاحاديث .
 
  
 واما حديث الاغر بن صباح:
 فحدثناه يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن الحصين، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الرجل في جماعة تفضل علي صلاته وحده خمسا وعشرين درجة".
 كل هءلاء خالف الاشعث بن سليم وقالوا: عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود.
 وقال الاشعث: عن ابي الاحوص، عن ابي هريرة:
 $  وابو الاحوص اسمه: عوف بن مالك.
 سمعت احمد بن حنبل يسميه.
   من روي عن ابي هريرة يكني: ابا ايوب:
 $  ابو ايوب، مولي عثمان بن عفان.
 روي عنه الخزرج.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا الخزرج بن عثمان السعدي ابو الخطاب بياع السابري، قال: اخبرني سليمان ابو ايوب مولي عثمان بن عفان، عن ابي هريرة.
 $  وابو ايوب يحيي بن مالك:
 روي عنه قتادة.
  
 حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا [ق//ا] همام، قال: حدثنا قتادة، عن ابي ايوب العتكي، وهو يحيي بن مالك، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله: اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه"
 
   وروي عنه من يعرف بالكنية ولا يعرف باسمه:
 $  ابو رافع:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا اياس بن ابي تميمة صاحب البصري، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي رافع، عن ابيه؛ انه كان مملوكا لابنة عمر وكان طاءفا علي عهد عمر بن الخطاب بالمدينة.
 $  وابو ميمونة.
 $  وابو زرعة بن عمرو بن جرير:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، قال: قال لي ابراهيم: حدثني، عن ابي زرعة فاني سالته عن حديث ثم سالته عنه بعد سنتين فما اخرم منه حرفا
 
 $  وابو يحيي:
 روي عنه: موسي بن ابي عثمان.
 $  وابو جعفر:
 الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير.
 $  وابو المعارك الهجيمي.
 $  وابو يحيي:
 مولي جعدة بن هبيرة.
 $  وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام:
  
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول كان يقال لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث: راهب قريش.
 $  وابو الوليد:
 اخبرني مصعب بن عبد الله؛ قال: قال سفيان يعني: ابن عيينة: ابو الوليد مولي عمرو بن خداش: روي عن ابي هريرة.
 $  وابو علقمة.
 $  وابو مدلة:
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا زهير، قال: حدثنا ابو مجاهد سعد الطاءي، قال: حدثنا ابو مدلة مولي ام المءمنين؛ انه سمع ابا هريرة.
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن الاشيب، عن زهير، عن سعد بن عبيد الطاءي، عن ابي مدلة.
 
 $  وابو كباش.
 $  وابو زياد الطحان.
 $  وابو مريم:
 روي عنه: معاوية بن صالح.
 $  وابو يحيي: ابو محمد بن ابي يحيي.
 $  وابو عياض:
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن مجاهد؛ قال: ما رايت احدا بعد ابن عباس اعلم من ابي عياض.
 $  وابو لقمان الحضرمي.
 $  وابو جعفر الاشجعي.
 $  وابو عمر الغداني.
 $  وابو خالد: ابو اسماعيل.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابيه؛ قال: كان ابوه نازلا علي ابي هريرة.
   وروي عنه من يكني ابا صالح
 
 $  ذكوان: ابو صالح السمان.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ابو صالح السمان اسمه ذكوان، مولي جويرية امراة من غطفان، روي عن ابي هريرة.
 /ا سمعت احمد بن حنبل يقول ابو صالح ذكوان: هو ابو سهيل، وهو السمان، وهو الزيات.
 /ب سالت يحيي: عن ابي صالح الذي روي [ق//ب] عنه الاعمش؟ قال: اسمه ذكوان مديني.
 /ج حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن سهيل بن ابي صالح؛ قال: كان ابو هريرة اذا نظر الي ابي صالح قال: ما علي هذا الا يكون من بني عبد مناف.
 $  وابو صالح؛ صاحب التيمي:
 سالت يحيي بن معين: عن ابي صالح الذي روي عنه التيمي؟ قال: اسمه ميزان بصري ثقة مامون.
  
 لم يكن في كتاب ابي ممن روي عن ابي هريرة ممن كنيته ابو صالح غير هذين، وقد روي عن ابي هريرة: ابو صالح مولي ضباعة:
 وهو الذي روي عنه كامل ابو العلاء.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: كامل ابو العلاء ثقة.
  
 وقد ذكر لنا احمد بن حنبل ابا صالح مولي ضباعة ولم يسمه.
 $  وابو صالح:
 الذي روي عنه ابو المليح
 
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا الدرواردي، عن ابي المليح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذي لا يساله يغضب عليه".
  
 سمعت يحيي بن معين يقول اسم ابي المليح هذا صبيح
 يعني: الذي يحدث عن ابي صالح.
   وروي عنه من لا يعرف اسمه:
 $  الطفاوي:
 روي عنه ابو نضرة.
 $  وابن عطية الاشجعي.
 $  وجد ابراهيم بن ابي اسيد.
 $  وابن مكرز.
 $  وابن ابي انس:
 روي عنه الزهري.
 $  وابو ابي العنبس.
 $  والمطوس.
 $  وروت عنه: زينة بنت النعمان
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع عن ابان بن صمعة، عن زينة بنت النعمان، عن ابي هريرة "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاوعية الا وعاء يوكا عليه".
  
 هذا اخر ما كان في كتاب ابي من تسمية من روي عن ابي هريرة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، قال: كنت اذا قدمت علي ابي محذورة سالني عن سمرة، واذا قدمت علي سمرة سالني عن ابي محذورة، قال: فقلت لابي محذورة: ما شانك تسال عنه ويسال عنك؟ قال: اني كنت انا وسمرة وابو هريرة في بيت واحد، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بعضادتي الباب، وقال كلاما، قال: فمات ابو هريرة، ثم مات ابو محذورة، ثم مات سمرة.
  
 سءل يحيي بن معين، عن علي بن زيد؟ قال: ليس بذاك.
 وقال مرة اخري: علي بن زيد ضعيف في كل شء
 
  
 وحدثنا مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل واللفظ لموسي؛ قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا ابو الوازع جابر بن عمرو، عن ابي امين، عن ابي هريرة، قال: انطلقت انا وعبد الله بن عمرو وسمرة نطلب النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل لنا: توجه نحو مسجد التقوي، فاذا هو قد اقبل فجلسنا، فلما دنا فطلع فسلمنا عليه، ويده اليمني علي كاهل ابي بكر ويده اليسري علي كاهل عمر، فلما [ق//ا] دنونا منه قال: من هءلاء يا ابا بكر؟ قال: ابو هريرة وعبد الله بن عمرو وسمرة بن جندب، فذكر كلاما.
 جعل ابو هلال ثالثهم: عبد الله بن عمرو"
 وفي حديث علي بن زيد ثالثهم: ابو محذورة".
  
 فسمعت يحيي بن معين يقول: ابو هلال الراسبي لم يكن له كتاب وهو ضعيف الحديث
 
  
 حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعشرة من اصحابه فيهم سمرة كلاما قد ذكره ابو نضرة.
 قال: فكان سمرة اخرهم موتا.
  
 واخبرنا المداءني؛ قال: مات ابو هريرة سنة ثمان وخمسين.
  
 سمعت يحيي بن معين سءل: عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة فقال: ثقة.
  
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: جاء التيمي وابن عون الي شعبة يعزيانه فقال التيمي حدثنا ابو نضرة، فقال ابن عون: فقد رايت ابا نضرة، فقال التيمي: فرايته فمه؟ .
  
 وقد ادخل الجريري بينه وبين "ابي هريرة": الطفاوي"، في حديث اخر:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا الجريري، عن ابي نضرة، عن الطفاوي؛ قال: نزلت علي ابي هريرة ولم ار رجلا من اصحاب النبي اشد تشميرا منه.
  
 حدثنا علي بن عبد الله المديني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة؛ قال: مات ابو هريرة سنة سبع وخمسين.
 حدثنا احمد بن حنبل بهذا الحديث، عن علي بن المديني قبل ان اسمعه من علي
 
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: سمعت ضمرة يذكر ان ابا هريرة مات سنة ثمان وخمسين من التاريخ.
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن بلال المكي؛ قال: كان ابو هريرة مع معاوية بصفين، فكان يقول: لءن ارمي فيهم بسهم احب الي من حمر النعم؛ يعني: اهل العراق.
  
 وابو هريرة قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر في نفر من دوس ، 
  وقد روي عن النبي من دوس
 $  معيقيب الدوسي:
 $  وابو فاطمة الدوسي:
  
 فهءلاء الدوسيون الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن عمرو، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قدم الطفيل بن عمرو الدوسي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان دوسا قد عصت وابت فادع الله لها، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقلت: هلكت دوس، فقال: اللهم اهد دوسا واءت بها".
 /ا واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: دوس [ق//ب] بن عبد الله بن زهران بن الازد بن الغوث
 
 /ب ثم النسب مثل نسب الازد.
  
 $  وعمار بن معاذ: ابو نملة.
 قد تقدم حديثه في "الانصار"
 
 غين
  حرف الغين
 $  غسان:
  
 حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن محبوب، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن يحيي بن عبيد الله؛ يعني: الجابر، عن يحيي بن غسان، عن ابيه؛ وكان في الوفد الذين قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم قال  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم: اشربوا فيما بدا لكم ولا تشربوا مسكرا، فمن شاء اوكا سقاءه علي اثم".
 $  غطيف الكندي:
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا سعيد بن سالم الكندي، عن معاوية بن عياض بن غطيف الكندي، عن ابيه، عن جده؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان عاد فاجلدوه، ثم ان عاد فاضربوا عنقه"
 
 $  وغالب الابجر:
  
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا مسعر، عن عبيد بن الحسن، عن ابن معقل، عن رجلين من مزينة، احدهما عن الاخر: عبد الله بن عمرو بن لءيم، والاخر: غالب الابجر، قال مسعر: اراه غالب الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! لم يبق من مالي شيءا استطيع ان اطعم منه اهلي الا حمرا وحمرات لي ، فقال: فاطعم اهلك من سمين مالك، فانما حذرت عليهم جوال القرية"، كذا قال ابو نعيم.
  
 فحدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر وشعبة، عن عبيد بن حسن، عن ابن معقل المزني، عن ناس من مزينة الظاهرة، عن غالب بن ابي ابجر؛ انه قال: يا رسول الله! انه لم يبق من مالي الا احمرة؟ قال: اطعم اهلك من سمين مالك، فاني انما كرهت لك جوال القرية"، كذا قال وكيع.
 خالف ابا نعيم
 
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن ابي الحسن، عن غالب بن ذيخ قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: اصابتنا سنة وسمين مالنا في الحمر قال: كلوا من سمين مالكم؛ فانما قذرتها علي جوال القرية"، كذا قال شريك: عن ابي الحسن".
 وابو الحسن: هو عبيد بن الحسن.
   
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن ابي الحسن: عبيد بن الحسن.
 ونقص الاسناد: ابن معقل"، و"رجال من مزينة".
 وقال: غالب بن ذيخ"، وقد اتفق مسعر وشعبة علي "غالب بن الابجر".
 $  وغرفة بن الحارث [ق//ا]
 
 فاء
  حرف الفاء
 $  الفضل بن العباس
 (حدثنا ابو محمد فضيل بن عياش، انا مصعب؛ قال: الفضل بن عباس شهد غسل النبي صلي الله عليه وسلم، مات بطاعون عمواس في زمان عمر بن الخطاب ولم يترك ولدا رحمه الله.
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "فضالة"
 $  فضالة بن هند:
  
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن فضالة بن هند؛ قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة  يعني: ابن زيد بن حارثة  الي قومه: اسلم، فقال: اذهب الي قومك فمرهم بصيام هذا اليوم"؛ يعني: عاشوراء.
 $  وفضالة بن عبيد: ابو محمد
 
  
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا عمر بن علي، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن مكحول، عن ابن محيريز؛ قال: كان فضالة بن عبيد ممن بايع تحت الشجرة .
  
 وهو فضالة من عبيد بن نافذ:
 حدثنا بذاك ابي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق مولي تجيب، عن حنش الصنعاني.
 $  فضالة الليثي:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا – والله  هشيم قال: حدثنا داود بن ابي هند، قال: حدثني ابو حرب بن ابي الاسود، عن فضالة الليثي؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت وعلمني حتي علمني الصلوات الخمس في مواقيتهن، ثم ذكر الحديث، كذا قال: عن ابي حرب، عن فضالة".
 
  
 وزاد عليه خالد الطحان في الاسناد: عبد الله بن فضالة".
  
 حدثنا عمرو بن عون، قال: انا خالد بن عبد الله، عن داود، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه؛ قال: علمني النبي صلي عليه وسلم، فكان فيما علمني: ان حافظ علي الصلوات الخمس"، ثم ذكر الحديث.
  
 قال يحيي بن معين: لفضالة هذا صحبة، وليس هو فضالة بن عبيد.
  
 $  فروة بن مسيك:
  
 حدثنا ابي وابو بكر بن ابي شيبة؛ قالا: حدثنا ابو اسامة، قال: انا مجالد، قال: ارني عامر، عن فروة بن مسيك المرادي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرهتم يوميكم ويومي همدان؟ قال: قلت يا رسول الله! في الاهل والعشيرة؟ قال: اما انه [ق//ب] خير لمن بقي"
 
  
 وفروة بن مسيك: يكني ابا عمر.
 حدثنا بذاك احمد بن محمد، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "مراد":
 $  صفوان بن عسال المرادي.
 لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم غيرهما.
  
 ومراد هو يحابر بن مالك بن ادد [ق/ ب، بن زيد.
  
 فاخبرنا مصعب؛ قال: ادد بن زيد بن يشجب، بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
 والنسب بعد سبا واحد.
  
 $  فيروز الديلمي:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابن وهب الجيشاني؛ انه سمع الضحاك بن فيروز الديلمي يحدث، عن ابيه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: اني قد اسلمت وتحتي اختان؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: طلق ايتهما شءت".
 $  وفلتان بن عاصم الجرمي:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم بن كليب، قال: حدثنا ابي، عن الفلتان بن عاصم؛ قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم قعودا، فانزل عليه، "وكان اذا انزل عليه دام بصره، مفتوحة عيناه، وفرغ سمعه لما جاءه صلي الله عليه وسلم من عند الله جل ثناءه"
 
 $  وفجيع العامري:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عقبة بن وهب، قال: سمعت ابي يحدث، عن الفجيع العامري؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ قال: ما طعامكم؟ قال: نغتبق ونصطبح، قال: ذاك وابي الجوع فاحل لهم الميتة علي هذا الحال".
 $  وفرات بن حيان العجلي:
 من بكر بن واءل.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن فرات بن حيان؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله، وكان عينا لابي سفيان وحليفا، فمر بحلقة من الانصار؛ فقال: اني مسلم، فقالوا: يا رسول الله يزعم انه مسلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم؛ منهم: فرات بن حيان"، كذا قال: حارثة، عن فرات".
  
 فحدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بفرات بن حيان عين المشركين. فذكر نحوه [ق//ا] .
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار
 
 قاف
  حرف القاف
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "قيس"
 $  قيس بن الساءب المخزومي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن مجاهد؛ ان قيس بن الساءب قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان شريكي في الجاهلية فكان خير شريك، كان لا يشاري ولا يماري".
 وفي هذا الحديث اختلاف قد بينته في "بني مخزوم".
 $  وقيس بن سعد بن عبادة:
  
 حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، قال: سمعت ابا اسحاق يذكر ان قيس بن سعد كان خادم النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن قيس بن سعد بن عبادة؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: لو كان الايمان معلقا بالثريا لتناوله رجال من اهل فارس"
 
 $  وقيس بن سلع الانصاري:
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا سعد بن زياد، قال: حدثنا نافع مولي حمنة، عن قيس بن سلع، قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدري وقال: انفق قيس ينفق الله عليك".
 $  وقيس بن ابي غرزة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا عاصم، عن ابي واءل، عن قيس بن ابي غرزة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا معشر التجار ان الشيطان والاثم يحضران بيعكم فشوبوه بالصدقة".
 $  وقيس بن عاءذ: ابو كاهل:
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، حدثني اخي، عن قيس بن عاءذ ابي كاهل؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة وحبشي ممسك بزمام الناقة".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن ابي خالد، عن اخيه، عن ابي كاهل؛ قال اسماعيل: وقد رايت ابا كاهل [ق//ب] رايت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه
 
 $  وقيس الجذامي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا زيد بن عبيد الدمشقي، قال: حدثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن قيس الجذامي  وكانت له صحبة؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يعطي الشهيد ست خصال عند اول قطرة من دمه: يكفر عنه كل خطيءة، ويري مقعدة من الجنة، ويزوج من الحور العين، ويءمن من الفزع الاكبر، ومن عذاب القبر، ويحلي حلة الايمان".
 $  وقيس بن عاصم المنقري، من بني تميم.
 ابو هراسة.
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين؛ ان قيس بن عاصم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم: فامره ان يغتسل بماء وسدر"؛ فاغتسل.
 $ /ا وقيس بن عمرو بن قيس
 $ /ب وقيس بن عمرو بن قيس السكن الانصاري:
 /ج حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: وشهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم قيس بن السكن الانصار
 
 /د وسمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان ابو زيد الذي روي عنه انس بن مالك هو قيس بن السكن.
 $ /ه  وقيس بن النعمان
 $ /ا وقيس بن عمرو الانصاري:
 جد يحيي بن سعيد.
 /ب اخبرنا مصعب؛ انه: يحيي بن سعيد بن قيس بن زيد.
 وهذا وهم.
 
 فارغة
 
 سمعت ابي ويحيي بن معين يقولان: يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري.
 كذاك نسباه، وقد تقدم في "الانصار".
 $  وقيس بن قهد اخر.
 اخبرني مصعب؛ قال: قيس بن قهد الانصاري لم يكن بالمحمود في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكرهما في "الانصار".
 
 $  وقيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
 قد كتب حديثه قبل هذا في "قريش".
 $  وقيس بن الحارث:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الكلبي، عن ابن الشمردل، عن قيس بن الحارث الاسدي؛ قال: اسلمت وتحتي ثماني نسوة فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اختر منهن اربعا"، كذا قال: ابن الشمردل بالدال؛ وانما هو "الشمرذل"، وهو الرجل الطويل.
 /ا سمعت يحيي بن معين يقول: الكلبي ليس بشء
 $ /ب وهو محمد بن الساءب الكلبي.
  
 وفي كتاب ابي بكر بن ابي شيبة  الذي حدثنا بكر بن عبد الرحمن  قال: حدثنا عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي  يعني: محمد بن عبد الرحمن ، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث الاسدي؛ انه اسلم وتحته ثماني نسوة "فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختار منهن اربعا". ق/ا] .
 $  وقيس بن عبد الله: ابو ليلي، وهو النابغة الجعدي الشاعر.
 واسمه: قيس بن عبد الله بن عمرو بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
 
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "بني جعدة"
 ابو امية الجعدي، قد تقدم ذكره.
  
 $  قيس ابو غنيم بن قيس.
 بالغين قرا.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "قتادة"
 $  قتادة بن النعمان:
 اخبرنا المداءني؛ قال: قتادة بن النعمان يكني "ابا عمرو"، وقد تقدم ذكره في "الانصار".
 $  وقتادة الحرشي:
 حدثنا علي بن بحر بن بري، قال: حدثنا قتادة بن الفضيل بن عبد الله بن قتادة الحرشي الرهاوي، قال: انا الفضيل بن عبد الله، عن عمه: هشام بن قتادة، عن قتادة؛ قال: لما عقد لي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومي اخذت بيده فودعته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: جعل الله التقوي زادك، وغفر ذنبك، ووجهك للخير حيث تكون"
 
 $  وقتادة بن ملحان القيسي.
  
 $  وقطبة بن مالك:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح: {ق والقران المجيد} فلما انتهي الي {والنخل باسقات لها طلع نضيد} قلت: ما بسوقها؟  وقطبة بن مالك:
 عم زياد بن علاقة من بني ثعلبة.
 $  وقرة بن اياس المزني:
 حدثنا مالك بن اسماعيل وابن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عروة بن عبد الله بن بشير ابو سهل، قال: حدثني معاوية بن قرة، عن ابيه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في اهل من مزينة فبايعناه
 
 $  وقرة بن دعموص.
  من اسمه "قبيصة"
 $  قبيصة بن وقاص:
 حدثنا هشام الطيالسي، قال: حدثنا ابو هاشم عمار بن عمارة، قال: حدثنا صالح بن عبيد، عن قبيصة بن وقاص؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون عليكم امراء من بعدي يءخرون الصلاة، فهي لكم، وهي عليهم، فصلوا معهم ما صلوا بكم القبلة"
 
 $  وقبيصة بن مخارق:
 حدثنا عبيد بن يعيش، قال: حدثنا الحسين بن جعفر الحنفي، عن ابن المبارك، عن الاوزاعي ومعمر، عن هارون بن رءاب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن مخارق، عن النبي صلي الله عليه وسلم [ق//ب] قال: لءن يعصبه احدكم بقد حتي يقحل؛ خير من ان يسال الناس في نكاح".
 $  وقبيصة الهلالي:
 حدثنا عبيد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن قبيصة الهلالي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا انكسفت الشمس او القمر فصلوا كاحدث صلاة صليتموها مكتوبة".
  
 $  وقرظة بن كعب:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن سعد البجلي، قال: دخلت علي قرظة بن كعب وابن مسعود وزيد بن ثابت واذا عندهم جوار يغنين فقلت لهم: تفعلون هذا وانتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ان كنت تسمع والا فامض؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارخص لنا في اللهو في العرس، وفي البكاء عند الميت"
 
 $  وقدامة بن مظعون، ابو عمر.
 اخبرنا مصعب؛ قال: حدثنا قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص، شهد هو واخوته بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $  وقباث بن اشيم:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت، قال: حدثنا الزبير بن موسي، عن ابي الحويرث، قال: سمعت عبد الملك بن مروان يقول لقباث بن اشيم: انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني وانا اسن منه.
 $  وقارب بن عبد الله الثقفي.
 $  والقعقاع بن ابي حدرد الاسلمي.
 
 كاف
  حرف الكاف
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "كعب".
 $  كعب بن مالك: ابو عبد الله الانصاري السلمي .
 $  وكعب بن عجرة الانصاري السالمي.
 $  وابو اليسر كعب بن عمرو، انصاري ايضا.
 قد تقدم ذكرهم في "الانصار".
 $  فاما كعب بن مالك:
 فسمعت ابي يقول: كعب بن مالك ابو عبد الله، وهو احد الثلاثة الذين خلفوا.
 $  فاما كعب بن عجرة:
 فحدثنا: ابراهيم، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن سعد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن الحسن بن ابي الحسن؛ ان رجلا قال لكعب بن عجرة: يا ابا محمد
 
 $  واما كعب بن عمرو:
 فحدثنا فروة بن ابي المغراء، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابي اليسر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يظل في ظل عرشه من انظر معسرا او اعان خرقا".
 $  وكعب بن عاصم الاشعري [ق//ا] :
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سليمان بن كثير، قال: حدثنا الزهري، عن صفوان، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس من البر الصيام في السفر".
  
 وصفوان هذا: هو صفوان بن عبد الله بن صفوان.
 حدثنا بذاك يحيي بن معين، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
 $  وكعب بن مرة:
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، عن كعب بن مرة، او مرة بن كعب؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما كان فكاكه من النار"، كذا قال: ابن كعب بن مرة او مرة بن كعب.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كعب بن مرة السلمي ثم البهزي؛ قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم، وانا عنده، ثم ذكر نحوه، كذا قال: سالم بن ابي الجعد، عن كعب بن مرة
 
 /ا سءل يحيي بن معين: عن حديث سالم بن ابي الجعد هذا عن كعب بن مرة هذا) ؟ فقال: مرسل.
 /ب نقص منصور من الحديث: شرحبيل بن السمط"، وقال: كعب بن مرة" لم يشك.
 وزاد الاعمش في الحديث: شرحبيل".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، قال: قال لكعب بن مرة: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من اعتق امرءا مسلما"، ثم ذكر نحو حديث كعب بن مرة
 
 /ا سءل يحيي بن معين  وابي حاضر  عن منصور والاعمش؟ فقدم منصورا.
 فقال ابي:
 لا؛ الاعمش اسند من منصور، وجعل يعد احاديث اختلفا فيها، فلم اكتبها.
 /ب وقد روي مرة بن كعب البهزي عن النبي صلي الله عليه وسلم تاتي في موضعها ان شاء الله.
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق، قال: حدثني هرم بن الحارث واسامة بن خريم، عن مرة البهزي.
 $ *  وهو مرة بن كعيب:
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن مرة بن كعب، في حديث ذكر ه، اردنا "كعيب" من الحديث.
  
 وكعب بن مرة، ومرة بن كعب: جميعا سلميان، كذا قال منصور في حديث: السلمي ثم البهزي"
 
  
 سمعت ابي يقول: ابو شريح الخزاعي اسمه كعب، كذا قال: ابي، وهو كعب بن عمرو، وقد [ق//ب] تقدم ذكره في "خزاعة".
 $  وكعب بن زيد:
 اختلفوا في حديثه.
 $  وكعب بن عياض، قد كتبته في "الانصار".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "كيسان"
 $  كيسان ابو عبد الرحمن:
 حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: حدثنا محمد بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن معروف بن مشكان، عن عبد الرحمن بن كيسان، عن ابيه؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالبيداء العليا في ثوب".
 $  وكيسان ابو نافع:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن نافع بن كيسان؛ ان اباه اخبره ؛ انه كان يتجر في الخمر في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وانه اقبل من الشام ومعه خمر يريد بها التجارة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني قد جءتك بشراب جيد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انها قد حرمت بعدك يا كيسان وحرم ثمنها". في حديث ذكر ه.
 $  وكيسان:
 مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: انا عطاء بن الساءب، قال: دخلت علي ام كلثوم بنت علي؛ فقالت: ان مولي لنا يقال له: كيسان  او هرمز اخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا كيسان  او يا هرمز  ال النبي صلي الله عليه وسلم لا ياكلون الصدقة".
 
  
 قال الثوري: مهران"، وقد تقدم ذكره قبل هذا.
  
 $  وكرز بن علقمة:
 حدثنا احمد بن الحجاج، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن كرز بن علقمة؛ قال: قال اعرابي: يا رسول الله هل للاسلام منتهي؟ قال: نعم، ايما اهل بيت من العرب او العجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام، ثم تقع الفتن كانها الظلل".
 $  وكليب بن شهاب:
 حدثنا قطبة بن العلاء، قال: حدثني ابي، عن عاصم بن كليب؛ ان اباه كليبا خرج مع ابيه الي جنازة شهدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وانا غلام افهم واعقل، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب من العامل اذا عمل شيءا ان يحسن".
 $  كهمس الهلالي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا معاوية بن قرة، عن كهمس؛ قال: اسلمت فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهيت اليه فاخبرته باسلامي [ق//ا] .
 $  وكلثوم بن الحصين:
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: انا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: اخبرني الزهري، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابن ابي رهم، عن ابي رهم كلثوم بن حصين، قال: وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين بايعوا تحت الشجرة
 
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو رهم كلثوم بن حصين.
  
 فسالت يحيي بن معين: عن ابي رهم؟ فقال: كلثوم بن الحصين.
  
 وحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: فحدثني محمد بن مسلم بن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس؛ قال: استخلف  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة ابا رهم كلثوم بن الحصين بن عتبة بن خلف الغفاري".
 $  كناز بن حصن:
 سمعت ابي واحمد بن حنبل يقولان: ابو مرثد كناز بن حصن، وقد تقدم ذكره قبل هذا.
 $  وكلدة بن حنبل:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: كلدة بن الحنبل اخو صفوان بن امية لامه.
 
  
 اخبرنا المداءني؛ قال: كانت ابنة معمر بن حبيب الجمحي عند امية بن خلف فولدت صفوان بن امية، شهد يوم حنين، ثم خلف عليها ابو الحنبل مولي عمر بن حبيب، كذا قال: ابو الحنبل".
 $ *  والبراء بن مالك، اخو انس بن مالك لامه.
 حدثنا بذاك احمد بن محمد، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق.
 $ *  ابو سلمة بن عبد الاسد اخو ابي سبرة لامه:
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم اخو ابي سبرة بن ابي رهم لامه، وامهما برة ابنة عبد المطلب بن هاشم.
 $ *  والزارع بن عامر، اخو مطر بن هلال لامه.
 حدثنا بذاك موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا مطر بن عبد الرحمن الاعنق، قال: حدثتني ام ابان بنت الوازع؛ ان جدها الزارع بن عامر خرج باخيه لامه مطر بن هلال؛ يعني: الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا لنا النبي صلي الله عليه وسلم.
 في حديث ذكر ه.
 $ *  وابو سعيد الخدري، اخو قتادة بن النعمان لامه.
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: قتادة بن النعمان بدري، اخو ابي سعيد لامه
 
 $ *  وابو بكرة الثقفي، اخو زياد لامه.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: ابو بكرة اخو زياد لامه.
 $ *  وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن ابي بكر الصديق، ويحيي [ق//ب] بن علي بن ابي طالب اخوه لام:
 كلهم امهم اسماء بنت عميس.
 اخبرنا بذاك المداءني.
 $ *  وعمرو بن العاصي بن واءل السهمي، وارنب بنت عفيف بن ابي العاصي، وعمرو بن اثاثة بن عبد العزي بن حرثان: اخوة لام:
 امهم النابغة بنت حرملة بن عنزة بن اسد بن منهب بن دعمي بن ربيعة بن نزار.
 اخبرنا بذاك المداءني.
 $ *  وعثمان بن عفان، والوليد بن عقبة، بن ابي معيط اخوة لام:
 وامهما اروي بنت كريز بن عبد شمس.
 اخبرنا بذاك مصعب بن عبد الله.
 /ا حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا جميع بن عمر، قال: حدثنا رجل بمكة، عن ابن لابي هالة التميمي، عن الحسن بن علي، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة
 
 /ب فهند بن ابي هالة خال الحسن والحسين؛ لانه اخو فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لامها.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: هند بن ابي هالة: ابن خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 $ *  وطفيل بن سخبرة، اخو عاءشة لامها.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن طفيل بن سخبرة اخي عاءشة لامها.
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه كردم
 $  وكردم بن الساءب:
 حدثنا فروة بن ابي المغراء، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابن كردم بن ابي الساءب الانصاري، قال: خرجت مع ابي الي المدينة في حاجة، وذلك اول ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، فاوانا المبيت الي صاحب غنم، فلما انتصف النهار جاء ذءب فاخذ حملا من الغنم، فوثب الراعي فقال: يا عامر الوادي جارك، فناده مناد: لا يراه يا سرحان ارسله، فاتي الحمل يشتد حتي دخل في الغنم، ولم يصبه كدم، وانزل الله علي رسوله: (انه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادهم رهقا) الجن:.
 $  وكردم بن سفيان الثقفي.
 $  وكردم الضبي: روي عنه ابو اسحاق، ليست له صحبة.
 لام
  حرف اللام
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "لقيط"
 $  لقيط بن صبرة:
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه؛ قال: وكنت وافدا في وفد بني المنتفق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم: لا تضرب ظعينتك كما تضرب اميتك".
 $  ولقيط بن عامر: ابو رزين.
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: انا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس [ق//ا] ، عن ابي رزين؛ قال: قلت: يا رسول الله! ان امي كانت في الجاهلية تقري الضيف، وتفعل كذا وتفعل، وماتت وهي مشركة، فاين امي؟ قال: في النار"، قال: فاين امك؟ قال: اما ترضي ان تكون امك مع امي؟
 
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر وابراهيم بن حمزة الزبيدي؛ قالا: حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خلف بن حزام الحزامي القرشي الاسدي، عن عبد الرحمن بن عياش السمعي الانصاري، وزاد ابراهيم بن حمزة: القباءي، من بني عمرو بن عوف، قالا جميعا: عن دلهم بن الاسود، بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي، قال ابراهيم بن المنذر: عن جده عبد الله، وقال ابراهيم بن حمزة: عن ابيه، وقالا جميعا: عن عمه: لقيط بن عامر بن المنتفق، قال دلهم: وحدثنيه ايضا: ابي الاسود بن عبد الله، عن عاصم بن لقيط؛ ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له: نهيك بن عاصم بن المنتفق، قال لقيط: فخرجت انا وصاحب لي حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لانسلاخ رجب، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف من صلاة الغداة، وقال ابراهيم  يعني: بن المنذر: حين انصرف من صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا فقال: ايها الناس اني قد خبات ل
 
 صوتي منذ اربعة ايام، الا لاسمعكم اليوم، فهل من امرء بعثه قومه؟ ؛ فقالوا له: اعلم لنا ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ثم لعله ان يلهيه حديث نفسه او حديث صاحبه، او يلهيه الضلال الا اني مسءول هل بلغت؟ الا اسمعوا الا اجلسوا الا اجلسوا"، فجلس الناس، وقمت انا وصاحبي حتي اذا فرغ لنا فءاده وبصره قلت: يا رسول الله! ما عندك من علم الغيب؟ قال: فضحك لعمر الله وهز راسه وعلم اني ابتغي لسقطه؛ فقال: ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب؛ وقال ابراهيم: ضن ربك بخمس من الغيب؛ لا يعلمها الا الله، وقال ابن حمزة: لا يعلمهن الا الله، واشار بيده"، قلت: وما هي يا رسول الله؟ قال: علم المنية، قد علم متي منية احدكم، ولا تعلمونه، وزاد ابراهيم بن المنذر: وعلم المني متي يكون في الرحم؛ قد علمه، ولا تعلمونه، وقالا جميعا: علم ما في غد؛ قد علم ما انت طاعم غدا، ولا تعلمه، وعلم يوم الغيث يشرف عليكم ازلين مشفقين فيظل يضحك، قد علم ان، قال ابن المنذر: ان غوثكم قريب، وقال ابن حمزة: ان غيركم الي قريب"، وقالا: قال لقيط لن نعدم من [ق//ب] رب يضحك خيرا، "وعلم يوم الساعة".
 قال ابراهيم بن المنذر: قلت: يا رسول الله! اني ساءلك عن حاجتي فلا تعجلني، قال: سل عما شءت"، وقالا جميعا: قلت: يا رسول الله! علمنا ما تعلم الناس وما تعلم؛ فانا من قبيل لا يصدقون تصديقنا احد من مذح
 
 التي تربوا علينا وخثعم التي توالينا وعشيرتنا التي نحن منها، قال: تلبثون ما لبثتم ثم يتوفي نبيكم عليه السلام، ثم تلبثون ما لبثتم، ثم تبعث الصاءحة، وقال ابراهيم بن المنذر: الصيحة، فلعمر الهك ما تدع علي ظهرها من شء الا مات، والملاءكة الذين مع ربك، فاصبح ربك يطوف في الارض، وخلت عليه البلاد فارسل ربك السماء بهضب من عند العرش فلعمر الهك ما تدع علي ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شقت القبر عنه حتي تخلفه من قبل راسه، وقال ابراهيم بن حمزة: من عند راسه، حتي يستوي جالسا، يقول ربك: مهيم لما كان فيه، يقول: يا رب! امتي امس اليوم لعهده بالحياة يحسبه حديثا باهله".
 فقلت: يا رسول الله! فكيف تجمعنا بعدما تمزقنا الرياح والبلي والسباع؟ قال: انبءك بمثل ذلك في الاء الله، وقال ابراهيم بن المنذر: في الا الله: الارض اشرفت عليها، وهي مدبرة بالية، فقلت: لا تحيا ابدا، ثم ارسل ربك عليها الشتاء، فلم تلبث، قال ابن منذر: عنها، وقال ابن حمزة: عليها، الا اياما حتي اشرفت عليها، فاذا هي شربة واحدة، فلعمر الهك لهو اقدر علي ان يجمعكم من الماء علي ان يجمع نبات الارض، فتخرجون من الاصواء ومن مصارعكم، فتنظرون اليه ساعة، وينظر اليكم".
 قال: قلت: كيف يا رسول الله! ونحن ملء الارض وهو شخص واحد ينظر الينا وننظر اليه؟ قال: انبءكم بمثل ذلك في، قال ابراهيم: في الا الله، وقال ابن حمزة: في الاء الل
 
 الشمس والقمر، اية صغيرة ترونهما ساعة واحدة، ويريانكم، لا تضامون في رءيتهما، ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يراكم وترونه منهما، او تروهما ويريانكم ولا تضامون في رءيتهما".
 قلت: يا رسول الله! فما يفعل بنا ربنا اذا لقيناه؟ قال: تعرضون عليه بادية له صفحاتكم، لا تخفي عليه منكم خافية، فياخذ ربك بيده غرفة من الماء، فينضح به قبلكم، فلعمر الهك ما يخطء وجه واحد منكم منها قطرة، فاما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء، واما الكافر فتخطمه بمثل الحميم الاسود، وقال ابن حمزة: فتطمخه بمثل الحميم، وقال ابن المنذر: الا ثم ينصرف بينكم، ويتفرق علي اثره الصالحون، وقال ابن حمزة: يفترق علي اثرة الصالحون، فيسلكون جسرا من النار يطا احدكم الجمر فيقول: حس يقول ربك [ق//ا] اوانه الا فتطلعون علي حوض الرسول علي اظما، وقال ابن المنذر: لا يظما، والله باهله، فلعمر الهك ما يبسط واحد منكم يده الا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والاذي، وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا"
 
 قلت: يا رسول الله! فبما نبصر؟ قال: بمثل بصر ساعتك هذه، وذلك مع طلوع الشمس في يوم، قال ابن المنذر: اسفرته الارض، وقال ابن حمزة: في يوم اشرقته الارض، وواجهته الجبال".
 قال: قلت: يا رسول الله! فبم نجزي من سيءاتنا وحسناتنا؟ قال: الحسنة بعشر امثالها، والسيءة بمثلها، الا ان يعفو، وقال ابن المنذر: الا ان يغفر".
 قلت: يا رسول الله! اما الجنة اما النار؟ قال: لعمر الهك ان النار لها سبعة ابواب، ما منها بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما، وان للجنة لثمانية ابواب، ما منها بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما".
 قال: قلت: يا رسول الله! فعلي ما نطلع من الجنة؟ قال: علي انهار من عسل مصفي، وانهار من كاس، ما بها صداع ولا ندامة، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير اسن، وبفاكهة، فلعمر الهك ما تعلمون وخير من مثله معه ازواج مطهرة".
 قال: قلت: يا رسول الله! انا لنا فيها ازواجا ومنهن صالحات؟ قال: الصالحات للصالحين، تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذونكم غير ان لا توالد".
 قال لقيط: قلت: يا رسول الله! اقضي ما نحن بالغون ومنتهون اليه، كذا قال: اقصي ما نحن وانما هو هذا: اقصي
 
 قال: قلت: يا رسول الله! علي ما ابايعك؟ قال: فمسك النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال: علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وزيال المشرك، والا تشرك بالله الها غيره".
 قال: قلت: وان لنا ما بين المشرق والمغرب؟ قال: فقبض النبي صلي الله عليه وسلم وسط اصابعه وظن اني مشترط شيءا لا يعطينيه، قلت: نحل منها حيث شءنا، ولا يجني علي امرء الا نفسه؟ قال: فبسط يده، وقال: ذلك لك، تحل حيث شءت، ولا يجني عليك الا نفسك".
 قال: وانصرفنا عنه وقال ها ان ذين اراه، قال: لمن نفر لعمر الهك لمن حدثت انهم من اتقي الناس لله في الدنيا والاخرة"، فقال ابن حمزة: ان جدنا يقال له: كعب بن الخدارية، وقال ابراهيم بن المنذر: ابن الحذارية، احد بني بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله؟ قال: بنو المنتفق، بنو المنتفق"، قالها ثلاثا، وقال ابن حمزة: مرتين، "اهل ذلك منهم، اهل ذلك منهم"، قالها ابن حمزة مرة، وانصرفنا
 
 واقبلت عليه فقلت: يا رسول الله! هل لاحد ممن مضي خير من جاهليتهم؟ فقال [ق//ب] : رجل من عرض قريش: والله ان اباك المنتفق لفي النار، قال: فلكانه وقع حر بين جلد وجهي ولحمه مما قال لابي علي رءوس، قال: فهممت ان اقول: وابوك يا رسول الله، ثم ان الاخر اجمل فقال: يا رسول الله! واهلك؟ قال: واهلي لعمر الله ما اتيت عليه من قبر قرشي او عامري مشرك فقل: ارسل اليك محمد فابشر بما يسوءك تجر علي وجهك وبطنك في النار".
 فقلت: يا رسول الله! وما فعل بهم ذلك؟ وقد كانوا علي عمل لا يحسبون، وقال ابن المنذر: لا يحسنون الا اياه  بالنون  وكانوا يحسبونهم مصلحون؟ قال: ذلك لان الله جل ثناءه بعث في اخر كل سبع امم نبيا، فمن عصي نبيه كان من الضالين، ومن اطاع نبيه كان من المهتدين".
  
 $  واللجلاج
 
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج، عن ابيه، عن جده؛ قال: اسلمت وانا ابن خمسين سنة  قال: ومات اللجلاج وهو ابن عشرين وماءة سنة ؛ قال: ما ملات بطني منذ اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكل حسبي واشرب حسبي.
 $  ولبي بن لبا:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو بلج جارية بن بلج بن يزيد، قال: رايت لبي بن لبا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وعليه مطرف خز احمر.
 $  ولبيد بن ربيعة العامري: ابو عقيل الشاعر.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل، وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اصدق بيت قاله: الشاعر:
 الا كل شء ما خلا الله باطل".
  
 وهو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
 اسلم لبيد بن ربيعة وحسن اسلامه
 
 ميم
  حرف الميم
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "محمد"
 $  محمد بن حاطب:
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابو بلج، عن محمد بن حاطب [ق//ا] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فصل ما بين الحلال والحرام الصوت وضرب الدف".
  
 ابو بلج هذا: هو واسطي اسمه: يحيي بن سليم.
 اسماه لنا ابي.
 $  ومحمد بن عبد الله بن جحش: ابو عبد الله.
 حدثنا ابراهيم بن منذر، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن محمد بن ابي يحيي، قال: اخبرني ابو كثير مولي الاشجعيين، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن جحش  وكانت له صحبة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل فقال: يا رسول الله! ان قاتلت في سبيل الله حتي اقتل؟ قال: الجنة".
 $  ومحمد بن مسلمة الانصاري: ابو عبد الرحمن
 
 حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: بعثنا عثمان بن عفان في خمسين راكبا، اميرنا محمد بن مسلمة، يكلم الذين جاءوا من مصر، فاستقبلنا رجل منهم في يده مصحف متقلدا سيفا، فقال: ها ان هذا يامرنا ان نضرب بهذا علي ما في هذا؟ فقال له محمد بن مسلمة: اسكت نحن ضربنا بهذا علي ما في هذا قبلك او قبل ان تولد.
 $  محمد بن صفوان الانصاري:
 ومحمد بن صفوان الانصاري، قد تقدم ذكرهما قبل هذا في "الانصار".
 ولا ادري من اي الانصار هما.
 – روي عنهما جميعا: عامر الشعبي.
 قد كتبت حديثهما قبل هذا.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "مالك"
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، قال: ان ابغض الاسماء الي الله تعالي: مالك.
 $  مالك بن التيهان
 
  
 سمعت ابي يقول: ابو الهيثم بن التيهان مالك.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق؛ قال: مالك بن التيهان ابو الهيثم.
 $  مالك بن قيس:
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو صرمة مالك بن قيس المازني.
  
 فسالت يحيي بن معين: عن ابي صرمة؟ فقال: اسمه مالك بن قيس المازني، وله صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم، وهو انصاري.
 $  ومالك بن ربيعة:
  
 سمعت ابي واحمد بن حنبل يقولان: ابو اسيد الانصاري مالك بن ربيعة ومالك بن ربيعة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حبان بن يسار ابو روح، قال: حدثنا بريد بن مالك بن ربيعة السلولي، قال: حدثني ابي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: اللهم اغفر للمحلقين"، ثم ذكر الحديث.
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: اسم ابي مريم مالك بن ربيعة.
  
 فسالت يحيي بن معين: عن بريد بن ابي مريم؟ قال [ق//ب] : كوفي ثقة، واسم ابي مريم: مالك بن ربيعة، واهل الشام يحدثون عن بريد بن ابي مريم
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن بريد بن ابي مريم يعني: الشامي.
 $ *  وبريد بن اصرم اخر يحدث عنه عتيبة.
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، قال: حدثنا عتيبة، عن بريد بن اصرم.
 $ *  وبريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري:
 يروي عنه اهل الكوفة: الثوري وابو اسامة وغيرهما.
 $  ومالك بن نضلة الجشمي:
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: اسم ابي الاحوص – يعني: صاحب عبد الله بن مسعود: عوف بن مالك.
 وابو مالك بن نضلة.
 وابو الاحوص: هو الذي روي عنه ابو اسحاق.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثنا ابو الزعراء، عن ابي الاحوص، عن ابيه: مالك بن نضلة.
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه؛ قال: قلت: يا رسول الله! مررت برجل فلم يضفني ولم يقرني فمر بي اجزيه؟ قال: بل اقريه".
 $  ومالك بن صعصعة:
 حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا قتادة، عن انس،عن مالك بن صعصعة؛ ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم قال: ثم اتيت بدابة فوق البغل ودون الحمار"، فقال له الجارود: هو البراق يا ابا حمزة قال: نعم
 
 $  ومالك بن الحويرث:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابي قلابة  في حديث ذكر ه ؛ ان مالك بن الحويرث ابو سليمان.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث؛ قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة فاقمنا عنده نحوا من عشرين ليلة.
 $  ومالك بن عبد الله المعافري:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا ابو عتبة حسن بن علي، عن ابي مطيع: معاوية بن يحيي، عن سعيد بن ابي ايوب الخزاعي، عن عياش بن عباس، عن مالك بن عبد الله المعافري؛ فقال: مر النبي صلي الله عليه وسلم يعني: بابن مسعود  فقال: لا يكثر همك فانه ما يقدر يكن، وما ترزق ياتك"
 
 $  ومالك بن عبد الله الخزاعي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن منصور بن حيان الاسدي، عن سليمان بن بشر الخزاعي، عن خاله: مالك بن عبد الله؛ قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فما صلينا خلف امام يءم الناس اخف صلاة من النبي صلي [ق//ا] الله عليه وسلم".
 $  ومالك بن قهطم الدارمي، من بني تميم.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ابو العشراء، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله! ما تكون الزكاة الا من اللبة او الحلق؟ قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك"
 
  
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: ابو العشراء اسامة بن مالك.
 وقال احمد بن حنبل: وقال بعضهم: عطارد بن برز.
 $  ومالك بن هبيرة:
  
 حدثنا الحماني، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي اسحاق، عن عبد الله اليزني، عن مالك بن هبيرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ميت يموت فيصلي عليه امة يبلغون ان يكونوا ثلاثة صفوف الا شفعوا فيه وغفر له" فكان مالك بن هبيرة يتحري ان يجعلها ثلاثة صفوف وان قل اهلها.
 $  مالك بن عتاهية:
  
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن رجل من جذام؛ انه سمع مالك بن عتاهية يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان لقيتم عاشرا فاقتلوه؛ يعني: بذلك: الصدقة ياخذها علي غير حقها".
  
 حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري ابو علي  وكان يحيي لا يرضاه، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مخيس بن ظبيان، عن عبد الرحمن بن حسان، عن رجل من جذام، عن مالك بن العتاهية؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رايتم العشار فاقتلوه".
 وزاد علي قتيبة في الاسناد: رجلين.
 $  مالك بن الحارث:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، عن علي بن زيد، عن زرارة بن اوفي، عن مالك بن الحارث، رجل منهم؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من ضم يتيما بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يستغني عنه: وجبت له الجنة البتة"، كذا قال: عن مالك بن الحارث"
 
 $  ومالك بن عبادة: ابو موسي الغافقي.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "معاذ"
 $  معاذ بن جبل:
 سمعت ابي يقول: معاذ بن جبل ابو عبد الرحمن.
 قد تقدم ذكره في "الانصار".
 $  ومعاذ بن انس الجهني:
  
 حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، قال: حدثنا راشد بن سعد، عن زبان بن فاءد ، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم المءذن يثوب بالصلاة فقولوا كما يقول".
  
 سءل يحيي بن معين: عن ابن [ق//ب] معاذ بن انس، عن ابيه، عن النبي عليه السلام؟ فقال: ضعيف.
 $  ومعاذ بن عفراء:
  
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن نصر بن عبد الرحمن؛ ان معاذ بن عفراء كان يطوف بالبيت فقال رجل من قريش يقال له معاذ قد شهد بدرا مع المشركين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس".
  
 وعفراء امه قد بيناها في "الانصار".
 
 $  ومعاذ بن عمرو:
  
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: ومعاذ بن عمرو بن الجموح شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مات معاذ بن عمرو بن الجموح في زمان عثمان بن عفان.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "مطلب"
 $  مطلب بن ابي وداعة:
  
 حدثنا ابو داود سليمان بن محمد المباركي، قال: حدثنا ابو شهاب الحناط، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن المطلب بن ابي وداعة؛ قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء من نبيذ فصب عليه الماء حتي تدفق ثم شرب منه".
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: المطلب بن ابي وداعة اسمه الحارث.
  
 كذا قال: ابو صالح، عن المطلب.
 $  والمطلب:
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا شعبة، عن عبد رب بن سعيد، عن انس بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع بن العمياء، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصلاة مثني مثني، وتشهد في كل ركعتين، وتمسكن، وتقنع يديك وتقول: اللهم اللهم، فمن لم يفعل فهي خداج"، كذا يقول شعبة.
 وخالفه: الليث بن سعد.
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "معاوية"
 $  معاوية بن ابي سفيان:
  
 سمعت ابي يقول: معاوية بن ابي سفيان ابو عبد الرحمن.
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله؛ قال: معاوية بن ابي سفيان كان يقول: اسلمت عام القضية لقيت النبي صلي الله عليه وسلم فوضعت اسلامي عنده فقبل مني.
 وعام القضية سنة ست.
  
 حدثنا ابن ايوب، عن ابراهيم، عن ابن اسحاق؛ انه خرج في هذه السنة في ذي القعدة معتمرا لا يريد حربا واحرم بالعمرة عليه السلام.
 $  ومعاوية الليثي:
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال [ق//ا] : انا عمران القطان، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن معاوية الليثي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يصبح الناس مجدبين فياتيهم الله برزق من عنده، قال: فيصبحون مشركين يقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا"
 
 $  ومعاوية بن جاهمة:
 حدثنا ابن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن معاوية بن جاهمة السلمي؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته في الغزو فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الك ام؟ قلت: نعم، قال: فالزمها فان الجنة تحت رجليها".
 $  معاوية بن خديج:
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب؛ ان سويد بن قيس اخبره، عن معاوية بن خديج؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما فسلم، ثم انصرف وقد بقي من الصلاة ركعة"، فادركه رجل فقال: انسيت من الصلاة ركعة؟ فرجع فدخل المسجد، وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي بالناس ركعة"، فاخبرت بذلك ناسا فقالوا لي: اتعرف الرجل؟ قلت: لا؛ الا اراه، فمر بي قلت: هذا، قالوا: هذا طلحة بن عبيد الله.
 $  معاوية بن الحكم السلمي:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير؛ ان هلال بن ميمونة حدثه؛ ان عطاء بن يسار حدثه؛ ان معاوية بن الحكم السلمي حدثه بثلاثة احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال معاوية: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس رجل، ثم ذكر الحديث، كذا في كتابي عن ابي سلمة: هلال بن ميمونة".
 وانما هو: ابن ابي ميمونة"
 
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث نحوه.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا هلال بن ابي ميمونة، قال: حدثنا عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم؛ قال: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة اذ عطس رجل، ثم ذكر الحديث.
 $ *  وهلال بن ابي ميمونة هذا: حدث عنه ايضا زياد بن سعد حديثا اخر غير هذا الحديث.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة.
 وافق يحيي بن ابي كثير علي "ابي ميمونة".
  
 وهو هلال بن علي [ق//ب] : الذي حدث عنه فليح بن سليمان.
  
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي؛ قال: لما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم علمت امورا من امور الاسلام، فكان فيما علمت ان قيل لي: اذا عطست فاحمد الله، واذا عطس العاطس فحمد الله فقل: يرحمك الله"، ثم ذكر الحديث بطوله، كذا قال يحيي بن ابي كثير وفليح بن سليمان: عن معاوية بن الحكم".
 وخالفهما مالك بن انس فقال: عمر بن الحكم".
 والصواب ما قال يحيي بن ابي كثير وفليح
 
  
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن مالك، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! ان جارية لي كانت ترعي غنما لي، فجءتها، ففقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب، فاسرفت عليها، وكنت من بني ادم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة فاعتقها؟ فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اين الله"، قالت: في السماء، قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اعتقها"، قال عمر: يا رسول الله! اشياء كنا نصنعها في الجاهلية: كنا ناتي الكهان؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تاتوا الكهان"، قال عمر: كنا نتطير؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما ذلك شء يحدثه احدكم في نفسه فلا يضرنكم".
 $  معاوية بن حيدة القشيري:
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن معاوية بن حيدة القشيري، عن ابيه، عن جده؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: معقل"
 $  معقل بن يسار:
 حدثنا هوذة، قال: حدثنا عوف، عن الحسن؛ قال: مرض معقل بن يسار مرضا ثقل فيه، فاتاه ابن زياد يعوده، فقال: اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من استرعي رعية فلم يحطهم بنصيحة لم يجد ريح الجنة، وريحها يوجد من مسيرة ماءة عام".
 فقال ابن زياد: الا كنت حدثتنا بهذا قبل الان؟ قال: والان لولا الذي انا عليه لم احدثك
 
 $  ومعقل بن ابي معقل:
  
 حدثنا عفان، قال [ق//ا] : حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا عمرو بن يحيي، عن ابي زيد، عن معقل بن ابي معقل الاسدي؛ قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستقبل القبلتين لغاءط او بول".
  
 ومعقل بن ابي معقل هذا: هو معقل بن ام معقل، فيما بلغني.
 $  ومعقل بن سنان الاشجعي:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يفرض لها؟ قال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث، فقال معقل بن سنان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق
 
  
 وهذا حديث مختلف فيه وقد كتبت اختلافه في اخبار "مسروق بن الاجدع".
  
 حدثنا ابن ابي شيخ، قال: قال: ابو سعيد الداني: ما خلق الله معقل بن سنان قط، ولا كانت بروع بنت واشق قط.
  
 وقال داود بن ابي هند: عن الشعبي، عن علقمة"  خالف فراس؛ قال: فقام ابو سنان الاشجعي".
 $  ومعقل بن مقرن المزني:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: هاجر النعمان بن مقرن هو وسبعة اخوة له.
  
 قال غير مصعب: صحب رسول الله سبعة اخوة من مزينة: بنو مقرن، وليس ذاك لاحد من العرب غيرهم.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: مسلم"
 $  مسلم ابو راءطة:
  
 حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث بن ابزي  رجل من اهل مكة، قال: حدثتني امي راءطة بنت مسلم، عن ابيها؛ قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا فقال لي: ما اسمك؟ قال: قلت: غراب، قال: انت مسلم"
 
  
 حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني، عن الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كتب له كتابا بالوصاة له الي من بعده من ولاة الامر وختم عليه".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: منذر"
 $ /ا) منذر بن عاءذ:
 /ب حدثنا احمد بن حنبل، قال: المنذر بن عاءذ.
 قال: قال: ابن بشر يعني: محمد بن بشر: سالني رجل عن الاشج المنذر ابن من؟ فلم ادر، فسالت شيخنا البختري؛ فقال: هو المنذر بن عاءذ.
 /ج وهو اشج عبد القيس، وهو الاشج العصري الذي يقال له: اشج بن عصر [ق//ب.
 $  والمنذر بن عمرو
 سمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر يقول: المنذر بن عمرو عقبي بدري شهد يوم الرجيع، وهو من الخزرج، وقد تقدم ذكره في "الانصار".
 وليس هو ابو حميد
 
 $  والمنذر بن سعد بن المنذر:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو حميد الساعدي: عبد الرحمن بن سعد.
 وقال غير احمد: اسم ابي حميد: منذر.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: محجن"
 $  محجن بن الادرع:
 حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق، عن محجن بن الادرع؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخلها الدجال ان شاء الله".
 $  ومحجن الديلي:
  
 حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن الثوري، عن زيد بن اسلم – قال: قال سفيان مرة: عن بشر او بسر بن محجن، ثم كان بعد يقول : عن ابن محجن الديلي، عن ابيه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد فحضرت الصلاة فصلي فقال لي: هلا صليت". قلت: يا رسول الله! قد صليت في الرحل ثم اتيتك، قال: فاذا فعلت فصل معهم، ثم اجعلها نافلة"، كذا يقول الثوري: بشر".
 وخالفه مالك.
  
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل يقال له: بسر بن محجن، عن ابيه؛ انه كان في مجلس مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه
 
  
 $  ومغيرة بن شعبة:
  
 سمعت ابي يقول: المغيرة بن شعبة يكني ابا عبد الله، كذا قال ابي.
  
 حدثني مثني بن معاذ، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن حبيب بن الشهيد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ ان المغيرة بن شعبة ابو عيسي.
 في حديث ذكر ه.
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، قال: رايت المغيرة بن شعبة يخضب لحيته بالصفرة.
  
 حدثنا ابن ابي شيخ، قال: حدثنا عبد الله بن جعثنة، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قال: دهاة العرب اربعة: معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاصي، والمغيرة بن شعبة، وزياد، فاما معاوية: فللحلم والاناة، واما عمرو: فللمعضلات، واما مغيرة بن شعبة: فللمبادهة، واما زياد: فللصغير والكبير.
 $  وميمون بن سنباذ:
  
 حدثنا سليمان بن ايوب صاحب البصري، قال: حدثنا هارون بن دينار، قال: حدثني ابي، قال: سمعت رجلا من اصحاب [ق//ا] النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: ميمون بن سنباذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قوام امتي بشرارها"
 
 $  ميسرة الفجر:
  
 حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر؛ قال: قلت: يا رسول الله! متي كتبت نبيا؟ قال: كنت نبيا وادم بين الروح والجسد".
 $  ومعمر بن عبد الله بن نضلة العدوي:
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا محمد بن فضيل، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التميمي، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخر الا خاطء"، قال: وكان معمر يدخر.
  
 ويقال له: معمر بن ابي معمر.
 $  ومهاجر بن قنفذ:
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد، عن حميد، عن الحسن، عن المهاجر بن قنفذ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يبول  او قد بال  فسلمت عليه فلم يرد علي حتي توضا فرد علي".
 ولم يسمعه "الحسن" من "المهاجر"
 
  
 حدثنا مثني بن معاذ بن معاذ، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن حصين – يعني: ابن المنذر، عن المهاجر بن قنفذ؛ يعني: انه سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذكر نحوه.
 $  ومسلمة بن مخلد الانصاري: ابو مقين.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا جبلة بن عطية، عن رجل من الانصار، عن مسلمة بن مخلد؛ انه قال لعمرو بن العاصي  وراي معاوية ياكل: ان ابن عمك هذا لمخضد، اما اني اقول ذلك وقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم علمه الكتاب، ومكن له في البلاد، وقه العذاب".
 $  ومعن بن يزيد:
  
 حدثنا عفان ومحمد بن محبوب؛ قال: انا ابو عوانة، عن عاصم بن كليب، عن ابي الجويرية؛ قال: كنا في غزاة ومعنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني سليم يقال له معن بن يزيد؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا نفل الا بعد الخمس".
 $  ومعن بن عدي:
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق؛ قال: معن بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة حليف من بلي، شهد بدرا، وقتل يوم اليمامة في خلافة ابي بكر.
 قال [ق//ب
 
 $  ومجاشع بن مسعود:
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، قال: قيل لمجاشع بن مسعود: مالك لا تحدث؟ قال: بهذا امرنا.
  
 حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم، عن ابي عثمان، قال: حدثني مجاشع بن مسعود؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم لابايعه علي الهجرة فقال: قد مضت الهجرة لاهلها، ولكن علي الاسلام والجهاد والخير".
 $  ومجالد بن مسعود: اخوه:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا علي بن مسهر، عن عاصم، عن ابي عثمان.
 $  ومطر بن عكامس:
 وروي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 $  وابو محمد محمود بن الربيع:
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: انا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، قال: حدثنا محمود بن الربيع الانصاري؛ انه "عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها من دلو مرتين كانت في دارهم في وجهه"
 
 $  ومحمود بن لبيد الانصاري:
 يقال: انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصحيح: انه ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 $  ومسيب بن حزن:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، قال: حدثنا ابي: المسيب؛ انه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الشجرة فرحنا من قابل فطلبناها في ذلك المكان فلم نقدر عليها.
 $  ومطيع بن الاسود:
 حدثنا ابن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن شعبة بن الحجاج، عن عبد الله بن ابي السفر،عن الشعبي، عن عبد الله بن مطيع بن الاسود، عن ابيه: مطيع  وكان اسمه العاصي  فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا"
 
 $  ومجمع بن جارية:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابن شهاب؛ انه سمع عبد الله بن ثعلبة الانصاري يحدث، عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري  من بني عمرو بن عوف، قال: سمعت عمي: مجمع بن جارية؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يقتل ابن مريم الدجال بباب لد".
 $  ومخرمة ابو المسور:
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله؛ قال: مخرمة بن نوفل له سن وعلم، من مسلمة الفتح، كان يءخذ عنه النسب، وامه رقيقة ابنة ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 $  والمسور بن مخرمة [ق//ا] :
 كنيته: ابو عبد الرحمن.
  
 وسمعت ابي يقول: المسور بن مخرمة ابو عبد الرحمن.
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: انا ضمرة بن ربيعة، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، قال: قال لنا المسور بن مخرمة: لقد ادركت اقواما لو راوني معكم لاستحييت منهم.
 $  مهران:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، قال: اتيت ام كلثوم بنت علي وقالت: حدثنا مهران مولي النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مولي القوم منهم".
 هذا حديث مختلف فيه، وقد كتبته قبل هذا
 
 $  مرداس بن مالك:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن مرداس الاسلمي؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقبض الصالحون، الاول فالاول، ويبقي حفالة التمر".
 $  مقدام بن معدي كرب: ابو كريب.
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن بديل بن ميسرة، عن علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني، عن المقدام الكندي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخال مولي من لا مولي له، يرث ماله، ويفك عانه".
 قال سليمان: كذا قال حماد.
 وفي حديث شعبة: والخال وارث من لا وارث له".
 $  مرة بن كعب البهزي:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا اسامة، قال: حدثنا كهمس، عن عبد الله بن شقيق، قال: حدثني هرم بن الحارث واسامة بن خريم وكانا يغازيان فحدثاني حديثا، ولا يشعر كل واحد منهما ان صاحبه؛ حدثنيه، عن مرة البهزي قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال: كيف تصنعون في فتنة تثور في اقطار الارض كانها صياصي البقر؟ ، ثم ذكر الحديث، وهو مرة بن كعيب
 
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن مرة بن كعيب؛
 ان النبي ذكر فتنة، قال: فمر رجل مقنع فقال: هذا واصحابه يومءذ علي الهدي"، قال: فقام مرة بن كعيب فقال: يا رسول الله! هذا؛ واقبل بوجهه عليه؟ قال: نعم"، فاذا عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 $  ومستورد الفهري:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن المستورد بن شداد [ق//ب] صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره".
 
 $  ومخول البهزي:
 وهو مخول بن يزيد.
 حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول، قال: سمعت القاسم بن مخول البهزي ثم السلمي يقول: سمعت ابي وكان قد ادرك الجاهلية والاسلام؛ قال: قلت: يا رسول الله! اوصني، قال: زل مع الحق حيث زال".
 في حديث طويل.
 $  ماعز:
 حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا الهنيد بن القاسم، قال: سمعت الجعد بن عبد الله؛ ان عبد الله بن ماعز حدثه؛ ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فكتب له: ان ماعزا اسلم اخر قومه وانه لا تجني عليه الا يده، فبايعه النبي صلي الله عليه وسلم علي ذا".
 $  موءلة العامري:
 حدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: حدثتني ظمياء ابنة عبد العزيز بن مولة بن كثيف بن حمل بن خالد بن عمرو بن معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، قال : حدثني ابي، عن ابيه: موءلة؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم وهو ابن عشرين سنة
 
 $  ومعيقيب بن ابي فاطمة:
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن معيقيب؛ قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: ويل للاعقاب من النار".
 $  والمقداد بن الاسود:
 وهو ابن عمرو.
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب؛ ان رجلا مدح غلاما لعثمان فحثي المقداد بن الاسود في وجهه ترابا؛ وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب".
  
 ويقال: مقداد بن عمرو، ومقداد بن الاسود.
  
 حدثناه احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: المقداد بن عمرو بن ثعلبة، كان يقال له: المقداد بن الاسود بن عبد يغوث، وذلك انه تبناه وحالفه في الجاهلية.
 $  منقذ بن عمرو:
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه: واسع بن حبان؛ ان جده منقذا كان قد اتي عليه ثلاثون وماءة سنة، فكان اذا بايع غبن، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا بايعت فقل: لا خلابة [ق//ا] وانت بالخيار".
 $  والمنقع
 
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا سيف بن هارون البرجمي، قال: انا عصمة بن بشر البرجمي، قال: حدثنا الفزع  قال: سيف اظنه، قال: قد شهد القادسية، عن المنقع؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة ابلنا فقال: اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي، اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي".
 قال منقع: فلم احدث بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديث نطق به كتاب الله او جرت به سنة
 
 $  ملحان: ابو عبد الملك.
 مختلف في حديثه.
  
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني انس بن سيرين، قال: سمعت عبد الملك بن ملحان، عن ابيه  وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامرهم بصيام البيض"، ويقول: هن صيام الشهر".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انا شعبة، عن انس بن سيرين، عن عبد الملك بن المنهال، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، كذا قال يزيد: ابن منهال"؛ خالف ابا الوليد.
  
 سءل يحيي بن معين: عن حديث يزيد بن هارون هذا؟ فقال: انما هو عبد الملك بن ملحان.
  
 والصواب ما قال ابو الوليد، في قول ابي زكريا.
  
 وقد روي الحديث همام عن انس بن سيرين فقال: حدثني عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث شعبة.
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا عفان، عن همام.
 $  محيصة بن مسعود:
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن محيصة؛ ان اباه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في خراج الحجام فابي ان ياذن له فلم يزل به حتي قال: اطعمه رقيقك، واعلفه نضاحك "
 
  
 وابن محيصة هذا:
 هو حرام بن محيصة.
 حدثنا بذاك ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عمر، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن حرام بن محيصة، عن ابيه مثله.
  
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: محيصة وحويصة ابنا مسعود.
 $  ومخنف بن سليم:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابن عون، قال: انباني ابو رملة، عن مخنف بن سليم؛ قال: ونحن وقوف مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة فقال: ايها الناس ان علي اهل كل بيت في كل عام اضحي وعتيرة، تدرون ما العتيرة؟ التي يسميها الناس الرجبية" [ق//ب.
 $  ومرحب: ابو مرحب.
 قد تقدم ذكره
 
 $  ومحرش الكعبي:
  
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله؛ ان محرش الكعبي اخبره؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة، ثم اصبح بمكة كباءت"، قال: فرايت ظهره كانه سبيكة فضة".
 $  مجاعة بن مرارة الحنفي:
  
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، قال: حدثني الدخيل بن اياس بن نوح بن مجاعة، عن عمه: هلال بن سراج بن مجاعة، عن ابيه: سراج بن مجاعة؛ قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم مجاعة بن مرارة من بني سلمي ارضا باليمامة يقال لها الغورة، وكتب له كتابا: من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لمجاعة بن مرارة من بني سلمي: اني اعطيتك الغورة فمن حاجك فلياتني ".
  
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثنا الحارث بن مرة ابو مرة الحنفي، قال: حدثنا الماثور بن سراج بن مجاعة اليمامة وهشام بن اسماعيل بن هلال بن سراج بن مجاعة اليمامة وطريف بن سلامة بن مجاعة والافواف بنت الاغر وام عبد الله بنت الاغر؛ ان مجاعة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قاءلهم:
 ومجاع اليمامة قد اتانا ... يخبرنا بما قال الرسول
 فاعطينا المقادة واستقمنا ... وكان المرء يسمع ما يقول
 فاقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب له بذلك كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله الي مجاعة بن مرارة: اني اقطعتك الفورة وعوانة من العرمة والجبل، فمن حاجك فالي "
 
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من "بني حنيفة"
 $  طلق بن عدي.
 $ /ا وعلي بن شيبان.
 $ /ب وعلي بن طلق.
 $  وحنظلة بن حرام.
 $  وجارية بن ظفر.
  
 فهءلاء الحنفيون الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: حنيفة بن لخم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان
 
  
 $  مرثد بن ابي مرثد:
  
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق؛ قال: مرثد بن ابي مرثد الغنوي، حليف حمزة، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 في حديث ذكر ه [ق//ا] .
  
 سمعت ابي يقول: ابو مرثد كناز بن حصن.
 $  مكنف الحارثي:
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن ابن لمحمد بن مسلمة، وعن عبد الله بن ابي بكر، عن مكنف الحارثي؛ قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم محيصة بن مسعود يعني: من خيبر ثلاثين وسقا شعير وثلاثين وسقا تمر.
 $  ومسعود بن الاسود
 
 نون
  حرف النون
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: نافع"
 $  نافع بن عتبة:
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: سالت نافع بن عتبة بن ابي وقاص: هل سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الدجال؟ قال: اتيته مرة فسمعته يقول: تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله عليكم، ثم تغزون الروم فيفتحها الله عليكم، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله عليكم".
 $  نافع بن عبد الحارث:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن خميل، عن نافع بن عبد الحارث؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعادة المرء: المسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهنء"
 
 $  
 ونافع:
 جد علقمة الرءاسي.
  
 حدثنا عبد الرحمن بن مطرف، قال: حدثنا وكيع، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن ابي عوف الرءاسي، عن نافع جد علقمة؛ قال: كنت في القوم، قال: اتي عمر بن مالك الرءاسي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم ودعي قومه فابوا ان يجيبوه حتي يدركوا بثارهم.
 في حديث ذكر ه، وهو حديث مختلف في اسناده، وقد تقدم ذكره.
  
 $  ونفيع  مولي النبي صلي الله عليه وسلم
 ابو بكرة.
  
 سمعت ابي يقول: نفيع بن مسروح ويقال: ابن الحارث  ابو بكرة الثقفي.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: ابو بكرة  واسمه مسروح – وكان للحارث بن كلدة.
  
 وقد كتبت اخبار "ابي بكرة" في اول "البصريين".
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب؛ قال: لم يخرج الي النبي صلي الله عليه وسلم من الطاءف احد غير ابي بكرة بن مسروح، اخي زياد لامه، فاعتقه صلي الله عليه وسلم [ق//ب
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "نعمان"
 $ /ا نعمان بن بشير الانصاري: ابو عبد الله.
 /ب سمعت ابي يقول: النعمان بن بشير ابو عبد الله.
 /ج قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: حدثنا سليمان بن اخضر، قال: حدثنا ابن عون، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير وهو يخطب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا والله لا اسمع احدا بعده يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكره في "الانصار"
 
 $  ونعمان بن مقرن: ابو عمرو.
 حدثنا عبد الله بن مطيع، قال: حدثنا هشيم، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن النعمان بن مقرن؛ قال: قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم في اربع ماءة من مزينة.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: نوفل"
 $  نوفل الاشجعي:
 مختلف في حديثه.
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما جاء بك؟ قال: جءت يا رسول الله لتعلمني شيءا ما اقوله عند منامي قال: اذا اخذت مضجعك فاقرا: {قل يا ايها الكافرون} الكافرون: ثم نم علي خاتمتها؛ فانها براءة من الشرك"
 
 $  ونوفل بن معاوية:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عامر ويحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن نوفل بن معاوية؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله"
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "نعيم"
 $  نعيم بن مسعود:
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، قال: حدثني شيخ من اشجع، قال: حدثني سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب: من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد"، في حديث ذكر ه.
  
 وهو نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف بن ثعلبة بن قنفذ بن هلال بن خلاوة بن اشجع بن ريث بن غطفان.
 كما [ق//ا] حدثنا يحيي بن ايوب، عن ابراهيم، عن ابن اسحاق.
 $  ونعيم بن خمار الغطفاني:
  
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن نعيم؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: قال ربكم: يا ابن ادم! صلي لي في اول النهار اربع ركعات اكفيك اخره"، كذا قال: نعيم" لم ينسبه
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن نعيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 وكان في كتاب ابي سلمة: ابن خمار" فضرب عليه، كذا قال محمد بن راشد:، "عن كثير بن مرة، عن نعيم".
 وبين "كثير بن مرة" و"نعيم": قيس الجذامي".
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت بردا يحدث، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن قيس الجذامي، عن نعيم الغطفاني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن ربه. ثم ذكر الحديث.
  
 قال لنا ابن معين: وهذا حديث فيما اراه.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن نعيم بن همار الغطفاني؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
 قال: مكحول، عن نعيم"، ليس بينهما احد، نقص رجلين، وقال: همار".
  
 فحدثنا عفان، قال: حدثنا ابان يعني: ابن يزيد، قال: حدثنا قتادة، قال: حدثنا نعيم بن همار، عن عقبة بن عامر الجهني؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال ربكم: ايعجز احدكم ان يصلي اول النهار"، ثم ذكر نحو حديث ابي نعيم، عن محمد بن راشد، كذا قال: نعيم بن همار"، تابع سعيد بن عبد العزيز علي "همار"، وقال: عن عقبة بن عامر"
 
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: نعيم الغطفاني يقال: ابن همار" و"ابن خمار" و"ابن هبار"، يروي عن عقبة بن عامر.
  
 ويقال: نعيم بن هدار"؛ فيما بلغني.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا زيد بن يحيي، قال ابن ثوبان: عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن قيس الجذامي وكانت له صحبة، كذا قال: يزيد بن يحيي".
 "وابن ثوبان" هذا: هو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان؛ اسماه لنا علي بن الجعد.
  
 وفي كتاب ابي بكر بن ابي شيبة الينا: عن حماد بن خالد، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن نعيم بن هبار، عن النبي عليه السلام. الحديث
 
   من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "غطفان":
 $  سليك الغطفاني [ق//ب.
  
 $  ونعيم بن عبد الله النحام:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: نعيم النحام: ابن عبد الله؛ انما سمي نعيم النحام؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم " والنحمة: السعلة، قتل نعيم بالشام يوم اجنادين شهيدا.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: ونعيم بن عبد الله قتل في زمن عمر بن الخطاب يوم اجنادين.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "نضلة"
 $  نضلة بن عبيد:
  
 حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني ابو زكريا، عن قزعة بن سويد، عن الازرق بن قيس، قال: رايت رجلا مربوعا ادم، فاذا هو ابو برزة الاسلمي، فذكر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: شهدت معه غزوة كذا.
  
 سمعت ابي واحمد بن حنبل يقولان: ابو برزة نضلة بن عبيد.
 $  ونضلة الغفاري.
  الافراد
 $  ونصر بن دهر:
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي، عن ابيه؛ قال: كنت فيمن رجمه يعني: ماعز بن مالك فلما وجد مس الحجارة جزع جزعا شديدا، قال: فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا تركتموه"
 
 $  ونيار بن مكرم:
 حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة يعني: بن الزبير، عن نيار بن مكرم وكانت له صحبة.
 $  ونواس بن سمعان الكلابي:
 حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: سمعت ابي: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الطاءي يخبر، عن ابن جابر، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه: جبير؛ ان النواس بن سمعان الكلابي؛ قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه"، في حديث طويل.
 ملحوظة: من هنا وقع خطا في الترقيم من المحقق
 $  ونمير الخزاعي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عصام بن قدامة الجدلي، قال: حدثنا مالك بن نمير الخزاعي، من اهل البصرة؛ ان اباه حدثه؛ انه "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا في الصلاة واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني، رافعا اصبعه السبابة قد احناها شيءا وهو يدعو" [ق//ا]
 
 $  ونهيك بن صريم اليشكري:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن ابان، عن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن نهيك بن صريم اليشكري؛ قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: لتقاتلن المشركين حتي يقاتل بقيتكم المشركين علي نهر بالاردن، انتم شرقيه، وهم غربيه"، وما ادري يومءذ اين الاردن من الارض.
 $  وناجية بن جندب:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ناجية صاحب هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف نصنع بما عطب من الهدي "فامره ان ينحر كل بدنة عطبت ثم يلقي لحمها في دمها ويخلي بينها وبين الناس ياكلونها".
  
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر بن دارم بن عمرو بن واثلة بن سهم بن مازن بن سلامان بن اسلم بن افصي بن ابي حارثة الاسلمي، وهو ساءق بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $  ونبيشة الخير:
 حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، قال: حدثنا المعلي بن راشد، قال: حدثتني جدتي ام عاصم، عن رجل من هذيل يقال له: نبيشة، وكانت له صحبة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة".
 $  ونبيط بن شريط:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سلمة بن نبيط، قال: حدثني ابي  او نعيم بن ابي هند، عن ابي، قال: حججت مع ابي وعمي، فقال ابي: تري ذلك صاحب الجمل الاحمر الذي يخطب؟ ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن محمد الانصاري، قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن نبيط بن شريط؛ قال: كنت ردف ابي علي عجز الراحلة ورسول الله يخطب عند الجمرة  او قال: عند جمرة العقبة ؛ فقال: الحمد لله، نستعينه، ونستغفره، اوصيكم بتقوي الله".
 $  ونقادة الاسدي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا غسان بن برزين ابو المقدام، عن البراء السليطي، عن نقادة الاسدي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بعث نقادة الي رجل يستمنحه ناقة له، وان الرجل رده، فارسله الي رجل اخر سواه، فارسل اليه بناقة [ق//ب] ، فلما ابصرها قد جاء بها نقادة يسوقها؛ قال: اللهم بارك لي فيها وفيمن ارسل بها" فقال نقادة: يا رسول الله! وفيمن جاء بها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وفيمن جاء بها"
 
 $  ونباش بن زرارة التميمي:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: نباش بن زرارة ابو هالة من بني اسيد بن عمرو بن تميم حليف بني عبد الدار بن قصي وهند بن ابي هالة: ابن خديجة بنت خويلد .
  
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا جميع بن عمرو، قال: حدثني رجل بمكة، عن ابن لابي هالة التميمي، عن الحسن بن علي، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة.
  
 وهند خال الحسن والحسين؛ لانه اخو فاطمة بنت رسول الله لامها.
  
 حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، عن سعيد عن قتادة؛ قال: ابو هالة هند بن زرارة بن نباش بن عدي بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جردة  وكذا قال: جردة" وانما هو: جروة"  بن اسيد بن عمرو بن تميم.
 قال قتادة: ابو هالة اسمه هند.
 وقال مصعب: ابو هالة اسمه نباش بن زرارة.
 واتفقا علي "هالة"، وفي حديث ابي غسان: اهالة".
  
 واخبرنا المداءني؛ قال: ابو هالة هند بن زرارة بن النباش بن فرقد بن حبيب بن سلامة بن عبيد بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم
 
 $  والنابغة الجعدي، يكني: ابا ليلي".
  
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا اخي هارون بن ابي بكر، قال: حدثنا يحيي بن ابراهيم البهزي، قال: حدثني سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة، عن ابيه، عن عمه: عبد الله بن عروة، قال: اقحمت السنة نابغة بني جعدة فدخل علي عبد الله بن الزبير في المسجد الحرام فانشده:
 حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان والفاروق فارتاح معدم
 وسويت بين الناس في الحق فاستووا ... فعاد صباحا حالك الليل مظلم
 اتاك ابو ليلي يجوب به الدجي ... دجي الليل جواب الفلاة عثمثم
 لتجبر منه جانبا ذعذعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم
 قال: فقال له ابن الزبير: امسك عليك يا ابا ليلي، فان الشعر اهون وساءلك عندي، اما عفوة مالنا؛ فان بني اسد تشغلها عنك، واما صفوته فلال الزبير، ولكن لك في مال الله حقان: حق لرءيتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحق بشركتك اهل الاسلام في فيءهم، ثم اخذ بيده فادخله دار النعم فاعطاه قلاءص [ق//ا] سبعا وفرسا رحيلا واوقر له الركاب برا وتمرا وثيابا، فجعل النابغة يستعجل فياكل الحب صرفا، فقال ابن الزبير : ويح ابا ليلي، لقد بلغ به الجهد، فقال النابغة: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما وليت قريش فعدلت، واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فانجزت؛ فانا والنبيون فراط لقاصفين "
 
  
 والنابغة اسمه: قيس بن عبد الله بن عمرو بن عباس بن ربيعة بن جعدة بن عامر بن صعصعة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
  
 ويقال: اسم النابغة: حيان بن قيس.
 $  والنابغة الذبياني:
 اخر.
 قال ابو عمرو الشيباني: النابغة الذبياني اسمه: زياد بن معاوية بن جابر بن ضباب بن يربوع بن غيظ بن مرة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان،
  وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من "الشعراء"
 $  حسان بن ثابت:
 
  
 حدثنا محمد بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لحسان: اهجهم  او هاجهم  وجبريل معك".
 $  وكعب بن مالك الانصاري، قد تقدم ذكره.
 $  وعبد الله بن رواحة.
 $  وعدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي.
 وعدي يكني "ابا طريف".
 اكناه لنا ابي، ويحيي بن معين.
 $  وعباس بن مرداس السلمي ابن ابي غالب بن جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور.
 اخبرنا بهذا النسب: عمر بن محمد بن عبد الرزاق بن الاقيصر.
 $  وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ابو سفيان واسمه: المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وابو سفيان هو الشاعر، كذا قال: مصعب بن عبد الله.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، قال: لما حضر ابا سفيان الموت قال: لا تبكوا علي فاني لم اتنطف بخطيءة منذ اسلمت
 
 $  وحميد بن ثور الهلالي:
  
 هو حميد بن عبد الله بن عامر بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان [ق//ب.
 نسبه عبد الله بن ابي كريم المكتب لنا عن ابي عمرو الشيباني.
 $  وابو الطفيل: عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن جابر بن حميس بن حدي بن سعد بن ليث بن بكر، كان شيعيا، وكان ابو العباس الاعمي عثمانيا، فقال ابو العباس:
 لعمرك انني وابا طفيل ... لمختلفان والله الشهيد
 اري عثمان مهديا ويابي ... متابعتي وابي ما يريد
 لقد ضلوا بحب ابي تراب ... كما ضلت عن الحق اليهود
 ظلت بحبهم سبعين عاما ... فلا دينا ولا دنيا تفي
 
 $  وايمن بن خريم الاسدي، يكني "ابا عطية".
 وايمن بن خريم بن فاتك بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب بن عمرو بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 $  واعشي بني مازن:
 الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فانشده:
 يا مالك الناس وديان العرب
 قد تقدم حديثه.
 $  والاعشي الاخر:
 الشاعر الهمداني:
 اسمه: عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم بن عبد الجن بن زيد بن حرب بن قيس بن عامر بن مالك بن جشم بن حاشد بن خيران بن نوف بن همدان.
 وهذا الهمداني يكني: ابا صبح "
 
 $  والاسود بن سريع:
 الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني قد امتدحت ربي.
 حدثني ابو سلمة، قال: حدثنا مبارك، قال: حدثنا الحسن، عن الاسود بن سريع؛ قال: كنت امرءا شاعرا فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: اني قد امتدحت ربي؟ فقال: اما ان ربك يحب الحمد".
  
 $  ونفير بن مالك:
 والد جبير بن نفير الحضرمي:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي
 
  /ا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "حضرموت" جماعة
 $ /ب واءل بن حجر الحضرمي.
 $  وطارق بن سويد الحضرمي.
 $  وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي.
 $  والعلاء بن الحضرمي.
  فهءلاء الحضرميون الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 و
  حرف الواو
  ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: وهب"
 $  وهب بن حذيفة:
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي بن حبان، عن عمه: واسع بن حبان، عن وهب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الرجل احق بمجلسه، وان خرج لحاجته ثم عاد فهو احق به".
 $  ووهب بن خنبش:
 حدثنا بن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن [ق//ا] جابر، عن عامر بن خنبش الطاءي؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: عمرة في رمضان تعدل حجة".
 $  ووهب ابو جحيفة:
  
 حدثنا فضل بن دكين الاحول، قال: حدثنا ابو مالك النخعي، عن علي بن الاقمر
 ، عن ابي جحيفة؛ قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل سادل ثوبه في الصلاة فاخذ بحالب ثوبه فعطفه عليه".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه؛ قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من بني عامر بن صعصعة بالابطح، فسلمنا عليه، فقال: ممن القوم؟ قلنا: من بني عامر بن صعصعة، قال: مرحبا انهم مني"
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ابي العلاء؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اريت جدود العرب، فاذا جد بني عامر بن صعصعة جمل ادم مقيد بعصم ياكل من فروع الشجر".
 $  وهب بن قيس بن ابان.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "وليد"
 $  وليد بن عقبة بن ابي معيط:
  
 حدثنا عبيد بن يعيش، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن ابي موسي الهمداني، عن الوليد بن عقبة؛ قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة جعل اهل مكة ياتونه بصبيانهم يمسح علي رءوسهم ويدعو لهم، قال: فجيء بي اليه وقد خلقت بالخلوق، فلم يمسني ولم يمنعه من ذلك الا الخلوق الذي خلقتني امي".
 وابو موسي الهمداني: اسمه عبد الله.
 حدثنا بذلك موسي بن مروان الرقي، قال: حدثنا عمر بن ايوب الموصلي، عن جعفر بن برقان
 ، عن عبد الله الهمذاني او الهمداني، كذا قال: عن الوليد بن عقبة؛ قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة" فذكر الحديث
 
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: الوليد بن عقبة بن ابي معيط يكني ابا وهب، وكان من رجال قريش وشعراءهم، خرج الوليد يرتاد منزلا حتي اتي الرقة، فاعجبته، فنزل علي البليخ، فقال: منك المحشر، فمات بها.
 $  والوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: سمي النبي صلي الله عليه وسلم الوليد بن الوليد: عبد الله الوليد بن ابي الوليد".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا الوليد بن ابي الوليد؛ انه راي شعر راس رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق//ب] مصبوغا بالحناء، وليس شديد الحمرة، وكان يغسله بالماء ثم يشربه.
  
 $  وواءل بن حجر الحضرمي:
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه؛ "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضرموت"
 
  
 سءل يحيي بن معين: عن عاصم بن واءل، عن ابيه؟ قال: مرسل، وقال: عبد الجبار بن واءل، عن ابيه: مرسل؛ مات ابوه وامه حمل به بعيد الحياة.
 $  ووابصة بن معبد الاسدي:
  
 حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل البصري، عن معاوية بن صالح، قال: حدثني ابو محمد الاسدي، عن وابصة بن معبد؛ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم؟ فقال: البر ما شرح به صدرك، والاثم ما حاك في نفسك وان افتاك عنه الناس".
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا الزبير ابو عبد السلام، عن ايوب، بن عبد الله بن مكرز ، ولم يسمعه منه، قال: حدثني جلساءه وقد رايته، عن وابصة؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا اريد الا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته. ثم ذكر الحديث.
  
 ويقال: وابصة بن عبيدة، ويقال: ابن عبيد.
 فزعم عبد السلام بن عبد الرحمن القاضي ان جعفر بن برقان يقول: ابن عبيد"، والرقيون واهل الكوفة يقولون:"ابن معبد"
 
 $  وواثلة بن الاسقع: ابو الاسقع.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن واثلة؛ قال: اذا حدثتكم بالحديث علي معناه فحسبكم.
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: نا سعيد بن خالد القرشي، قال: رايت واثلة بن الاسقع يصفر لحيته.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن مبارك، عن عبد الله بن عقبة، قال: اخبرني يزيد بن ابي حبيب؛ ان ربيعة بن يزيد اخبره، عن واثلة، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من اصحاب الصفة
 
 $  وواثلة: من ليث كنانة.
 حدثنا بذلك الحسين بن بشر، عن معافي بن عمران، عن مغيرة بن زياد، عن مكحول.
  
 وسمعت يحيي بن معين يقول: واثلة بن الاسقع يكني "ابا قرصافة".
 وكذا قال: يحيي بن معين، وكنيته "ابو الاسقع" فيما بلغني.
 $  ووحشي بن حرب:
 قاتل حمزة بن عبد المطلب.
 قد تقدم ذكره.
  
 حدثنا احمد بن ايوب حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: وحشي بن حرب [ق//ا] يكني ابا دسمة.
  
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله السكري، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، قال: قال: وحشي بن حرب، قال: قال يعني: النبي صلي الله عليه وسلم: ويحك يا وحشي غيب عني وجهك فلا اراك" فكنت اتنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي.
 
 ه
  حرف الهاء
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "هشام"
 $  هشام بن العاصي:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: هشام بن العاصي بن واءل قتل يوم اجنادين شهيدا.
 قد تقدم ذكره في "بني سهم".
 $  وهشام بن حكيم بن حزام:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: حدثنا هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وام هشام من بني فراس بن غنم، وكان لهشام فضل، ومات قبل ابيه.
 $  وهشام بن عامر الانصاري، قد تقدم ذكره.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "هانء"
 $  هانء بن نيار:
  
 سمعت ابي واحمد بن حنبل يقولان: ابو بردة هانء بن نيار خال البراء بن عازب.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: وابو بردة بن نيار حليف لهم، وقد تقدم ذكره
 
 $  وهانء بن يزيد جد مقدام بن شريح بن هانء:
  
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن جده هانء بن يزيد؛ قال: قلت: يا رسول الله! حدثني بشء يوجب الجنة، قال: بذل الطعام، وافشاء السلام".
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا يزيد بن المقدام، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن جده؛ قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراهم يكنوني بابي الحكم فقال: لما تكني ابا الحكم؟ فان الله هو الحكم"، قلت: اني اذا نزل في قومي شء تحاكموا الي فحكمت بينهم فرضوا بما احكم، قال: فهل لك ولد؟ قال: قلت: نعم، قال: فمن اكبر ولدك؟ قلت: شريح، قال: فانت ابو شريح".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: هند"
 $  هند بن زرارة: ابو هالة.
  
 حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، عن سعيد، عن قتادة؛ قال: ابو هالة هند بن زرارة بن نباش.
  
 فاخبرني مصعب؛ قال: ابو هالة نباش بن زرارة [ق//ب.
 $  وهند بن اسماء:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد، عن حبيب بن هند بن اسماء الاسلمي، عن ابيه هند بن اسماء؛ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومي من اسلم فقال: مر قومك فليصوموا اليوم  يوم عاشوراء، فمن وجدته منهم اكل في اول النهار فليصم اخره"
 
  
 $  وهرماس بن زياد الباهلي:
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي لابايعه وانا غلام فمددت يدي اليه لابايعه فردها ولم يقبلني".
 $  وهلب بن قبيصة:
  
 حدثنا مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن سماك،عن قبيصة بن هلب، عن ابيه؛ قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته انصرف من قبل شقيه".
 $  وهزال الاسلمي:
 حدثنا محمد بن مقاتل المروزي ابو حسن، قال: اخبرنا ابن مبارك، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن المنكدر؛ ان رجلا اسمه هزال هو الذي اشار ان ياتي النبي عليه السلام يعني: الرجل الذي زني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك".
 قال: يحيي بن سعيد فذكرت هذا الحديث الي ابن ابنة يزيد بن نعيم بن هزال؟ فقال: هو جدي، قد كان هذا.
 $  وهبيب بن مغفل
 
  
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم؛ انه سمع هبيب بن مغفل؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم.
 نا خالد بن خداش، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران التجيبي، قال: قال هبيب بن مغفل صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من وطءه الخيلاء وطءه في النار" وراي رجلا يجر ازاره.
 وهبيب هذا: سكن مصر.
 وقرة هذا: شامي، هو الذي روي عنه الاوزاعي.
 وهذا لفظ عبد الله بن وهب
 
 ي
  حرف الياء
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه:
 $  يزيد بن الاسود
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بمني فقلت: يا رسول الله! ناولني يدك؛ فناولنيها، فاذا هي ابرد من الثلج، واطيب من ريح المسك".
 $  ويزيد بن ثابت:
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثني عيسي بن يونس [ق//ا] ، عن عثمان بن الحكم، قال: حدثنا خارجة بن زيد بن ثابت، عن عمه: يزيد بن ثابت؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يموتن فيكم ميت ما دمت بين اظهركم الا اذنتموني فيه؛ فان صلاتي له رحمة".
 $  ويزيد ابو الساءب:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن حفص بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن الساءب بن يزيد، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعي فرفع يديه مسح وجهه بيديه"
 
 $  ويزيد بن اسد القسري:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا سيار ابو الحكم، عن خالد بن عبد الله، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا يزيد بن اسد! احب للناس ما تحب لنفسك".
 $  يزيد بن سلمة:
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن يزيد بن سلمة الجعفي؛ قال: قام ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ارايت ان كان علينا امراء ياخذون منا الحق ولا يعطونا؟ قال: انما عليكم ما حملتم وعليهم ما حملوا"، كذا قال: يزيد بن سلمة".
 $  ويزيد بن ركانة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: ارقاءكم ارقاءكم اطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون، فان جاءوا بذنب لا تريدون ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم"
 
 $  ويزيد بن طلق:
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة ، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن يزيد بن طلق  او طلق بن يزيد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في استاههن، واذا فسي احدكم فليتوضا"، كذا قال: يزيد بن طلق او طلق بن يزيد"، وانما اراد: علي بن طلق".
  
 حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي بن طلق، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن [ق//ب] مسلم بن سلام، عن علي بن طلق، عن النبي، مثله.
 $  ويزيد بن شجرة:
 كتب الي ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، قال: قام يزيد بن شجرة في اصحابه فقال: اذا لقيتم العدو فقدما قدما؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما تقدم رجل خطوة الا تقدم اليه الحور العين، فان تاخر استترن منه، وان استشهد كان اول نضحة كفارة لخطاياه، وتنزل اليه ثنتان من الحور العين ينفضن عنه التراب، ويقولان: مرحبا قد ان لك،ويقول: مرحبا قد ان لكما "
 
 $  ويزيد بن عامر:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثني يزيد بن الساءب، عن ابيه، عن يزيد بن عامر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اهوي بيده الي الارض فاخذ منها قبضة من تراب بيده فاقبل بها علي المشركين وهم متبعوا المسلمين يوم حنين فحثاها في وجوههم وقال: ارجعوا شاهت الوجوه"، فانصرفنا ما بقي منا احد الا وهو يمسح القذي عن عينيه.
 $  ويزيد بن شيبان.
 $  ويزيد بن ابي سفيان بن حرب بن امية.
 $  ويزيد ابو حكيم:
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثني حماد بن سلمة،عن عطاء بن الساءب، عن حكيم بن يزيد، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوا عباد الله يصيب بعضهم من بعض فاذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه"، كذا قال: حكيم بن يزيد".
 وانما هو "ابن ابي يزيد".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن حكيم بن ابي يزيد الكرخي، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوا الناس يصيب بعضهم من بعض فاذا استنصح الرجل اخاه فلينصح له".
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه "يعلي"
 $  يعلي العامري:
 
 حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي العامري؛ انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا".
 $  ويعلي بن منية التميمي:
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: يعلي بن منية ويعلي بن امية: واحد، امية ابوه، ومنية امه.
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب؛ ان [ق//ا] عمرو بن عبد الرحمن بن امية حدثه؛ ان اباه اخبره، ان يعلي قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي وامي يوم الفتح فقلت: يا رسول الله! بايع ابي علي الهجرة، قال: بل ابايعه علي الجهاد، وقد انقطعت الهجرة".
  
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا فليح، عن الزهري، عن عمرو بن عبد الرحمن بن امية؛ ان اباه اخبره، عن يعلي بن منية فقال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح.
 فذكر مثله.
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: يسار"
 $  يسار بن عبد الهذلي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابي المليح بن اسامة، عن ابي عزة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له فيها او قال: بها حاجة".
 $  ويسار الجهني: ابو غادية، قاتل عمار
 
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ربيعة بن كلثوم، قال: حدثني ابي؛ انه سمع ابا غادية الجهني؛ قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم العقبة فقال: ان دماءكم واموالكم عليكم حرام؛ كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، الا هل بلغت"، كذا قال: ابو غادية الجهني".
 واسمه: يسار بن سبع، بلغني ذلك.
 $  ويسار ابو ليلي:
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه: عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي؛ ان ابا ليلي شهد الجمل.
 يقال اسمه يسار.
 ويقال: ولده داود، فيما بلغني.
 وقد تقدم خبره في "الانصار"
 
  من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه: يعقوب"
 $  يعقوب بن حصين:
  
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن مجاهد، عن يعقوب بن حصين؛ قال: كاني انظر الي خدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة وهو يسلم عن يمينه وعن شماله، ويجهر بالتسليم".
  
 قال: لي يحيي بن معين: عبد الوهاب بن مجاهد ضعيف الحديث.
 $  يعقوب بن اوس:
 يماني.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن علية، عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن يعقوب بن اوس رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خطب النبي يوم فتح مكة فقال: الا ان قتيل خطا العمد قال خالد: او قال: قتيل الخطا شبه العمد قتيل: السوط او العصا: مءة من الابل، منها اربعون في [ق//ب] بطونها اولادها"، كذا قال: عن "يعقوب رجل من اصحاب النبي"، وليست ليعقوب صحبة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا حميد الطويل، عن القاسم بن ربيعة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم الفتح فقال: الا ان دية شبه العمد"، ثم ذكر الحديث
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن يعقوب السدوسي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم الفتح فقال: الا ان دية العمد الخطا بالسوط والعصي دية مغلظة : مءة من الابل، فيها اربعون خلفة في بطونها اولادها"، ثم ذكر الحديث.
 $  ويوسف بن عبد الله بن سلام:
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا يحيي بن ابي الهيثم العطار، قال: حدثنا يوسف بن عبد الله بن سلام؛ قال: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف".
 $  ويعيش الغفاري، قد تقدم حديثه.
 $  يسير بن عمرو، قد تقدم حديثه.
  
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الشيباني، قال: رايت يسير بن عمرو وذكر لي انه كانت له صحبة.
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا مندل، عن الشيباني، عن اسير بن عمرو، وكان جاهليا.
 قال ابو معاوية: يسير بن عمرو".
 وقال مندل: اسير"، وقد بينت الاختلاف في اسمه في غير هذا الموضع
 
 $  ويزداد:
  
 حدثنا فضل بن دكين، قال: حدثنا زمعة، عن عيسي بن يزداد، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكفي احدكم اذا بال ان ينتر ذكره ثلاث مرات".
  
 سءل يحيي بن معين: عن عيسي بن يزداد، عن ابيه، قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن عيسي عيسي بن زمعة؟ فقال: لا يعرف.
 EDITOR
 انتهي المجلد الاول من السفر الثاني
 
 المجلد الثاني من السفر الثاني
  من حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف اسمه
 $  ابن ابي الحمامة:
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن محمد الانصاري، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الحارث بن ابي بكر، عن ابيه؛ ان ابن ابي حمامة السلمي اتي رسول صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني اثنيت علي ربي ومدحتك، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج معه فقال: اما ما اثنيت به علي ربك فهاتهه، واما ما امتدحتني به فدعه عنك"، وانشده فلما فرغ امر بلالا ان يعطيه شيءا، كذا قال.
  
 فحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا [ق//ا] حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة؛ ان ابن ابي حمامة قال: يا رسول الله، ثم ذكر نحو حديث ابي غسان.
 نقص حماد من الاسناد رجلين.
 $  وابن جعدبة:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن محمد بن كعب، عن ابن جعدبة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله رضي لكم ثلاثا وكره لكم ثلاثا رضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وتسمعوا وتطيعوا لمن ولاه الله شيءا من امركم، وكره لكم: قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال".
 $  ابن ابي الشياب
 
  
 حدثنا عيسي بن المنذر ابو موسي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابن ابي بلال، قال: قال ابن الشياب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الشعب اخر اصحابه، ليس بينه وبين العدو غير حمزة"، فرصده وحشي فقتله، وقد قتل الله بيد حمزة احدا وثلاثين رجلا، وكان يدعي اسد الله.
 وقال مرة اخري: الشياب.
 $  وابن مسعدة:
 حدثنا احمد بن شبويه، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن ابن مسعدة، صاحب الجيوش قال: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني قد بدنت، فمن فاته ركوعي ادركه ببطء قيامي".
 $  وابو فسيلة
 
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا زياد بن الربيع، قال: حدثنا عباد بن كثير الفلسطيني، قال: حدثتني امراة منا يقال لها: فسيلة، عن ابيها؛ انه سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله! امن العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال: لا؛ ولكن من العصبية ان يعين الرجل قومه علي الظلم".
 $  وابو ابي ابراهيم:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا يحبي بن ابي كثير، قال: حدثنا شيخ من الانصار يقال له: ابو ابراهيم، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي الميت، قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وذكرنا وانثانا وصغيرنا وكبيرنا".
 $  وابو جد حرب:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله، عن جده ابي امه، عن ابيه؛ قال رسول الله: انما العشور علي اليهود والنصاري، وليس علي المسلمين عشور".
 قال ابو جعفر الاصبهاني [ق//ب] : ولم يقل: عن ابيه" غير هذا؛ يعني: غير ابي الاحوص.
 /ا حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله الثقفي، عن جده ابي امه، عن النبي عليه السلام، مثله
 
 /ب وحدثناه ابي، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله، عن جده ابي امه رجلا من بني تغلب، قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم"، فذكر نحوه.
 $ /ج) وعم معاوية بن قرة:
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن معاوية بن قرة، عن عمه؛ قال: كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم بابن له فكان يجلسه بين يديه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتحبه"؟ فقال: نعم حبا شديدا، قال: ثم ان الغلام مات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: كانك حزنت عليه؟ قال: اجل، قال: افما يسرك اذا ادخلك الله الجنة ان تجده علي باب من ابوابها فيفتحه لك؟ قال: بلي، قال: فانه كذلك ان شاء الله".
 $ /د) وابن نعيمان:
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: ابن نعيمان، وكان ذا هيءة وطراة.
 $ /ه) وابن المنتفق:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا همام، عن محمد بن جحادة، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن ابيه؛ قال: قدمنا الكوفة انا وصاحب لي فدخلنا المسجد، فاذا رجل من قيس يقال له: ابن المنتفق، واذا هو يقول: وصف لي رسول الله صلي الله عليه وسلم وطلبته بمكة، فقيل لي: هو بمني، فطلبته بمني فقيل لي: هو بعرفات، وطلبته بعرفات فانتهيت اليه وهو في ركب من اصحابه، فقيل لي: تنحي، عن طريق النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوا الرجل ارب ماله؟
 
 $ (/و) وابن ناشج:
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن حريز  يعني: ابن عثمان ، عن شرحبيل بن شفعة الرحبي، عن ابن ناشج الحضرمي؛ قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجلين يتبايعان شاة يقول هذا: والله لا انقصك من كذا وكذا، ويقول الاخر: والله لا ازيدك علي كذا وكذا، فمر احدهما بالنبي صلي الله عليه وسلم ومعه شاة وقد اشتراها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد اوجب احدهما".
 $ /ز) وابن النجير
 
 حدثنا عبد الوهاب بن [ق//ا] نجدة الحوطي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي مهدي: سعيد بن سنان الكندي، قال: حدثني ابو الزاهرية الحضرمي، عن جبير بن نفير، عن ابن النجير وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال: اصاب النبي عليه السلام جوع فوضع حجرا علي بطنه، وقال: يا رب نفس جاءعة عارية في الدنيا: طاعمة ناعمة يوم القيامة".
 $ /ح) وابن نضيلة:
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي؛ قال: حدثني ابو عبيد صاحب سليمان، قال: حدثني القاسم عمي، قال: حدثني ابن نضيلة؛ قال: قيل: يا رسول الله! سعر لنا، قال: لا يسالني الله سنة احدثتها فيكم، ولكن سلوا الله من فضله".
 $ /ط) وابن سبرة:
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا يوسف بن ابي السفر، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني قزعة، قال: قدم علينا ابن سبرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: حدثني رحمك الله بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فاتقوا الله ان يطلبكم الله بشء من ذمته"
 
 $ (/ي) وعم عبد الرحمن بن ابي عمرة:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عمه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي".
 $ /ك) والنميري:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن غالب القطان، عن رجل من بني نمير، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتدا قوما بسلام عليهم فضلهم بعشر حسنات".
 $ /ل) وعم حكيم بن معاوية النميري:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن معاوية بن حكيم النميري، عن عمه؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا شءم، وقد يكون اليمن في الدار والمراة".
 $ /م) والعامري:
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مجاهد ابي الحجاج، عن العامري؛ انه كانت عنده امراة فتزوج عليها اخري، فتغايرتا فضربت الهذلية العامرية بعمود فسطاط؛ فطرحت ولدها ميتا، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يودوه، فجاء وليها فقال: اندي من لا اكل ولا شرب ولا استهل ودم مثل [ق//ب] ذلك يطل؟ فقال: ارجز الاعراب؟ نعم دوه؛ فيه غرة عبد او امة"
 
 $ (/ن) وابن الفاكه:
  
 حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثني عدي بن الفضل، عن ابي جعفر المديني، عن عمار بن خزيمة بن ثابت، عن ابن الفاكه؛ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة".
 وكذا قال عدي بن الفضل.
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثني يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثني ابو جعفر عمير بن يزيد، قال: حدثني الحارث بن فضيل وعمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي قراد؛ قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا؛ فرايته خرج من الخلاء فاتبعته بالاداوة  او بالقدح – "وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد حاجة ابعد"، فجلست له بالطريق حتي انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله الوضوء "فاقبل رسول الله عليه السلام الي، فصب رسول الله علي يده فغسلها، "ثم ادخل يديه في الماء وضرب بالماء وجهه ضربة واحدة، ثم ادخل يده فصب رسول الله علي يده واحدة، ثم مسح راسه، ثم قبض الماء قبضا بيده، فضرب علي ظهر قدمه، ومسح يده علي قدمه، ثم جاء فصلي لنا الظهر صلي الله عليه وسلم"
 
 $  وعم خنساء:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف، عن عوف، عن خنساء بنت معاوية الصريمية، عن عمها؛ قال: قلت: يا رسول الله! من في الجنة؟ قال: النبي في الجنة، والشهيد في الجنة".
 $  والمقعد:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: سعيد بن عبد العزيز، عن مولي ليزيد بن نمران، عن يزيد بن نمران، قال: رايت بتبوك رجلا مقعدا فقال: مررت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي حمار وهو يصلي فقال: اللهم اقطع اثره"، قال: فما مشيت عليها بعد.
 $  اخو ابي امامة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن اخي ابي امامة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويل للاعقاب من النار".
 $  وعم عمير بن سعيد:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الجواب، قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسي، عن عمير بن سعيد، عن عمه؛ قال: خرجت مع النبي الي البقيع فقال: من غشنا فليس منا"
 
 $  وعمومة ابي عمير بن انس:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بشر، عن ابي عمير بن انس، عن عمومة له من الانصار؛ قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق//ا] : ما شاهدهما منافق"؛ يعني: العشاء والفجر.
 $  وعم مجيبة:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي السليل، عن مجيبة الباهلية، عن ابيها او عمها؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم انطلق، فاتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيءته فقال: يا رسول الله! اما تعرفني؟ فقال: ومن انت؟ قال: انا الباهلي الذي جءتك عام الاول، ثم ذكر الحديث.
 $  وابن عبادة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن ايوب بن قطن الكندي، عن ابن عبادة الانصاري  وكان جده – " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي القبلتين في بيته جميعا"
 
  
 وسءل يحيي بن معين: عن حديث يحيي بن ايوب هذا؟ فقال: اسناد مظلم".
 وكذا قال: ابن عبادة".
 وانما هو "ابي بن عمارة".
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عمرو بن الربيع، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن ايوب بن قطن، عن ابي بن عمارة.
 قال يحيي: وكان صلي القبلتين مع النبي، ثم ذكر الحديث.
 $ ) وابو السعدي:
  
 حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن السعدي، عن ابيه او عمه، قال: رمقت النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته فكان يمكث في ركوعه وسجوده قدر ما يقول سبحان الله وبحمده ثلاثا.
  
  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة بن خليس
 ، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: خرجنا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تحدثونا باني من اخركم وفاة قلنا: نعم يا رسول الله، قال: فاني من اولكم وفاة، فتتبعونني افرادا بعضكم يتبع بعضا
 
  
 حدثنا ابي ويحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا يعلي بن عطاء، قال: اخبرني محمد بن ابي محمد، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في خباء له، قال: ادخل قلت: كلي، قال: كلك، قال: فدخلت، فقال: امسك
 متي تكون بين يدي الساعة؟ وفاة نبيكم، قال: فبكيت حين، قال: ما، قال:.
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلي بن زبر، قال: حدثنا عبد الله [ق//ب] بن عامر الحيسبي، عن واثلة بن الاسقع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني.
 
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اشعث بن شعبة، عن السري بن يحيي، عن الحسن، قال: والله ما من احد من الناس ادرك القرن الاول اصبح بن ظهرانيكم الا مغموما وامسي مغموما.
  
 حدثنا مسدد، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: التيمي يعني: سليمان، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نفس منفوسة اليوم قال فلا ادري قال: منكم، او قال: لا ياتي عليها ماءة سنة وهي حية".
 كذلك قال التيمي: عن ابي نضرة، عن جابر.
 وخالفه داود ابن ابي هند.
  
 حدثنا احمد بن حميد القرشي، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن داود يعني: ابن ابي هند، عن ابي نضرة، عن سعيد، قال: لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من تبوك سالوه، عن الساعة فقال: لا ياتي علي احدكم ماءة سنة ولا علي ظهر الارض منكم نفس منفوسة اليوم.
  
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال: يحيي بن سعيد القطان، قال: شعبة لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم احد من بقر بن واءل ولا من بني تميم.
 
  تسمية من سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وكانت له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولولده صحبة
 ) ابو بكر الصديق وابنه عبد الرحمن وابنتاه عاءشة ام المءمنين واختها اسماء:
 $  فاما ابو بكر الصديق:
 فاول الناس اسلاما.
  حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، قال: اول من اظهر اسلامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر.
 $  واما عبد الرحمن بن ابي بكر:
  
 فاخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كان عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق من اسن ولد ابي بكر وكان قد تخلف، عن الهجرة واسلم بعد وصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا ابي وحامد بن يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت عمرو بن اوس يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق//ا] ان اردف عاءشة فاعمرها من التنعيم".
 وهذا لفظ ابي واما حامد فقال: سمعت سفيان بن عيينة سمعت عمرو بن دينار، قال: سمعت عمرو بن اوس يقول سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اردف عاءشة"، ثم ذكر الحديث.
 وزاد سفيان كان شعبة يعني: ابن الحجاج يعجبه مثل هذا: سمعت سمعت".
 
 $$  وعاءشة بنت ابي بكر:
 كناها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام عبد الله.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير ان عاءشة، قالت: يا رسول الله! الا تكنيني؟ قال: اكتني بعبد الله بن الزبير"، فكانت تكني ام عبد الله.
  
 واخبرني مصعب؛ قال: ام عاءشة وام عبد الرحمن بن ابي بكر رومان.
 $$  واسماء بنت ابي بكر:
 هي ذات النطاقين.
 ولدت للزبير بن العوام: عبد الله والمنذر وعروة.
 وام اسماء: قتيلة بنت عبد العزي بن عبد اسعد بن نصر بن مالك بن حضل
 وهي اخت عبد الله بن ابي بكر لامه الذي قتل يوم الطاءف شهيدا اصابه سهم فماطله حتي مات منه بالمدينة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم واباه في الغار بزادهما واخبار مكة.
 اخبرنا بهذا كله مصعب بن عبد الله.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ام الخير اسمها سلمي بنت صخر ابن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ام ابي بكر بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $ ) وعمر بن الخطاب وابنه عبد الله وابنته حفصة ام المءمنين:
 
 /ا اخبرنا مصعب؛ قال: عمر بن الخطاب اول من سمي امير المءمنين.
 /ب حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر يقول حملت علي فرس في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يباع عنده فاردت ان اشتريه فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال لا تفعل فانما مثل الذي يعود في صدقته كمثل الكلب يعود في قيءه.
 $  واما عبد الله بن عمر:
  
 فاخبرنا مصعب، قال: عبد الله بن عمر استصغر يوم احد شهد الخندق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهاجر مع ابيه وامه الي المدينة وهو عشر سنين.
  
 حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين [ق//ب] فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم.
 $$  واما حفصة بنت عمر:
  
 فاخبرني مصعب، قال: حفصة بنت عمر زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخت عبد الله بن عمر لامه امها زينب بنت مظعون بن حبيب بن … 
 بن حذافة بن جمح كانت من المهاجرات.
  
 حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي ابو سلمة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نودي لصلاة الصبح ركع ركعتين خفيفتين قبل ان يقوم.
 $ ) وعلي بن ابي طالب وابناه الحسن والحسين:
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي، قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت: يا رسول الله! اني شاب وانك تبعثني الي قوم اسنان والقضاء بينهم شهيد، قال: فضرب صدري وقال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، قال: فما شككت في قضاء بين اثنين.
  
 وابو البختري هو الذي حدث، عن علي هو ابي البختري واسمه سعيد. حدثنا بذلك ابو نعيم، قال: حدثنا عبادة بن مسلم، عن يونس بن خباب، عن سعيد ابي البختري الطاءي ولم يسمع ابو البختري هذا الحديث من علي.
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: حدثني رجل سمع عليا، قال: لما بعثني عليه السلام.. ثم ذكر نحوه.
  
 حدثني يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شعبة لم يدرك ابو البختري عليا ولا راه.
 $  واما الحسن بن علي:
  
 فحدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الجوزاء، قال: قلت للحسن بن علي اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: نعم.
 
  
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: حدثنا يزيد بن ابي مريم، قال: حدثني ابو الجوزاء، قال: علم رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن كلمات، قال: اذا قنت في القنوت في الوتر فقل: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك لا تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت".
 $ *  وابو الجوزاء اسمه ربيعة بن شيبان بلغني ذلك.
 $ *  وابو الجوزاء اسمه اوس بصري.
 $  واما الحسين بن علي:
  
 فحدثنا احمد بن اسحاق، قال: اخبرنا وهيب، عن مصعب بن محمد [ق//ا] ، عن يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: للساءل حق وان جاء علي فرس".
  
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس وعلي بن الجعد، عن زهير، قال: حدثنا شيخ بمكة، عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها حسين بن علي، عن النبي مثله.
 وهذا لفظ ابن يونس.
 قال علي بن الجعد، عن زهير، قال: قال: حدثني مولي لفاطمة، عن فاطمة.
 
  
 حدثنا ابي ويحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن مصعب بن محمد، عن يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها حسين بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله .
 وافق الثوري رواية وهيب بن خالد.
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه، قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة".
 $$  وامهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر فيقول: الصلاة يا اهل البيت {انما يريد الله ليذهب الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} :".
 $ ) والزبير بن العوام وابنه عبد الله بن الزبير:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كان الزبير يكني ابا الطاهر وكنيته ابو عبد الله، قتل الزبير وهو ابن سبع وست وستين.
 $  واما عبد الله ابنه:
  
 فحدثنا مصعب بن عبد الله، قال: اول من امر بالصلاة حول الكعبة علي استدارتها عبد الله بن الزبير
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن سلمة، عن ابي الحكم، قال: سالت ابن الزبير عن نبيذ الجر؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجر والدباء".
 
 $ *  وابو الحكم هذا الذي حدث عنه سلمة: هو عمران السلمي.
 حدثنا بذلك ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة، عن عمران السلمي؛ يعني: ابا الحكم هذا.
 $$ *  واسماء ابنة ابي بكر: ام عبد الله، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 $ ) والعباس بن عبد المطلب وبنوه:
 الفضل وعبد الله وعبيد الله:
  
 اخبرنا مصعب، قال: العباس بن عبد المطلب امه بتيلة
 بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن النمر بن قاسط [ق//ب.
  
 حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن العباس، قال: قال: يعني: النبي صلي الله عليه وسلم نهيت ان امشي وانا عريان.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: قيس بن الربيع لا يساوي شيءا.
 $ ) واما الفضل بن عباس
  
 فاخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: الفضل بن عباس كان العباس بن يكني يعني: ان العباس يكني ابا الفضل كان رديف النبي صلي الله عليه وسلم حتي رمي جمرة العقبة.
  
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس، قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم حين افاض من المزدلفة واعرابي يسايره وردفه ابنة له حسناء، قال: الفضل فجعلت انظر اليها فتناول رسول الله وجهي يصرفني، عنها فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
 
 $ () واما عبد الله بن العباس
  
 فاخبرني مصعب بن عبد الله، قال: عبد الله بن عباس يكني ابا العباس ولد في الشعب قبل خروج بني هاشم منه وذلك قبل الهجرة بثلاثة سنين دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم اعطه الحكمة.
 ) حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ضمني اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الحكمة وفقهه في الدين
  
 ومات العباس بن عبد المطلب سنة سنتين وثلاثين وهو ابن ثماني وثمانين وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين.
 ،  اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: كانت ميمونة بنت الحارث واختها لبابة الكبري بنت الحارث عند العباس بن عبد المطلب فولدت له ستة الفضل وعبد الله وعبيد الله وقثم ومعبد وعبد الرحمن، فقال الهلالي:
 ما ولدت نجيبة
 من فحل
 كسته
 من بطن ام الفضل
 اكرم بها من كهلة وكهل.
 واختها لبابة الصغري ابنة الحارث ام خالد بن الوليد وعمتهن صفية ام ابي سفيان بن حرب وبها تقرب ابن همام السلولي الي يزيد بن معاوية حين، قال: فجاء بنا ثم قلت اعطفي
 يا صفي
 
 $$ * () وعاتكة هي ام هاشم وعبد شمس والمطلب وهي سلمية.
 $ ) واما عبيد الله بن عباس
  
 فاخبرنا مصعب، قال: عبيد الله بن العباس كان اصغر سنا من عبد الله وقد راي النبي عليه السلام ومات عبيد الله بالمدينة.
 $$ * ) وام الفضل ام عبد الله بن عباس روت، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 $ ) وجعفر [ق//ا] بن ابي طالب وابنه عبد الله بن جعفر:
  
 اخبرنا مصعب، قال: جعفر بن ابي طالب قتل يوم مءتة شهيدا رحمه الله في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 $  واما عبد الله بن جعفر
  
 فحدثنا سليمان بن داود، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب.
 $ ) وابو سفيان بن حرب وابنه معاوية وابنه يزيد وابنته ام حبيبة:
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن ابن عباس، قال: اخبرني ابو سفيان بن حرب، قال: قدم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم مع دحية بن خليفة الكلبي:
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد، فاسلم تسلم.
 
 $ () واما معاوية:
  
 فحدثنا الحسن بن بشر، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن ثور بن يزيد، عن ابي عون، عن ابي ادريس، قال: سمعت معاوية علي المنبر يخطب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وكان قليل الحديث، عنه.
  
 فاخبرني مصعب، قال: كان معاوية بن ابي سفيان يقول اسلمت عمرة القضية.
 لقيت النبي صلي الله عليه وسلم فوضعت اسلامي عنده فقبل مني.
 $ ) واما يزيد بن ابي سفيان
 فقد تقدم ذكره في "قريش".
 $$ ) واما ام حبيبة بنت ابي سفيان
  
 فاخبرنا مصعب ان اسمها رملة بنت ابي سفيان.
  
 حدثنا الحسن بن بشير، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد، قال: دخل معاوية علي اخته ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاذا النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد وراسه ينطف الماء فقال: الا اراه يصلي هكذا؟ قالت: نعم هو الثوب الذي كان فيه ما كان.
 $ ) وعمرو بن العاص وابنه عبد الله بن عمرو:
 
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: هاجر عمرو بن العاص في الهدنة التي كانت بين النبي وبين قريش
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن محمد بن شريك، عن عمرو بن دينار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم عليكم الليلة رجل حكيم مهاجر فقدم عمرو بن العاص فاسلم.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا محمد بن [ق//ب] اسحاق، قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن راشد مولي حبيب بن اوس، عن حبيب، قال: حدثني عمرو بن العاص، قال: قلت: يا رسول الله! ابايعك علي ان تغفر لي ما تقدم من ذنبي، قال: قال: يا عمرو بايع فان الاسلام يجب ما قبله والهجرة تجب ما قبلها.
 $ ) واما عبد الله ابنه
  
 فاخبرنا مصعب، قال: عبد الله بن عمرو صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه وامه ريطة بنت منية
 بن الحجاج بن عامر.
 $ ) وزيد بن حارثة الكلبي وابنه اسامة بن زيد:
 ) ، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد، قال: حدثنا محمد بن سلمة، قال: محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط
 ، عن محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه ان النبي عليه السلام، قال: اما انت يا زيد فمولاي ومني وابني
 
 $  واما اسامة ابنه
  
 فحدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا سليمان، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء.
 $$ *  وام ايمن ام اسامة روت، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 $ ) وابو سلمة ابن عبد الاسد وابنه عمر وابنته زينب وامه ام سلمة:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ابو سلمة اسمه عبد الله ابن عبد الاسد.
  
 قلت ليحيي بن معين: ابو سلمة بن عبد الاسد يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: هو قديم الموت من يروي عنه.
 وقال: عمرو بن ابي سلمة بن عبد الاسد يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني: ابنه.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا ابو وجرة السعدي، عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكلت فاذكر اسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك.
 $ * ) وابو وجرة هذا الذي روي عنه سليمان بن بلال اسمه يزيد بن عبيد. حدثنا بذلك احمد بن حنبل، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي اسحاق
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عروة، عن عمر بن ابي سلمة انه كان يتيما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $$ () واما زينب بنت ابي سلمة
  
 فحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: ولدت زينب بنت ابي سلمة بارض الحبشة.
  
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عطاف بن خالد، قال: حدثتني امي
 انها سمعت زينب بنت ابي سلمة ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن امها ام سلمة [ق//ا] انها كانت اذا ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل يقول اذهبي اليه، قالت: زنيب فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل فنضح في وجهي الماء.
 $ ) وعامر بن امية الذي حدث، عنه سعيد بن المسيب اخو ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا قتادة ان سعيد بن المسيب حدثه ان عامرا اخا ام سلمة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا فيصوم
 وكذا قال: عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  
 وزاد شعبة في اسناده ام سلمة.
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد، عن عامر، عن ام سلمة، عن النبي عليه السلام نحوه.
  
 اخبرنا مصعب، قال: ام سلمة بنت ابي امية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخوها المهاجر ابن ابي امية وكانت ام سلمة عند ابي سلمة بن عبد الاسد فولدت له سلمة وعمر وزينب ودرة ثم توفي، عنها وخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وام ام سلمة عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن علقمة اخبرني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة
 وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة خرج مهاجرا من مكة يريد النبي صلي الله عليه وسلم فلقيه بين السقيا
 والعرج فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم حتي شفعت له ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقبل منه وشهد معه فتح مكة وقتل يوم الطاءف مسلما.
 
 $$ () ومخرمة بن نوفل، وابنه: المسور بن مخرمة:
  
 حدثنا صالح بن حاتم بن مردان
 ، عن ابيه، قال: كان مخرمة بن نوفل يتقي لسانه في حديث ذكر ه.
 $ ) وابنه المسور بن مخرمة 
 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث بن سعد بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم افيءة ولم يعطي مخرمة شيءا فقال لي مخرمة يا بني انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بيديه حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ادخل
 فادعوه لي، قال: فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قيد سمعا
 ، قال: حاك يا مخرمة خبات هذا لك.
 $ ) وعبد الله بن حرام وابن جابر:
  
 حدثنا خالد بن خداش، قال://ب] حدثنا غسان بن مضر، قال: حدثنا سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، قال: دعاني ابي وقد حضر قتال احد فقال: لي يا جابر اني لا اري الا اول مقتول يقتل غدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واني لم ادع احدا اعز علي منك غير نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم وان لك اخوات فاستوصي بهن خيرا وان علي دينا فاقضي، عني. وكان اول قتيل قتل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فدفنته هو واخر في قبر فكان في نفسي منه شء فاستخرجته بعد ستة اشهر كيوم دفنته الا هنية عند راسه.
 
 $ () واما جابر ابنه
  
 فحدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: اخبرنا بكر بن مضر، قال: حدثني عمارة بن غزية، عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس من البر الصيام في السفر.
 
 $ () وبشير بن سعد وابنه النعمان بن بشير:
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: بشير بن سعد بن ثعلبة ابو النعمان بن بشير وانما النعمان ابنه
  
 فحدثنا الحوطي، قال: حدثنا ابو عمر عثمان بن كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن النعمان بن كثير، قال: سماني رسول الله في حديث ذكر مخدر.
 $ ) وعبد الله بن سلام وابنه يوسف:
  
 حدثنا عبد الله بن محمد
 ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو المحيي يحيي بن يعلي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عبد الله بن سلام، قال: كان اسمي فلان فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله.
  
 سمعت ابي يقول عبد الله بن سلام ابو يوسف
  
 $ واما يوسف ابنه
 فحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا يحيي بن ابي الهيثم العطار، قال: حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف.
 
 $ () وكناز بن حصن ابو مرثد وابنه مرثد:
  سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو مرثد كناز بن حصن وابنه مرثد ابن ابي مرثد الغنويان حليفا حمزة ابن عبد المطلب.
 $ ) وعبد الله بن جحش بن رءاب وابنه محمد:
  حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: عبد الله بن جحش شهد بدرا اوصي عبد الله بابنه محمد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق//ا] وام محمد بن عبد الله بن جحش فاطمة بنت ابي حبيش.
 $ ) ورافع الزرقي وابنه رفاعة بن رافع:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن ابيه وكان ابوه من اهل بدر وجده من اهل العقبة، قال: اتي جبريل النبي عليه السلام فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: من افضل المسلمين، قال: وكذلك من شهد فينا من الملاءكة.
 
  
 سءل يحيي بن معين، عن هذا الحديث، قال: ليس بشء باطل.
 $ ) وحريث المخزومي ابو عمرو بن حريث وسعيد بن حريث:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابيه، عن عمرو بن حريث، قال: ذهب بي ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فدعا لي بالبركة، واعطاني
 دارا بقوس بالمدينة،
 $  واما سعيد 
 فحدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن اخيه سعيد بن حريث.
 $ ) واما عمرو بن حريث:
  
 فحدثنا ابو نعيم، قال: فطر بن خليفة، عن ابيه، عن عمرو بن حريث، قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن جعفر وهو يتبع شيءا يلعب به فقال: بارك الله لك في تجارتك".
 
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: فطر بن خليفة مولي عمرو بن حريث.
 $ ) وحاطب بن الحارث:
 وابناه محمد والحارث:
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: حاطب بن الحارث وابناه محمد بن حاطب والحارث بن حاطب هلك حاطب بارض الحبشة مسلما.
 $  وسعد بن عبادة:
 وابنه قيس.
  
 حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد
 حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية، عن حميد بن ابي الصعة، عن سعد بن عبادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا سعد الا ادلك علي صدقة يسيرة مءمنتها عظيم اجرها قلت: بلي، قال: اسقي الماء فسقي سعد الماء.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت منصور بن زاذان يحدث، عن ميمون بن ابي شبيب
 ، عن قيس بن سعيد بن عبادة ان اباه دفعه الي النبي يخدمه.
 $ ) وشريط بن نبيط:
 وابنه.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سلمة بن نبيط [ق//ب] ، قال: حدثني ابي او نعيم بن ابي هند، عن ابي، قال: حججت مع ابي وعمي فقال ابي: تري
 ذلك صاحب الجمل الاحمر يخطب؟ ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $  وحكيم بن حرام بن خويلد وابن هشام:
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن ابي الخليل رحمه الله، عن عبيد الله بن الحارث بن حكيم بن حرام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، قال: ووجدت في كتاب ابي ويختار
 ثلاث مرات، قال: صدق وبين وبورك لهما وان كذبا وكتما فعسي ان يربحا ربحا وتسحق بركة بيعهما، قال: عفان ابو الخليل صالح.
 
 $  واما هشام
 فحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن هشام بن حكيم بن حرام انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا.
 () ولحكيم بن حرام ابن اخر لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء بن حرام بن حكيم، عن ابيه، قال: اشتريت طعاما من طعام الصدقة فاربحت فيه قبل ان اقبضه فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تبعه حتي تقبضه.
 $ () وسهيل بن عمرو وابنه جندل:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: سهيل الاعلم الخطيب يزعمون اعلم مشقوق الشفة اسلم يوم الفتح واقام بمكة حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم، وخرج سهيل باهله الي الشام مجاهدا، والشريدة
 فاختة ابنة عتبة بن سهيل قدم بها علي عمرو
 
 فزوجها عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة خرج هو وسهيل بن عمرو فلم يرجع ممن خرج معهما الا عبد الرحمن بن الحارث وفاختة ابنة عتبة فسماهما عمر الشريدين، فنشر الله منهما رجالا ونساء.
 
 $ * () ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي من سادة قريش كان يسمي الراهب
  
 وابو جندل سهيل بن عمرو اسلم بمكة
 $  وعبد الله بن سهيل خرج مع ابيه الي بدر فلما لقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم هرب من ابيه الي النبي صلي الله عليه وسلم وكان يكتم اباه اسلامه.
 $ ) وايماء بن رخصة الغفاري، وابنه خفاف بن ايماء [ق//ا] .
 
  تسمية الاخوة الذين حدثوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ) عمر وزيد ابنا الخطاب:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ام عمر بن الخطاب حثمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وزيد بن الخطاب اخوه وام زيد اسماء بنت وهب ابن خبيب بن الحارث بن عنس ابن قعين
 من بني اسد بن خزيمة واخوه زيد بن الخطاب لامه عثمان بن حكيم بن امية بن حارثة بن الاوفص
 وعثمان بن حكيم هو جد سعيد بن المسيب ابو امه وقد شهد زيد بن الخطاب بدرا واحدا.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فريح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: واستشهد يوم اليمامة زيد بن الخطاب اخو عمر بن الخطاب.
 ) واخبرنا مصعب، قال: قتل زيد بن الخطاب يوم اليمامة فكان عمر يقول: ما هبت الصبا قط الا اتيتني بريح زيد.
 
  
 حدثنا محمد بن بكار، قال:
 ......... 
 علي ابي معشر وممن قتل يوم اليمامة من بني عدي ابن كعب زيد بن الخطاب
  
 وكانت اليمامة في شهر ربيع الاول من سنة اثنتي عشر.
  
 اخبرنا محمد بن سلام، قال: قتل زيد بن الخطاب اخا عمر ابو مريم الحنفي.
 $ ) وعلي وجعفر وعقيل بني ابي طالب:
  
 اخبرنا مصعب، قال: عقيل وجعفر وعلي يقولون بين كل واحد منهما
 عشر سنين وعقيل يكني ابا يزيد وقد انقرض ولد عقيل الا من محمد بن عقيل ابنه عبد الله بن محمد بن عقيل روي عنه الثوري
  
 ولعبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ابن.
  حدثنا عبيد بن اسحاق، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عبد الله بن عقيل بن ابي طالب وكان اشبه خلق الله برسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: ان القاسم بن محمد كان اشبه خلق الله برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $ () واما عبد الله بن جعفر فانه ولد بارض الحبشة كما حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق
  
 واخبرنا المداءني، قال: محمد بن حاطب ولد بارض الحبشة ارضعته اسماء بنت عميس وهي ام عبد الله بن جعفر وارضعت ام محمد بن حاطب عبد الله بن جعفر فهو اخوه من الرضاعة.
 $ ) والفضل وعبد الله ابنا العباس بن عبد المطلب لهما صحبة وكثير وتمام وقثم اخوتهم.
  
 اخبرنا مصعب، قال: الفضل وعبد الله وعبيد الله كانا اصغر سنا من عبد الله وقد راي عبيد الله النبي صلي الله عليه وسلم ومات عبيد الله بالمدينة وقثم مر به رسول الله [ق//ا] وهو يلعب فحمله خلفه وليس لقثم وعبيد الله عقب وكثير بن عباس كان فقيها فاضلا لا عقب له، وتمام كان من اشد الناس بطشا، هءلاء بنو العباس بن عبد المطلب.
 وام الفضل وعبد الله وعبيد الله وقثم لبابة وهي ام الفضل بنت الحارث بن
 .... 
 بن
 .... 
 بن
 .... 
 بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر وام كثير وتمام ام ولد، وليس لتمام عقب، وكان امرء صديق، كل هذا عن مصعب
 
 $  واما كثير فيقال انه ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن كثير بن العباس، عن الحجاج بن عمرو، قال: بحسب احدكم اذا قام يصلي حتي يصبح ان قد تهجد، انما التهجد الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة تلك كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $ ) واما تمام
  
 فحدثنا محمد بن بكير ابو الحسين الحضرمي، قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن منصور، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، عن العباس بن عبد المطلب، قال: كانوا يدخلون علي النبي عليه السلام ولم يستاكوا فقال: يدخلون علي فلما استاكوا.
 $ ) واما قثم فحدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، قال: كان العباس يرقص قثم وهو يقول:
 يا قثم يا قثم ذا الانف الاشم يا شبيه ذا الكرم
 
  
 وسمعت مصعب بن عبد الله، قال: قثم بن العباس مر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو يلعب مع الصبيان فجعله خلفه.
  
 مات العباس بن عبد المطلب سنة اربع وثلاثين، يقال ان العباس كف بصره ويقال: ان اباه عبد المطلب بن هاشم كف بصره ايضا.
 ومات عبد الله بن عباس وهو ابن اربع وسبعين فيما اخبرنا المداءني، قال: وكف بصره قبل ان يموت، 
  وقد كف جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 $ () عبد الله بن اوفي كان محجوب البصر،
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا النضر، عن الحشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، قال: لقيت بن ابي اوفي وهو محجوب البصر.
 
 $  وحسان بن ثابت محجوب ايضا، اخبرنا المداءني، قال: توفي حسان بن ثابت وهو ابن مءة واربع سنين محجوبا.
 $  وجابر بن عبد الله محجوب ايضا، وحدثنا سعيد، قال: اخبرنا حاتم بن اسماعيل ونا هارون بن معروف، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: اتينا جابر بن عبد الله فلما اتينا اليه سال عن القوم [ق//ا] قلت ابا محمد بن علي بن حسين، قال: مرحبا بك يا ابن اخي سل عما شءت فسالته وهو اعمي.
 $  وكعب بن مالك محجوب ايضا:
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، عن محمد بن امامة بن سهل ان اباه حدثه ان عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: كنت قاءد ابي بعد ذهاب بصري.
 
 $  وابو قحافة محجوب ايضا:
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: لما وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي طوي، قال: ابو قحافة: وقد كف بصره لابنة له اي بنية اظهري بي علي ابي قبيس في حديث ذكر ه.
 $  وابو اسيد الساعدي محجوب ايضا، حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن بعض بني ساعدة، عن ابي اسيد مالك بن ربيعة، وكان قد شهد بدرا فقال: بعد ان ذهب بصره لو كنت معكم اليوم ببدر ومعي بصري لاريتكم الشعب الذي خرجت الملاءكة منه لاشك ولا اماري.
 
 $  وعمر ابن ام مكتوم محجوب ايضا، اخبرنا مصعب، قال: عمرو بن ام مكتوم الذي ذكره الله في القران فقال: {عبس وتولي ان جاءه الاعمي} .
 $  وعبد الله بن عمير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمير انه جاهد
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اعمي.
 $ ) وعتبان بن مالك محجوب ايضا، حدثنا علي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: حدثنا محمد بن الربيع، عن عتبان بن مالك، قال: اصابني في بصري بعض الشء فارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: انه قد اصابني في بصري:.. ثم ذكر الحديث.
 $ ) وعبد الله بن الارقم محجوب ايضا، سمعت ابي يذكر ذلك.
 $ ) والحكم بن ابي العاصي
 محجوب ايضا، سمعت ابي يذكر ذكره.
 
 $ () والبراء بن عازب محجوب ايضا.
 $ ) وابو سفيان بن حرب محجوب ايضا، اخبرنا مصعب، قال: ابو سفيان شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف وفقءت عينه يومءذ وفقءت عينه الاخري يوم اليرموك، ودخل ابو سفيان علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيت ابنته ام حبيبة فسمع يمازح النبي صلي الله عليه وسلم يقول: فما هو [ق//ب] الا ان تركتك فتركتك العرب، ورسول الله يضحك ويقول: انت تقول ذاك يا ابا حنظلة، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي نجران، ونزل ابو سفيان بالمدينة ومات بها في خلافة عثمان، وقد دنا من سبعين سنة، وقد كان يكني بابي حنظلة بابن يقال له حنظلة.
  العور من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 $ ) عدي بن حاتم اعور،
 حدثنا ابو معاوية القلابي، قال: حدثنا قمامة بن زيد، قال: نظر علي الي عدي بن حاتم كءيبا حزينا فقال: مالي اراك كءيبا حزينا، قال: فقءت عيني.
 ، قال:
 
 $ () وقتادة بن النعمان اعور ايضا، حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثني الغسيل، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان، عن جده قتادة انه اصيبت عينه يوم بدر فسالت حدقته علي وجنتيه فاراد القوم ان يقطعوها فقالوا: ناتي نبي عليه السلام نستشيره في ذلك فجءنا نبي الله فاخبرناه الخبر فادناه نبي الله صلي الله عليه وسلم منه فرفع حدقته حتي وضعها في موضعها ثم غمزها براحته وقال: اللهم اكسيه
 جمالا، قال: فبات وما يدري من لقيه اي عينيه اصيبت.
 $ ) ومغيرة بن شعبة اعور،
 $  واشعث بن قيس اعور،
 
 $  وجرير بن عبد الله.
 $ ) وابن مقرن:
  
 اخبرنا مصعب، قال: هاجر النعمان بن مقرن
 هو وشعبة اخوه هاجروا وكانا لهم حزم وسءدد في قومهم.
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، قال: قال: لي محمد بن المنكدر، قال: ما اسمك قلت: شعبة، قال: حدثنا ابو شعبة، عن سويد بن مقرن المديني، قال: لقد رايتني واني لسابع سبعة اخوة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $ () وابو موسي الاشعري واخوه ابو بردة واخوهما ابو دهم:
  
 حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثني طلحة بن يحيي، قال: حدثني ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، قال: خرجنا في البحر حتي جءنا مكة ومعي اخوتي ابو عامر بن قيس وابو دهم بن قيس وعدي بن قيس وخمسون من الاشعر وستة من عك
 هاجرنا في البحر حتي اتينا المدينة، قال: ابو بردة، قال: ابو موسي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان للناس هجرة واحدة ولكم هجرتان"
 
 $  واما ابو بردة بن قيس:
 فحدثنا عفان بن مسلم [ق//ا] ، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابي عاصم الاحول، عن قريب بن الحارث، عن ابي بردة بن قيس اخي ابي موسي الاشعري.
 $  واما ابي دهم:
 فحدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، قال: قلت لبلال
 بن ابي بردة ان الحسن حدثنا انه كان اخو لابي موسي يقال له: ابي دهم وكان يتسرع في الفتيا فكان ابو موسي الاشعري ينهاه فقال: لولا ما اهلت
 الي ما حدثتك بهذا الحديث سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلمين تواجها بسيفيهما فقتل احدهما الاخر الا دخل النار جميعا فقيل له: هذا القاتل فما بال المقتول: قال: انه اراد قتل صاحبه"، قال: لا اعرف ابا دهم.
 $ ) وسعيد بن حريث واخوه عمرو:
  
 اخبرنا مصعب، قال: سعيد بن حريث قتل بظهر الكوفة لا عقب له واخوه عمرو بن حريث هو اول من اعتقر
 بالكوفة، وكان اسن من الساءب بن الاقرع كبير .... 
 حان فويح
 مالا عظيما ثم كان له بعد الكوفة قدر وشرف وكان يلي الكوفة وبها ولده.
 
 $ () وعبد الله بن حذافة وخنيس بن حذافة اخوان:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم
 من اهل بدر وكانت حفصة بنت عمر ابنه ثم خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخوه عبد الله بن حذافة وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا محمد بن احمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: عبد الله بن حذافة رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري.
 $ ) وهشام بن العاصي وعمرو بن العاصي اخوان:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: هشام بن العاصي بن واءل كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وامه ام حرملة بنت هاشم بن المغيرة، واما عمرو بن العاصي وامه عفرة واخوة عمرو لامه عروة بن اثاثة العدوي وكان ابن عروة من مهاجرة الفتح.
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ابنا العاصي مءمنان: هشام وعروة".
 $ ) وسلمة بن امية ويعلي بن امية اخوان: [ق//ب
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا احمد بن خالد الوهبي، عن محمد بن اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، عن عمه: سلمة بن امية ويعلي بن امية؛ قالا: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك
 
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: صفوان بن امية ابو وهب من مسلمة الفتح، مات بمكة واخويه لامه: كلدة وعبد الرحمن ابني الحنبل.
 $ ) وعبد الرحمن بن عوف واخوه الاسود بن عوف:
  اخبرنا مصعب، قال: عبد الرحمن واخوه الاسود بن عوف هاجرا قبل الفتح وامهما الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة وقد هاجرت.
  وعبد بن عوف لم يهاجر، عاش في الاسلام ستين سنة وفي الجاهلية ستين.
 
 $  وابو سلمة بن عبد الاسد، اخوه ابو سبرة بن ابي رهم لامه.
  اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال اخو ابي سبرة بن ابي دهم امهما برة بنت عبد المطلب بن هاشم وقد شهد ابو سبرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا.
 $ ) وزيد بن ثابت ويزيد بن ثابت اخوان:
  حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثنا عبده بن سليم، عن عثمان بن حكيم، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن عمه، يزيد بن ثابت.
 $ ) وحنظلة بن الربيع الكاتب ورياح بن الربيع اخوان.
 
 حدثنا هشام بن عبد الملك، عن عمرو بن مرقع صيفي بن رياح بن الربيع اخي حنظلة كاتب
 النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 $ () والبراء بن مالك وانس بن مالك اخوان:
 ) اخذت هذا من كتاب اسماعيل بن علية الذي دفعه الي حماد ابنه.
  
 حدثنا احمد بن محمد، عن ابراهيم بن سعد ، عن ابن اسحاق انهما اخوان.
 $ ) والحكم بن عمرو ورافع بن عمرو اخوان:
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الصمد بن خبيب
 الازدي، عن الحكم بن عمرو، قال: دخلت انا واخي رافع بن عمرو علي عمر بن الخطاب في حديث ذكر ه.
 $ ) ومجالد بن مسعود، ومجاشع بن مسعود اخوان:
  
 حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان، عن مجاشع بن مسعود انه جاء باخيه مجالد بن مسعود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم زمان الفتح.
 $ ) ومجالد بن مسعود يكني ابا معبد
 حدثنا بذلك ابن الاصبهاني [ق//ا] ، عن علي بن مسهر، عن عاصم، عن ابي عثمان.
 $ ) والحكم بن ابي العاصي وعثمان بن ابي العاصي اخوان:
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا غسان بن مضر، قال: سمعت ابا مسلمة يقول: الحكم بن ابي العاصي اخوه عثمان بن ابي العاصي في حديث ذكر ه.
 
 $ () والحسن بن علي والحسين اخوان:
 $ ) وعبد الله بن مسعود اخوه عتبة:
  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابو العنبر، قال: حدثنا عون بن عبد الله، قال: لما جاء نعي عتبة بن مسعود بكي عبد الله بن مسعود فقيل: لم تبكي وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان صاحبي مع رسول الله واخي في النسب.
 $ ) والحارث بن حاطب ومحمد بن حاطب اخوان:
  اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: والحارث بن حاطب من مهاجرة الحبشة ومحمد بن حاطب ولد بارض الحبشة وقد كان اصاب محمد بن حاطب حرق فذهبت به امه ام جميل بن المجلل الي النبي صلي الله عليه وسلم فرقاه، وام جميل امهما جميعا، وكان الحارث بن حاطب ياتي المساعي في ايام مروان بن الحكم.
 $ ) وعامر بن الاكوع وسلمة بن الاكوع اخوان:
  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الربيع البكري، قال: حدثنا مجزلة بن داهرة، قال: عامر بن الاكوع اخو سلمة بن الاكوع في حديث ذكر ه.
 
 $ () وابو ذر الغفاري وانيس اخوان:
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: خرجت انا واخي انيس في حديث ذكر ه.
 $ ) وحبة وسوا ابنا خالد اخوان:
  
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سلام ابي شرحبيل، عن حبة وسوا ابني خالد وخالف وكيع بن الجراح ابا معاوية فقال: حبة وسوا وسواد.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن سلام ابي شرحبيل، عن حبة وسواد ابني خالد كذا يقول وكيع اخوان.
 
 $ () وسعد بن ابي وقاص وعمر بن ابي وقاص اخوان:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: سعد بن ابي وقاص وعمير بن ابي وقاص اخوان استشهدا عمير يوم بدر اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يخلفه فبكي فخرج به معه واخوهما عامر كان من مهاجرة الحبشة، وامهم حمنة [ق//ب] بنت سفيان بن امية بن عبد شمس واخوهم عتبة بن ابي وقاص كان اصاب دما في قريش فانتقل الي المدينة قبل الهجرة ومات في الاسلام، وامه هند بنت وهب وابنه هاشم بن عتبة الاعور اصيبت عينه يوم اليرموك شهد مع عمه سعد القادسية، وكان مع علي في حروبه، فقتل بصفين، وهو الذي يقول:
 اعور يبغي اهله محلا
 قد عالج الحياة حتي ملا
 لابد ان يفل او يفلا
  
 سمعت ابي يقول: هاشم بن عتبة ابو عمرو
 $  وابنه نافع بن عتبة بن ابي وقاص روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن نافع بن عتبة بن ابي وقاص، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: تغزون الروم فيفتحها الله عليكم.
 
 $ () وعبد الله بن جحش بن دياب
 وابو احمد بن جحش اخوان:
  حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: كان عبد الله بن جحش بن دياب اخوه ابو احمد بن جحش كان ابو احمد ضرير البصر وكان امرءا شاعرا، وكان يطوف مكة اعلاها واسفلها بغير قاءد.
 $ ) والساءب بن ابي وداعة والمطلب بن ابي وداعة اخوان:
  
 اخبرني مصعب، قال: الساءب بن ابي وداعة الذي كان يقال له انه شريك النبي صلي الله عليه وسلم والمطلب بن ابي وداعة اخوان وهما من بني سهم، كذا قال: مصعب: الساءب بن ابي وداعة السهمي شريك النبي صلي الله عليه وسلم، وقد ذكرت الاختلاف في هذا في "بني مخزوم".
 $ ) والوازع بن عامر اخو مطر بن هلال لامه:
  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا مطر بن عبد الرحمن الاعنق، قال: حدثتني ام ابان بنت الوازع ان جدها الوازع بن عامر خرج باخيه لامه مطر بن هلال، قال: فدعي النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذكر ه.
 $ ) وطفيل بن سخبرة
 اخو عاءشة لامها:
  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك، عن ربعي بن خراش، عن طفيل بن سخبرة
 اخو عاءشة لامها.
 
 $ () وابو سعيد الخدري اخو قتادة بن النعمان لامه:
 $$ ) وفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري سمعت ابي يذكر ذلك.
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قتادة بن النعمان بدري اخو ابي سعيد الخدري لامه.
 $ ) وابو هاشم بن عتبة وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة اخوان [ق//ا] .
 واخبرني مصعب بن عبد الله، قال: ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة واخوه حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
 $$ ) وفاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس الفهري:
  
 ونا الحوطي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا ابو سلمة، قال: حدثتني فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس
  
 واخبرنا مصعب، قال: حدثنا الضحاك بن قيس قتل يوم مرج راهط.
 $ ) الصعب بن جثامة واخوه علم بن جثامة:
 
  تسمية من اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهم من اصحابه
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير ، عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: انت اخي وصاحبي.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي فليح، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، قال: قال: ابن عباس وخرج يعني: النبي صلي الله عليه وسلم بالناس في غزوة تبوك فقال له علي: اخرج معك؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا"، فبكي علي فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي".
 ) حدثنا عبد الله بن داهر، قال: حدثنا ابو داهر بن يحيي، عن الاعمش، عن عيابة، عن ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لام سلمة: علي بن ابي طالب مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي، يا ام سلمة اسمعي واشهدي".
 ) وحدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا رفاعة بن اياس بن يزيد، عن ابيه، عن جده وشبرمة بن الطفيل الضبي، عن ابيه، ان عليا دخل علي طلحة يوم الجمل، فقال: اما تذكر حين غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك؟ فقلتم: ما خلفه الا من بغضة؟ فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟.
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قلت لسعد قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي في غزوة تبوك حين خلفه فقال: يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، قال: بل.
  
 حدثنا الحميدي وهارون بن معروف، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا [ق//ب] بن ادريس، عن اشعث، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب سمع سعدا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي.
  
 حدثنا ابو ظفر، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن حرب بن شداد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
  
 حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا عبد الرزاق:، قال: اخبرنا معمر وعلي بن زيد، قال: حدثنا سعيد بن المسيب، قال: حدثني ابن اسعد، عن ابيه، قال: فدخلت علي سعد فقلت له: يرحمك الله حديثا حدثته، عنك حدثنيه فقال: من حدثك، وكرهت ان اقول ان ابنه حدثنيه فيغضب عليه، ثم، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم ذكر مثله.
 
  
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا ابو سفيان الماجشون، قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: قلت انت سمعته، قال: فجعل اصبعيه في اذنيه، قال: نعم، والا فاستكفا.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: اخبرني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن ابراهيم بن سعد انه سمع اباه سعدا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 
 () حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذه المقالة لعلي.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني سعد بن ابراهيم بن سعد بن مالك، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن ليث، عن الحكم، عن عاءشة بنت سعد، عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لعلي حين خلفه في غزوة تبوك: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا يكون بعدي نبي [ق//ا] .
  
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك العامري، قال: سمعت عبد الله بن نعيم
 الكناني، قال: قدمنا المدينة فلقينا سعد بن مالك فقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك وخلف عليا فقال له علي: خرجت وخلفتني، قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 
  
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابي معمر، قال: حدثنا عسير
 بن القاسم، عن ابن اخي يزيد بن ابي زياد، عن شرحبيل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 ) وحدثنا ابو الوليد خالد بن الوليد، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن موسي بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد بن ابي وقاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 
 () حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا بن عيينة، عن ابن
 نجيح، عن ابيه ان ربيعة الحرشي قام عند معاوية يسب علي بن ابي طالب فقام سعد فقال: ايسب هذا عليا
 وانت ساكت، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له: انت مني بمنزلة هارون موسي؟  حدثنا احمد بن منيع بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو احمد الزهري، قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن سعد، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك خلف عليا فقال: اتخلفني؟ قال: له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
  
 حدثنا صبيح بن عبد الله، عن ابي اسحاق يعني: الفزاري، عن ابن المبارك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله البهي، قال: برز عتبة والوليد وشيبة فبرز اليهم حمزة وعبيدة بن الحارث وعلي فقال علي: يا ابا عبد الله واخو رسول الله.
  
 حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله القدوسي، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوكا، قال: لعلي: اخلفني في اهلي، قال: علي: يا رسول الله! اني اكره ان تقول قريش تخلف، عن ابن عمه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ قال: بلي.
 
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم [ق//ب] بن سعد، عن محمد بن اسحاق؛ قال: واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه المهاجرين الاولين فيما بلغنا ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل: تاخوا في الله اخوين اخوين، فاخذ بيدي علي فقال: هذا اخي. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين، ليس له خطير ولا نظير من العباد وعلي بن ابي طالب اخوين.
  
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبدالمءمن بن عباد، عن عمار بن عمرو، قال: حدثنا يزيد بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني مءاخي بينكما، كما اخي الله بن الملاءكة، ثم، قال: لعلي: انت اخي ورفيقي، ثم تلا هذه الاية: {اخوانا علي سرر متقابلين} الاخلاء في الله ينظر بعضهم الي بعض.
 
  
 حدثنا عمرو بن حماد القتاد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الازدي، عن معروف يعني: بن خربوز، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن محمد السدي، عن ابي طفيل، قال: لما احتضر عمر جعلها شوري بين علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر فيمن يشاور فقال لهم علي: انشدكم الله هل فيكم احد اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخي بين المسلمين غيري، قال: اللهم لا
 .... 
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، قال: انا عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: رايت عليا يدور حول ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك.
 في غزوة تبوك فقال: يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
  
 حدثنا بن الاصبهاني، قال: حدثنا بن ادريس وعلي بن هاشم، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي، قالت: حدثتني اسماء بنت عميس انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا بن ادريس، عن اشعث بن سوار
 ، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سعد ان عليا، قال: لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين خلفه في غزوة تبوك: تخلفي مع الاعراب والنساء ولم اتخلف معك في غزوة قط؟ قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي فتخلف.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه، قال: ذات يوم لعلي بن ابي طالب اما ترضي ان تكون مني مكان هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
  
 حدثنا نصر بن علي، قال: اخبرنا عبدالمءمن بن عباد [ق//ا] ، عن عمار بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن معين، قال: حدثني عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة فجعل يقول: اين فلان اين فلان فلم يزل يتفقدهم ويبعث اليهم حتي اجتمعوا، فقال: اني مخبركم بحديث فاحفظوه وعوه وحدثوا به من بعدكم، ان الله اصطفي من خلقه خلقا ثم تلا هذه الاية: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} خلقا يدخلهم الجنة واني اصطفي منكم من احب اصطفيه وهو اخي نبيكم كما اخا الله بين الملاءكة، قم يا ابا بكر فقام فجثي بن يديه فقال: ان لك عندي يدا الله يجزيك بها، ولو كنت متخذ خليلا لاتخذت خليلا، فانت مني بمنزلة قميصي من جسدي، وحرك قميصه بيده ثم، قال: ادن يا عمر فدنا فقال: قد كنت شديدا تشعب
 علينا يا ابا حفص فدعوت الله ان يعز الدين بك او بابي جهل ففعل الله ذلك بك، وكنت احبهما الي الله وانت معي في الجنة، ثالث ثلاثة من هذه الامة، ثم نحي
 واخي بينه وبين ابي بكر ثم دعا عثمان فقال: ادن يا ابا عمرو ثم دعا عبد الرحمن بن عوف ثم اخي بينه وبين عثمان، ثم دعا طلحة والزبير ثم اخي بينهما، وثم
 دعا
 سعد بن ابي وقاص وعمار فاخي بينهما، ثم دعا عويمر ابي الدرداء وسلمان فاخي بينهما،
 
 فحدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم
 ، عن ابن عباس، قال: كان زيد بن حارثة مءاخيا لحمزة بن عبد المطلب.
  
 حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء
 وهبيرة بن يرقم، عن علي ان ابنت حمزة تبعته تنادي يا عم يا عم فتناولها علي فاخذ بيدها وقال لفاطمة: دونك بنت عمك، وقال جعفر: وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت اخي، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها.
 ) احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق وكان حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله عم رسول الله وزيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخوين وجعفر بن ابي طالب ومعاذ بن جبل اخو بني سلمة اخوين، وابو بكر بن ابي قحافة وخارجة بن زيد بن ابي زهير اخوين، وعمر بن الخطاب وعتبان بن مالك اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج اخوين، وابي عبيدة بن عبد الله بن الجراح اسمه [ق//ب] عامر وسعد بن معاذ بن النعمان ...
 قيس اخو عبد الاشهل اخوين وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع بن ابي زهير اخوين.
 
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع.
 ) ثم نرجع الي حديث ابن اسحاق، قال: وكان الزبير بن العوام وسلمة بن سلامة بن وقش اخوين، ويقال: الزبير وعبد الله بن مسعود حليف بن زهرة اخوين.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الزبير وبين عبد الله بن مسعود.
  
 وقال لي مصعب بن عبد الله الزبيري: لا اعرف هذه الاخوة بين الزبير وبين عبد الله.
  
 ثم رجع الي حديث محمد بن اسحاق: وعثمان بن ابي عفان
 واوس بن ثابت بن المنذر اخوان، وطلحة بن عبيد الله بن عثمان وكعب بن مالك بن ابي كعب اخو بني سلمة اخوين
 ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وابي بن كعب اخو بني النجار ثم احد بني جديلة اخوان، ومصعب بن عمير بن هاشم وابو ايوب خالد بن زيد بن كليب اخوان، وابي حذيفة بن عقبة بن ربيعة وعباد بن بشر بن وقش اخوان، وعمار بن ياسر حليف بن مخزوم وحذيفة بن اليمان اخو بني عبس حليف بني عبد الاشهل اخوان، ويقال بل ثابت بن قيس خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمار بن ياسر اخوان، وابو ذر وهو يزيد بن حمادة الغفاري والمنذر بن عمر الم، عنق ليموت اخوين
 ، وحاطب بن ابي بلتعة حليف بني اسد بن عبد العزي وعويمر بن ساعدة اخوان، وسلمان الفارسي وابو الدرداء عويمر بن ثعلبة اخو بالحارث بن الخزرج اخوان.
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا ابو عميس
 ، عن عون بن ابي حجيلة، عن ابيه، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء
  
 ثم رجع الي حديث ابن اسحاق.
 وبلال مولي ابي بكر مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي اخوين.
  
 حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن سليمان بن محمد الانصاري ثم الخزرجي، عن رجل من قومه يقال له الضحاك، وكان فيما ذكر عالما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين من سمينا في كتابنا هذا من المهاجرين والانصار ممن لم يسمه ابن اسحاق [ق//ا] في كتابه.
 بين عبد الله بن جحش، وعاصم بن ثابت، وعبيدة بن الحارث، وعمير بن الحمام، وعثمان بن مظعون، والعباس بن عبادة، وعتبة بن غزوان، ومعاذ بن ماعز، وصفوان بن بيضاء، ورافع بن المعلي، والمقداد بن عمرو، وعبد الله بن رواحة، وذو الشمالين بن عبد عمرو، ويزيد بن الحارث، وابي سلمة بن عبد الاسد، وسعد بن خيثمة، وعمير بن ابي وقاص، وحبيب بن عدي، وعبد الله بن مظعون، وقطبة بن عامر بن حيدة، وشماس بن عثمان، وحنظلة بن ابي عامر، وسعد بن ابي وقاص، ومحمد بن مسلمة، والارقم بن ابي الارقم، وطلحة بن زيد، وزيد بن الخطاب، ومعن بن عدي، وعمرو بن سراقة، وسعد بن زيد، وعاقل بن البكير، ومبشر بن عبد المنذر، وعبد الله بن مخرمة، وفروة بن عمرو بن ودقة البياضي، وحبيش بن حذافة، والمنذر بن محمد بن عقبة، وابو سبرة بن ابي رهم،
 
 وعبادة بن الخشخاش، والحصين بن الحارث، وعبد الله بن جبير، والطفيل بن الحارث، وسفيان بن بشر بن زيد بن الحارث، ومسطح بن اثاثة، وزيد بن المزين، وابو مرثد كناز بن حصين، كذا قال في هذا الموضع، وعبادة بن الصامت، وعكاشة بن محصن، والمجدر بن زياد، وعامر بن فهيرة، والحارث بن الصمة، ومهجع مولي عمر، وسراقة بن عمرو
 وهلك في تلك الاشهر ابو امامة اسعد بن زرارة، والمسجد يبني اخذته الذبحة او الشهلة.
 
  من روي عن ابيه عن جده وجده من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 $ ) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن عاصم بن عبد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين بالماء في السفر".
 $ ) وابو بكر بن سالم بن عبد الله:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن عبد الله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن ابن عمر؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الذي يكذب علي متعمدا يبني له بيت في النار".
 $ ) وعن عبد الرحمن بن سالم بن عويم بن ساعدة:
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه، عن جده: عويم بن ساعدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اختارني واختار اصحابي، فجعل لي منهم وزراء [ق//ب] واصهارا وانصارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل"
 
 $ () وعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو:
 حدثنا ابو نعيم قال: عبد الله بن عبد الرحمن الثقفي قال: سمعت عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين يوم الفطر سبعا وخمسا، في الاول سبع، وفي الاخرة خمس، سوي تكبيرة الصلاة"
 
 $ () وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني:
 حدثنا اسماعيل بن ابي اوس، قال: حدثني كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين: في الركعة الاولي سبع، وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات، قبل القراءة".
 $ ) وبهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويل للذي يحدث القوم فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له".
 
 $ () وحشي بن حرب:
  
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب، عن ابيه، عن جده؛ ان ابا بكر الصديق قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول – وذكر خالد بن الوليد : نعم عبد، واخو العشيرة، وسيف من سيوف الله، سله الله علي الكفار والمنافقين".
  
 ووحشي بن حرب هذا قاتل حمزة بن عبد المطلب، وله صحبة من رسول الله.
 $ ) وعيسي بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن عيسي بن علي، عن ابيه، عن جده ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمن الخيل في شقرها".
 $ ) وداود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب:
 حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس جده) ، عن النبي قال: لا تجلسوا في المجالس، وان كنتم لابد فاعلين؛ فغضوا الابصار، وردوا السلام، واهدوا السبيل، واعينوا علي الحمولة
 
 $ () وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده؛ قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم [ق//ح اعرابي فقال: يا رسول الله! جهدت الانفس، وضاعت العيال، ونهكت الاموال،فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك! تدري ما تقول؟ وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، وشان الله اعظم من ذلك، ويحك
 ومثله عند الدراقطني في "الصفات" من رواية يحيي بن معين به، ومثله ايضا عند ابي داود () من رواية وهب به.
 هكذا في هذه الرواية ومثله عند الطبراني في "الكبير" () من وجه اخر، عن يحيي بن معين به: وهلكت"؛ ذكرته خشية الشك. وتدري ما الله؟ ان الله علي عرشه، علي سموات وارض، لها كذا، واشار باصابعه الخمس مثل القبة" – واشار يحيي بن معين باصابعه الخمس كهيءة القبة  ولله وانه ليءط اطيط الرحل بالركب"
 
 $ () وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم:
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن: الا يمس القران الا طاهرا، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتاق حتي يبتاع".
 $ ) وهشام بن الغاز بن ربيعة:
 حدثنا علي بن بحر بن بري، قال: حدثنا قتادة بن الفضيل بن عبد الله بن قتادة، قال: سمعت هشام بن الغاز، يحدث، عن ابيه، عن جده، قال يوما لاهل دمشق: يا اهل دمشق، ليكونن فيكم المسخ والخسف والقذف. فقالوا: ما يقول ربيعة؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في امتي الخسف والمسخ والقذف". قالوا: فيم يا رسول الله؟ قال: باتخاذهم القينات، وشربهم الخمور"
 
 $  وعروة بن محمد بن عطية:
 حدثنا احمد بن شبويه، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن عروة بن محمد بن عطية السعدي، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليد العليا هي المعطية".
 $  ومحمد بن اياس بن سلمة بن الاكوع:
 حدثنا احمد بن شبويه، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن ابن حرملة، عن محمد بن اياس بن سلمة بن الاكوع؛ ان اباه حدثه ان سلمة بن الاكوع قدم المدينة، فلقيه بريدة بن الحصيب ، فقال: ارتدت، عن هجرتك يا سلمة؟! قال: معاذ الله، اني في اذن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ابدوا يا اسلم، فتنسموا [ق//] الرياح، واسكنوا الشعاب، قالوا: انا نخاف ان يضرنا ذلك في هجرتنا، فقال رسول الله: انتم مهاجرون حيثما كنتم.
 
 $ () وايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد:
  
 حدثنا خلف بن هشام البزار.
 قال: حدثنا عامر بن ابي عامر الخزاز البصري، عن ايوب، عن موسي، عن ابيه، عن جده؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نحل والد ولده نحلا افضل من ادب حسن"
 
 $ *  وابو عامر الخزاز اسمه صالح بن رستم.
 حدثنا بذاك ابو ظفر، عن موسي بن خلفة.
  
 وايوب بن موسي هو: ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد ابن عم اسماعيل بن امية.
 حدثنا بذاك ابو مسلم، عن ابن عيينة.
 $ ) واسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان:
 وحدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، عن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم اهل البيت بنو الحارث بن هيشمة".
 $ ) وحبيب بن عبد الله بن ابي كبشة:
  
 حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي سفيان، قال: حدثني حبيب بن عبيد الله بن ابي كبشة، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترنج، وكان رسول الله يعجبه النظر الي الحمام الاحمر"
 
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن معاوية كذاب.
 $ ) وبريه بن عمرو بن سفينة: 
 حدثنا ابراهيم بن حمزة المدني.
 قال: حدثننا ابن ابي فديك، عن بريه بن عمرو بن سفينة، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ثم قال له: خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير والناس". قال فتغيبت به فشربته، ثم سالني او قال: فاخبرته "فضحك".
 $ ) وعمر بن حفص بن عمار بن سعد:
  
 حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد المزني، عن عمر بن حفص بن عمار بن سعد، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي العيدين من طريق دار بني هاشم، ويرجع علي طريق ابي هريرة"
 
 $ () وربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد:
 حدثنا ابو نعيم الطحان؛ قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي سعيد "ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبش اقرن ثم قال: اللهم هذا عمن لم يضحي من امتي" [ق//ا] .
 $ ) وعمران الثقفي:
 حدثنا ضرار بن صرد ابو نعيم، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن عمران الثقفي، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم راي عليه خاتما من ذهب فقال "اتزكيه" فقال: وما زكاته؟ فقال: دينار"
 
 $ () واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة:
 حدثنا حفص بن عمران الحوطي، قال: حدثنا بن ثابت، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن جده "ان رجلا افتري عند عثمان فاخ عمر بقلبه، فقال له الرجل: افترات عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم يغير علي فاجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فافتري الرجل، فقال رسول الله عليه السلام: احسنت – او اصبت – وكان عمر، قال: فضرب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: فر الشيطان – او كلمة نحوها – وقال: يا عمر، القران صواب كله ما لم تجعل المغفرة عذابا، والعذاب مغفرة".
 
 $ () وبلال بن يسار بن زيد:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حفص بن عمر السيني – وكان ثقة – قال: حدثني ابي عمر بن مرة، قال: سمعت بلال بن يسار بن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت ابي يحدث، عن جده؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه؛ غفر له وان كان فر من الزحف".
 $ ) وعدي بن ثابت بن قيس الانصاري:
  
 حدثنا ابو نعيم الاحول، قال: حدثنا شريك، عن ابي اليقطان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: البزاق والمخاط والحيض في الصلاة من الشيطان".
 
 $ *  وابو اليقظان اسمه: عثمان بن عمير؛ 
 حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا شريك، عن عثمان بن عمير ابي اليقظان.
 $ ) وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف:
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، قال: اخبرنا صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده: عبد الرحمن بن عوف؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم ان الثلث للقاتل".
 $ ) وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة:
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا محمد بن ابي الوزير، قال: حدثنا محمد بن موسي الفطري، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي / صلي الله عليه وسلم اتاهم في مسجد بني الاشهل فصلي المغرب، فراهم يسبحون بعدها فقال: هذه صلاة البيوت".
 
 $ () وشعيب بن عبد الله بن زينب:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا شعيب بن عبد الله بن زينب بن ثعلبة العبدي بالطيب بطريق مكة، قال: حدثني ابي، ان اباه حدثه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كان عليه تحرير رقبة من ولد اسماعيل فليعتق سبعة من بني الغمر".
 
 $ () موسي بن زياد بن حذيم:
 حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا جرير، عن عميس، عن موسي بن زياد، عن حذيم، عن ابن عمرو، انه شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع قال: ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، وكحرمة بلدكم هذا، وكحرمة شهركم هذا".
 
 $ () وهوذة بن قيس بن طلق:
 حدثنا يحيي بن معين وعبيد الله بن عمر، قال: حدثنا ملازم بن عمرو، قال: حدثنيه هوذة بن قيس بن طلق، عن ابيه، عن جده، قال: كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم راينا خده الايمن وبياض خده الايسر".
 $ ) وعبد الرحمن بن نافع بن جبير بن مطعم:
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا ركع: سبحان الله العظيم. ثلاث مرات، واذا سجد: سبحان ربي الاعلي. ثلاث مرات".
 $ ) وابي بن عباس بن سهل بن سعد:
 حدثنا ابو بكر عتيق بن يعقوب، قال: حدثنا ابي بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستطابة؟ فقال: او لا يجد احدكم ثلاثة احجار: حجران للصفحتين، وحجر للمسربة.
 $ ) ومحمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت:
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني خزيمة بن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن خزيمة بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقوا دعوة المظلوم؛ فانها تحمل علي الغمام يقول الله: وعزتي وجلالي لانصرنك [ق//ب] ولو بعد حين"
 
 $ () وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت:
  
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا ابي، عن الوليد بن داود الانصاري من ال عبادة بن الصامت، عن ابن عمه: عبادة بن الوليد، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "قريش والانصار اسلم وغفار وجهينة ومزينة واسبح موالي من دون الناس ليس لهم من دون الله مولي".
 $ * ) والوليد بن داود:
 هكذا ابا منيع، وهو الوليد بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت.
 حدثنا بذاك ابن ابي اويس، عن ابيه.
 $ ) وعبد الرحمن بن سالم بن عوف بن ساعدة:
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، قال: حدثني عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه، عن جده، عويمر بن ساعدة، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالابكار؛ فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير"، كذا قال "انتق".
 
 $ () وهشام بن عروة بن الزبير بن العوام:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لءن ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيبيعها؛ فكيف الله بها وجهه خير من ان يسال الناس اعطوه او منعوه".
 $ ) ومليح بن عبد الله الانصاري:
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري، قال: حدثنا ابن فديك، عن عمرو بن محمد الاسلمي، عن مليح بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، والتعطر".
 $ ) وعمرو بن قبطي بن عامر بن شداد:
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: انا عمرو بن قبطي بن عامر بن شداد، قال: حدثني ابي، عن جدي شداد بن اسد السلمي؛ وانه اشتكي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالك يا شداد"؟ قال: اشتكيت ولو شربت من ماء بطحان لبرات، قال: فما يمنعك"؟ قال: هجرتي. قال: فاذهب فانك مهاجر حيث ما كنت" [ق//ب.
 
 $ () وعوف بن سلمة بن عوف الانصاري:
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا ابن ابي مليك، قال: حدثنا ابن ابي حبيبة الاشهلي، عن عوف بن سلمة بن عوف الانصاري، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار، ولموالي الانصار".
 $ ) والصلت بن حكيم:
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عبده السجتاني، عن الصلت بن حكيم، عن ابيه، عن جده؛ ان اعرابيا قال: يا رسول الله! اقريب ربك فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله – تبارك وتعالي: {واذا سالك عبادي، عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان} :.
 
 $ () ومحمد بن عبد الملك بن ابي محذورة:
 حدثنا شريح بن النعمان، قال: حدثنا الحارث بن عبيد الله ابو قدامة، عن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! علمني سنة الاذان، فمسح مقدم راسه ثم قال: قل: الله اكبر الله اكبر، وترفع صوتك بها، ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، مرتين تخفض صوتك بهما، ثم ترفع صوتك اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة حي علي الفلاح مرتين، فانها كانت صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله".
 $ ) وعبد الملك بن الربيع بن سبرة:
  
 حدثنا حاتم الحكم بن موسي، قال: حدثنا حرملة بن عبد العزيز سبرة الجهني ابو سعيد، عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، عن ابيه، عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ليستتر احدكم في صلاته ولو بسهم".
 
  
 سءل يحيي بن معين عن احاديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده؟ فقال: ضعاف.
 $ ) وعاصم بن ابي البداح بن عاصم:
  
 حدثنا احمد بن جناب وابو سفيان السروجي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا سعيد بن عثمان البلوي، عن عاصم بن ابي البراح، عن ابيه، عن جده: عاصم بن عدي، قال: اشتريت اناو ماءة سهم من سهام خيبر، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: يا عاصم، ما ذءبان جاءعان اصابا فريقة غنم عمارتها فافسدها من حب المرء المال والشرف لدينه" [ق//ب.
 
  
 قطبة بن العلاء، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ذءبان جاءعان في حظيرة وثيقة ياكلان وباسرع فيها من حب الشرف وحب المال في المرء المسلم".
 $ ) وعمرو بن تميم:
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال : حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول، عن عمرو بن تميم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! انا اهل بذور؟ قال: اذا رميت الصيد فكل ما اصبت، ولا تاكل كل ما انمين".
 $ ) وعبد الله بن ابي فاطمة:
 
 حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي. قال: حدثنا ابو عبيدة عبد الواحد بن واصل، قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، قال: حدثنا مسلم بن ابي عقيل، عن عبد الله بن اياس بن ابي فاطمة، عن ابيه، عن جده، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فقال: والذي نفس محمد بيده ان الله ليبتلي العبد المءمن، وما يبتليه الا لكرامته عليه، والا انه قد انزله منزلة لا يبلغها بشء من عمله دون ان ينزل به من البلاء بلاء يبلغه تلك المنزلة".
 $ ) وعبد الله بن عمير الليثي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سويد ابو حاتم صاحب الطعام،قال:حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده، قال:بينا انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل، فقال: يا رسول الله! ما الاسلام؟ فقال "اطعام الطعام، ولين الكلام".
 $ ) وعباد بن عبد الله بن الزبير:
 حدثنا احمد بن الحاج ابو العباس المروزي، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا محمد بن اسحاق،قال: حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه، عن جده:عبد الله بن الزبير، عن الزبير،قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم احد: اوجب طلحة".
 $ ) وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم:
 حدثنا الحوطي،قال: حدثنا بقيه بن الوليد، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ابيه، عن جده، قال "كنت فيمن يقذف بالجندل بين يدي رسول الله صلي عليه وسلم،فلما كانت الغزوة الثالثة كنت فيمن يحمل لوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 
 $ () وعيسي بن عبد الرحمن بن ليلي:
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال:حدثني عيسي بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده: ابي ليلي، قال: انا لجلوس عند النبي / صلي الله عليه وسلم فجاء الحسن او الحسين – شك ابو ليلي – يحبو حتي جلسوا علي بطنه، فبينما هو يحدثنا اذ بال فنهضنا اليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابني ابني لا تفزعوه. ثم دعا بماء قصبة علي اثر البول".
 $ ) ومالك بن عبيدة الديلي:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد المءذن، قال: حدثني مالك بن عبيدة الديلي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا عبادا لله ركع، وصبية رضع، وبهاءم ترتع؛ لصب الله عليكم العذاب صبا".
 $ ) ومحمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: قال صهيب: والله ما جعلت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبين العدو قط، ما كنت الا امامه او عن يمينه او عن شماله".
 $ ) وعثمان بن عروة بن الزبير:
 
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عمر او عثمان بن عروة، عن ابيه ابن الزبير،  يعني: عروة بن الزبير بن العوام – قال: قال لي ابي – الزبير: اديني من هذا اليماني –؛ يعني: ابا هريرة – فان يكثر الحديث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فادنيته، فجعل ابو هريرة يحدث سحا، فجعل الزبير يقول: صدق، كذب. قال: قلت: يا ابي ما قولك: صدق، كذب؟! قال: يا بني! اما ان يكون سمع هذه الاحاديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اشك، ولكن منها ما وضعه علي مواضعه، ومنها ما لم يضعه علي مواضعه.
 $ ) عمرو بن عثمان بن يعلي:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، قال: حدثنا خلف بن مهران، قال: حدثني عمرو بن عثمان بن يعلي بن امية، قال: حدثني ابي، عن جدي ، قال: بينا نحسن نسير ذات يوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نحن ببعير، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سما اليه براسه، فقال: يا يعلي، انطلق الي هذا البعير فاشتره منهم، فان لم يبيعوك فقل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوص به".
 $ ) وسعيد بن معروف بن رافع بن خديج:
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، عن ابان بن المحبر، عن سعيد بن معروف بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله [ق//ا] : التمسوا الجار قبل شراء الدار، والرفيق قبل الطريق".
 $ ) واسماعيل بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي:
 
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، عن ابيه، عن جده: عبد الله بن ابي ربيعة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما جزاء القرض الحمد والوفاء".
 $ ) واسماعيل بن عبيد بن رفاعة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: مولي القوم منهم، وحليفهم منهم، وابن اختهم منهم".
 $ ) وابراهيم بن ابي محذورة:
 حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده، عن ابي محذورة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امناء المسلمين علي فطرهم وسحورهم المءذنون".
 $ ) وخليفة بن قيس بن عاصم:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن الاغر المنقري، قال: خليفة بن قيس بن عاصم، عن ابيه؛ ان جده اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر".
 
  
 وهذا هو الاغر بن الصباح:
 حدثنا بذاك ابن الحماني، عن قيس بن الربيع.
 $  وضرغامة بن عليبة بن حرملة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن ضرغامة بن عليبة بن حرملة العنبري، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: انتهيت الي رسول الله في ركب من الحي فصلي بنا الغداة، فجعلت انظر في وجوه القوم فما اكاد اعرفهم. اي من الغلس.
 $  وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا مسلم بن سعيد، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين".
 $ ) وخبيب بن عبد الرحمن بن اساف:
 رجل اخر.
 مدني.
 روي عنه مالك بن انس، وعبيد الله بن عمر.
 اخبرنا مصعب بن عبد الله انه انصاري.
 
 $ () وكليب بن منفعة:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا الحارث بن مرة الحنفي، عن كليب بن منفعة الحنفي، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! من ابر؟ قال: امك واباك واختك واخاك " [ق//ب. ومولاك الذي يلي ذاك حقا واجبا ورحما موصولة".
 ملحوظة: وقع هنا خطا في الترقيم من المحقق.
 
 $ () والنميري، عن ابيه، عن جده:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن غالب القطان، عن رجل من بني نمير، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتدا قوما فسلم عليهم فضلهم بعشر حسنات".
 $ ) ومحمد بن خالد السليمي:
 وحدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا ابو المليح الرقي، عن محمد بن خالد السلمي، عن ابيه، عن جده، وكانت له صحبة  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا استبقت للعبد من الله منزلة لم يدركها بعمله؛ ابتلاه الله في جسده وفي اهله، ثم صبره حتي ينال المنزلة التي سبقت له من الله".
 $ ) وعبد الله بن عبد الله جبر بن عتيك:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو العميس، عن عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه يعوده فقال: القتل في سبيل الله شهادة، والمراة تموت جمع شهادة، والغرق شهادة، والحرق شهادة، والمطعون شهادة، والمبطون والمجنوب شهادة".
 $ ) وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي ثم الهمداني:
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن طلحة بن مطرف، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: توضا فمسح راسه واذنيه وامر يده علي قفاه".
 
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا حفص، عن ليث، عن طلحة، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: توضا فمسح مقدم راسه الي مءخره حتي اتي علم سالفته، يصف ذاك بيده".
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق، قال: يقال لهمدان: احلاس الخيل.
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من همدان
 $ عامر بن شهد الهمداني.
 
  تسمية القباءل الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} :؛ قال [ق//ا] : الشعوب: البطون، والقباءل: الافخاذ.
  
 حدثنا حرمي بن حفص، قال: حدثنا وهب، عن الجريري، عن ابي يعلي، عن عبد الرحمن بن صحار، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم القباءل من امتي. قال عبد الرحمن: فعرفت ان القباءل تدعي الي العرب.
  
 فاهل النسب يقولون:
 شعوب وقباءل، ثم ما دون القباءل عماءر وبطون، ثم مادون البطون افخاذ وفصاءل. فاما الشعوب التي تفرقت منها العرب والجماهير، وكانت الجراثم، ثم تفرقت القباءل من الشعوب، ثم تفرقت العماءر من القباءل، ثم تفرقت البطون من العماءر، ثم تفرقت الافخاذ من البطون، ثم تفرقت الفصاءل من الافخاذ، وليس دون الفصاءل شء، فصيلة الرجل: رهطه الادني وبنو ابيه. قال الله تعالي: {وفصيلته التي تءيه} مثل بني عبد المطلب هم فصيلة رسول الله وفخذه.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وانذر عشيرتك الاقربين} كان اطوع الناس لله فخذه الاقربين من بني عبد المطلب
 
  
 حدثنا منصور بن ابي حازم، قال: حدثنا يزيد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابي عمار شداد، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي بني هاشم من قريش".
  
 وعبد مناف بطنه صلي الله عليه وسلم، وقريش عمارته عليه السلام.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا يزيد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابي عمار شداد، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي بني هاشم من قريش".
  
 عبد مناف بطنه صلي الله عليه وسلم، وقريش عمارته.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا يزيد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابي عمار شداد، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي قريشا من بني كنانة".
  
 وكنانة: فصيلته صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا زيد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابي عمار شداد، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل".
  
 محمد بن بكار، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب {وفصيلته التي تءيه} قال: قبيلته الذي انتسب اليها،
 
  
 ومضر شعبه صلي الله عليه وسلم، فبدا ببني هاشم؛ لانهم فخذ النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا عبد الله بن عمر [ق//ب] ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم قال: قلنا: يا رسول الله! اخوانك من بني هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله منهم".
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن ورقاء بن عمر اليشكري، عن عمرو بن دينار؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اختار من الناس العرب واختار من العرب هذا الحي من مضر، واختار من هذا الحي من مضر ولد النضر بن كنانة".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، ومسلم بن ابراهيم، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن عقيل بن طلحة، عن مسلم بن هيصم، عن الاشعث بن قيس، قال: قال النبي: نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا امنا، ولا ننتفي من ابينا". قال اشعث: والله لاجد رجلا جاء من قريشا من النضر بن كنانة الا جلدته الحد.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو النضر، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اختار من ولد النضر بن كنانة قريشا".
 
  
 فاخبرنا مصعب بن عبد الله قال: فهر وهو قريش بن مالك بن النضر بن كنانة، من ولد فهر، ومن لم يلد فهرا فليس من قريش.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال يحيي بن معين، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد. {وانه لذكر لك ولقومك} قال: ان يقال: ممن هذا الرجل؟ فيقال: من العرب، فيقال: من اي العرب؟ فيقال: من قريش.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعث من خير بني ادم قرنا فقرن حتي بعث من القرن الذي كنت فيه".
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا يزيد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابي عمار شداد، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم".
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو النضر، عن ورقاء، عن عمرو بن زيد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اختار من ولد النضر بن كنانة قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق//ا] : انا سيد الناس يوم القيامة، انا سيد الناس يوم القيامة – ثلاث مرات".
 
  
 حدثنا عفان وموسي بن اسماعيل، قال: قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن ابي زيد، عن ابي نضرة، قال: خطبنا ابن عباس علي منبر البصرة فقال: قال رسول الله: انا سيد ولد ادم ولا فخر".
  
 حدثنا سعيد بن الطالقاني ابو بكر، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا ابو نعامة، قال: حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والاء العذري، قال حذيفة.، عن ابي بكر الصديق، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: فيقول عيسي: انطلقوا الي سيد ولد ادم، انطلقوا الي محمد صلي الله عليه وسلم".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا لبيد بن حبان، قال ك حدثنا سعيد بن هلال، ان البناني حدثهم، عن انس، فاحببنا ان نسمع ذلك من انس، فخرجنا وانس بالرواية حتي اتيناه فدخلنا عليه قصره، فقال له بعض القوم: يا ابا حمزة، حدثنا. قال: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر".
 
  
 حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سعد بن هلال، عن انس.
  
 وحدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا روح بن مسافر، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبد الله بن غالب، عن حذيفة بن اليمان، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا سيد ودلد ادم يوم القيامة ولا فخر".
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو سعيد المءدب، عن زياد التميمي، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا سيد ولد ادم ولا فخر".
  
 حدثنا منصور – قال ابن ابي مزاحم –، قال: حدثنا علي بن غراب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خرجت من النكاح، ولم اخرج من السفاح ما دون ادم، ولم يصبني سفاح الجاهلية".
  
 حدثنا محمد بن يزيد ومصور بن ابي مزاحم، قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد خير قلوب العباد؛ فاصطفاه لنفسه، وبعثه برسالته.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله خلق الخلق فجعلني من خير خلقه، ثم جعلهم فرقتين فجعلني من خير الفرقتين، ثم جعلهم بيوتا فجعلني من خيرهم بيتا"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا احوص بن جواب، قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن يزيد بن حيان التيمي، قال: لزيد بن ارقم: [ق//ب] من اهل بيته؟ قال: هم الي علي، والي عقيل، والي عباس، والي جعفر.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا معتمر بن سليمان ويزيد بن زريع، عن التيمي، عن ابي، عنبس، عن زهير بن عمرو وقبيصة بن مخارق، انهما حدثا، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لما نزلت وانذر عشيرتك الاقربين صعد النبي صلي الله عليه وسلم علي جبل، فصعد علي اعلي حجر ثم قال: يابني عبد مناف، اني لكم نذير".
  
 حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن ابي المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، قال: قال علي: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي بني هاشم"، فدعوتهم له صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عبد الله بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة، قال: لما نزلت: {انذر عشيرتك الاقربين} : دعا رسول الله عليه السلام قريشا".
 فذكر حديثا قال فيه: يابني هاشم، انقذوا انفسكم من النار، يابني عبد المطلب، انقذوا انفسكم من النار، انقذي نفسك من النار؛ فاني لا املك لكم من الله شيءا، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها".
 
  
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسماعيل بن نشيط العامري، قال: سمعت شهر بن حوشب، قال: جءت ام سلمة اعزيها بحسين، فحدثتنا ام سلمة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بيتها فصنعت له فاطمة عبه فجاءت بها، فقال: انطلقي وادعي ابن عمك وابنيك – او زوجك وابنيك"، فانطلقت فجاءت بهم، فاكلوا معه من ذلك الطعام، قالت: ورسول الله علي منامة لنا فاخذ فضل كساء كان لنا خيبري كان تحته، ثم رفع راسه الي السماء، ثم، قال: اللهم هءلاء عترتي واهل بيتي فاذهب، عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا". فقلت: يا رسول الله! وانا من اهلك؟ قال: وانت الي خير".
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن يزيد، قال: شهر بن حوشب، عن ام سلمة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لفاطمة: اءتني بزوجك وابنيك"، فجاءت بهم، فالقي عليهم كساء ثم وضع يده عليهم، ثم قال: اللهم هءلاء ال محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، انك حميد مجيد"، قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم، فجذبه من يدي وقال: انك الي خير".
 
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، عن ام سلمة [ق//ا] ، قالت: انزلت هذه الاية في بيتي: {انما يريد الله ليذهب، عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} : قلت: يا رسول الله! الست من اهل بيتك؟ قال: انك الي خير، انك من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم"، قال: وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثنا سفيان، عن زيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان النبي جلل علي علي وحسن وحسين وفاطمة كساء ثم قال: هءلاء اهل بيتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا"، قالت: ام سلمة: يا رسول الله! وانا منهم؟ قال: انك الخير".
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد بن عمرو، عن ابن عقيل، عن حمزة بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر: ما بال رجال يزعمون ان رحم محمد لا تنفع يوم القيامة، والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة، فاني ايها الناس فرط لكم علي الحوض يوم القيامة، فاذا جءتم قام رجل يقول الرجل: يا رسول الله! انا فلان بن فلان، ويقول الاخر: انا فلان بن فلان، ويقول الاخر: انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب فقد عرفته، ولكنكم احدثتم بعدي وارتددتم القهقري".
  ) وبنو عبد المطلب بن عبد مناف بعد بني هاشم:
  
 حدثنا عبيد بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا الزهري، عن سعيد، عن جبير بن مطعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم – يعني: بعد المطلب – لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام".
 
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب؛ قال: المطلب بن عبد مناف.
  
 زاد مصعب: ابن قصي.
  ) وبنو عبد شمس ببن عبد مناف بن قصي:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير الضبي، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة، قال: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فقال: يابني عبد شمس، انقذوا انفسكم من النار".
  ) بنو نوفل بن عبد مناف بن قصي:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: نوفل بن عبد مناف يكني ابا عدي عدي بن نوفل.
 قال مصعب: واخبرني القداح مولاهم فقيه اهل مكة يقال لهم سالم، فقال: ادركت سقاية عدي بن نوفل يسقي عليها اللبن.
  
 حدثنا [ق//ب] ابي، قال: حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة، قال: لما انزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يابني عبد مناف، انقذوا انفسكم من النار".
 
  () وبنو عبد العزي بن قصي
   وبنو عبد الدار بن قصي:
  ) وبنو زهرة بن كلاب اخو قصي بن كلاب:
  ) وبنو تميم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر:
 حدثنا ابي، قال: حدثني جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة، قال: لما نزلت هذه الاية: {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا قال: يابني مرة بن كعب، انقذوا انفسكم من النار".
  ) وبنو مخزوم بن نيصة بن مرة بن كعب بن لءي:
  ) وبنو عدي بن كعب بن لءي بن غالب:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة، قال: لما نزلت هذه الاية: {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فقال: يانبي عدي بن كعب، انقذوا انفسكم من النار".
  ) وبنو جمح بن عمرو:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: جمح اسمه: تيم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
  
 هذا علي تاليف ما حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب بطنا بعد بطن الي بني جمح.
  
 ثم جعل مصعب بن عبد الله في نسبه بعد بني جمح: بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، ثم من بني عامر بن لءي بن غالب بن فهر، وعامر بن لءي اخو اسامة بن لءي.
 
  () وبنو فهر بن مالك:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: اسم فهر بن مالك: قريش، ومن لم يلد فهر فليس من قريش
  وهو فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 ثم النسب بعد هذا مثل نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 انقضت قريش.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: قريش كانوا امراء الناس ومادبهم، واهل البيت والحرام وصريح ولد اسماعيل، وقادة العرب لا ينكرون ذلك، فلما فتحت مكة وكانت قريش؛ عرفت العرب انه لا طاقة لهم بحرب النبي صلي الله عليه وسلم ، فدخلوا في دين الله كما، قال: الله: {افواجا} يضربون اليه من كل وجه.
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، قال: سمعت عمر يقول: [ق//ا] قريش رءوس الناس، ليس احد منهم يدخل من باب الا رجل معه طاءفة من الناس.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، قال: ونشر الله مضر وربيعة، وهما الصريح من ولد اسماعيل الذي لا يشك فيهما في نسب احد من النساب.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو النضر، عن ورقاء اليشكري، عن عمرو بن دينار؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله اختار من الناس العرب، واختار من العرب هذا الحي من مضر".
  ) وهذيل:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: هذيل بن مدركة، واسم مدركة: عامر بن الياس بن مضر.
  
 رهط عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ) ثم من بني ليث بن بكر عبد مناة بن كنانة:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
  ) ثم من بني الذيل بن بكر عبد مناة بن كنانة:
 والنسب كما حدثك مصعب، عن نسب ليث بن بكر بن كنانة الي مضر بن نزار.
  ) ثم بنو صرة بن بكر عبد مناة بن كنانة:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا نوح بن يزيد المءدب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن عيسي بن معمر، عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ذكر ه: اخوك البكري ولا تامنه"؟.
 
  () ثم غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة:
 حدثنا عفان بن مسلم موسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، قال: قال: ابو ذر: كنت اول من حياه صلي الله عليه وسلم تحية الاسلام، فقال: وعليك السلام ورحمة الله،من انت؟ قلت: من غفار، فاهوي بيده –، قال: عفان: اري سليمان، قال: وضعها علي جبهته –، قال: قلت: كره ان انتميت الي غفار".
  ) من بني مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة.
 وهم رهط سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، ومنهم محرز المدلجي:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسرور يقول: يا عاءشة، الم تر المدلجي دخل فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة، وقد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض".
  
 ونسب بني عبد مناة بن كنانة كما اخبرتك، عن مصعب بن عبد الله انه كنانة بن خزيمة بن [ق//ب] مدركة بن الياس بن مضر.
  ) ثم بني اسد بن خزيمة:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
  ) ثم بني اسد بن خزيمة 
 جحش زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  () وهذيل
 قد تقدم
 وموضعه بعد خزيمة بن مدركة.
  ) ثم مزينة:
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا ابو المغيرة، عن صفوان بن عمرو، قال: حدثنا شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن عمرو بن عبسة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اسلم وغفار ومزينة واخلاطهم من جهينة خير من بني اسد ونمير وغطفان وهوازن عند الله يوم القيامة".
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن ابي حمزة العنسي – من اهل حمص، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعد، عن جبير بن نفير، عن عمرو بن عبسة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم غفار ومزينة واخلاطهم من جهينة خير من بني اسد وتميم وهوازن وغطفان عند الله يوم القيامة".
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مزينة وجهينة واسلم وغفار خير من بني تميم واسد وغطفان ومن بني عامر بن صعصعة".
  
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا عبد الملك بن عمير؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله مزينة، يرحم الله مزينة"
 
  () ثم بني تميم:
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عمير، عن عبد الحمن بن عاءذ الازدي، عن عمرو بن عبسة السلمي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن تميم بن مرة خمسا".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال الاقرع بن حابس: يا رسول الله! ما جد بني تميم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو شءت سكت".
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: تميم بن مر بن ادبن.
  ) ثم بني دارم:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم
  
 ثم النسب واحد
 $  منهم: مالك بن قهطم الدارمي، 
 $ والاقرع بن حابس الدارمي، [ق//ا
 $ وصعصعة بن ناجية الدارمي جد الفرزدق الشاعر.
 $ ويعلي بن امية:
 
   والبراجم
 وهم بنو حنظلة بن مالك.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم بن مر
  
 ثم النسب واحد.
 $  منهم: عم خارجة بن الصلت البرجمي، قد كتبت حديثه قبل هذا.
  ) ثم بني منقر بن عبيد بن مقاعس بن عمرو:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عمرو بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم بن مر،
 $  منهم: قيس بن عاصم المنقري.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن الحصين؛ ان قيس بن عاصم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم: فامره ان يغتسل بماء وسدر".
 $ ) والاحنف بن قيس:
 واسم الاحنف: الضحاك
 وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الاحنف بن قيس، انه، قال: بينا انا اطوف بالبيت في زمان عثمان بن عفان؛ اذ جاء رجل من بني ليث فاخذ بيدي فقال: الا ابشرك؟ فقلت: بلي، قال: هل تذكر ان بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومك بني سعد فجعلت عليهم الاسلام وادعوهم اليه، فقلت انت: انك لتدعوهم الي خير، وما اسمع الا حسنا، قلت: ما قال؟ قال: فاني قد بلغت ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر للاحنف". فكان الاحنف يقول: هذا من ارجا عملي.
 
 $  وجارية بن قدامة:
 عم الاحنف بن قيس:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن الاحنف بن قيس، عن جارية بن قدامة عم الاحنف بن قيس هذا.
 $  والاسود بن سريع:
   
 قرات في كتاب ابن علية: الاسود بن سريع: عم الاحنف بن قيس
 
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: الاسود بن سريع بن فلار بن عمارة بن حصين بن النزال.
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن الاسود بن سريع؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! اني قد حمدت ربي بمحامد ومدح واياك، قال: هات ما حمدت به ربك"، فجعلت انشده فجاء رجل فاستاذن فاذن له، وقال النبي صلي الله عليه وسلم [ق//ب] هكذا؛ كانه يدعو السنور، فتكلم ثم انصرف، ففعل ذلك مرتين او ثلاثا، فقلت: يا رسول الله! من هذا الذي تسكتني له؟ قال: هذا عمر بن الخطاب".
 $  وابو هالة التميمي، من بني اسيد بن عمرو بن تميم
 
  
 حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء ، عن سعيد، عن قتادة؛ قال: ابو هالة هند بن زرارة بن نباش بن عدي بن حبيب بن صفرة بن سلامة بن جردة، من بني اسيد بن عمرو بن تميم، كذا قال: ابن اسيد بن عمرو بن تميم"
 
  
 واخبرنا مصعب؛ ان اسم ابي هالة: نباش بن زرارة.
 $  وابو رمثة التميمي، قد كتبت حديثه قبل هذا.
 $  وعياض بن حمار المجاشع، قد تقدم ذكر حديثه.
 $  وعروة الفقيمي:
 $  وعكراش بن ذءيب.
   بنو العنبر:
   
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: العنبر بن عمرو بن تميم بن مرة.
 $   ومنهم: الخشخاش العنبري.
 $   وحرملة العنبري.
 $   والثلب بن ثعلبة العنبري.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا غالب بن حجرة العنبري، قال: سمعت ملقام بن الثلب؛ ان الثلب حدثه؛ انه لما جاء سبي بلعنبر كانت فيهم امراة جميلة  قد سماها فعرض عليها النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها فابت، فلم تلبث ان جاءها هنبي اسود قصير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ما تقولون في امراة اختارت هذا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فهم المسلمون لها بلعنة، فقال: لا تفعلوا، بني عمها والفها وابو عذرها"
 
 $  والزبيب بن ثعلبة:
 نا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا شعيث بن عبد الله بن زبيب بن ثعلبة العنبري بالطنب بطريق مكة، قال: حدثني ابي؛ ان اباه حدثه؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كانت عليه تحرير رقبة من ولد اسماعيل فليعتق نسمة من بلعنبر".
   وبنو الهجيم:
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الهجيم بن عمرو بن تميم بن مر.
 $  منهم:جرموز الهجيمي
 
 $   وابو جري الهجيمي.
 $   وحنظلة بن الربيع الاسيدي: كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 $   واخوه: رباح بن الربيع.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة؛ قال: لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها؛ قال: هم اشد امتي علي الدجال"، وكانت منهم سبية عند عاءشة فقال : اعتقيها؛ فانهن من ولد اسماعيل"، وجاءت صدقاتهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذه صدقات قومنا".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عمرو بن حمزة الضبي [ق//ا] ، قال: حدثنا عكرمة بن خالد، قال: حدثني بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: ما كان في الارض حي من احياء العرب ابغض الي من هذا الحي من بني تميم، حتي سمعت فيهم احاديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بينما انا قاعد عنده اذ قال له رجل: يا رسول الله! لقد ابطا هذا الحي من تميم في هذه الدعوة! فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله الي مزينة فقال: ما ابطا قوم هءلاء منهم". ثم قال له رجل: في يوم من تلك الايام: لقد ابطا هذا الحي من بني تميم بصدقاتهم! قال: فبينا نحن جلوس ذات يوم اذا اقبلت نعم سود وحمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ها هنا فانظر الي صدقات قومي"، قال: ثم كان يوم اخر فقال له رجل اخر  كانه ينتقص بني تميم عنده  فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولن لهذا الحي من بني تميم الا خيرا؛ فانهم اطول الناس رماحا علي الدجال في اخر الزمان"
 
   وفزارة:
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
   ثم انمار:
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: انمار بن بغيض بن ريث بن غطفان، ثم النسب مثل نسب فزارة الي مضر.
   ثم اشجع:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد.
 والنسب مثل نسب فزارة.
   ثم بنو عبس:
 وهي قبل اشجع.
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، ثم النسب واحد.
 وبعد فزارة : اشجع
 
   ثم باهلة:
   
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: باهلة بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن، غني.
   
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق: عن ابن يعصر، ثم النسب مثل نسب باهلة.
 $   منهم: ابو مرثد كناز بن حصن.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن عمران بن ظبيان، عن ابي تحيي، قال: قال: علي بن ابي طالب: يا معشر باهلة! تعالوا خذوا حقكم في المسلمين والله يشهد اني ابغضكم وتبغضون.
   ثم عدوان:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عدوان يقال له: الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر.
   وفهم:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن [ق//ب] اسحاق؛ قال: فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر.
   ثم سليم:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر
 
   ثم بني سعد:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، فيهم استرضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
   ثم كلف:
 حدثنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: كلفة بن عوف بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة، ثم النسب واحد.
   ثم جشم:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
 $  منهم: ابو الاحوص الجشمي صاحب ابن مسعود.
   ثم سلول:
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: سلول وهرمزة مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن عكرمة.
  
 وقال غير ابن اسحاق: سلول امهم بها يعرفون.
 $  منهم: حبشي بن جنادة السلولي.
   ثم بني عامر بن صعصعة:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
  
 نا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا سعيد الجريري، عن ابي العلاء؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اريت جدود العرب، فاذا جد بني عامر بن صعصعة جمل ادم مقيد بعصم ياكل من فروع الشجر"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جد بني عامر: جمل ادم مقيد ياكل من اطراف الشجر. واحسبه قال: في روضة".
   ثم بني عقيل:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، ثم النسب واحد.
 $  منهم: ابو رزين العقيلي.
   ثم بني الحريش:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، ثم النسب واحد
 $  منهم: عبد الله بن الشخير ابو مطرف.
 ويزيد بن عبد الله بن الشخير
 
   ثم بني جعدة:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية [ق//ا] بن بكر بن هوازن، ثم النسب واحد
 $  منهم: النابغة الجعدي
 واسمه: قيس بن عبد الله بن عمرو بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن عامر بن صعصعة.
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا ابو المغيرة، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عمرو بن عبسة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عصية عصت الله ورسوله غير قيس وجعدة".
   ثم قشير:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن، ثم النسب واحد
 $  منهم: معاوية بن حيدة القشيري:
 جد بهز بن حكيم.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا سعيد الجريري، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم توفون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله"
 
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا غير واحد، عن غير واحد، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
  
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم وفيتم سبعين امة وانتم خيرها واكرمها علي الله".
   وبعد قشير بني كلاب:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: ابو بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
 $  منهم: ذو اللحية الكلابي.
   ثم الضباب:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية، ثم النسب واحد مثل الاول
 $  منهم: ذو الجوشن الضبابي.
   ثم رءاس:
  
 حدثنا ابو سفيان السروجي، قال: حدثنا وكيع، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن نافع جد علقمة في حديث ذكر ه، قال: قال: ربيعة بن المنتفق: رءاس وما رءاس! اجبل ام ناس
 
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: رءاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، ثم النسب واحد.
   ثم نمير:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن كعب بن هوازن، ثم النسب واحد.
   ثم بني هلال:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن [ق//ب، ثم النسب واحد
 $$  منهم: ميمونة الهلالية: زوجة النبي صلي الله عليه وسلم
 واختها: ام الفضل وهي: لبابة بنت الحارث – بن العباس .
 $$  ومنهم: ام المساكين بنت خزيمة: زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   ثم سواءة:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، ثم النسب واحد
 $ منهم: جابر بن سمرة
 
  
 فهذه عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ببن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.
   ثم من بني عنز:
  
 وهو عنز بن معاذ بن عمرو الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة، ثم النسب مثل نسب عامر بن صعصعة.
  
 هءلاء النضر بنو مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، عن ابي النضر، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اختار من العرب هذا الحي من مضر"،
  ثم ولد ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان
   بنو سدوس:
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
  
 نا الحوطي، قال: حدثنا ابو المغيرة، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عمرو بن عبسة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن بكر بن واءل سبعا".
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار
 
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا الصعق بن حرن، عن قتادة؛ قال: هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان من بني سدوس: بشير بن الخصاصية، واسود بن عبد الله رجل من اليمامة.
   وبنو حنيفة:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: حنيفة بن لحيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 $  منهم: مجاعة بن مرارة.
  
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا حجاج بن محمد الاعور، قال: حدثني شعبة، عن ابي حمزة، جارهم، قال: سمعت حميد بن هلال يحدث، عن عبد الله بن مطرف، عن ابي برزة، قال: كان ابغض الناس الاحياء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بنو فلان، وبنو فلان، وبنو حنيفة"
 
   وبنو عجل بن لجيم:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ثم النسب واحد.
 $  منهم: فرات بن حيان العجلي.
   وبني عنز بن واءل:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة [ق//ا] عن ابن اسحاق؛ قال: عنز بن واءل بن قاسط بن هنب.
 $  منهم عامر بن ربيعة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر ابو غاضرة، قال: بينا انا في حلقة من ال الزبير؛ فقال لي رجل منهم: يا ابا غاضرة! ممن انت؟ قلت: من عنزة، قال: ايكم عامر بن ربيعة البدري؟ قلت: ومن عامر بن ربيعة؟ قال: انت امرء من عنزة ولا تعرف عامر بن ربيعة؟!
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: عامر بن ربيعة حليف لال الخطاب.
   ثم النمر بن قاسط:
 $ الذي منهم: صهيب بن سنان.
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن حمزة بن صهيب، عن ابيه؛ قال: اني رجل من النمر بن قاسط، سبيت من الموصل، سبتني الروم وانا غلام بعد ان عرفت نسبي، واما اكتناءي وليس من ولد "فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني ابا يحيي"
 
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: صهيب بن سنان بن عبد بن عمرو بن طفيل بن عامر بن جندبة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد، يزعمون انه من النمر بن قاسط
 
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ربيعة بن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: قال صهيب: انا رجل من النمر بن قاسط، لو انفلقت عني روثة انتميت اليها.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
   ثم عبد القيس بن افصي:
  
 حدثنا قاسم بن اصبغ بن محمد البياني، قال: حدثنا احمد بن زهير بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عبد القيس بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 رهط الاشج.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن العصري، قال: حدثنا شهاب بن عباد العصري؛ زعم ان وفد عبد القيس سمعه يذكر ان الاشج هو منذر بن عاءذ بن المنذر بن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصر
 
   ثم ثقيف:
  
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: ثقيف هو قسي بن النبت بن منبه بن منصور بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد بن معد بن عدنان.
 قال ابن اسحاق: وثقيف حلفهم الي قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا حجاج بن محمد الاعور، قال: حدثني شعبة، عن ابي حمزة، جارهم، قال [ق//ب] : سمعت حميد بن هلال يحدث، عن عبد الله بن مطرف، عن ابي برزة؛ قال: كان ابغض الناس او الاحياء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بنو فلان وثقيف".
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الاسود بن شيبان، قال: حدثنا ابن نوفل بن ابي عقرب، قال: صلب الحجاج عبد الله بن الزبير وبعث الي اسماء ابنة ابي بكر امه ان تاتيه وقد ذهب بصرها، فابت ان تاتيه، فبعث اليها: لتجيءن او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك، فقالت: والله لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني، فاتي رسوله فاخبره، فقام حتي اتاها فقال لها: كيف رايت الله صنع بعدو الله؟ فقالت: رايتك افسدت عليه دنياه، وافسد عليك اخرتك، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في ثقيف كذاب ومبير" فاما الكذاب فقد رايناه، واما المبير فانت 
 
  ثم انساب اليمن
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا ابو المغيرة، عن صفوان، قال: حدثنا شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عمرو بن عبسة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الرجال: رجال اهل اليمن".
  
 نا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن ابي حمزة الحمصي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعد، عن جبير بن نفير، عن عمرو بن عبسة؛ قال: قال عيينة بن بدر لرسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الرجال: رجال نجد؛ فقال رسول الله: كذبت؛ بل هم اهل اليمن".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيك؛ قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني عن سبا ما هو؟ اب هو؟ ام ام؟ او ولد هو؟ قال: هو اب عشرة"؛ يعني: عشر قباءل.
  
 نا الحوطي، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن كثير، عن ابن لهيعة، عن علقمة بن وعلة، عن ابن عباس؛ قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن سبا: ما هو؟ قال: رجل ولد عشرة قباءل، فسكن اليمن ستة، والشام اربعة"
 
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن كثير، عن الليث بن سعد، عن موسي بن علي، عن يزيد بن حصين، عن تميم؛ ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ارايت سبا رجل او امراة؟ قال: بل هو رجل ولد عشرة"، قال: فما ولد من العرب؟ قال: ستة يمانيون، واربعة شاميون، فاما اليمانيون: فكندة".
   كندة:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: كندة هو ثور بن مرتع بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن [ق//ا] شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، كذا نسب ابن اسحاق كندة.
   ثم السكون:
 وهم كندة.
 اخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: السكون بن كندة.
  
 ثم النسب مثل نسب كندة.
  
 وقال غير ابن اسحاق: السكون هو السكن بن اشرس بن ثور، وهو كندة.
   ثم السكاسك:
  
 وهم اخوة السكون، يقال اسم السكاسك: سكسك بن اشرس بن ثور.
 والناس يخالفون ابن اسحاق في نسب كندة.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: السكاسك بن واثلة بن بن سبا
 
   ثم جذام:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: السكاسك بن واثلة بن حمير بن سبا بعد ذلك.
  
 وهم رهط روح بن زنباع الجذامي.
   ثم لخم:
  
 حدثنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: لخم بن عدي اخو جذام بن عدي.
  
 ثم النسب واحد.
  
 من جذام:
 الداريون رهط تميم الداري.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لخم بن عدي.
  
 ثم النسب واحد.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واما الذين تشاءموا: فلخم، وجذام، وعاملة، وغسان"
 
   ثم طء:
 رهط عدي بن حاتم.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: وطء بن اد بن زيد بن كهلان بن سبا.
  
 ثم النسب واحد بعد ذلك.
  
 وام طء: مذحج واليها ينسب مذحج.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة، قال  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم : الذين تيمنوا: فكذا وكذا ومذحج".
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا عثمان بن كثير، عن ابن لهيعة، عن علقمة بن وعلة، عن ابن عباس؛ قال:  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم : فاما الذين تيمنوا: فمذحج وكندة".
  
 نا الحوطي، قال: حدثنا عثمان بن كثير، عن الليث بن سعد، عن موسي بن علي؛ قال: يزيد بن تميم قال: العيلان: فاما اليمانيون فمذحج وكندة".
  
 نا الحوطي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، قال: نا شريح بن عبيد عن ابن عاءذ، عن عمرو بن، عبسة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر القباءل في الجنة: مذحج"
 
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن ابي حمزة العنسي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعد، عن جبير بن نفير، عن عمرو بن، عبسة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر القباءل في الجنة: مذحج" [ق//ب.
   ثم بني الحارث بن كعب:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن خالد بن مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
 $  منهم: هانء بن يزيد الحارثي:
 جد المقدام بن شريح الحارثي ثم النخعي.
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: النخعي بن عمرو بن علة بن خالد بن مذحج.
  
 ثم النسب مثل نسب ابي الحارث بن كعب.
  
 اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي، قال: سمعت ابي يذكر؛ قال: لما قدمنا من اليمن فنزلنا بالمدينة؛ فخرج الينا عمر فطاف في النخع، ونظر اليهم وقال: يا معشر النخع! اني اري الشرف فيكم متربعا، فعليكم بالعراق وجموع فارس. فقلنا: يا امير المءمنين! لا؛ بل الشام نريد الهجرة اليها، قال: لا؛ بل العراق، فاني قد رضيتها لكم. قال بعضنا: يا امير المءمنين! لا اكراه في الدين. قال: بل اكراه في الدين، عليكم بالعراق فان فيها جموع العجم ونحن الفان وخمسماءة. قال: فاتينا القادسية، قال: فقتل من النخع واحد وكذا وكذا رجلا من ساءر الناس ثمانون، فقال عمر: ما بال النخع اصيبوا من بين الناس؟! افر الناس عنهم؟! قالوا: لا؛ ولكنهم ولوا القوم وحدهم
 
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني، عن ابيه، عن زر بن حبيش عن عبد الله؛ قال: لقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يثني علي النخع حتي تمنيت ان اكون رجلا من النخع".
  
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حنش بن الحارث، عن ابيه؛ قال: لما وجهنا عمر الي الكوفة، مشي معنا ساعة من النهار فودعنا ودعا لنا، ثم قعد ينفض رجليه من الغبار، ثم رجع.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حنش بن الحارث، عن ابيه؛ قال: ان كان الرجل منا لتنتج فرسه من الليل فينحرها غدوة، فيقول: انا اعيش حتي اركب هذا، فجاءنا كتاب عمر: ان اصلحوا رحمكم الله؛ فان: في الامر تنفسا
 
   ثم صداء:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: صداء بن يزيد بن ثور بن كندة.
  
 ثم النسب مثل نسب كندة.
  
 وقال غير ابن اسحاق: صداء هو يزيد بن حرب بن علة بن خالد بن مالك.
 شك ابو بكر في "خالد" او "جلد" الجميع.
 قال البياني: او" في جميع هذا الكتاب.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبد الغفار بن ميسرة، عن الصداءي، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير له فاذن، فجاء بلال ليقيم، فقال النبي: انما يقيم من اذن"
 
   ثم رهاء بن منبه بن حرب بن علة [ق//ا] :
 مثل نسب صداء.
   ثم جعف:
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: جعفي بن سعد العشيرة بن مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  
 رهط خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي.
  
 وكذا نسب ابن اسحاق: جعف".
 والناس يخالفونه.
   ثم زبيد:
 منهم: عمرو بن معدي كرب الزبيدي.
   ثم مراد:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: مراد بن مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا
 
  
 كذا نسبه ابن اسحاق.
  
 رهط صفوان بن عسال المرادي.
   ثم عنس:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال:، عنس بن مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد.
  
 ثم النسب مثل نسب مراد.
 وهم رهط عمار بن ياسر.
   ثم الاشعرون:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الاشعرون من ولد الاشعر بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، عن عياض الاشعري؛ قال : لما نزلت هذه الاية: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الماءدة: ؛ قال النبي عليه السلام: هم قومك  او: هم قوم هذا"؛ يعني: ابا موسي الاشعري.
   ثم همدان
 
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: همدان بن اوسلة بن ربيعة بن خيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  
 ثم النسب واحد.
   ثم الازد:
 منهم الانصار.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن النبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
  
 حدثنا ابو جعفر، قال: حدثنا عبد الوارث، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب، قال: هذان الحيان من الانصار: الاوس والخزرج في حديث ذكر ه.
   ثم خزاعة:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس.
  
 ثم النسب مثل نسب الانصار.
  
 وعمرو: الذي بحر البحيرة وسيب الساءب
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف [ق//ب] ابا بني كعب هءلاء يجر قصبه في النار".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: عبد الله بن عمرو؛ قال: اتت النبي سحابة تنشده حلف خزاعة، قال: كفوا السلاح الا خزاعة عن بني بكر الي صلاة العصر".
   ثم اسلم:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة.
  
 ثم النسب مثل نسب خزاعة.
 وفي امر خزاعة واسلم اختلاف قد تقدم في غير هذا الموضع.
  
 حدثنا عفان وابو سلمة؛ قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، قال: قال ابو ذر: وجاءت اسلم فقالوا: يا رسول الله! اخوتنا – يعني: غفار – نسلم علي الذي اسلموا عليه، قال: فاسلموا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله".
   ثم غبشان
 
 $  منهم: ذو الشمالين بن عبد عمرو، من ولد الحارث وهو غبشان بن ملكان.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر.
  
 ثم النسب مثل نسب اسلم.
 انقضت خزاعة واسلم.
   ثم بارق:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: بارق بن عوف بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة.
  
 ثم النسب مثل نسب اسلم.
   ومن الازد: دوس.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: دوس بن عبد الله بن زهران بن الازد.
  
 ثم النسب بعد الازد واحد الي سبا.
 $  رهط ابي هريرة الدوسي:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب، الكلبي، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاما الذين تيمنوا فالازد والاشعرون وانمار التي فيها بجيلة"
 
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا عثمان بن كثير، عن الليث بن سعد، عن موسي بن علي، عن يزيد بن حصين، عن تميم؛ قال: قال – يعني: النبي صلي الله عليه وسلم : اليمانيون كذا وكذا والازد والاشعرون والانمار".
   ثم بجيلة:
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: خثعم وبجيلة ابنا انمار بن نزار، ونساب مضر تزعم انهما ابنا انمار بن نزار، ولكن انمار بن سبا، جر نسبهم باسم ابيهم الي سبا، فتيمنت بذلك خثعم وبجيلة، وانما ولد انمار بن سبا ولدا فحالفوا خثعم وبجيلة ابنا انمار بن نزار.
  
 اخبرنا مصعب [ق//ا] ؛ قال: انمار بن نزار بن معد بن عدنان، منهم: بجيلة، انتسبوا الي اليمن؛ الا ما كان منهم بالشام والمغرب فانهم علي نسبهم الي انمار بن نزار.
  
 كذا قال ابن اسحاق ومصعب.
  
 والذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الحق؛ انها انمار التي فيها خثعم من ولد سبا.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة؛ قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني، عن سبا؟ قال: اب ولد عشرة، تيمن ستة"؛ فذكرهم قال: وانمار التي فيها بجيلة وخثعم"
 
  
 ومن نسبهم الي سبا قال: خثعم هو افتل بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: الغوث بن النبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
   ثم احمس بن الغوث بن انمار بن اراش:
 والنسب واحد.
  رهط: طارق بن شهاب الاحمسي.
 $  وابو حازم.
  
 ابو قيس بن ابي حازم.
 $  وجابر بن طارق.
 $  وابي حكيم بن جابر.
 $  وصخر بن العيلة: احمسي.
   ثم خثعم بن انمار
 قد ذكر امره في بجيلة.
 وهم ولد سبا؛ كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $$  منهم: اسماء بنت عميس.
   ثم حضرموت:
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عمرو بن عبسة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماكول حمير خير من اكلها، وحضرموت خير من بني الحارث من كندة"  قال الحوطي: ليس بني الحارث بن كعب انا من بني الحارث بن كعب – "وقبيلة خير من قبيلة، وقبيلة شر من قبيلة"
 
  
 حدثنا منصور ابي مزاحم، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن ابي حمزة الحمصي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعد، عن جبير بن نفير، عن عمرو بن عبسة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماكول حمير خير من اكلها، وحضرموت خير من بني الحارث".
  
 يقال: ان حضرموت من ولد حمير بن سبا.
   ثم جهينة:
  
 اخبرت عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل، عن جرير بن حازم، عن ابن لهيعة، عن معروف بن سويد، عن ابي عشانة المعافري، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: بلغني قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في غنيمة لي فربضتها، وقدمت المدينة علي النبي فقلت: يا رسول الله! بايعني، قال: بيعة اعرابية تريد ام بيعة هجرة؟ قلت: لا؛ بل بيعة هجرة، "فبايعني" [ق//ب] واقمت؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: من كان هاهنا من معد؟ فقام رجل وقمت معه، فقال: اجلس انت، فصنع بي ذلك ثلاث مرات، فقلت: يا رسول الله! اما نحن من معد؟ قال: لا". قلت: من نحن؟ قال: انتم قضاعة بن مالك بن حمير".
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: حمير بن سبا
 
  
 ثم النسب واحد.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: قضاعة بن معد بن عدنان، وقد انتسبت قضاعة في حمير، فقالوا: قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا.
  
 بلغني عن عبيد الله بن محمد ابن عاءشة، عن ابي معاوية من ولد المنذر بن الزبير، عن سلمة الضبي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدرين من قضاعة؟ قالت: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: قضاعة بن معد، وهو يكره الذي يكني به ".
   وبني كلب بن وبرة:
 رهط دحية: بن خليفة.
 وزيد بن حارثة بن شراحيل.
   ثم خشين بن النمر بن وبرة:
 رهط ابي ثعلبة الخشني.
  
 ثم بهران:
 رهط: المقداد بن عمرو البهراني
 
   ثم بلي بن عمرو، اخو بهران بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 $  منهم: كعب بن عجرة.
 $  وابو بردة بن نيار:
 خال البراء بن عازب.
 $  ومعن بن عدي، 
 وقد بينت امر هءلاء في "الانصار".
 $  ثم بني عذرة بن ليث:
 رهط: خالد بن عرفطة.
 وكلهم من قضاعة
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب الكلبي، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاما الذين تيمنوا فكذا وكذا وحمير".
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا المغيرة، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن عمرو بن عبسة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الرجال: رجال اهل اليمن، والايمان يمان الي لخم وجذام وعاملة"
 
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن ابي حمزة الحمصي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وراشد بن سعد، عن جبير بن نفير، عن عمرو بن، عبسة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، عن ابي جناب، عن ابن هانء المرادي، عن فروة بن مسيكة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واما الذين تشاءموا: فلخم وجذام وعاملة وغسان".
  
 حدثنا مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن ابن اسحاق، عن ابي سلمة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاءكم اهل اليمن، هم ارق [ق//ا] افءدة، الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية".
   ثم جرم.
   وغامد.
   وجيشان.
   وتنوخ.
   وغافق.
   ومارب:
 $ منهم: ابيض بن حمال
 
   وخولان.
   ومتع:
 $ منهم: ابو سيارة المتعي، وغيره.
   وانمار:
 رهط ابي كبشة الانماري.
   وغطفان:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غطفان اكمة تنفي الناس عنها".
  فهذه تسمية القباءل الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   ثم العجم واهل فارس:
  سلمان الفارسي.
 /ا اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: لاوذ بن سام بن نوح فيما يزعمون ابو فارس، وجرجان، واجناس فارس، وكانت فارس ببلاد فارس من اهل المشرق يتكلمون بهذا الكلام الفارسي.
 قال ابن اسحاق: والترك والصقالبة وياجوج وماجوج من ولد يافث بن نوح، والحبشة والسند والهند فيما يزعمون ولد كوش بن حام بن نوح، وقبط مصر: ابن قوط بن حام فيما يزعمون، وفوبة ونران والزنج وزغاوة واجناس السودان كلها ولد كنعان بن حام.
 /ب حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: اعجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل".
 اوقف الحديث: حماد بن سلمة.
 ورفعه: الربيع بن مسلم
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا الربيع بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عجب ربنا من رجال يقادون الي الجنة في السلاسل".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا اسحاق ابو يعقوب، عن ابي ايوب، قال: دخل ابو هريرة مسجد النبي فراي حول المنبر بني فروخ، فقال: اراكم يا بني اسماعيل متكءين علي الحشايا، وبني فروخ حول المنبر – منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم –؟ موتوا بني فروخ وانا معكم.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ابو المهزم، قال: كان ابو هريرة يحدثنا الي جنب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا نحن الموالي نستبق اليه، وكان ابو هريرة يقول: مرحبا مرحبا، ابشروا بني فروخ، لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله رجال من ولد اسحاق
 
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: اسحاق بن ابراهيم خليل الله.
  
 ثم النسب واحد بعد ابراهيم كما اخبرتك قبل عن نسب اسماعيل بن ابراهيم.
  
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: {فبشرناه بغلام حليم} الصافات:؛ قال: اسماعيل، وفي قوله: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة} الانبياء:؛ قال: زيادة علي ما دعا.
  
 اخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: كان اسماعيل [ق//ب] بكر ابراهيم واكبر ولده، فلما ولدت سارة لابراهيم: اسحاق؛ قال: فذكر لي بعض اهل الكتاب انها لما ولدته جعل الكنعانيون يقولون: الا تعجبون لهذا الشيخ ولهذه العجوز وجدوا صبيا سقيطا فاخذاه يزعمان انه ولدهما، وهل يلد مثلها من النساء؟! فكون الله صورة اسحاق علي صورة ابراهيم حتي ما يراه احد الا قال: والله انه لمن الشيخ.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جويرية بن بشير، قال: سمعنا الحسن يقول: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: انا سابق العرب، وسلمان سابق فارس، وصهيب سابق الروم، وبلال سابق الحبش".
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن قيس بن سعد بن عبادة؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله رجال من اهل فارس".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن كثير بن اعين، قال: اخبرني ابو الطفيل عامر بن واثلة؛ قال: ضحك رسول الله حتي استغرب ثم قال: الا تسالوني مما ضحكت؟ قال: ان ناسا من امتي يساقون الي الجنة وهم يتقاعسون عنها من يكرهها اليهم". قالوا: يا رسول الله وكيف يكون ذاك؟ قال: قوم من الاعاجم يسبيهم المهاجرون فيدخلونهم في الاسلام وهم كارهون"
 
  
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بكر الصديق؛ قال: قال رسول الله: رايت في المنام غنما سودا تتبعها غنم عفراء حتي غمرتها، يا ابا بكر اعبر" قال: قلت: هي العرب تتبعك ثم العجم، قال: كذلك عبرها الملك بسحر ".
  
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا وهيب، عن الجريري، عن ابي العلاء، عن عبد الرحمن بن صحار؛ قال: العجم تدعي الي قراها.
  
 حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثنا عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو كان العلم عند الثريا لتناوله هذا الحي من فارس".
  
 حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: سمعت وهبا يقول: {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس} الانفال: : والناس اذ ذاك فارس والروم.
  
 حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني عبد الصمد، قال: سمعت وهبا قرا {يستبدل قوما غيركم } محمد:؛ قال: هو يستبدل قوما غيركم [ق//ا] من فارس.
  
 وحدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني عبد الصمد، قال: سمعت وهبا يقول: سام بن نوح ابو العرب وفارس والروم، وان حام بن نوح ابو السودان، وان يافث بن نوح ابو الترك وابو ياجوج وماجوج، وهم بنو عم الترك
 
 بداية صفحة) 
  تسمية من حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم من النساء
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ام سلمة؛ قالت: قلت: يا رسول الله! ان الله قد ذكر الرجال في كل شء فلا يذكرنا! فانزل الله: {ان المسلمين والمسلمات ... } الاحزاب: الي اخر الاية.
 $$  فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن الحكم بن عبد الله الايلي، انه سمع محمد بن علي بن حسين، قال: خرج الحسين وانا معه فقال: سمعت امي فاطمة بنت رسول الله تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل احق بصدر دابته".
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران"
 
 $$  وعاءشة بنت ابي بكر الصديق:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة؛ قالت: فتلت لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم –تعني: القلاءد – قبل ان يحرم".
  
 سمعت ابي يقول: عاءشة ام عبد الله.
  
 اسلمت عاءشة بنت ابي بكر الصديق بعد ثمانية عشر انسانا ممن اسلم، فيما حدثنا احمد بن محمد، عن ابراهيم، عن ابن اسحاق؛ قال: اسلمت وهي صغيرة.
 $$  وحفصة بنت عمر بن الخطاب:
 حدثنا موسي، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن معبد بن خالد، عن سواء، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ قالت: كانت يده اليمني صلي الله عليه وسلم لطعامه وشرابه وثيابه، وكانت يده اليسري لساءر حاجته".
 $$  وام حبيبة بنت ابي سفيان:
  
 سمعت ابي واحمد بن حنبل يقولان: ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه وسلم اسمها: رملة [ق//ب.
  
 حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو شهاب، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن ابي سلمة، قال: حدثني ابو سفيان، قال: دخلت علي ام حبيبة ام المءمنين فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالوضوء مما غيرت النار".
 $$  وسودة بنت زمعة:
 
 حدثنا عمر بن حماد بن طلحة، قال: حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك، عن عكرمة، عن سودة بنت زمعة؛ قالت: كانت لنا شاة فماتت، فرمينا بها، فجاء رسول الله فقال: فهلا استنفعتم باهابها".
 $$  وام سلمة بنت ابي امية:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن محمد بن علي، عن ام سلمة؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحج جهاد كل ضعيف".
  
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان: ام سلمة اول من هاجر من النساء.
 $$  وميمونة بنت الحارث:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي حتي يري من خلفه وضح ابطيه".
 $$  وصفية بنت حيي:
 حدثنا شاذ بن فياض، قال: حدثنا هاشم بن سعيد الكوفي، عن كنانة، عن صفية؛ قالت: اعتقني رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل عتقي صداقي".
 $$  وزينب بنت جحش:
  
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة؛ انه سمع الزهري يقول: عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، عن زينب بنت جحش؛ قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم محمرا وجهه فقال: لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب؛ فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج  وعقد سفيان بيده تسعين او ماءة"، قالت: انهلك وفينا الصالحون؟! قال: نعم؛ اذا كثر الخبث"، كذا قال ابو غسان، املاه علينا من كتابه، نقص من اسناده: حبيبة"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب، عن حبيبة، عن ام حبيبة، عن زينب: ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ من نوم وهو محمرا وجهه، وهو يقول: لا اله الا الله، ويل للعرب ... " ثم ذكر مثله؛ قال: قالت زينب: يا رسول الله! انهلك وفينا الصالحون؟!
 وليس في حديث ابي: وعقد تسعين او ماءة".
 $$  وجويرية بنت الحارث:
  
 حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: توفي النبي صلي الله عليه وسلم عن تسع نسوة، وكان يقسم [ق//ا] لثمان؛ لان سودة وهبت يومها وليلتها لعاءشة".
  
 فهءلاء التسعة الذين حدثن عنه صلي الله عليه وسلم من ازواجه: هن اللواتي توفي عنهن
 
  
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا شعيب بن الليث، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: فتوفي صلي الله عليه وسلم عن تسع، ثم سمي هءلاء الذين حدثن عنه
 
  تسمية من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من بنات هاشم
 $$  فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم.
 $$  وصفية بنت عبد المطلب بن هاشم.
 /ا حدثنا مصعب بن عبد الله؛ قال: صفية بنت عبد المطلب بن هاشم اخت حمزة لامه، امهما: هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة.
 /ب حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثتنا ام عروة الزبيرية بنت جعفر بن الزبير، عن ابيها، عن جدتها صفية بنت عبد المطلب "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج الي احد جعل نساءه في اطم يقال لها: فارع".
 /ج وصفية بنت عبد المطلب: ام الزبير بن العوام
 نا ذلك مصعب بن عبد الله.
  
 وصفية: عمة رسول الله.
 $$  وام هانء بنت ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم:
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ام هانء بنت ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، اسم ام هانء: فاختة، ويقولون: هند، اسلمت ام هانء عام الفتح.
 يريد: فتح مكة.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن ابي العلاء، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء؛ قالت: ان كنت لاسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي".
 وابو العلاء هذا: هو هلال بن خباب.
 
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا قيس، قال: حدثنا هلال بن خباب، عن يحيي بن جعدة، عن جدته ام هانء؛ قالت: لقد كنت اسمع صوت النبي عليه السلام في جوف الليل وانا ناءمة علي عريشي وهو يقرا القران يرجع.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ ان ام هانء بنت ابي طالب كانت عند هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ام هانء ولدت لهبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم: جعدة بن هبيرة بن ابي وهب، وكان جعدة علي خراسان، ولاه علي بن ابي طالب.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ويحيي بن جعدة [ق//ب] بن هبيرة: روي عنه عمرو بن دينار.
 $$ *  واما جعدة بن هبيرة:
 فحدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابي فاختة مولي ام هانء، قال: حدثني جعدة بن هبيرة، عن علي قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة مسيرة سداءها ولحمتها حرير، فارسل بها الي، قال: فاتيته وقلت: يا رسول الله! ما اصنع بها؟ قال: اني لا ارضي لك ما اكره لنفسي، ولكن اجعلها خمرا للفواطم"
 
  
 وابو فاختة هذا الذي حدث عن يزيد بن ابي زياد: هو ابو ثوير بن ابي فاختة سعيد بن علاقة.
 سماه لنا يحيي بن معين.
  
 حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، عن ام هانء؛ قالت: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب، ثم ناولني، فكرهت ان ارد فضل سءر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت صاءمة، فشربت، فقلت: يا رسول الله! اني كنت صاءمة فكرهت ان ارد فضل سءرك؟ قال: اكنت تقضين عنك شيءا؟ قلت: لا يا رسول الله، قال: فلا باس"، كذا قال الحضرمي: عن ابن ام هانء".
 وخالفه: عاصم بن علي، عن ابي عوانة فقال: عن ابن ام هانء".
  
 حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، عن جدته وسمعه منها؛ قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بشراب ... " فذكر الحديث، وقد روي الحديث ابو الاحوص عن سماك، فوافق رواية الحضرمي عن ابي عوانة
 
  
 حدثنا موسي بن عيسي الوابشي وعاصم بن علي؛ قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، عن ام هانء؛ قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بشراب ... " فذكر الحديث.
 وتابع رواية الحضرمي عن ابي عوانة، ورواية ابي الاحوص: قيس بن الربيع.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، عن ام هانء؛ قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم ... " فذكر نحوه، كذا قال ابو الاحوص وقيس: عن ابن ام هانء عن ام هانء"، متابعا لرواية الحضرمي، عن ابي عوانة.
 وخالفهم: عاصم بن علي عن ابي عوانة؛ فقال: عن ابن ام هانء".
 قال حماد بن سلمة: عن هارون ابن ابنة ام هانء او بن ابن ام هانء" فاسماه.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل؛ قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك، عن هارون ابن بنت ام هانء او ابن ابن ام هانء، عن ام هانء "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها ... " ثم ذكر نحوه
 
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله [ق//ا] ؛ قال: ولدت ام هانء لهبيرة بن ابي وهب: عمرو بن هبيرة، وبه كان يكني  يعني: كان هبيرة يكني ابا عمرو  وهانءا ويوسف وجعدة بني هبيرة.
  
 وهءلاء ولد ام هانء، وليس فيهم هارون.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: عبد الله وعلي والحسن والحارث ويحيي وجعفر بنو جعدة بن هبيرة.
  
 فهءلاء ولد جعدة بن هبيرة ايضا، وليس فيهم هارون.
 ولم يذكر مصعب ان لام هانء بنتا، وقد شك حماد بن سلمة فيه؛ قال: وابن ابن ام هانء" و"ابن ابنة"
 
  وروي من بنات امية بن عبد شمس بن عبد مناف
 $$  ام حبيبة بنت ابي سفيان: اسمها: رملة.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 $$  وام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس من المهاجرات المبايعات، كانت خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهدنة.
  
 ونا مصعب؛ قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن عبد الوهاب بن رفيع، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، بن ابي عمرو بن امية بن عبد الشمس.
  
 وام كلثوم هذه: امراة عبد الرحمن بن عوف.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ام حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 $$  وامة ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي بن امية بن عبد شمس:
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: قالت امة بنت خالد بن سعيد بن العاصي: ولدت بارض الحبشة
 
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: اسم ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي: امة بنت خالد.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو همام الاهوازي، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن ام خالد بنت خالد؛ قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر".
  
 وهي امة امراة الزبير بن العوام:
  
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن العلاء ابو كريب؛ قالا: حدثنا اسحاق الرازي، عن الجراح بن الضحاك، عن كريب بن سليم، عن امة امراة الزبير؛ قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حم الزبير يامرنا ان نبرد الماء ثم نحدره عليه".
 هذا لفظ ابن نمير.
 وقال ابو كريب: عن كريب الكندي".
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي [ق//ب] من المبايعات، ولدت بارض الحبشة، وقدمت مع ابنها في السفينتين، وسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتابعته وهي صغيرة.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: تزوج الزبير بن العوام امة بنت خالد بن سعيد فولدت له: عمرو بن الزبير، وخالد بن الزبير.
  
 حدثنا ابن المنذر، قال: حدثنا ابن فليح، عن موسي، عن ابن شهاب؛ قال: امة بنت خالد بن سعيد بن العاصي بن امية بن عبد شمس
 
  وروي عنه من بنات اسد بن عبد العزي بن قصي
 $$  بسرة بنت صفوان:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد من المبايعات، ورقة بن نوفل عمها، وليس لصفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي عقب الا من قبل بسرة، وهي ام معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي، جدة عاءشة بنت معاوية ام ابيها، وعاءشة هي ام عبد الملك بن مروان، وبسرة بنت صفوان هي التي حدث عنها مروان بن الحكم؛ انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من مس الذكر الوضوء"، وهي من المبايعات، وما كانت تفارق منزل مروان بن الحكم.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان – وكانت قد صحبت النبي صلي الله عليه وسلم – ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا مس احدكم ذكره فلا يصلي حتي يتوضا".
 $$  واميمة بنت رقيقة:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: اميمة التي يقال لها: بنت رقيقة؛ امها: رقيقة بنت اسد بن عبد العزي بن قصي، وكانت اميمة من المهاجرات، وهي التي حدث عنها ابن المنكدر.
  
 وحدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن عوام، عن محمد بن اسحاق؛ قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة؛ قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في نساء من المهاجرات نبايعه فقال: اني لا اصافح النساء، وان قولي لماءة منكن مثل قولي لواحدة منكن، اذهبن فقد بايعتكن"
 
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: رقيقة بنت اسد بن عبد العزي جدة الحكم بن العاصي من قبل امه.
 وكذا ينسبها اصحاب الحديث الي امها، وامها بنت اسد بن عبد العزي.
 وهي اميمة بنت عبد بن نجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد.
 اخبرنا بذلك مصعب بن عبد الله
 
  وروي عنه من بنات تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب
 $$  [ق//ب] عاءشة بنت ابي بكر: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، ام المءمنين.
 $$  واسماء بنت ابي بكر، اختها.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: اسماء بنت ابي بكر الصديق هي ذات النطاقين.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا ابن اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي قحافة: اسلم تسلم".
  
 اسلمت اسماء بن ابي بكر بعد سبعة عشر انسانا فيما زعم محمد بن اسحاق.
  
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابن اسحاق؛ قال: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر في الغار ثلاثا، فلما مضت الثلاث اتاهما صاحبهما الذي استاجرا ببعيريهما وبعيره، وابنتهما اسماء بنت ابي بكر بسفرتهما ونسيت ان تجعل لها عصاما، فلما ارتحلا ذهبت لتعلق السفرة، فاذا ليس فيها عصام، فتحل نطاقها فتجعله لها عصاما ثم علقتها به، فكان يقال لاسماء بنت ابي بكر: ذات النطاقين لذلك.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر؛ "انها هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهي حامل بعبد الله بن الزبير، فوضعته، فلم ترضعه حتي اتت به النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره، فطلبوه تمرة يحنكوه بها حتي وجدوا، فكان اول شء دخل بطنه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسماه: عبد الله"
 
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل بن ابي عقرب قال: قالت اسماء للحجاج: كنت تعيره – تعني ابنها  بذات النطاقين؟ اجل قد كان لي نطاق اغطي به طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم من النمل، ونطاق لابد للنساء منه.
 $$  وبريرة:
 مولاة عاءشة ام المءمنين
 
  وروي عنه صلي الله عليه وسلم من بنات مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب
 $$  ام سلمة بنت ابي امية:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابنتها زينب بنت ابي سلمة: ربيبة رسول الله.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
  
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: الوليد بن كثير مولي بني مخزوم، قال: حدثني محمد بن عمرو [ق//ب] ، قال: حدثتني زينب بنت ام سلمة؛ قالت: كان اسمي برة فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب"، قالت: ودخلت عليه زينب بنت ابي جحش واسمها برة، فسماهارسول الله صلي الله عليه وسلم زينب"
 
  وروي عنه من بنات عدي بن كعب بن لءي بن غالب
 $$  حفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
 $$  والشفاء بنت عبد الله.
 اخبرنا مصعب؛ قال: الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف بن صحاد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، من المبايعات، وكان ابنها من صالحي المسلمين، استعمله عمر علي سوق المدينة
 
  وروي عنه صلي الله عليه وسلم من بنات عامر بن لءي
 $$  سودة بنت زمعة:
 اخبرنا مصعب؛ قال: سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب.
 $$  وام جميل بنت المجلل:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ام جميل بنت المجلل بن عبيد بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب، ام محمد بن حاطب، ولا عقب للمجلل الا من ام جميلة.
  
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن عثم
 
 بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، قال: حدثني ابي: عثمان بن ابراهيم، قال: حدثني جدي محمد بن حاطب، عن امه: ام جميل بنت المجلل، وهي ام محمد بن حاطب؛ قالت: اقبلت من ارض الحبشة حتي اذا كنت من المدينة علي ليلة او ليلتين طبخت له طبيخا، ففني الحطب، فخرجت اطلبه، فتناولت القدر فانكببت علي ذراعك، فقدمت بك المدينة، فاتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يثفل علي يدك ويقول: اذهب الباس، رب الناس، واشف انت الشاف، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما".
 قالت: فما قمت بك من عنده حتي برات
 
  وروي عنه من بنات فهر
 $$  فاطمة بنت قيس الفهرية:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر، قال: حدثتني فاطمة بنت قيس؛ "ان زوجها طلقها ثلاثا فاتت النبي صلي الله عليه وسلم؛ فامرها فاعتدت عند ابن عمها: عمرو بن ام مكتوم".
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس الفهري، والضحاك بن قيس بن خالد الاكبر [ق//ب] بن وهب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة
 
 بداية صفحة) 
  مواليات رسول الله صلي الله عليه وسلم
 $$  ام ايمن:
  
 اخبرنا ابن ابي شيخ، قال: ام ايمن اسمها بركة، وكانت لام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله عليه السلام يقول: ام ايمن امي بعد امي".
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ام ايمن: ام اسامة بن زيد.
 $$  سلمي خادم النبي صلي الله عليه وسلم:
 حدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن حارثة، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن جدته، وكانت خادما للنبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بالهر؛ وقال: ان امراة عذبت في هرة ربطتها فلم تطعمها، ولم تتركها تاكل من خشاش الارض".
 $$  واميمة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن برد بن سنان، قال: حدثني ابو يحيي الكلاعي، عن جبير بن نفير، عن اميمة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قالت: كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم افرغ علي يده الماء اذ دخل عليه رجل"
 
 $$  وميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا اسراءيل، عن زيد بن جبير، عن ابي يزيد الضني، عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل قبل امراة وهما صاءمان؟ قال: قد افطرا".
 $$  ومارية مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  
 حدثنا محمد بن اسماعيل الفيدي وعبد الرحمن بن صالح ويحيي بن عبد الحميد؛ قالوا: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن المثني بن صالح، عن جدته؛ قالت: صافحت النبي صلي الله عليه وسلم فلم ار كفا والله الين من كفه".
 هذا لفظ الفيدي.
 وقال عبد الرحمن بن صالح: عن مثني بن صالح بن مهران مولي عمرو بن حريث.
 وقال عبد الرحمن بن صالح والحماني: عن جدته مارية.
 ولم يسمها الفيدي.
  
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير نساء ركبن اعجاز الابل نساء [ق//ب] قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي بعل بذات يده"
 
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من نساء الانصار
 $$  ام سليم بنت ملحان:
 ام انس بن مالك.
  
 حدثنا سعدوية، قال: نا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة؛ ان انس بن مالك حدثهم؛ قال: قالت ام سليم: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا لي حتي ما ابالي الا يزيد".
  
 حدثنا سعدوية قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك؛ قال: اتيت ابا طلحة وهو يضرب امي، قلت: تضرب هذه العجوز! قالت تقول لي: عجز الله ركنك.
  
 وام سليم هي امراة ابي طلحة الانصاري.
 $$  وام حرام بنت ملحان:
 وهي اخت ام سليم، وهي امراة عبادة بن الصامت
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ام حرام بنت ملحان زوجة عبادة بن الصامت.
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك، عن ام حرام قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فاستيقظ وهو يضحك، فقلت: مما تضحك يا رسول الله؟ قال: عرض علي الناس من امتي يركبون هذا البحر كالملوك علي الاسرة". قالت: قلت: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت منهم". فذكر الحديث، قال: فغزت مع زوجها عبادة بن الصامت في البحر وكانت امراته، فلما قفلوا ركبت بغلة شهباء فوقصتها؛ فماتت رحمها الله
 
 $$  وام عطية الانصارية:
  
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: ام عطية الانصارية: نسيبة بنت كعب.
  
 حدثنا محمد بن سنان العوقي ابو بكر، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن انس؛ انه كان ياخذ ذاك عن ام عطية قالت: غسلنا بنت النبي صلي الله عليه وسلم فامرنا ان نغسلها بالسدر ثلاثا فان: انجت؛ والا فخمسا؛ والا فاكثر من ذلك. قالت: فراينا ان اكثر من ذلك : سبع".
  
 حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم؛ قال: قلت للشعبي: ان حفصة بنت سيرين تحدث، عن ام عطية تقول: حدثني خليلي؛ تعني: النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: هذا من عقول النساء
 
 $$  وام بشر بنت البراء بن معرور:
  
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن [ق//ا] مجاهد، عن ام بشر بنت البراء بن معرور؛ قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه: الا انبءكم بخير الناس رجلا؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: رجل اخذ بعنان فرسه ينتظر ان يغير او يغار عليه".
 $$  واسماء بنت يزيد الانصارية:
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر ومحمد بن مهاجر، عن ابيهما، عن اسماء بنت يزيد بن السكن بنت عم معاذ بن جبل.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر ومحمد بن مهاجر، عن ابيهما؛ قالت اسماء: جءت لابايع النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة، فقال: اني لا اصافح النساء".
  
 واسماء هذه يقال لها: ام سلمة الانصارية.
  
 حدثنا بذلك ابو نعيم، قال: حدثنا يزيد الشيباني قال: حدثنا شهر بن حوشب قال: حدثتنا ام سلمة الانصارية؛ "انها كانت في النسوة اللاتي اخذ عليهن رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 $$  وام بجيد
 
  
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن بجيد الانصاري، عن جدته؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا نساء المءمنات! ، لا تحقرن جارة لجارتها وان فرسن شاة".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن بجيدة، عن امه: بجيدة؛ قالت: قال – تعني: النبي صلي الله عليه وسلم : اجعل في يده – يعني: الساءل  ولو ظلفا محرقا"
 
 $$  وام مالك الانصارية:
 حدثنا الاخنسي، قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن يحيي بن جعدة، عن رجل حدثه، عن ام مالك الانصارية؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمها تقول في دبر كل صلاة: سبحان الله عشرا، والحمد لله عشرا، والله اكبر عشرا".
 $$  وام سعد بنت زيد بن ثابت:
 حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا هياج بن بسطام، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن ام سعد بنت زيد بن ثابت قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يامر بدفن الدم اذا احتجم".
 $$  وام العلاء:
  
 سمعت ابي يقول: ام العلاء لها صحبة، وهي من المبايعات.
  
 ونا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن خارجة بن زيد؛ ان ام العلاء هي امراة من نساءهم قد كانت بايعت النبي صلي الله عليه وسلم [ق//ب
 
 $$  وحواء:
 نا سعيد بن منصور، قال: حدثنا حفص بن ميسرة، قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن عمرو بن معاذ الانصاري، عن جدته حواء قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ردوا الساءل ولو بظلف محرق".
 $$  وكبشة:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن جدة له يقال لها: كبشة؛ "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فشرب من فم قربة وهو قاءم، فقامت اليه فقطعته وامسكته".
  
 وسمعت ابي يقول: كبشة هذه من بني مالك بن النجار، لها صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $$  وام هشام بنت حارثة:
 /ا سمعت ابي يقول: ام هشام بنت حارثة مبايعة بيعة الرضوان.
 /ب اخبرنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الله، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان؛ قالت: قرات {ق والقران المجيد} سورة ق: في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقرءها في كل جمعة علي المنبر"
 
 $$  وام هانء الانصارية:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال : حدثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثنا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل؛ انه سمع درة بنت معاذ تحدث، عن ام هانء الانصارية؛ انها سالت رسول الله فقالت: انتزاور اذا متنا نري بعضنا؟ فقال: يكون النسم طيرا تعلق بالشجر، حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها".
 $$  وانيسة:
  
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن خبيب قال: سمعت عمتي وكانت حجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بلالا يءذن بليل" ثم ذكر الحديث.
  
 وعمة خبيب اسمها: انيسة بنت خبيب:
 نا بذاك ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، قال شعبة: عن خبيب بن عبد الرحمن، قال: سمعت عمتي انيسة
 
 $$  وفريعة بنت مالك:
 اخت ابي سعيد الخدري.
  
 سمعت ابي يقول: فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري مبايعة بيعة الرضوان.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا سعد بن اسحاق، عن زينب بنت كعب بن عجرة، عن فريعة بنت مالك بن سنان اخت ابي سعيد الخدري؛ قالت: لما كان في خلافة عثمان سال الناس عن حديث ذكرته لم اكتبه، قال: هل احد علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا علما؟ قال: يا امير المءمنين! فريعة [ق//ا] بنت مالك تحدث فيه بحديث، وهي حية، فارسل الي فاتيته فسالني عن ذلك فحدثته فاخذ به
 
 $$  وجميلة بنت ابي بن سلول:
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح، عن الحسين بن واقد، عن ثابت عن عبد الله بن رباح، عن جميلة بنت ابي سلول انها كانت تحت ثابت بن قيس؛ فنشزت عليه، فارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا جميلة! ما كرهت من ثابت؟ فقالت: والله ما كرهت منه شيءا؛ الا اني كرهت دمامته، قال: فقال لها: اتردين الحديقة؟ قالت: نعم، فردت الحديقة وفرق بينهما.
 $$  وام ورقة بنت عبد الله بن الحارث:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا الوليد بن عبد الله بن جميع قال: حدثتني جدتي، عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصاري، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة، وكانت قد جمعت القران، ثم ذكر الحديث.
 $$  وام عبد الله بنت اوس:
 اخت شداد
 
  
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن ابي بكر الغساني، عن ضمرة بن حبيب، عن ام عبد الله  اخت شداد بن اوس؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت الرسل الا تاكل الا طيبا، ولا تعمل الا صالحا"؛ في حديث ذكر ه.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: المعافي بن عمران ثقة.
 $$  والربيع بنت معوذ بن عفراء:
  
 حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن خالد بن ذكوان، قال: قلت للربيع بنت معوذ: هل كنتن تغزون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحمل الجرحي، نسقيهم، او نداويهم".
  
 سمعت ابي يقول: الربيع بنت معوذ بن عفراء من المبايعات بيعة الشجرة.
 $$  وسلمي بنت قيس:
  
 سمعت ابي يقول: سلمي بنت قيس من بني عدي بن النجار مبايعة بيعة الرضوان.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني سليط بن ايوب بن الحكم بن سليم، عن امه سلمي بنت قيس، وكانت احدي خالات النبي صلي الله عليه وسلم اللاتي قد صلت معه القبلتين، وكانت احدي نساء بني عدي بن النجار؛ قالت: جءت النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته في نساء من الانصار، فشرط علينا [ق//ب] الا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، ولا تغششن ازواجكن، فبايعناه ثم رجعنا"
 
 $$  وام ايوب امراة ابي ايوب الانصاري:
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن ام ايوب قال: حدثتني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نزل القران علي سبعة احرف، ايها قرات اصبت".
 $$  وام الطفيل امراة ابي بن كعب:
 حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن محمد بن ابي بن كعب؛ قال: سمعت ام الطفيل امراة ابي بن كعب؛ قالت: سبيعة توفي عنها زوجها ولم تلبث بعده الا يسيرا حتي وضعت؛ "فانكحها رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا".
 $$  وام حميد:
 امراة ابي حميد.
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني داود بن قيس، عن عبد الله بن سويد الانصاري، عن عمته: ام حميد امراة ابي حميد؛ انها جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني احب الصلاة معك، قالت: فقال لها: قد علمت انك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك وصلاتك في مسجدي". قال: فامرت فبني لها مسجد في اقصي شء من بيتها واظلمها، فكانت تصلي فيه حتي لقيت الله
 
 $$  وخويلة بنت ثعلبة الانصارية:
  
 سمعت ابي يقول: خويلة بنت ثعلبة هي زوج اوس بن الصامت، وهي المجادلة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق؛ قال: حدثني معمر بن عبد الله، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن خويلة بنت ثعلبة؛ قالت: في وفي اوس بن صامت انزل الله تعالي صدر سورة "المجادلة".
 $$  وخولة بنت قيس بن قهد الانصارية:
  
 سمعت ابي يقول: خولة بنت قيس بن قهد من بني مالك بن النجار، وهي ام سفينة، فالمجادلة هي خويلة
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير، قال: قالت عاءشة: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، ان خولة كانت تشكو الي النبي صلي الله عليه وسلم فخفي علي احيانا بعض ما تقول، فانزل الله: {قد سمع الله قول التي تجادلك في [ق//ا] زوجها وتشتكي الي الله} المجادلة:، كذا قال الاعمش: خولة".
 $$  وام عمارة بنت كعب الانصارية:
  
 سمعت ابي يقول: ام عمارة شهدت بيعة الرضوان.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عكرمة، عن ام عمارة؛ قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ما اري كل شء الا للرجال، ما للنساء شء؛ فانزل الله هذه الاية: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} الاحزاب:.
 $$  وام عمرو بن سليم:
  
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمرو بن سليم، عن امه؛ انها قالت: بينما نحن بمني اذا علي بن ابي طالب علي جمل وهو يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هذه ايام طعام وشراب فلا يصومن احد"، فاتبع الناس.
  
 حدثنا مصعب؛ قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمرو بن سليم، عن امه؛ قالت: بينما نحن بمني اذا علي بن ابي طالب علي جمل يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول" ثم ذكر نحوه
 
 $$  وام مسعود بن الحكم:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي سلمة، عن مسعود بن الحكم الانصاري ثم الزرقي، عن امه؛ انها حدثته قالت: لكاني انظر الي علي بن ابي طالب وهو علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وقف علي شعب الانصار في حجة الوداع، وهو يقول: يا ايها الناس! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انها ليست بايام صيام، انما هي ايام اكل وشرب ... " وذكر نحوه، كذا قال ابن اسحاق: عن عبد الله بن ابي سلمة، عن مسعود بن الحكم، عن امه.
 خالف رواية يزيد بن الهاد.
 قال يزيد: عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمرو بن سليم، عن امه.
 وعمرو بن سليم ايضا: زرقي.
  
 حدثنا ابي ، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، قال: حدثني منذر بن ابي الجهم الاسلمي، عن عمرو بن خلدة الانصاري، عن امه، عن علي بن ابي طالب؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه فنادي ايام مني: انها ايام اكل وشرب"، كذا قال: عن عمر بن خلدة، عن امه.
 خالف رواية ابن اسحاق ويزيد بن الهاد
 
 $$  وام عامر ابنة سعيد بن سكن:
 حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن [ق//ب] عبد الرحمن بن ثابت بن صامت، عن ام عامر بنت سعيد بن سكن  وكانت من المبايعات  "انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فتعرقه وهو في مسجد بني عبد الاشهل، ثم قام الي الصلاة فصلي ولم يتوضا"، كذا قال الفروي: عن ام عامر بنت سعيد بن السكن.
 وقال ابن ابي اويس: عن ام عامر بنت يزيد بن سكن
 
 $$  وام مبشر الانصارية:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة: لن يلج النار احد شهد بدرا والحديبية". فقالت حفصة: اليس يقول الله: {وان منكم الا واردها} مريم:؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيه: {ثم ننجي الذين اتقوا} مريم:.
 $$  ام ليلي:
 حدثنا ابو ذر حازم بن محمد الغفاري قال: سمعت امي حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قالت: سمعت عمتي تقول: كانت ام ليلي يصبغ لها درعها وخمارها وملحفتها في كل شهر، وتخضب يديها ورجليها غمسة، وتقول: علي هذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 $$  وفاطمة اخت حذيفة بن اليمان:
  
 حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابن ادريس، عن حصين، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن عمته؛ قالت: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد حم، وقد اشتد عليه، فقال: ان اشد الناس بلاء: الانبياء ثم الذين يلونهم".
  
 حدثنا يحيي بن ايوب ، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثني منصور، عن ربعي بن حراش، عن امراة، عن اخت لحذيفة بن اليمان – قال: ولحذيفة اخوات قد ادركن النبي صلي الله عليه وسلم –؛ قالت: خطبنا النبي عليه السلام فقال: يا معشر النساء! اليس لكن في الفضة ما تحلين؟ اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به"
 
 $$  ونسيبة بنت كعب:
  
 حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن يحيي بن حبان، عن منقذ بن عمرو؛ ان نسيبة شهدت اليمامة مع المسلمين، فقاتلت حتي اصيبت يدها وجرحت ثنتي عشرة جراحة، وكانت تشهد الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتقاتل معه، وقد شهدت هي وزوجها وابناءها احدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق//ا] .
  
 ونسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف بن مندول بن عمرو بن عثمان بن مازن بن النجار، تكني ام عمارة.
  
 وقد سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: ام عطية الانصارية نسيبة بنت كعب.
  
 حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، قال: قلت للشعبي: ان حفصة بنت سيرين تحدث، عن ام عطية تقول: حدثني خليلي – تعني: النبي صلي الله عليه وسلم – قال: هذا من عقول النساء
 
 $$  وام طارق مولاة سعد بن عبادة:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن جعفر بن يزيد، عن ام طارق مولاة سعد بن عبادة؛ قالت: جاء شء فسلم علي الباب، اسمع صوته ولا اراه، فقال رسول الله: من انت؟ قالت: انا ام ملدم، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت فلا مرحبا بك ولا اهلا".
 
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من نساء خزاعة
 $$  ام معبد الخزاعية:
 واسمها عاتكة بنت خالد، اخت حبيش بن خالد قيل: الفطعرلي.
 قد تقدم ذكر حبيش بن خالد
 $$  وام كرز الكعبية:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز؛ انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اقروا الطير في وكناتها".
 $$  وام حكيم بنت وادع الخزاعية:
 حدثنا ابو سلمة موسي، قال: حدثنا حبابة بنت عجلان قالت: حدثتني امي ام حفص، عن صفية بنت جرير، عن ام حكيم بنت وادع الخزاعية؛ قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: عجلوا الافطار واخروا السحور"
 
  وروي عنه صلي الله عليه وسلم من نساء اسلم
 $$  سبيعة بنت الحارث الاسلمية:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، عن داود بن ابي هند، عن عامر؛ يعني: الشعبي؛ ان مسروقا وعمرو بن عتبة كتبا الي سبيعة بنت الحارث يسالانها عن حديثها؟ فكتبت اليهما: انه مات زوجي فلبثت بعده خمسا وعشرين ليلة ثم ولدت، فطلبت الخير، والخير محروص عليه، فتزينت وتشرفت، فقال لي ابو السنابل [ق//ب] : ان اجلك اربعة اشهر وعشرا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: استغفر لي يا رسول الله، واخبرته فقال: اذا اتاك من ترضين فتزوجي".
 $$  وبقيرة امراة القعقاع بن ابي حدرد الاسلمي:
 ولا ادري اهي اسلمية ام لا؟  حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، قال: سمعت بقيرة امراة القعقاع بن ابي حدرد الاسلمي تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: اذا سمعتم بجيش قد خسف بهم قريبا فقد اظلت الساعة".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابي يونس، قال: حدثني مهاجر بن القبطية؛ انه سمع ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله: ليخسفن بجيش يغزون هذا البيت ببيداء من الارض".
  
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن شعبة، عن ابي يونس الباهلي، عن مهاجر المكي، قال: سمعت ام سلمة ببطحاء تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليخسفن بقوم يغزون هذا البيت ببيداء من الارض". قالت: قلت: فان كان فيهم الكاره؟ قال: يبعثهم الله علي نياتهم"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة؛ قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ من منامه وهو يسترجع"، قالت: فقلت: يا رسول الله! ما شانك؟ قال: طاءفة من امتي يخسف بهم، يبعثون الي رجل، فياتي مكة فيمنعه الله منهم، ويخسف بهم، مصرعهم واحد، ومصادرهم شتي". قالت: قلت: يا رسول الله! كيف يكون مصرعهم واحد ومصادرهم شتي؟ قال: ان منهم من يكره فيجء مكرها".
  
 حدثنا محمد بن عمرو القصبي، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة؛ قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم في بيتي اذ انتبه من منامه فاسترجع"، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله! مالك تسترجع؟ قال: لجيش من امتي يءمون رجلا يهرب الي مكة، يمنعها الله منهم، حتي اذا صاروا بالبيداء خسف بهم جميعا، يردون جميعا ويصدرون شتي". قالت: قلت: بابي انت وامي كيف يردون جميعا ويصدرون شتي؟ قال: ان فيهم من اكره واخرج مكرها" [ق//ا] .
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن معمر، عن قتادة، عن مجاهد، عن ام سلمة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يكون اختلاف عند موت خليفة، فياتي رجل من بني هاشم من المدينة حتي ياتي مكة، فيستخرجه الناس من بيته، وهو كاره، فيبايعون له بين الركن والمقام، فيجهز اليه جيش من الشام، حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فتاتيه عصاءب العراق وابدال الشام، وينشا رجل من قريش بالشام اخواله كلب، فيجهز اليه جيشا فيهزمهم الله، وتكون الداءرة عليهم، وذلك يوم كلب، والخاءب من خاب من غنيمة كلب، ويستخرج الكنوز، ويقسم المال، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض، يعيش في ذلك سبع سنين".
 قال عبيد الله: فحدثت به ليث بن ابي سليم؛ فقال: حدثني به مجاهد
 
  
 حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد الله بن القبطية، قال: انطلقت انا وعبيد الله بن صفوان والحارث بن ابي ربيعة حتي دخلنا علي ام سلمة فقالوا لها: يا ام سلمة! الا تحدثينا عن الجيش الذي يخسف به؟ فقالت: بلي؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعوذ عاءذ بالبيت، فيبعث الله بعثا حتي اذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم". قالت: فقلت: يا نبي الله! فكيف بمن كان كارها؟ قال: يخسف به معهم ولكن يبعث يوم القيامة علي ما كان في نفسه". قال: فلقيت ابا جعفر فقلت: انها قالت: ببيداء من الارض! قال ابو جعفر: لا والله انها لبيداء المدينة
 
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: اخبرنا عوف، قال: حدثني عرفجة العمي، قال: سمعت ابن الزبير وهو علي المنبر يقول: حدثتني خالتي عاءشة؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث الي هذا البيت جيش فيخسف باوله ووسطه واخره، يستبطء اولهم اخرهم، حتي اذا توافوا خسف بهم".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا القاسم بن الفضل، قال: حدثني عامر بن رزين مولي ابن عامر، قال: حدثني الثقة انه شهد ابن صفوان وابن الزبير يسالا ام سلمة قالت: عبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه" فقلنا: يا رسول الله! لقد صنعت شيءا ما كنت تصنعه! قال: العجب! ناس من امتي يءمون البيت لرجل من قريش قد لجا به، حتي اذا [ق//ب] كانوا بالبيداء خسف بهم". قالت: قلنا: يا رسول الله! قد يجمع الناس الطريق! قال: نعم، فيهم البر والفاجر، والمستبصر، والمجبور، وابن السبيل، يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتي، يبعثهم الله علي نياتهم"
 
  
 حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي ادريس المرهبي، عن مسلم بن صفوان، عن صفية؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت حتي يغزو جيش، حتي اذا كانوا بالبيداء – او ببيداء من الارض – خسف باولهم واخرهم ولم ينج اوسطهم". قلت: فان كان فيهم من يكره؟ قال: يبعثهم الله علي ما في انفسهم".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة، عن ابي ادريس، عن ابن صفوان، عن صفية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 $$  وحليمة السعدية:
 ام رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ارضعته.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا المحاربي، عن محمد بن اسحاق، عن جهم بن ابي الجهم، عن عبد الله بن جعفر، عن حليمة بنت الحارث السعدية ام النبي صلي الله عليه وسلم التي ارضعته؛ قالت: بينا النبي عليه السلام يلعب مع اخيه اذ جاء اخوه يشتد فقال لي ولابيه: ادركا اخي القرشي، فقد جاءه رجلان فاضجعاه فشقا بطنه! فخرجت وخرج ابوه يشتد نحوه، فانتهينا اليه، قالت: فاعتنقته واعتنقه ابوه وقال: مالك يا بني؟ قال: اتاني رجلان، عليهما ثياب بيض، فاضجعاني فشقا بطني ... "، ثم ذكر الحديث.
 وقال غير المحاربي: حليمة
 
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: حليمة بنت ابي ذءيب، وابو ذءيب: عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناضرة بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، وكان النبي عليه السلام يقول: انا اعرفكم، انا قرشي، واسترضعت في بني سعد بن بكر"
 
  وروي عنه صلي الله عليه وسلم من "بني هلال"
 $$  ام الفضل بنت الحارث:
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ام الفضل بنت الحارث اسمها: لبابة، ام عبد الله بن عباس.
  
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابو بكر، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن قابوس بن المخارق، عن لبابة بنت الحارث؛ قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: انما يغسل بول الانثي وينضح بول الذكر".
  
 اخبرنا مصعب [ق//ا] بن عبد الله؛ قال: ام الفضل اسمها: لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
  
 حدثنا نصر بن المغيرة قال: حدثنا سفيان بن عيينة يقول: بنو هلال بن عامر ولدوا في قريش العباس بن عبد المطلب، وولدوا خالد بن الوليد، وولدوا ابا سفيان
 
  وروي عنه من "خثعم"
 $$  اسماء بنت عميس الخثعمية:
  
 حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن هلال مولي عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر، قال: علمتني امي اسماء بنت عميس شيءا امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقوله عند الكرب: الله الله ربي لا اشرك به شيءا".
  
 حدثنا احمد بن محمد، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: عبد الله بن جعفر ولدته امه اسماء بنت عميس بارض الحبشة.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: اسماء بنت عميس بن معد بن تيم بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر بن وهب بن شهران بن عفرس بن افتل، وهو جماع انمار.
  
 واخبرنا الفضل بن غانم، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: خثعم هو افتل بن انمار، فانما خثعم جبل تحالفوا عنده فنسبوا اليه.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: خثعم جبل ليس بنسب
 
  
 واخبرنا الفضل، عن سلمة، عن ابن اسحاق؛ قال: انمار بن نزار بن معد بن عدنان.
  
 ثم النسب بعد ذلك الي ادم كما اخبرتك قبل هذا.
  
 اسماء بنت عميس، وام الفضل بنت الحارث: امراة العباس بن عبد المطلب، وميمونة بنت الحارث: زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام حفيد بنت الحارث: اخوات لام.
  
 حدثنا ابراهيم بن: عبد الله، قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين؛ قال: كانت اسماء بنت عميس وميمونة بنت الحارث اخواتها او ثث كانت امهن امراة من جرش، هن اخوات لام، امهن هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش بن حمير.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: اسماء بنت عميس هي ام عبد الله بن جعفر ، ولدت لجعفر: عبد الله ومحمد وعون بني جعفر بن ابي طالب، واخوة بني جعفر لامهن: يحيي بن علي بن ابي طالب، امه اسماء بنت عميس، ومحمد [ق//ب] بن ابي بكر الصديق، وهءلاء اخوة لام، امهن اسماء بنت عميس، تزوجها ابو بكر الصديق، وجعفر بن ابي طالب، وعلي بن ابي طالب، وسلمي بنت عميس اخت اسماء بنت عميس لابيها وامها، وكانت سلمي عند حمزة بن عبد المطلب.
  
 كما اخبرنا الاثرم، عن ابي عبيدة
 
  وروي عنه من احمس.
 $$  ام الحصين الاحمسية:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث قال: سمعت ام الحصين الاحمسية تقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع عليه برد قد التفع به من تحت ابطه".
 
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من "بني اسد بن خزيمة"
 $$  زينب بنت جحش:
 زوجة النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: زينب بنت جحش كانت عند زيد بن حارثة ففارقها، فزوجها الله رسوله، وفيها نزلت: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} الاحزاب: فكانت تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: زوجني الله من رسوله صلي الله عليه وسلم وزوجكن اقاربكن.
  
 حدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ام سلمة؛ انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة:
 قال: قالت زينب: فدخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره  فدهنت منه جارية، ثم مست عارضيها، ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال؛ الا علي زوج؛ اربعة اشهر وعشرا".
 قالت: ثم دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب فمست منه ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال؛ الا علي زوج؛ اربعة اشهر وعشرا"
 
 قالت زينب: وسمعت ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افاكحلها؟ فقال رسول الله: لا". مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: لا". ثم قال [ق//ا] : انما هي اربعة اشهر وعشرا، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي البعرة علي راس الحول". قال حميد: قلت لزينب: ما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ قالت: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حشا او حشفا ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي يمر بها سنة، ثم تخرج، فتعطي بعرة، فترمي بها، ثم تراجع ما شاءت من طيب او غيره".
 $$  واختها حمنة بنت جحش:
  
 وهي حمنة بنت جحش بن رباب يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان ابن اسد بن خزيمة، اخت زينب بنت جحش زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني ذاك مصعب
 
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: حمنة بنت جحش اخت زينب بنت جحش، واخوهما ابو احمد بن جحش الشاعر الاعمي: واسم ابي احمد عبد، وحبيبة بنت جحش اختهم، واختهم كانت عند عبد الرحمن بن عوف.
 $$  وام معقل الاسدية:
 وحدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا علي بن عابس، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن ام معقل؛ قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعتمري في رمضان؛ فان عمرة في رمضان تعدل حجة".
 $$  وام قيس بنت محصن الاسدية:
 اخت عكاشة بن محصن
 
 حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، قال: حدثنا سعد ابو عاصم، قال: حدثنا نافع مولي حمنة بنت شجاع، قال: حدثتني ام قيس بنت محصن؛ قالت: قال: لو رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي حتي انتهي الي بقيع الغرقد فقال: يا ام قيس"! قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: اترين هذه المقبرة؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الفا وجوههم كالقمر ليلة البدر يدخلون الجنة".
 $$  وجذامة بنت وهب الاسدية
 
  ومن "غفار"
 $$  ليلي الغفارية:
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابيه، عن موسي بن القاسم التغلبي، قال: حدثتنا ليلي الغفارية؛ "انها كانت تخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه تداوي الجرحي وتقوم علي المرضي".
 $$  وامة بنت ابي الحكم الغفارية:
 حدثنا عقبة بن مكرم البصري، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، عن سليمان [ق//ب] بن سحيم، عن امة بنت الحكم الغفارية؛ قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الرجل ليدنو من الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها ابعد من صنعاء".
 $$  وام سليمان الاسدية
 
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه؛ قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي حين رمي جمرة العقبة، ورايته رمي جمرة العقبة من بطن الوادي".
 $$  وام نصر المحاربية:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابن المختار، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن ام نصر المحاربية؛ قالت: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية، قال: اليس ترعي الكلا وتاكل من الشجر؟ قال: بلي، قال: فاصب منها".
 $$  وجمرة الحنظلية:
  
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا عطوان، قال: حدثتني جمرة الحنظلية؛ قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابل الصدقة، فمسح راسي ودعا لي بخير".
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عطوان بن مشكان الضبي، قال: حدثتني ابنة عبد الله اليربوعية؛ قالت: ذهب بي ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم ... " فذكر مثله
 
 $$  وام حبيبة الجهينية:
 حدثنا ابي ويحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن ابي النعمان بن خربوذ، عن ام حبيبة؛ قالت: ربما اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد".
 $$  وام رومان:
 ام عاءشة:
 ام المءمنين رضي الله عنها.
 حدثنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ام رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن اذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة.
 $$  وخليدة الضبية:
 نا ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا حميد بن حماد السعدي، قال: حدثتني عمتي تغلب بنت الجوار؛ قالت: سمعت خالتي خليدة بنت قعنب الضبية؛ "انها كانت في النسوة اللاتي بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي علي امراة منهن سوارا من ذهب، فابي ان يبايعهن، فخرجت فوضعت السوار ثم رجعت فبايعها، فلما خرجت لم تجد السوار" [ق//ا]
 
 $$  وام مالك البهزية:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن طاوس، عن ام مالك البهزية؛ قالت: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الفتن فقال: خيركم بها، او خير الناس رجل معتزل في ماله، يعبد ربه، ويعطي حقه، ورجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخيفونه".
 $$  وقيلة الانصارية:
 حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ابو اسحاق، قال: حدثنا يعلي بن شبيب المكي، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن قيلة اخت بني انمار؛ قالت: قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة فاتيته فقلت: يا رسول الله! اني امراة اشتري وابيع في السوق، قال: يا قيلة! اذا اردت ان تبيعي شيءا فاستامي به الذي تريدين ان تبيعه به اعطيت او منعت"
 
 $$  وقيلة العنبرية:
  
 حدثنا ابو اسحاق احمد بن اسحاق الحضرمي وموسي بن اسماعيل المنقري؛ قالا: حدثنا عبد الله بن حسان، قال احمد: ابو الحنيد اخو كعب بن العنبر؛ ان جدتيه ام امه وام ابيه اخبرتاه.
 وقال موسي: حدثتني جدتاي صفية بنت عليبة ودحيبة ابنة عليبة بن حرملة
 
 وقالا جميعا: وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت قيلة جدة ابيهما.
 وقال احمد: انه اخبر جدة قيلة".
 وقال موسي : انهما اخبرتهما قيلة بنت مخرمة.
 وقالا جميعا: انها كانت تحت، قال احمد: رجل من بني عدي يقال له، وقالا جميعا: حبيب بن ازهر، قال موسي: اخي بني جناب، كذا قال موسي، وقالا جميعا: فولدت له نساء، ثم توفي، فانتزع بناتها منها، قال احمد: فبكت صبية منهن، وقال موسي: جويرية، وقالا جميعا: هي اصغرهن حديباء، كانت قد اخذتها الفرصة، قال احمد: فرحمتها؛ فاحتملتها معها، وقالا جميعا: عليها سبيج من صوف، قال موسي: فانطلقت بها معها
 
 وقالا جميعا: فبينما هما ترتكان، قال موسي: الجمل، وقالا: اذ انتفجت الارنب؛ فقالت الحديباء: الفصية! لا والله لا يزال كعبك اعلي من كعب اثوب في هذا الحديث ابدا، ثم سنح الثعلب فسمته اسما، قال احمد: غير الثعلب، وقال موسي: هو الثعلب، وقالا: نسيه عبد الله، ثم قالت فيه مثل ما قالت في الارنب.
 فبينما هما ترتكان؛ اذ برك الجمل واخذته رعدة، فقالت الحديباء: ادركتك والامانة اخذة اثوب.
 فقلت واضطررت اليها: ويحك ما اصنع؟ قال احمد: تقلبي، وقال موسي: اقلبي، وقالا جميعا: ثيابك ظهورهما لبطونهما، وتدحرجين ظهرك لبطنك، قال [ق//ب] احمد: واقلبي، وقال موسي: وتقلبي، وقالا جميعا: احلاس جملك، ثم خلعت، قال موسي: الحديباء، وقالا: سبيجها فقلبته، ثم تدحرجت ظهرها لبطنها
 
 فلما فعلت ما امرتني به؛ انتفض الجمل فقام ففاج وبال، فقالت: قال موسي: الحديباء، وقالا: اعيدي عليه اداتك، فاعدتها عليه، ثم خرجنا نرتك فاذا اثوب يسعي علي اثارنا بالسيف صلتا، قال احمد: فوالت، وقال موسي: فوالنا، وقالا: الي حواء ضخم فداراه حتي القي الجمل الي رواق البيت الاوسط، قال موسي: وكان جملا ذلولا، وقالا: فاقتحمت داخلة، قال احمد: بالجارية، وقالا: وادركني بالسيف، فاصابت ظبته طاءفة، قال احمد: من قرون راسي، وقال موسي: من قروني، وقالا: ثم قال: القي الي بنت اخي، قال احمد: يا نفار، قال موسي: يا ذفار او: يا دفار، فرميت بها، وقال احمد: فالقيتها، وقالا جميعا: اليه، فجعلها علي منكبه، فذهب بها، وكنت اعلم به من اهل البيت
 
 قالت: ثم انطلقت، وقال موسي: ومضيت، وقالا: الي اخت لي ناكح في بني شيبان ابتغي الصحابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد: في اول الاسلام، وقالا: فبينما انا عندها ذات ليلة من الليال، قال احمد: تحسب عني، وقال موسي: تحسبني، وقالا: ناءمة اذ، قال احمد: دخل، وقال موسي: جاء، وقالا: زوجها من السامر، فقال: وابيك لقد وجدت لقيلة صاحبا، صاحب صدق؟ فقالت اختي: من، قال احمد: هوه، وقال موسي: يهد، قال: حريث بن حسان الشيباني غاديا وافد بكر بن واءل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال موسي: ذا صباح، وقالا: قالت اختي: الويل لي لا تخبر بهذا اختي، قال احمد: فتتبع اخا بكر بن واءل، وقال موسي: لتخرج مع اخي بكر بن واءل، وقالا: بين سمع الارض وبصرها، ليس معها من قومها رجل، قال موسي: لا تذكريه لها فاني غير ذاكره لها
 
 فسمعت ما قالا، وقالا جميعا: فغدوت الي جملي فشددت عليه، وقال احمد: وسمعت ما قالا، وقال موسي: فشددت علي جمل، ثم نشدت عنه، وقال احمد: ثم سالت عنه، وقالا: فوجدته غير بعيد، قال احمد: مناخة ركابه عنده، وقالا: فسالته الصحبة، قال: نعم وكرامة، وقال موسي: وركابه مناخة عنده.
 وقالا: فخرجت معه، صاحب صدق، حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس صلاة الغداة، قد اقيمت حين شق الفجر والنجوم شابكة في السماء، والرجال لا تكاد تعارف مع ظلمة الليل، فصففت مع [ق//ا] الرجال، وامراة حديثة عهد بجاهلية، فقال الرجل الذي يليني من الصف:امراة انت ام رجل؟ قلت: لا بل امراة، فقال: انك قد كدت تفتنيني، فصلي في النساء وراءك.
 فاذا صف من نساء قد حدث عند الحجرات لم اكن رايته اذ دخلت، فكنت، قال احمد: معهن، وقال موسي: فيهن.
 وقالا: حتي طلعت الشمس؛ دنوت، فجعلت اذا رايت رجلا ذا رواء وذا قشر طمح اليه بصري؛ لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الناس
 
 قالت: قال احمد: فجاءنا رجل بعد ما ارتفعت الشمس، وقال موسي: حتي جاء رجل حين ارتفعت الشمس، وقالا: فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله: وعليك السلام ورحمة الله"، قال احمد: وهو قاعد القرفصاء، وقالا: عليه اسمال مليتين، كانتا بزعفران وقد نفضتا، معه عسيب نخلة مقشو غير خوصتين من اعلاه، وقال موسي: قاعد القرفصاء.
 وقالا: فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة؛ ارعدت من الفرق، قال احمد: وانا قاعد عند ظهره، وقالا: فقال له جليسه: يا رسول الله! ارعدت المسكينة.
 فقال: قال موسي: رسول الله، وقالا: لم ينظر الي، وقال احمد: واشار بيده من خلفه، قال موسي: وانا عند ظهره، وقالا: يا مسكينة! عليك السكينة"، فلما قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب الله ما كان دخل قلبي من الرعب.
 وتقدم صاحبي اول رجل، قال موسي: حريث بن حسان الشيباني، قالا: فبايعه علي الاسلام عليه وعلي قومه، ثم قال: يا رسول الله! اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء لا يجاوزها الينا منهم الا مسافر او مجاوز.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب له بالدهناء يا غلام".
 فلما، قال موسي: رايته، وقالا: امر له بها شخص بي، قال احمد: وكانت، وقال موسي: وهي، وقالا: وطني وداري، قال موسي: ان يكتب له بها
 
 وقالا: فقلت: يا رسول الله! انه لم يسالك السوية بين الارض اذ سالك، انما هذه الدهناء عندك مقيد الجمل ومرعي الغنم، ونساء تميم وابناءها، قال احمد: دون ذلك، وقال موسي: وراء ذلك.
 وقالا: فقال: امسك يا غلام، صدقت المسكينة، المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان علي الفتان.
 فلما راي حريث ان قد حيل بينه دون كتابه؛ ضرب باحدي يديه علي الاخري، وقال: قال احمد: وهو مثل في العرب، وقالا: ثم قال: كنت انا وانت كما قال: حتفها [ق//ب] تحمل ضان باظلافها.
 فقلت: اما والله ما علمت، وقالا: ان كنت لدليلا في الظلماء، جوادا بذي الرحل، عفيفا، عن الرفيقة حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن لا تلمني ان اسال حظي اذ سالت حظك
 
 فقال: وما حظك في الدهناء لا ابا لك؟! فقلت: مقيد جملي تساله لجمل امراتك، فقال: لا جرم، قال موسي: عني اشهد، وقال احمد: اني اشهد، وقالا: رسول الله اذ اثنيت هذا علي عنده اني لك لاخ ما حييت، فقلت: اذ بداتها فلن اضيعها.
 فقال رسول الله: ايلام ابن هذه ان يفصل الخطة او ينتصر من وراء الحجزة؟ وقال موسي: وينتظر من وراء الحجزة"، كذا كان في كتاب ابي زكريا يحيي بن معين.
 قال موسي: فبكيت ثم قلت: وقالا: فقلت: قد والله ولدته يا رسول الله حزاما، فقاتل معك يوم الربذة، ثم ذهب يمتري من خيبر، فاصابته حماها، وترك علي النساء، قال احمد: ثم بكيت، وقالا: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لولا ان تكوني مسكينة لجررناك  او لجررت  اليوم علي وجهك"، قال احمد: لا يدري عبد الله اي هذين الحرفين اخبرته المراتان، وقال موسي: شك عبد الله
 
 وقالا: ايغلب احدكم علي ان يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا، فاذا حال بينه وبينه من هو اولي به منه استرجع؟ ثم قال: رب اسني ما امضيت، واعني علي ما ابقيت، فوالذي نفس محمد بيده ان احيدكم ليبكي، فيستعبر اليه صويحبه، يا عباد الله! لا تعذبوا اخوانكم. فكتب لها في قطعة اديم احمر: لقيلة والنسوة بنات قيلة: لا يظلمن حقا، ولا يكرهن علي منكح، وكل مءمن مسلم لهن نصير، احسنه ولا شينه  قال احمد: احسن او شينه.
 قال احمد: حدثني عبد الله بن حسان
 
  
 حدثني عمي زاهر بن حرب؛ قال: زعموا ان عبد الله بن حسان كان اذا قعد احتوشه الناس، فصار يحدثهم حديثه بعشرة، ثم بخمسة، ثم بدرهمين، ثم باربعة دنانير، ثم حديثين بدرهم، ثم حديث بدانقين.
  
 قد روي عن عبد الله بن حسان هذا حديث عبد الله بن المبارك:
  
 حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه، عن ابيه، عن سلمويه، عن ابن المبارك، عن عبد الله بن حسان بحديث قبله هذا، وجعله في كتاب الاموا.. .
 $$  وخيرة بنت ابي حدرد الاسلمي:
 هي ام الدرداء.
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: خيرة بنت ابي حدرد: ام الدرداء الكبري.
  
 سالت يحيي بن معين، عن ام الدرداء [ق//ا] الكبري؟ فقال: خيرة بنت ابي حدرد
 
  
 سمعت يحيي بن معين واحمد بن حنبل يقولان: ابو حدرد اسمه عبد.
  
 سمعت ابن حنبل يقول: ام الدرداء الصغري اسمها هجيمة، وقال بعضهم: جهيمة بنت فلان الوصابية قبيل من حمير.
  
 سالت يحيي بن معين: عن ام الدرداء الصغري؟ فقال مثل ما قال احمد.
  
 حدثنا نصر بن المغيرة البخاري، قال: قال سفيان: عوتبت ام الدرداء في شء قيل لها: لم فعلت كذا وكذا؟ قالت: نقض الناس فنقضت كما نقضوا.
 $$  وليلي بنت قانف الثقفية:
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: حدثنا نوح بن حكيم، عن داود بن عروة بن مسعود، عن ليلي بنت قانف الثقفية؛ قالت: كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان اول ما اعطانا النبي من كفنها الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت في الثوب الاكبر، ورسول الله خلف الباب يناولنا"
 
 $$  وام اسحاق الغنوية:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا بشار بن عبد الملك العمري، قال: حدثتني ام حكيم بنت دينار جدتي، قالت: سمعت ام اسحاق الغنوية مولاتي تقول: هاجرت مع اخي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة".
 $$  وخولة بنت حكيم السلمية:
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا محمد بن عجلان، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك، عن خولة بنت حكيم؛ قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان احدا اذا نزل منزلا قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق؛ لم يضره في ذلك المنزل شء حتي يرتحل"، كذا قال ابن عجلان: عن يعقوب بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد.
  
 حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب؛ ان يعقوب بن عبد الله بن الاشج حدثه؛ انه سمع بسر بن سعيد يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: سمعت خولة بنت حكيم تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات.."، ثم ذكر نحو حديث مسلم بن ابراهيم.
 وكذا قال، جعل مكان "سعيد بن المسيب": بسر بن سعيد"
 
  
 حدثنا يحيي بن [ق//ب] اسحاق، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن جعفر، عن يعقوب بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن مالك، عن خولة بنت حكيم؛ قالت: سمعت رسول الله يقول: من نزل منزلا.." ثم ذكر نحوه.
 تابع ابن لهيعة: الليث بن سعد علي "يعقوب بن الاشج، عن بسر بن سعيد".
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن الربيع بن مالك، عن خويلة بنت حكيم – كذا قال: خويلة –؛ قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من نزل منزلا.." ثم ذكر الحديث.
  
 وهي خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص السلمية، امراة عثمان بن مظعون:
 اخبرنا يوسف بن بهلول، عن ابن ادريس، عن ابن اسحاق في اسناد له.
  
 حدثنا ابي وابن الحماني، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن ابن ابي سويد، عن عمر بن عبد العزيز قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم.
 $$  وخولة بنت يسار:
 حدثنا ابو داود، المباركي، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن الوزاع بن نافع، عن ابي سلمة، عن خولة بنت يسار؛ قالت: قلت: يا رسول الله! اني احيض وليس لي الا ثوب واحد؟ قال: اغسلي ثوبك ثم صلي". قلت: يا رسول الله! يبقي اثر الدم؟ قال: لا يضرك"
 
 $$  وسمراء بنت نهيك:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو بلج جارية بن بلج؛قال: رايت سمراء بنت نهيك امراة قد ادركت النبي صلي الله عليه وسلم معها سوط تطوف تضرب الناس، وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر.
 $$  وحبيبة ابنة ابي تجراه:
 حدثنا شريح بن النعمان، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل، عن عطاء، عن صفية بنت شيبة، عن حبيبة بنت ابي تجراه؛ قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة، والناس بين يديه، وهو وراءهم، وهو يسعي حتي اري ركبتيه من شدة السعي، وهو يقول: اسعوا فان الله كتب عليكم السعي".
 $$  ويسيرة ام ياسر:
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثني هانء بن عثمان، عن امه، عن جدته – وكانت احدي المهاجرات –؛قالت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: يانساء المءمنين! عليكم بالتهليل والتحميد والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعددن بالانامل؛ فانهن مسءولات مستنطقات"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني [ق//ا] ، عن هانء بن عثمان، قال: حدثتني حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة ام ياسر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 $$  وام فروة بنت..:
  
 ... سريج بن النعمان، حدثنا عبد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض عماته، عن جدته – وكانت بايعت النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان النبي عليه السلام سءل عن افضل الاعمال؟ فقال: الصلاة في اول الوقت"، كذا قال شريح: عن بعض عماته، عن جدته" ولم يسمها.
  
 حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن القاسم بن غنام، عن بعض امهاته، عن عمة له يقال لها: ام فروة – وقد بايعت النبي صلي الله عليه وسلم –؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة علي اول وقتها".
 $$  وسلامة بنت الحر
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثتني ام غراب، عن امراة يقال لها: عقيلة، عن سلامة بنت الحر؛ قالت: سمعت النبي يقول: ياتي علي الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون من يصلي بهم".
 $$  وريطة امراة عبد الله بن مسعود:
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ريطة امراة عبد الله بن مسعود – ام ولده – وكانت امراة صناعا، فاتت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ليس لي ولا لولدي ولا لزوجي مال، فلقد شغلوني فلا اصدق، فهل فيهم اجر؟ قال: لك اجر ما انفقت عليهم، فانفقي عليهم".
 $$  وزينب امراة عبد الله بن مسعود:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا خرجت احداكن لصلاة العشي فلا تمس طيبا".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، عن ابن اخي زينب امراة عبد الله، عن زينب امراة عبد الله؛ قالت: انطلقت فاذا علي الباب امراة من الانصار حاجتها حاجتي اسمها: زينب، قال:فخرج علينا بلال فقلنا له: سل لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ايجزء عنا من الصدقة النفقة علي ازواجنا وايتام في حجورنا؟ قالت: فدخل بلال [ق//ب] فقال: يا رسول الله! علي الباب زينب، فقال رسول الله: اي الزيانب؟ فقال: زينب امراة عبد الله وزينب امراة من الانصار يسالانك عن النفقة علي ازواجهن وايتام في حجورهما؟ ايجزء ذلك عنهما من الصدقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم لهما اجران: اجر القرابة، واجر الصدقة"، كذا في حديث الاعمش: زينب التي سالت عن الصدقة علي زوجها.
 وفي حديث عروة: ان ريطة التي سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصدقة علي زوجها
 
 $$  وميمونة بنت كردم:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الثقفي، عن يزيد بن مقسم، عن ميمونة بنت كردم؛ انها كانت رديفة ابيها فسمعت اباها يسال النبي صلي الله عليه وسلم قال : اني نذرت لانحر ببوانة؟ قال: هل بها وثن او طواغيت تعبد؟ قال: لا. قال: اوف بقولك حيث نذرت".
 $$  وسهلة امراة ابي حذيفة:
 نا سريج بن النعمان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن سهلة امراة ابي حذيفة؛ انها قالت: يا رسول الله! ان سالما مولي ابي حذيفة يدخل علي وهو ذو لحية؟ فقال لها رسول الله: ارضعيه". قالت: كيف ارضعه وهو ذو لحية؟! فقال: ارضعيه"، فارضعته، وكان يدخل عليهم
 
 $$  ورجاء امراة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم:
 حدثنا محمد بن ابان البلخي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن هشام – يعني: ابن حسان –، عن محمد بن سيرين، عن امراة يقال لها: رجاء قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءته امراة بابن لها فقالت: يا رسول الله! ادع الله لي فيه بالبركة؛ فانه توفي لي ثلاثة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مذ اسلمت؟ قالت: نعم، فقال النبي عليه السلام: جنة حصينة"، فقال الرجل: اسمعي ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم يا رجاء.
 $$  وعمرة بنت الحارث بن ابي ضرار:
 حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا محمد بن خالد بن سلمة المخزومي، قال: حدثني ابي، عن محمد بن الحارث بن ابي الضرار، عن عمته عمرة ابنة الحارث؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا خضرة حلوة".
 $$  وكبيرة ابنة سفيان:
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا محمد بن [ق//ا] سليمان بن مسمول المكي، عن يحيي بن ابي ورقة بن سعيد، عن ابيه، قال: اخبرتني مولاتي كبيرة بنت سفيان – وكانت قد ادركت الجاهلية والاسلام، وكانت من المبايعات –؛قالت: قلت: يا رسول الله! اني وادت اربع بنين لي في الجاهلية؟ قال: اعتقي اربع رقاب". قالت: فاعتقت اباك سعيدا وابنه ميسرة وجبير وام ميسرة
 
 $$  وفاطمة بنت ابي حبيش:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: فاطمة بنت ابي حبيش ام محمد بن عبد الله بن جحش.
 وعبد الله بن جحش اول من قسم الخمس قبل ان ينزل القران، واوصي عبد الله بن جحش بابنه محمد بن عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن الزهري، عن عروة، قال: حدثتني فاطمة بنت ابي حبيش؛ انها امرت اسماء ان تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او اسماء حدثتني انها امرتها فاطمة ابنة ابي حبيش تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم – تعني: عن الحيض – "فامرها ان تقعد ايامها التي كانت تقعد ثم تغتسل".
 $$  وفاطمة بنت الوليد:
 حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، ان اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، اخبره، عن ابراهيم بن العباس بن الحارث، عن ابي بكر بن الحارث عن فاطمة بنت الوليد ام ابي بكر انها كانت بالشام تلبس الجباب من ثياب الخز وتاتزره، فقيل لها: اما يغنيك هذا عن الازار؟ فقالت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يامر بالازار"
 
 $$ () وصفية بنت شيبة:
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن ابي ثور، عن صفية بنت شيبة؛ قالت: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغداة  يعني: يوم الفتح  وهو قاءم علي باب الكعبة، وفي يده عيدان وجدها في البيت فكسرها صلي الله عليه وسلم".
 $$  وام سنبلة:
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: اخبرنا زيد بن الحباب، قال: حدثني عمرو بن قيظي، قال: حدثني سليمان ومحمد وزرعة بنو حصين بن سياه، عن جدتهم ام سنبلة؛ انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بهدية فابي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذنها، فجاء النبي فقال: خذوها فان ام سنبلة باديتنا، ونحن اهل حاضرتها" فانزلها بواد قد سماه [ق//ب.
 $$  وانيسة بنت عدي:
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: نا سعيد بن عثمان البلوي، عن جدته : انيسة بنت عدي؛ انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابني عبد الله بن سلمة  وكان بدريا وقتل يوم احد احببت ان ينقله الي في غوساء فانس بقربه، فاذن لها في نقله فعدلته بالمجذر بن زياد علي ناضج لها في عباءة، فمرت بها، فعجب لهما الناس فنظر اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سوي بينهما عملهما"، وكان عبد الله رجلا جسيما ثقيلا، وكان المجذر رجلا قليل اللحم قفر وهو الذي يقول: ولا تري مجذرا يفري فري اطعن بالحربة حتي تنثني انا الذي يقال اصلي من بلي
 
 $$  وام عبد الله اخت شداد بن اوس:
  
 حدثنا محمد بن جعفر الوركاني قال: اخبرنا المعافي بن عمران، عن ابي بكر الغساني، عن ضمرة بن حبيب، عن ام عبد الله اخت شداد بن اوس؛ قالت: قال رسول الله "امرت الرسل لا تاكل الا طيبا ولا تعمل الا صالحا"
 
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: المعافي بن عمران ثقة.
 $$  وام سليمان بن عمرو بن الاحوص:
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: مالك بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه؛ قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبي حتي رمي جمرة العقبة"، ورايته "رمي جمرة العقبة من بطن الوادي".
 $$  وامراة بلال:
 حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، قال: حدثنا الجريري، عن ابي الورد القشيري، قال: حدثتني امراة من بني عامر، عن امراة بلال؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاها فسلم فقال: اثم بلال" قالت: لا، قال: فلعلك غضبي علي بلال؟ قالت: انه يجيءني كثيرا فيقول قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله عليه السلام: ما حدثك بلال عني فقد صدق بلال، بلال لا يكذب، لا تعصي  بلالا فلا يقبل منك عمل ما اغضبت بلالا".
 $$  وخالة الساءب بن يزيد:
 حدثنا ابن اخي جويرية، قال: حدثنا عتاب بن سعيد، عن ابي ذءيب ، عمن حدثه، زعم عن الساءب بن يزيد، عن خالته؛ قالت: دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه ... فيه خبز وزيت وقديد، قالت: فلما فرغ الخرف الي فخارة) فتوضا منها فابتدرنا وضوءه، فمنا من يتمضمض، ومنا من سكب علي وجهه [ق//ا]
 
 $$  وابنة خباب بن الارت:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن زيد الفاءشي، عن ابنة خباب بن الارت، قالت: خرج خباب في سرية "فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعاهدنا حتي يحلب عنزا لنا في جفنة لنا"
 
  
 وحدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن مالك، عن ابنة خباب بن الارت؛ قالت: خرج ابي في غزاة؛
 فذكر الحديث؛
 اختلف الاعمش واسراءيل.
 قال الاعمش: عبد الرحمن بن زيد.
 وقال اسراءيل: عبد الرحمن بن مالك.
  
 حدثنا بذاك اسماعيل، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عبد الرحمن بن فلان، قال: زهير: لا احفظ اسمه، قال: خرج خباب في سفر، ثم ذكر الحديث.
 $$  وعزة ابنة خابل.
 $$  وعمة العاصي:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا تمام بن بزيع السعدي، قال: حدثني العاصي بن عمر الطفاوي، قال: ان احدي عماتي اتت النبي في اناس من قومها، فلما ارادت الانصراف؛ قالت: يا رسول الله! اوصني، قال: اياك وما يسوء الاذن" ثلاثا
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن حسان، قال: حدثني حبان بن عاصم، وحدثتني صفية ابنة عليبة، ودحيبة ابنة عليبة، وكان جدهما حرملة، ابا ابيهما انه اخبرهم ابيهما حرملة بن عبد الله؛ انه خرج حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما تامرني؛ قال: انظر الذي يعجب اذنك ان يقول لك القوم اذا قمت من عندهم فاته وانظر الذي تكره عن يقول لك القوم اذا قمت من عندهم فاجتنبه"، فلما رجعت تفكرت فاذا هما لم يدعا شيءا.
  
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري، قال : حدثني ابي، عن ابيه؛ قال: انتهيت الي النبي.
 حبان بن عاصم وحدثناني ابنتا عليبة؛ ان حرملة اخبرهم؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذكر مثل حديث ابي سلمة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن ضرغامة بن عليبة بن حرملة العنبري، قال: حدثني ابي، عن ابيه؛ قال: انتهيت الي النبي في ركب من الحي فصلي بنا الغداة، فجعلت انظر في وجوه القوم ما اكاد اعرفهم؛اي: كانه من الغلس قال: قلت: يا رسول الله! اوصني، قال: اذا اتيت مجلسا فقمت عنهم فسمعتهم يقولون: ما يعجبك فاته، وان سمعتهم يقولون [ق//ب] ما تكره فلا تاته"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عمر، قال: حدثنا قرة بن خالد، قال: حدثني قرة بن موسي، عن سليم بن جابر، قال: انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محتب في برد له وان هدبها علي قدمه، فلما ذهبت لاركب قلت: يا رسول الله! اوصني، قال: عليك بتقوي الله، وان امرء عيرك بشء يعلمه فيك؛ فلا تعيره بشء تعلمه فيه، دعه يكون وبالا عليه واجره لك، ولا تسبن احدا". قال: فما سببت بعده دابة ولا انسانا.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة السلمي، قال: حدثني ابو جري الهجيمي؛ قال: قلت: يا رسول الله! انا قوم من اهل البادية فاحب ان تعلمنا عملا لعل الله ان ينفعنا به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شتمك رجل بما يعلم فيك فلا تشتمه بما تعلم فيه، فانه يكون اجره لك ووزره عليه"
 
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا زياد بن ابي زياد الجصاص، عن محمد بن سيرين، قال: قال سليم بن جابر: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ازار قطر منتثر حواشيه علي قدمي، فاذا الجمع كثير فاشرت فاشاروا حيث هو فقلت: السلام عليك يا رسول الله فقال: السلام عليك"، فقلت: يا رسول الله ! علمني خيرا ينفعني الله به، قال: ان امرء عيرك بما فيك فلا تعيره بما فيه، فان اجره لك ووزره علي من قاله"، قال: فلما ذهبت اجلس دعاني فقال: لا تسبن احدا". قال: فما سببت مذ ذاك انسانا ولا شاة ولا بعيرا.
 فكان ابن سيرين اذا ذكره قال: رحمه الله ما احسن ما حفظ.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جويرية بن بشير، قال: سمعت الحسن يذكر ان اخابني الهجيم اتي نبي الله فقال له: علمني مما علمك الله، قال: اتق الله ولا تسبن احدا، وان سبك امرء بما يعلمه فيك لا تسبه بما تعلم فيه، لك اجره وعليه وزره".
  
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا يونس بن عبيد، قال: اخبرنا عبيدة بن جابر الهجيمي، عن ابي تميمة عن جابر بن سليم الهجيمي؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو محتب بشمل قد وقع هدبها علي قدميه" فقلت: ايكم رسول الله؟ "فاوما بيده الي نفسه"، ثم ذكر الحديث.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد السلام بن غالب،  كذا قال ابو سلمة: بن غالب 
 
 قال: سمعت عبيدة، قال: حدثني جابر ابو جري الهجيمي؛ قال كنت بالبادية رجلا شابا اتبع ابلي فسمعت
 .... 
 نبيا بمكة فاركب قعودا [ق//ا] لاهلي فاضرب ما بيني وبين مكة حتي انخت بباب المسجد، فسالت عنه فقالوا لي: هو عند الحطيم، وهو الرجل المحتبي عليه بردة من صوف، فاتيته وهو محتب بتلك البردة من الصوف، فيها طراءق حمر، وقد وقع حبلها علي قدميه، قال: قلت السلام عليك يا رسول الله، قال: وعليك السلام"، قال: قلت: انا معشر اهل البادية منا الجفي فعلمني كلمات ينفعني الله بهن، قال: ادن مني"، فدنوت منه، قال: كيف قلت؟ قال: قلت: انا اهل البادية منا الجفي، فعلمني كلمات ينفعني الله بهن، قال: اتق الله، وان امرء سبك بما يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم فيه، فان الله يجعل لك اجرا وعليه وزرا، ولا تسبن شيءا مما خلق الله؛ خولك الله".
 قال ابو جري: فوالذي ذهب بنفس رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سببت اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، شاة ولا بعيرا، وارجو ان لا اسبه حتي اموت.
 وقال ابو بكر: كذا قال ابو سلمة: عبد السلام بن غالب.
 اخطا في اسم ابيه.
 وقال مسلم بن ابراهيم: عبد السلام بن عجلان.
 وهو الصواب
 
  
 حدثنا عبد الرحمن بن غنم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عيسي، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب  يعني: ابن ابي ثابت، عن رجل، عن ام مسلم الاشجعية؛ ان النبي اتاها في قبة فقال: ما احسنها ان لم يكن فيها ميتة" قالت: فجعلت اتتبعها.
 قال ابن مهدي: يعني: كانها من اديم.
  
 حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة:، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انا عبد الله بن المبارك قال انا محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ ان عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال: استوصوا باصحابي خيرا، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب، حتي ان الرجل ليبدا بالشهادة قبل ان يسالها، وباليمين قبل ان يسالها، فمن اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد".
  
 حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، قال: حدثنا قزعة بن سويد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير، قال: خطبنا عمر بن الخطاب علي باب الجابية؛ فقال: قال رسول الله: اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب".
 وذكر نحوه.
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير،عن رجل، عن عبد الله بن الزبير؛ قال: خطب عمر فحمد [ق//ب] الله واثني عليه ثم قال: قام فينا رسول الله مقامي فيكم فقال : اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب"، ثم ذكر نحوه، كذا قال عبيد الله بن عمرو: عن رجل عن عبد الله بن الزبير.
 وقال قزعة بن سويد: عن عبد الملك، عن ابن الزبير.
 ليس بينهما احد
 
  
 وسءل يحيي بن معين: عن قزعة بن سويد؟ فقال: ضعيف الحديث.
  
 وسءل يحيي: عن عبيد الله بن عمرو الرقي؟ فقال: ثقة.
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة؛ قال: خطب عمر الناس بالجابية؛ فقال: ان رسول الله قام في مقامي هذا فقال: احسنوا الي اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب".
 وذكر الحديث، كذا قال جرير: عن جابر بن سمرة، عن عمر.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله؛ قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس خير؟ قال: قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تبدر شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته".
 قال ابراهيم: كانوا ينهونا ونحن غلمان عن العهد والشهادات
 
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن خازم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم"، ثم ذكر نحوهم.
 ولم يذكر قول ابراهيم.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين قال قال النبي: خير امتي: القرن الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الله اعلم اذكر الثالث ام لا، "ثم يظهر قوم يشهدون قبل ان يستشهدوا، وينذرون ولا يوفون، ويخونون ولا يءتمنون، ويفشو فيهم السمن".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا ابو جمرة، عن زهدم الجرمي، عن عمران بن حصين؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ينشا اقوام يحلفون ولا يستحلفون، ويشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون ويفشو فيهم السمن".
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، قال: حدثنا هلال بن يساف، عن عمران بن حصين؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم"، ثم ذكر الحديث، كذا قال وكيع: الاعمش، قال: حدثنا هلال بن يساف".
 وادخل ابن فضيل بين "الاعمش" وبين [ق//ا] "هلال بن يساف" في هذا الحديث: علي بن مدرك"
 
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا ابن فضيل عن الاعمش، عن علي بن مدرك عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني"، ثم ذكر الحديث.
 وتابع ابن فضيل: منصور بن ابي الاسود.
  
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير امتي القرن الذي انا فيهم، ثم الذين يلونهم"، ثم ذكر نحوه.
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد – يعني: ابن ابي انيسة، عن عاصم – يعني: ابن بهدلة –،عن خيثمة، عن النعمان بن بشير؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي اقوام تسبق ايمانهم شهادتهم، وتسبق شهادتهم ايمانهم".
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا علي بن مسهر، عن محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار؛ قال: خطب عمر بن الخطاب بالجابية الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان رسول الله قام فينا كما قمت فيكم فقال: استوصوا باصحابي، وبالذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، فسياتي بعد ذلك قوم يحلف احدهم ولا يستحلف، ويشهد احدهم ولا يستشهد"، ثم ذكر الحديث، كذا قال: عبد الله بن دينار قال: خطب عمر" ليس بينهما احد
 
  
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا منصور بن المعتمر ، وذكر عبيدة، عن عبد الله بن مسعود ان النبي سءل اي الناس خير؟ قال: قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي قوم تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته".
 قال: فكان اصحابنا ينهوننا ونحن غلمان ان نبدا بالشهادات.
 قال زهير: قلت لمنصور: وابراهيم يقوله؟ فاشار براسه؛ اي: نعم، كذا قال منصور؛ قال: وذكر عبيدة".
 لم يذكر في اول الحديث "ابراهيم".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن يزيد بن مسلم المنقري ابو يزيد، عن معاوية بن قرة ابي اياس، قال: اتيت المدينة في زمان السمن والاقط فاذا انا برجل قاءم فجلس فجلست اليه قلت: من انت؟ قال: انا كهمس رجل من بني هلال، قال: افلا احدثك بشء سمعت عمر بن الخطاب يقوله؟ قال: قلت بلي، قال: قال عمر اني سمعت رسول الله يقول: خير امتي القرن الذين انا فيهم، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم ينشا قوم تسبق ايمانهم شهادتهم، ويشهدون قبل ان يستشهدوا، ولهم لغط في اسواقهم"
 
  
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن ادريس عن ابيه عن جده جعدة بن هبيرة؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم".
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: انا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي لبيد، عن سليمان بن يسار؛ قال: قام عمر بالجابية فقال: ان رسول الله قام فينا فقال: اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب"، كذا قال: ابن ابي لبيد عن سليمان بن يسار".
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي محمد، عن زرارة بن اوفي؛ قال: القرن عشرون وماءة سنة، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في قرن فكان اخره موت يزيد بن معاوية.
  
 ومات يزيد بن معاوية لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة اربع وستين:
 فيما حدثنا محمد بن بكار؛ انه قرء علي ابي معشر
 
  من حدث من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن تابعي
  
 حدثنا علي بن عبد الحميد ابو الحسين الازدي ابن عم معاوية بن عمرو، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: حدثنا محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك؛ قال: اصابني في بصري بعض الشء فارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! انه قد اصابني في بصري بعض الشء واني احب ان تاتيني فتصلي في منزلي فاتخذه مصلي، قال: فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما شاء الله من اصحابه حتي اتاني فاقبل يصلي واصحابه يتحدثون ويذكرون المنافقين وما يلقون منهم حتي اشتدت اصواتهم وارتفعت، وذكروا مالك بن الدخشم يرون ان النبي دعا عليه فاصابه بعض الشء، فلما قضي رسول الله الصلاة التفت اليهم فقال: اليس يشهد ان لا اله الا الله"؟ قالوا: يا رسول الله! انه ليقول ذلك وما في قلبه، فقال رسول الله عليه السلام: لا يشهد احد ان لا اله الا الله واني رسول الله فتطعمه النار او يمسه النار ابدا".
 قال انس: فلقيت عتبان بن مالك فحدثني بهذا الحديث قال انس: فاعجبني فكتبته وقلت لابني: اكتبه
 
  
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي [ق//ا] ، قال: انا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، قال: حدثنا محمود بن الربيع الانصاري؛ "انه عقل رسول الله، وعقل مجة مجها من دلو من بءر كانت في دارهم"، فزعم محمود انه سمع عتبان بن مالك، وكان ممن شهد بدرا، فذكر الحديث بطوله.
 $  وحدث انس بن مالك عن كعب الاحبار:
 نا عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن سعيد يعني: ابن ابي عروبة عن قتادة، عن انس بن مالك، عن كعب؛ قال: اذا وقع الذباب في اناء احدكم؛ فليغمسه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء.
 $  وحدث عبد الله بن عمر بن الخطاب عن كعب:
 حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا موسي بن عقبة، قال: حدثني سالم؛ انه سمع عبد الله بن عمر يحدث، عن كعب الاحبار؛ انه حدث ان الملاءكة انكروا اعمال بني ادم وما ياتون في الارض من المعاصي، فقيل لهم: انكم لو كنتم بمكانهم اتيهم ما ياتون من الذنوب، فاختاروا منكم ملكين فاختاروا: هاروت وماروت، اختيارا، فقال الله لهم عز وجل: اني ارسل رسلا الي الناس وليس بيني وبينكم رسول، انزلا الي الارض، فلا تشركا بي شيءا، ولا تسرقا، ولا تزنيا، فقال كعب: ما استتما يومهما الذي نزلا فيه حتي اتيا ما حرم عليهما، وقد فسرا في بعض ذلك تفسيرا لن ابلغه
 
 $  وحدث ابو هريرة عن كعب:
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق بن عمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل نبي دعوة واني اريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة".
 قال الزهري: حدثني عمر بن ابي سفيان، عن ابي هريرة، زاد في الحديث عن ابي هريرة قال: فحدث بذاك كعب الاحبار، قال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم. قال: بابي وامي رسول الله، افلا احدثك عما كان من شان اسحاق صلي الله عليه وسلم حين اري ابراهيم ذبحه، فذكر حديثا طويلا.
 $  وحدث ابن عمر عن امراته صفية ابنة ابي عبيد:
 حدثنا محمد بن الصلت الاسدي، قال: حدثنا ابو شهاب عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: حدثتني صفية ابنة ابي عبيد، عن عاءشة [ق//ب] ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للنساء في الخفين عند الاحرام".
 قال سالم: وكان ابن عمر يكرهه حتي حدثته صفية عن عاءشة بهذا الحديث.
 $  وحدث عبد الله بن عباس بن عبد المطلب عن كعب الاحبار:
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: زعم كعب ان "الرقيم": القرية.
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس؛ قال: اجتمع ابو هريرة وكعب، فقال ابو هريرة: ان في الجمعة لساعة لا يوافقها رجل مسلم في صلاة يسال الله خيرا الا اتاه اياه، فقال كعب: الا احدثكم عن يوم الجمعة؟ انه اذا كان يوم الجمعة فزعت له السموات والارض والبحر والبر والجبال والشجر والخلاءق كلها؛ الا ابن ادم والشيطان، وحفت الملاءكة بابواب المسجد، فيكتبون من جاء، الاول فالاول، حتي يخرج الامام، فاذا خرج الامام طووا صحفهم، فمن جاء بعد؛ جاء لحق الله، ولما كتب عليه، وحق علي كل حالم ان يغتسل يومءذ كاغتساله من الجنابة، والصدقة فيه اعظم من الصدقة في ساءر الايام، ولم تطلع الشمس ولم تغرب علي يوم مثل يوم الجمعة.
 قال ابن عباس: هذا حديث كعب وابي هريرة، وانا اري ان كان لاهله طيب ليمس منه
 
 $  وحدث عامر بن واثلة ابو الطفيل عن بكر بن قرواش:
  
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني العلاء بن ابي العباس، عن ابي الطفيل، عن بكر بن قرواش، عن سعد بن ابي وقاص؛ قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الثدية فقال: شيطان الردهة راعي الخيل، يحتدره رجل من بجيلة، يقال له الاشهب، او ابن الاشهب، علامة في قوم ظلمة".
 قال سفيان: فاخبرني عمار الدهني انه جاء رجل منهم من بجيلة يقال له: الاشهب او ابن الاشهب.
  
 العلاء بن ابي العباس: هو ابن ابي العباس الشاعر.
  
 سالت يحيي بن معين عن ابي العباس الشاعر؟ فقال: اسمه الساءب بن فروخ
 
  
 وابو الطفيل: عامر بن واثلة.
 من بني ليث.
 حدثنا باسمه سليمان بن داود الهاشمي، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري.
 $  وحدث خريم بن فاتك عن كعب الاحبار:
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن واصل بن حيان الاحدب، عن المعرور بن سويد عن ابن فاتك  يعني: خريم بن فاتك، قال: قال لي كعب [ق//ا] : ان اشد احياء العرب علي الدجال لقومك.
 
  تسمية من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وكان بعهده فلم يلقه
 $  سويد بن غفلة:
 حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني ، قال: انا هشيم بن بشير، قال: انا هلال بن خباب، عن ميسرة ابي صالح، عن سويد بن غفلة؛ قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته فجلست اليه.
 $  وابو عثمان النهدي:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، قال: حدثنا عاصم الاحول، قال: قال ابو عثمان النهدي: صدق الي النبي ثلاث مرات.
 $  وعبيدة السلماني:
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا هشام  يعني: ابن حسان، عن محمد – يعني: ابن سيرين، – عن عبيدة؛ قال: اسلمت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين.
 قال يحيي: لم اجده عندي وانا اهابه.
 ذكره احمد بن حنبل عن السهمي باسناد مثله وزاد: ولكنه لم يلقه
 
 $  وابو مسلم الخولاني:
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا شرحبيل بن مسلم، قال: اتي ابو مسلم الخولاني المدينة وقد قبض النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر.
 $  وابو رجاء العطاردي:
 حدثنا مسلم قال: انا عمارة المعولي، قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يقول: بعث النبي صلي الله عليه وسلم وانا خماسي يدعو الي الجنة وانا افر الي النار.
 $  وشقيق بن سلمة، ابو واءل:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا مصعب بن سلام، قال: حدثنا زبرقان السراج، قال: قال ابو واءل: انا اذكر حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر حجج ارعي ابلا لاهلي.
 $  وزيد بن وهب الجهني:
 انا المداءني، عن عبد الله بن داود، عن يحيي بن مسلم، قال: قال زيد بن وهب: خرجت وانا اريد رسول الله فتلقتني وفاته في الطريق
 
 $  وابن العفيف:
 حدثنا ابو نعيم الاحول، قال: حدثنا جعفر بن [ق//ب] برقان.
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا عمر بن ايوب الموصلي، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن ابن العفيف؛ قال: شهدت ابا بكر بعد رسول الله يبايع الناس.
 $  وطارق بن شهاب، 
 قد راي النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: انا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب؛ قال: رايت النبي وغزوت في خلافة ابي بكر.
 $  وعمرو بن ميمون الاودي:
 حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثني حجاج بن محمد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة  في حديث ذكر ه ؛ قال: ادرك عمرو بن ميمون النبي.
 $  واسير بن عمرو:
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا مندل عن ابي اسحاق الشيباني، عن اسير بن عمرو الدرمكي، وكان جاهليا.
 يعني: ادرك الجاهلية.
 $  وابو عبد الله الصنابحي:
 حدثني صاحب لي من بني تميم، ثقة، يكني: ابا محمد، عن ابي مسهر، قال: كتب الي ابن لهيعة، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، قال: قلت للصنابجي: هاجرت؟ قال: خرجنا من اليمن فقدمنا الجحفة ضحي فمر بنا راكب، قلنا: ما وراءك قال: قبض رسول الله منذ خمس. قلت: ما فاتك رسول الله الا بخمس
 
 $  وشريح بن هانء:
 انا سليمان بن ابي شيخ؛ قال: شريح بن هانء الحارثي كان جاهليا اسلاميا.
 $  وقيس بن ابي حازم:
 جاهلي اسلامي:
 سمعت يحيي بن معين يقول: قيس بن ابي حازم ثقة.
 $  وعبد خير بن يزيد الهمداني:
 جاهلي اسلامي
  
 قال: اذكر انا كنا باليمن فاتانا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فجمع الناس الي حير واحد.
  
 وهو الذي يحدث عن علي بن ابي طالب.
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير؛ قال: خطبنا علي بن ابي طالب  قال: اراه قال علي هذا المنبر؛ فقال: الا انبءكم بخير هذه الامة بعد نبيها؟ ابو بكر، وخيرهم بعد ابي بكر: عمر، ولو شءت نباتكم بالثالث. فراينا انه يعني نفسه.
 $  وعبد الله بن عكيم الجهني:
 حدثنا محمد بن الصباح البزاز، قال: حدثنا شريك، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم الجهني؛ قال: جاءنا كتاب رسول الله الي ارض جهينة"
 
 $  والاحنف بن قيس:
 كان بعهد النبي ولم يلقه.
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال حدثنا علي بن زيد بن جدعان.
 $  ومروان بن الحكم بن ابي العاصي بن امية بن [ق//ا] عبد شمس، 
 يكني ابا عبد الملك.
 توفي رسول الله وهو ابن ثمان سنين.
  
 حدثنا ابو سلمة التبوذكي، قال: حدثنا عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني، عن محمد بن سيرين؛ انه اتي علي مروان بن الحكم فقال له: يا ابا عبد الملك.
  
 حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ قال: اخبرني مروان بن الحكم، ولا اخاله يتهم علينا.
 $  ومحمد بن طلحة بن عبيد الله:
 قال: لما ولد اتي به طلحة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اسمه محمدا" فقال: يا رسول الله! اكنيه ابا القاسم؟ قال رسول الله: لا اجمعهما له، هو ابو سليمان".
 اخبرنا ذاك بالزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن يحيي، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ.
 $  وكثير بن العباس بن عبد المطلب:
 ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم في عشر من الهجرة، بلغني ذلك.
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن ابي الاصبغ السلمي، قال: سمعت كثير بن عباس، اخا عبد الله بن عباس يقول: لا تفوت صلاة حتي يءذن بالاخري
 
 $  مالك بن اوس بن الحدثان؛ 
 احد بني نصر بن معاوية.
 يقولون: انه ركب الخيل في الجاهلية.
 وهو الذي روي عنه الزهري.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد ابو عبد الرحمن بن اخي جويرية بن اسماء، قال: حدثنا جويرية؛ يعني: ابن اسماء، عن مالك بن: انس، عن الزهري؛ ان مالك بن اوس بن الحدثان النصري حدثه، عن عمر؛ يعني: ابن الخطاب، قال: قال ابو بكر؛ يعني: الصديق؛ قال رسول الله: لا نورث ما تركنا صدقة".
 $  محمود بن الربيع:
 حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن محمود بن الربيع؛ "انه عقل رسول الله، وعقل مجة مجها من دلو من بءر كانت في دارهم"
 
 $  عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب:
 قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ست سنين.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: كان عبد الرحمن بن زيد  زعموا  من اطول الرجال واءمتهم.
 $  وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب:
 ابنه: ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وكان كاتبه ابو الزناد.
 $  وعبد الله بن عامر بن ربيعة حليف بني عدي:
 يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وله اربع سنين او خمس سنين.
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك [ق//ب] ، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: تزوجت امراة علي نعلين، فقال لها النبي: ارضيت؟ قالت: نعم، ولو لم يعطني شيءا لتزوجته، فقال له صلي الله عليه وسلم: شانك وشانها".
 $  وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام:
 كان ابن عشر سنين حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم؛ فيما بلغني.
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عبد الرحمن يكني ابا محمد.
 $  وابو سعيد بن المعلي الانصاري الزرقي:
 يقال: انه اسن من محمود بن لبيد
 
  
 وبلغني ان محمود بن لبيد ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $  ومحمود بن لبيد:
 هو الذي حدث عنه: الحارث بن فضيل.
  
 حدثنا يوسف بن البهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، عن الحارث بن فضيل، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة، في قبة خضراء، يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا".
  
 ومحمود بن لبيد، اخو بني عبد الاشهل.
 حدثنا ذاك احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ.
 $  عبد الله بن ابي طلحة الانصاري:
 ولد بعهد رسول الله
 
 حدثنا الفروي، قال: حدثنا محمد بن موسي الفطري، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس؛ قال: ولدت ام سليم فقالت: يا انس! اذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فجءت به النبي فقال: يا انس! ما هذا؟ فناولته اياه، فقلت: يا رسول الله! هذا اخي ارسلت به اليك امي "فاخذ رسول الله تمرة فمضغها ثم حنكه بها" في حديث طويل.
 $  وبلغني ان مسعود بن الحكم الزرقي: ولد في عهد النبي.
 وهو الذي حدث عنه: نافع بن جبير بن مطعم.
 حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا زهير، قال: حدثنا يحيي بن سعيد؛ يعني: الانصاري، قال: اخبرني واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ؛ قال: بينما انا قاءم انتظر جنازة توضع، فلما وضعت جلست الي نافع بن جبير بن مطعم فقال لي نافع: كانك نظرت هذه الجنازة ان توضع؟ قال: قلت: اجل، قال نافع: حدثني مسعود بن الحكم الانصاري؛ انه سمع علي بن ابي طالب يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ثم قعد".
 $  وقثم بن العباس بن عبد المطلب:
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: قثم بن العباس بن عبد المطلب "مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يلعب فحمله خلفه".
 $  وربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي:
 بلغني انه ولد في عهد [ق//ا] رسول الله.
  
 حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني ابي عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم؛ ان ربيعة بن الهدير التيمي اخبره؛ انه راي عبد الله بن عباس، وهو امير علي البصرة في زمان علي متجردا، فسال الناس عنه؟ فقيل: انه امر بهديه ان يقلد فلذلك تجرد، قال ربيعة: فلقيت عبد الله بن الزبير فذكرت ذلك له فقال: بدعة ورب الكعبة
 
  
 وانا مصعب؛ قال: ربيعة بن عبد الله بن الهدير بن محرز بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة.
 $  ومحمد بن ابي بكر الصديق:
 ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا اسحاق الفروي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان ابا بكر خرج حاجا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه اسماء بنت ابنة عميس، حتي اذا كان بذي الحليفة ولدت اسماء محمد بن ابي بكر، فاستفتي ابو بكر لها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مرها فلتغتسل ثم لتهل"
 
  
 حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه عن عاءشة.
 مثل حديث نافع عن ابن عمر في شان اسماء.
  
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ ان اسماء بنت عميس ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء، فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله: مرها فلتغتسل ثم تهل".
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: محمد بن ابي بكر امه اسماء بنت عميس من خثعم، واخوته لامه: عبد الله ومحمد وعون بنو جعفر بن ابي طالب ويحيي بن علي بن ابي طالب
 
  
 قال لنا احمد بن عبد الله بن يونس حين حدثنا هذا الحديث  حديث عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه في شان اسماء؛ قال لي مالك،  يعني: ابن انس: احفظ ما يراد من هذا الحديث؛ يقول: انه امرها ان تغتسل وتهل وهي نفساء مثل الحاءض، فامرها ان تهل وهي كذلك.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: مولد محمد بن ابي بكر عام حجة الوداع، ولدته اسماء بالشجرة حين احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو موجه للحج.
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن المسيب، قال: ولدت اسماء بنت عميس بذي الحليفة، فاراد ابو بكر ان يردها، فاتي رسول الله، فقال: لتغتسل" او "مرها فلتغتسل ثم تلبي" او تهل.
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا جرير [ق//ب] بن عبد الحميد، عن يحيي بن سعيد  يعني: الانصاري، عن جعفر بن محمد  يعني: ابن حسين بن علي بن ابي طالب  عن ابيه، عن جابر بن عبد الله في حديث اسماء حين نفست بذي الحليفة ان رسول الله "امر ابا بكر فامرها ان تغتسل وتهل".
  
 وحدثنا ابي ، قال: حدثنا جرير، عن يحيي بن سعيد؛ قال: خرج ابو بكر الصديق باسماء ابنة عميس الي مكة فنفست بذي الحليفة.
  
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر؛ قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا جاء ذا الحليفة ولدت اسماء ابنة عميس محمد بن ابي بكر بذي الحليفة.
  
 فمولد محمد بن ابي بكر: سنة عشر من مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة
 
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، قال: انا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: اتينا جابر فقلت له: اخبرني عن حجة رسول الله فقال بيده فعقد تسعا فقال: ان رسول الله مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله حاج فخرج، وخرجنا معه، اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء ابنة عميس محمد بن ابي بكر".
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: كان محمد بن ابي بكر في حجر علي بن ابي طالب، ولاه علي مصر فقتل بها.
 $  والقاسم بن محمد بن ابي بكر:
 احد فقهاء المدينة المعدودين.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: القاسم بن محمد بن ابي بكر من خيار التابعين، واخوه: عبد الله بن محمد بن ابي بكر، رويا عن عاءشة ام المءمنين، وامهما ام ولد، وقتل عبد الله بن محمد بالحرة.
  
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي؛ انه راي القاسم بن محمد يجيء الي المسجد فيقعد للناس يسالونه.
 /ا وتوفي القاسم بن محمد بقديد:
 حدثنا بذاك ابي، قال: حدثنا معن، عن خالد بن ابي بكر
 
 /ب وتوفي سنة احدي او ثنتين وماءة.
 حدثنا بذاك هارون بن معروف، عن ضمرة، عن رجاء بن جميل الايلي.
 $  وعبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر الصديق:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: عبد الرحمن بن القاسم كان من خيار المسلمين، وام عبد الرحمن قريبة ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر، وعبد الرحمن بن ابي بكر اسن ولد ابي بكر، وقد صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يختلف الي الشام في تجارة قريش في الجاهلية؛ فراي هنا لك امراة يقال لها: ليلي ابنة الجودي من غسان، فكان يهذي بها، ويذكرها في شعره [ق//ا] .
  
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، قال: املي علينا سفيان بن عيينة
 
 عن يحيي بن يحيي الغساني، قال: سمعت عروة يحدث؛ ان عبد الرحمن بن ابي بكر خرج في نفر من قريش الي الشام يمتارون منه، فمروا بامراة يقال لها: ليلي، فذكر من جمالها؛ فرجع وقد وقع في نفسه منها شء، وهو يشبب بها ويقول:
 تذكرت ليلي، والسماوة دونها ... وما لابنة الجودي ليلي، وما ليا
 واني تعاطي ذكره حارثية ... تدمن بصري او تحل الجوابيا
 واني تلاقيها، بلي، ولعلها ... ان الناس حجوا قابلا ان توافيا
 ثم رجع الي حديث سفيان بن عيينة؛ قال: فلما كان زمن عمر بن الخطاب؛ افتتح خالد بن الوليد الشام فصارت اليه.
  
 حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت يحيي بن يحيي الغساني، قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث ابي، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكر؛ انه خرج في نفر من قريش الي الشام، ثم ذكر نحو حديث ابي معمر، وقال: فلما كان زمن عمر بن الخطاب وافتتح خالد بن الوليد الشام كلمه عبد الرحمن بن ابي بكر فيها، فكتب الي عمر يذكر له ذلك.
 قال سفيان: انتهي حفظي الي هاهنا، وانقطع علي ما بقي؛ الا اني احفظ انها صارت اليه
 
  
 وحدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن العلاء بن هارون، عن عبد الله بن عون، عن يحيي بن يحيي الغساني؛ قال: كان عبد الرحمن بن ابي بكر يشبب بجارية في الجاهلية، فقدم علي يعلي بن منية، وهو علي اليمن، فوجدها في السبي، فساله ان يدفعها اليه، فابي، فكتب يعلي الي ابي بكر فذكر له امر عبد الرحمن، فكتب: ان ادفعها اليه، كذا قال: عن يحيي"، ولم يذكر "عروة" في حديثه.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار، قال: رايت عبد الرحمن بن ابي بكر يخضب بالحناء.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة؛ ان عبد الرحمن بن ابي بكر مات علي راس اميال من مكة، فحملناه علي اعناق الرجال حتي دفناه بمكة.
 $  ولعبد الرحمن بن ابي بكر ابنة يقال لها اسماء:
 روي عنها ابن ابي مليكة.
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن ابي مليكة؛ ان اسماء ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر والقاسم ابن محمد بن ابي بكر اخبراه؛ ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر قسم [ق//ب] ميراث ابيه عبد الرحمن بن ابي بكر، وعاءشة حية، فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة الا اعطاه من ميراث ابيه، وتلا {واذا احضر القسمة} حتي بلغ {قولا معروفا} النساء:
 
 $  ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق:
  
 اخبرنا مصعب، قال: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وهو ابو عتيق، وابنه عبد الله الذي يقال له: ابن ابي عتيق، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وكان امرءا صالحا، وكانت فيه دعابة، وقد سمع من عاءشة ام المءمنين.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب".
  
 وحدثنا يحيي بن عبد الحميد وعبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع عن عبد الرحمن بن ابي عتيق، عن ابيه، انه سمع عاءشة تقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب"، كذا قالا: يزيد بن زريع عن عبد الرحمن بن ابي عتيق.
 وقالا: عن عاءشة.
 وخالفهما: حماد بن سلمة
 
  
 حدثناه موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابن ابي عتيق، عن جده، عن ابي بكر الصديق؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب"، كذا قال حماد بن سلمة، وقد خالفه: الدراوردي. وتابع رواية ابن اسحاق.
  
 حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا عبد العزيز ...  ... يونس، عن حماد، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن ابي بكر الصديق؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب"، كذا قال يونس: عن حماد، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه"؛ خالف التبوذكي: عن جده عن ابي بكر الصديق"
 
  
 واخبرني سليمان بن ابي شيخ؛ قال: ابن ابي عتيق هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 $$  وحفصة ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر:
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط؛ قال: اتيت حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر فقلت لها: اني اريد ان اسالك عن شء، وانا استحيي ان اسالك عنه؟ قالت: سل ابن اخي عما بدا لك؛ قال: عن اتيان النساء في ادبارهن. قالت: حدثتني ام سلمة ان الانصار [ق//ا] كانوا لا يجبون، وكان المهاجرون يجبون، فكانت اليهود تقول: من حبي خرج ولده احول، ثم ذكر الحديث.
  
 وحدثنا الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثتنا عاءشة ابنة عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق؛ قالت: رايت عاءشة ابنة طلحة لها سبحة تسبح بها.
  
 وحدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن موسي بن عقبة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ابيه، عن ابي بكر؛ انه قال: اطيعونا ايها الناس ما اطعنا الله ورسوله، فاذا عصينا الله ورسوله فلا طاعة لنا عليكم
 
  
 وحدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ قال: كان ال ابي بكر يسمون علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم: ال النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا مصعب، قال: حدثنا بشر بن السري، عن مصعب بن ثابت، عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه؛ قال: نزلت الاية في ابي بكر: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} الليل:  الي اخره.
  ومن ولد عمر بن الخطاب من روي عنه الحديث
 $  عاصم بن عمر بن الخطاب:
 اخبرنا مصعب؛ قال: عاصم بن عمر قد حفظ عن ابيه عمر، وكان رجلا في زمانه، روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاصم بن عمر قال: زوجني ابي فانفق علي شهرا.
 قال: وكان عاصم بن عمر من اشد الناس ... ، وكان شديد البطش، وكان يساير معاوية فقمز يده؛ قال: فقال له معاوية: ارسل يدي، قال: لا ارسلها والله حتي تقضي ديني؛ فقضي دينه.
 $$  وام عاصم بن عمر جميلة بنت ثابت:
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا هشام بن عروة، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت عاصم بن عمر بن الخطاب يحدث، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقبل الليل من هاهنا، وادبر النهار من هاهنا، وغربت الشمس: فقد افطر الصاءم"
 
 $  وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، كان من رواة العلم، وامه سدرة بنت يزيد من بني محارب بن خصفة.
  
 حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يوشك ان ياتي علي [ق//ب] الناس زمان يكون الرجل في شعب في غنمه يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعبد الله لا يشرك به شيءا حتي ياتيه اليقين".
 $  وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب:
 $  واخوه عبد الله بن عمر بن حفص الذي يقال له العمري:
 اخبرنا مصعب؛ قال: عبيد الله وعبد الله بنو عمر بن حفص ، روي عنهما الحديث، امهم وام اخوتهم زيد ومحمد وعبد الرحمن وعاصم بنو عمر بن حفص: فاطمة ابنة عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ولكل بني عمر بن حفص قد كانت له هيبة وفضل في الدين، قال بعض من راهم: انهم ليذكروني بالنذر الاولي، وكانوا يجلسون الي نافع مولي ابن عمر في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، في الروضة وكان مالك يجلس معهم عند نافع في حياة نافع وبعد موته
 
 $  ولعبيد الله بن عمر بن حفص ابن روي عنه الحديث: رباح بن عبيد الله بن عمر:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن رباح بن عبيد الله بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس الشعب جياد"، مرتين او ثلاثا، قالوا: وفيم يا رسول الله؟ قال: تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات، فيسمعها من بين الخافقين".
 
  
 حدثنا مصعب؛ قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده: حفص؛ قال: ذكرنا الصلاة الوسطي فمر زيد بن ثابت فارسلنا فسالناه؟ فقال: هي العصر.
 $  فاما عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر:
 فحدثنا الفروي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن حفص، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، عن النبي عليه السلام قال: للبكر سبع وللثيب ثلاث".
 وهذا هو العمري.
  
 ولعبد الله بن عمر بن حفص ابن روي عنه الحديث، يحدث عن ابيه وعمه عبيد الله بن عمر، عنه سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري.
  
 حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بالناس الي المصلي فقال: ان اخاكم النجاشي قد توفي، وكان علي دينكم، فصلي عليه بهم، وكبر اربع تكبيرات".
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ولي قضاء المدينة لامير المءمنين هارون.
 $ /ا واخوه: القاسم [ق//ا] بن عبد الله بن عمر بن حفص:
 روي عنه الحديث
 
 $$ /ب وامهما: حفصة ابنة ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: القاسم بن عبد الله بن عمر لا يكتب حديثه.
 $  وعبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب:
 اخبرنا مصعب؛ ان امه عاءشة ابنة مطيع بن الاسود، قتل يوم الحرة في الوقعة.
 $  وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب:
  
 حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن عاصم بن عبيد الله، عن ابيه، او جده عن عمر؛ انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا بعد الحدث ومسح علي الخفين".
  
 حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابي بكر بن عياش، عن يزيد بن ابي زياد، عن عاصم بن عبيد الله، عن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه؛ قال: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك حتي نزلنا عير الروم قال: فهمت الانصار ان تنحر نواضحها "فنهي النبي صلي الله عليه وسلم"، ثم ذكر الحديث.
  
 سءل يحيي بن معين: عن عاصم بن عبيد الله؟ فقال: ليس بذاك
 
  
 رايت في كتاب علي بن عبد الله: ذكرنا عند يحيي: عاصم بن عبيد الله؟ فقال: هو عندي نحو ابن عقيل.
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: تزوج عبد العزيز بن مروان بن الحكم ام عاصم ابنة عاصم بن عمر بن الخطاب فولدت له عمر بن عبد العزيز بن مروان.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا المفضل بن عبد الله، عن داود بن ابي هند؛ قال: دخل علينا عمر بن عبد العزيز من هذا الباب  يعني: بابا من ابواب مسجد رسول الله عليه السلام، فقال رجل: بعث الينا الفاسق بابنه هذا يتعلم الفراءض والسنن، ويزعم انه لن يموت حتي يكون خليفة ويسير بسيرة عمر بن الخطاب؟!
 فقال لنا داود: فوالله ما مات حتي راينا ذلك فيه.
  
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان – يعني: ابن الحكم، عن هلال مولي عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر؛ قال علمتني امي اسماء ابنة عميس شيءا "امرها رسول الله عليه السلام ان تقول عند الكرب: الله ربي لا اشرك به شيءا".
  
 حدثنا ابو الفتح البخاري؛ قال: قال سفيان: قلت لعبد العزيز بن عمر وسالته عن ابيه؟ قال: كنا اغيلمة وكان مولانا الذي يليه [ق//ب.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاصي.
 $  واما عبيد الله بن عمر بن الخطاب:
  
 فاخبرنا مصعب؛ قال: عبيد الله بن عمر بن الخطاب هو الذي قتل جفينة والهرمزان وبنت ابي لءلءة، واراد قتل العجم بالمدينة حتي حال المسلمون بينه وبين ذلك
 
  
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: فحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير؛ قال: قتل عبيد الله بن عمر لءلءة بنت ابي لءلءة وصغيرة، وكانت حفصة امرته بقتلها.
  ومن روي عنه من ولد عبد الله بن عمر بن الخطاب
 $  عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله قال عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اوصي اليه عبد الله بن عمر، وكان من اشراف قريش ووجوههم. وامه: صفية ابنة ابي عبيد.
  
 حدثنا ابو الفتح، قال سفيان: اوصي ابن عمر الي عبد الله بن عبد الله، فسالت بعضهم لم اوصي اليه وترك سالما؟ قال: عبد الله امه صفية وجعل صدقته الي عبد الله دون سالم.
 $ /ا وسالم بن عبد الله:
 $ /ب وحمزة بن عبد الله:
 $  وعبيد الله بن عبد الله:
 حمل عنهم العلم وامهم ام ولد .
 وكان سالم من خيار المسلمين.
 $  وزيد بن عبد الله بن عمر:
 امه: سهلة ابنة مالك من سبي خالد من عين التمر.
 كل هذا عن مصعب بن عبد الله.
 $  وبلال بن عبد الله بن عمر؛ لام ولد
 
 $  فاما عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 فحدثنا الفروي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله بن عبد الله  يعني: ابن عمر ؛ انه ارسل الي عاءشة يسالها ايقبل الصاءم؟ فقالت: قد كان رسول الله يقبل وهو صاءم".
 فبلغ ذلك عبد الله بن عمر فارسل اليه: لءن فعلت ثم بلغني لاوجعنك ضربا.
 $  وعبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 انا مصعب بن عبد الله؛ قال: هو العابد، كان يامر بالمعروف ويتقدم بذلك علي الخلفاء، ويحتملون له ذلك، وامه: امة الحميد بنت عبد الله بن عياض بن عمرو بن بليل بن بلال بن احيحة بن الجلاح، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله، وامه: امة الكريم ابنة عبد الملك، من بني هلال بن عامر، ولي قضاء المدينة للمامون، ثم ولي امرة المدينة له.
 $  واما [ق//ا] سالم بن عبد الله:
 فحدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن زيد بن محمد، عن نافع؛ قال: كان ابن عمر يلقي ابنه سالما فيقبله ويقول: شيخ يقبل شيخا.
 $  ولسالم ابن يقال له: ابو بكر:
 روي الحديث.
  
 حدثنا ابي، قال حدثنا محمد بن عبيد، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي يكذب علي متعمدا يبني له بيت في النار".
  
 حدثنا ابن الاصبهاني،قال: انا علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن ابن عمر؛ قال رسول الله: الذي يكذب علي متعمدا يبني له بيت في النار"
 
 $  واما حمزة بن عبد الله بن عمر:
 فحدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر؛ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت منه ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب"، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: العلم".
 $  وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر:
 $  واما زيد بن عبد الله بن عمر:
 فحدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن واقد بن محمد  اخي عاصم بن محمد، عن ابيه  يعني: محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب؛ قال: ارسلني ابي زيد بن عبد الله الي عبد الله بن عمر، وكان في يدي خاتم فطرحته في فمي ثم جءته فابلغته ما ارسلت اليه، فانكر كلامي فقال: ماذا في فمك؟ قلت: خاتم، قال: لا ام لك اتختم بهذا؟!
 $  ولزيد بن عبد الله بن عمر ابن يقال له: محمد بن زيد:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: انا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه: محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابن عمر، عن النبي – صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان"، كذا قال: عاصم بن محمد عن ابيه عن ابن عمر عن النبي.
  
 ولمحمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: خمس بنين روي عنهم:
 $  ابو بكر بن محمد بن زيد:
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابي بكر بن محمد  يعني: ابن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر؛ انه كان اذا توجه الي القبلة يسوي الحصي برجله قبل ان يكبر، ثم يكبر بعد، فاذا اراد ان يسجد اخرج يده من الثوب وافضي بهما الي الارض ثم وضع وجهه بينهما [ق//ب
 
 $  وواقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن واقد بن محمد  يعني: بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: الا اي شهر تعلمونه اعظم حرمة؟ قالوا: قالوا: الا شهرنا هذا، قال: الا اي بلد تعلمونه اعظم حرمة" قالوا: الا بلدنا هذا، قال: فاي يوم تعلمونه اعظم حرمة؟ قالوا: يومنا هذا، قال: فان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم؛ الا بحقها، من حرمة بلدكم هذا، من شهركم هذا، من يومكم هذا، الا هل بلغت" يقول ذلك ثلاثا، كل ذلك يجيبونه: الا نعم، قال: ويحكم او ويلكم لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 قال: وقد سمعته من ابي، ولكني حفظته من واقد.
  
 وقد حدث عن واقد وشعبة.
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
  
 حدثنا المثني بن معاذ، قال: حدثنا خالد بن الحارث وغندر، عن شعبة، عن واقد بن محمد، قال: سمعت ابي يحدث عن ابن عمر؛ قال: قال ابو بكر: يا ايها الناس! ارقبوا محمدا في اهل بيته
 
 $  وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثني عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن زيد وعمر ابني محمد  يعني: ابن زيد بن عبد الله بن عمر؛ قالا: كان ابن عمر يقبض علي لحيته فياخذ ما خرج عن القبضة.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن عمر بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".
 $  وزيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني عاصم بن محمد بن زيد، عن ابيه، عن زيد بن محمد، عن نافع؛ ان ابن عمر كان اذا زوج المراة من نساءه حلاها باربع ماءة دينار.
  
 وقد حدث شعبة عن زيد بن محمد هذا:
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن زيد بن محمد، قال: سمعت نافعا يحدث، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة؛ انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين".
 $  وعاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 الذي حدثنا عنه علي بن الجعد بهذه الاحاديث.
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال [ق//ا] اخبرني عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه او جده، عن ابي هريرة، عن عاءشة؛ قالت: كان لنا حصير نبسطه بالنهار ونحتجزه بالليل، وان ناسا تسمعوا صلاة رسول الله فاقبل عليهم بوجهه فقال: يا ايها الناس! عليكم – اراه قال: من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا، وان خير اعمالكم ما ديم عليه وان قل".
 
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: كان زيد بن عبد الله بن عمر اسن ولد عبد الله بن عمر، نزل الكوفة.
  
 وحدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن واقد، قال: سمعت نافعا؛ ان رجلا اتي ابن عمر فجعل يلقي اليه الطعام، فجعل ياكل اكلا كثيرا، فقال لنافع: لا تدخلن هذا علي؛ فان رسول الله قال: ان الكافر ياكل في سبعة امعاء".
 هذا الذي حدث عنه شعبة: هو واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
  
 حدثني مصعب بن عبد الله؛ قال: سبيت ام زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب من عين التمر، ويقال: انها من تغلب صارت بالكوفة، وولد زيد بن عبد الله بالكوفة، وباليمن ايضا.
 $  وعمر بن محمد بن زيد:
 روي عنه الحديث
 
 $  واما عبيد الله بن عبد الله:
  
 فحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن جابر الجعفي، عن سالم وعبيد الله بن عبد الله، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقتل المحرم الحيات كلها والكلب العقور والعقرب والحداة والفارة".
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ومن ولد المجبر بن عبد الله الاصغر بن عمر بن الخطاب: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن المجبر الاصغر، ولي قضاء مصر لامير المءمنين هارون.
  
 وحدثنا سعدويه عن محمد بن عبد الرحمن بن مجبر.
  ومن روي عنه من ولد عثمان بن عفان رحمه الله
 $  ابان بن عثمان.
 $  وعمرو بن عثمان.
 $  وسعيد بن عثمان.
  
 اخبرنا مصعب، بن عبد الله؛ قال: ابان وعمرو؛ امهما: ام عمرو بنت جندب بن عمرو، وسعيد؛ امه: فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ابان بن عثمان كان فقيها وولي الامر بالمدينة.
  
 فاما ابان:
 فحدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا محمد بن راشد، قال: حدثني عثمان بن عمر التيمي؛ ان عمر بن عبيد الله اراد ان ينكح ابنه وهو محرم، فقال له ابان: الا اراك عراقيا جافيا؟ سمعت عثمان بن عفان [ق//ب] يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب"
 
  
 فاخبرنا مصعب؛ قال: ابان بن عثمان اخو عمرو لامه.
 $  وعبد الرحمن بن ابان:
 اخبرنا مصعب: انه كان من خيار الناس، كان كثير الصلاة، يزعمون انه صلي في مسجد له في منزله ثم نام فوجدوه ميتا.
 $  واما عمرو بن عثمان:
 فحدثنا محمد بن بشير الكندي؛ قال: حدثنا معن بن عيسي الاشجعي وعبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن زيد بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، عن ابيه، عن جده، عن عثمان بن عفان؛ قال: سمعت رسول الله يقول: اذا كان يوم القيامة خرج صاءح من عند الله فنادي باعلي صوته: يا امة محمد! ان الله قد عفي لكم عن حقه قبلكم فتعافوا فيما بينكم وادخلوا الجنة بسلام"
 
 $  وعاصم بن عمرو بن عثمان بن عفان:
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا ابي فديك، قال: حدثني عمرو بن عثمان، عن عاصم بن عمرو بن عثمان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة؛ قالت: دخل علي رسول الله يعرف في وجهه ان قد حفزه شء فما تكلم حتي توضا وخرج، قالت: فلصقت بالحجرة فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس: ان الله عز وجل يقول لكم: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوني فلا اجيبكم، وتسالوني فلا اعطيكم، وتستنصروني فلا انصركم".
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عمرو بن عثمان اكبر ولد عثمان الذين اعقبوا، وكان عثمان بن عفان رحمه الله يكني ابا عمرو وابا عبد الله، وقالت ناءلة ابنة الفرافصة زوجته تبكيه:
 ومالي لا ابكي وتبكي قرابتي ... وقد ذهبت عنا فضول ابي عمرو
 تعني: عثمان بن عفان رحمه الله، وقد اوصي عثمان الي الزبير حتي يكبر عمرو ابنه.
  
 وقد روي عن عمرو بن عثمان:
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: حدثني عبد الله بن محمد
 
 بن يحيي بن عروة بن الزبير، او غيره؛ قال: اشتكي عمرو بن عثمان، فكان العواد يدخلون عليه، فيخرجون، ويتخلف عنده مروان، فيطيل، فانكرت ذلك رملة ابنة معاوية، فخرقت كوة، فاستمعت علي مروان، فاذا هو يقول لعمرو: ما اخذ هءلاء يعني: بني حرب بن امية الخلافة الا باسم ابيك فما يمنعك ان تنهض بحقك؟ فنحن اكثر منهم رجالا، منا فلان ومنهم فلان، ومنا فلان ومنهم [ق//ا] فلان، ومنا فلان ومنهم فلان، حتي عدد رجالا ثم قال: منا فلان وهو فضل، وفلان وهو فضل، فعدد فضول رجال بني ابي العاصي علي بني حرب، فلما برا عمرو بن عثمان تجهز للحج، وتجهزت رملة في جهازه، فلما خرج عمرو الي الحج؛ خرجت رملة الي ابيها، فقدمت عليه الشام؛ فاخبرته، وقالت: ما زال يعد فضل رجال بني ابي العاصي علي بني حرب، حتي عد عثمان وخالدا ابني، فتمنيت انهما ماتا.
 فكتب معاوية الي مروان:
 اواضع رجل فوق اخري تعدنا ... عديد الحصي ما ان تزال تكاثر
 وامكم تزجي تواما لبعلها وام ... اخيكم نزرة الولد عاقر
 اشهد يا مروان اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا بلغ ولد الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا ودين الله دخلا وعباد الله خولا".
 قال: فكتب اليه مروان: اما بعد فاني ابو عشرة واخو عشرة وعم عشرة، والسلام.
 
  
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ ولد ابي العاصي ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دخلا".
  
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ ولد ابي العاصي ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دخلا".
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا بلغ ولد الحكم ثلاثين؛ كان دين الله دخلا، ومال الله دغلا، وعباد الله خولا". كذا قال مصعب.
  
 وبلغني عن اسحاق بن يوسف الازرق، قال: اخبرنا شريك، قال: انا سليمان بن مهران، قال: سمعت شقيق بن سلمة يذكر عن حلام بن جزل الغفاري، قال: بينما هو – يعني: ابا ذر  بين يدي عثمان اذ طلع علي فقال له  يعني: عثمان: انه يعني: ابا ذر  قد قال عليه شيءا فهل سمعته انت؟ قال: ما هو؟ قال: يزعم انه قال  يعني: النبي عليه السلام: اذا بلغ ولد ابي العاصي ثلاثين رجلا"، ثم ذكر نحو الاحاديث في كلام طويل
 
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عمر بن عثمان الذي حدث عنه الزهري، الذي يقول مالك في حديث الزهري عن علي بن حسين عن عمر بن [ق//ب] عثمان، عن اسامة بن زيد: هو اخو عمرو بن عثمان بن عفان، وخالفوا مالكا فقالوا: هو عمرو بن عثمان.
 والرواية عن "عمرو بن عثمان" اكثر.
  
 حدثنا ابي وعبيد الله بن عمر رحمهما الله؛ قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي، بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا يرث الكافر المسلم"، كذا قال ابن عيينة: عن "عمرو بن عثمان".
  
 وحدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم"، كذا يقول مالك: عمر بن عثمان بن عفان".
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر".
  
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا هشيم، عن الزهري،عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتوارث اهل ملتين شيءا"
 
  
 خالف مالك بن انس الناس في هذا؛ قال: عن "عمر بن عثمان".
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: اثبت اصحاب الزهري مالك بن انس.
  ومن ولد علي بن ابي طالب
 $  ومحمد بن علي بن ابي طالب:
 الذي يقال له: ابن الحنفية.
  
 حدثنا الاخنسي،قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا سالم بن ابي حفصة، عن منذر  يعني: الثوري، قال: قال محمد بن الحنفية: الحسن والحسين خير مني وانا اعلم بحديث ابي منهما.
  
 انا مصعب؛ قال: محمد بن الحنفية الذي تسميه الشيعة المهدي.
 $  وعبد الله بن محمد بن علي، يكني: ابا هاشم.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: كان ابو هاشم صاحب الشيعة .
  
 روي عن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب هذا: الزهري.
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري عن عبد الله بن محمد  يعني: ابن الحنفية  عن ابيه  يعني: محمد بن علي، عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك عن نكاح المتعة".
 قال اسحاق: قلت للزهري: فهلا عن الحسن بن محمد ذكرت الحديث؟ قال الزهري: لو ان الحسن حدثني لم اشك، كذا قال اسحاق بن راشد عن الزهري عن عبد الله بن محمد [ق//ا] وحده.
 والحسن بن محمد اخو عبد الله بن محمد، وقد روي الزهري الحديث عنهما جميعا عن حسن وعبد الله ابني محمد بن علي بن ابي طالب
 
  
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: اخبرني حسن وعبد الله ابنا محمد بن علي، عن ابيهما؛ ان عليا قال: لابن عباس: ان رسول الله نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر".
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن الحسن وعبد الله ابني محمد، عن ابيهما؛ ان عليا قال: لابن عباس: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية".
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: حدثني حسن وعبد الله ابنا محمد وكان حسن ارضاهما وكان عبد الله يتبع حديث السبءية.
  
 وقد روي عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب: عمرو بن دينار المكي.
  
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: اخبرني الحسن بن محمد بن علي –يعني: ابن ابي طالب– انه سمع عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي بن ابي طالب يقول: سمعت علي – يعني: ابن ابي طالب يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب ".
 
  
 وحدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي؛ قال: بعثني رسول الله والزبير بن العوام وابا مرثد الغنوي"، كذا قال حصين: وابا مرثد الغنوي".
 وقال عمرو بن دينار في حديثه: والمقداد بن الاسود".
 رجع الي حديث حصين: وكلنا فارس، فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها".
  
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا حصين، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عليا يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير بن العوام، وكلنا فارس، فقال: انطلقوا حتي تبلغوا روضة كذا وكذا، فان بها امراة معها كتاب من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين فاءتوني به" فانطلقنا فوافيناها تسير علي بعير لها حيث وصف لنا رسول الله فقلنا لها: اين الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي كتاب، فبحثناها وبعيرها فلم نر [ق//ب] كتابا، فقال صاحبي: ما نري معها كتابا، فقلت: لقد علمت ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لاجردنك او لتخرجنه، فلما رات الجد؛ اهوت بيدها الي نحرها وعليها ازار صوف؛ فاخرجت الكتاب، فاتينا به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: يا رسول الله! قد خان الله ورسوله والمءمنين دعني اضرب عنقه، فقال رسول الله: يا حاطب! ما حملك علي الذي صنعت؟ فقال: يا رسول الله! ما بي الا اكون مءمنا بالله ورسوله، ولكني اردت ان يكون لي عند القوم يد يدفع الله بها عن اهلي ومالي، وليس احد من اصحابك الا له هناك من قومه من يدفع الله به عن اهله وماله، فقال رسول الله: صدق فلا تقولوا الا خيرا"، قال: عمر: يا رسول الله! قد خان الله ورسوله والمءمنين دعني اضرب عنقه، فقال رسول الله: يا عمر! او ليس من اهل بدر؟ وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة؟ فدمعت عينا عمر وقال: الله ورسوله اعلم.
 هذا لفظ عبد العزيز بن مسلم.
 قال عمرو بن دينار في حديثه: بعثني رسول الله انا والزبير" فقط.
 وقال عمرو بن دينار وعبد الله بن ادريس في حديثهما: حتي تاتوا روضة خاخ".
 وقال عبد العزيز بن مسلم: حتي تاتوا روضة كذا وكذا"
 
  
 حدثنا ابو نعيم، قال حدثنا ياسين العجلي، عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية، عن ابيه، عن علي؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة".
  
 وحدثنا الاخنسي، عن ابن فضيل، عن سالم، عن عمر بن محمد بن الحنفية، عن ابيه، عن علي، مثله، موقوف، كذا قال "عمر".
 وانما هو "ابراهيم"
 
 $  ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب:
 روي عنه ابن اسحاق.
  
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده؛ قلت: يا رسول الله! اكون في امرك كالسكة المحماة ام الشاهد يري مالا يري الغاءب؟ قال: الشاهد يري مالا يري الغاءب".
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: الحسن بن محمد بن علي؛ امه: جمال ابنة قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، وهو اول من تكلم في الارجاء، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وليس له عقب.
 $  وعمر بن علي بن ابي طالب:
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال [ق//ا] : حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال حدثني اسماعيل بن عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه محمد بن عمر، عن علي؛ قال: لما كان يوم بدر قاتلت شيءا من قتال، ثم جءت مسرعا الي النبي صلي الله عليه وسلم لانظر ما فعل فجءت فاذا هو ساجد يقول: يا حي يا قيوم" فجءت فاذا لا يزيد عليها، ثم رجعت الي القتال، ثم جءت وهو ساجد يقول ذلك، ثم ذهبت الي القتال ثم رجعت وهو ساجد يقول ذلك ففتح الله عليه.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عمر بن علي ورقية بنت علي توام امهما: الصبهاء، يقال: اسمها ام حبيب بنت ربيعة من بني تغلب، من سبي خالد بن الوليد، وكان عمر بن علي اخر ولد علي بن ابي طالب رحمه الله. ولد عمر بن علي ورقية في بطن واحد، هما توام
 
 $$  وفاطمة ابنة علي:
  
 اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم، قال: حدثتني فاطمة ابنة علي بن ابي طالب، قالت: قال ابي عن رسول الله: من اعتق نسمة مسلمة او مءمنة وقي الله بكل عضو منها عضوا منه من النار".
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله، عن عبد الكريم، عن عيسي بن عثمان، قال: كنت عند فاطمة ابنة علي فجاء رجل يثني علي ابيها عندها فاخذت رمادا فسفت في وجهه.
  ومن ولد الحسن بن علي بن ابي طالب
 $  عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب
 
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الله بن حسن بن حسن، عن امه فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة ابنة رسول الله؛ قالت: كان رسول الله اذا دخل المسجد صلي الله علي محمد ثم قال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك".
 قال اسماعيل: فلقيت عبد الله بن الحسن فسالته عن هذا الحديث؟ فقال: كان اذا دخل قال: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج قال: رب افتح لي ابواب فضلك".
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: عبد الله بن حسن بن حسن [ق//ا] بن علي بن ابي طالب؛ امه: فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب.
 قال: وكان الفضيل بن مرزوق يقول: سمعت الحسن بن الحسن يقول لرجل يغلوا فيهم: ويحكم احبونا لله، فان اطعنا الله فاحبونا، وان عصينا الله فابغضونا، فلو كان الله نافعا احدا لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير طاعة؛ لنفع بذلك اباه وامه، قولوا فينا الحق فانه ابلغ فيما تريدون، ونحن نرضي به منكم، وتوفي حسن بن حسن واوصي الي ابراهيم بن محمد بن طلحة وهو اخوه لامه.
 هذا كله عن مصعب
 
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن الحسن، عن خاله: ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اريد ماله بغير حق فقتل فهو شهيد".
  
 حدثناه ابن ابي اويس قال: حدثنا عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن حسن بن حسن، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك؛ يعني: من قتل دون ماله فهو شهيد".
  
 حدثنا موسي ابو سلمة، قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا عبد الله بن الحسن، قال: حدثني بعض بني عمي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قاتل دون ماله مظلوما"، ثم ذكر نحوه.
 قال عبد الله: وحدثني رجل من موالينا عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قاتل دون ماله مظلوما فهو شهيد".
  
 حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة، قال: حدثني اسباط بن نصر؛ عن السدي، قال: قال لي عبد الله بن الحسن يا سدي! اخبرني عن شيعتنا قبلكم بالكوفة.
 قال: قلت: ان قوما ينتحلونكم يزعمون ان الارواح تناسخ.
 فقال لي: يا سدي! كذب هءلاء، ليس هءلاء منا، ولا نحن منهم.
 قال فقلت: ان عندنا قوم ينتحلونكم يزعمون ان العلم ينكت في قلوبكم.
 فقال لي: يا سدي! ليس هءلاء منا، ولا نحن منهم، يا سدي من اتي منا الفقهاء وجالسهم؛ كان عالما، ومن لم ياتهم؛ كان جاهلا.
 قال القناد: الارواح تناسخ؛ قال: يقولون اذا كان رجل سوء خرج منه روحه فصير في بهيمة فيعذب ، والصالح خلاف ذلك
 
  
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ؛ قال: فولد الحسن بن علي بن ابي طالب كلهم ولد حسن بن حسن، وامه: خولة ابنة منظور بن زبان.
  
 واخبرنا العلوي؛ قال: وله ولد زيد بن الحسن ايضا.
  ومن ولد الحسين [ق//ا] بن علي بن ابي طالب
 $  علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن شهاب قال سمعته يقول: ما رايت قرشيا افضل من علي بن حسين.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: كان علي بن الحسين مع ابيه يوم قتل وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، فلما قتل الحسين؛ قال عمر بن سعد: لا تعرضوا لهذا المريض، وكان علي بن الحسين مريضا، ومات علي بن حسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة، فدفن في البقيع سنة اربع وتسعين، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات فيها، وقد لقي علي بن حسين جابر بن عبد الله وروي عنه، كذا قال مصعب.
 $$  فاطمة ابنة الحسين:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: فاطمة ابنة الحسين امها ام اسحاق بنت طلحة بن عبد الله التميمي
 
 $  فاما علي بن الحسين:
 فحدثنا خلف بن الوليد، عن ابي جعفر الرازي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم: اكل لحما فصلي ولم يتوضا".
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: كانت فاطمة بنت الحسين عند الحسن بن الحسن فولدت له، ثم خلف عليها عبد الله بن عمرو بن عثمان فولدت له.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن مصعب بن محمد، عن يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة ابنة حسين، عن ابيها؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للساءل حق وان جاء علي فرس".
  ومن ولد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 $  زيد بن علي:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: زيد بن علي قتل بالكوفة، قتله يوسف بن عمر في زمان هشام بن عبد الملك، وقتل يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر، من سنة عشرين وماءة، وهو يوم قتل ابن اثنتين واربعين سنة، وقد سمع زيد بن علي من ابيه وروي عنه.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن زيد بن علي؛ يعني: ابن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي؛ قال: وقف النبي عليه السلام بعرفة فقال: هذا الموقف وكل عرفة موقف".
  
 حدثنا القناد؛ قال: حدثنا مطلب بن زياد؛ قال: جاء رجل الي زيد فقال: يا زيد! انت الذي تزعم ان الله اراد ان يعصي؟ فقال له زيد: فعصي عنوة؟ قال [ق//ب] : فاقبل يحصر من بين يديه
 
 $  ومحمد بن علي بن حسين:
 وهو ابو جعفر.
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه؛ قال اتينا جابر بن عبد الله فقلت: انا محمد بن علي بن الحسين، فقال: مرحبا بك واهلا يا ابن اخي.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: توفي ابو جعفر محمد بن علي بن حسين بالمدينة، قالوا: سنة اربع عشرة وماءة.
 $  وابنه جعفر بن محمد بن علي بن الحسين:
  
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: قال ايوب: وسمعت جعفر يقول: انا والله لا نعلم كل ما تسالونا عنه ولغيرنا اعلم منا.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: ام جعفر: ام فروة ابنة القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 $  وعمر بن علي بن حسين:
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: قيل لعمر بن علي بن حسين: هل فيكم اهل البيت انسان مفترضة طاعته؟ فقال: لا والله ما هذا فينا، من قال هذا فهو كذاب، وذكرت له الوصية؟ فقال: والله لمات ابي وما اوصي بحرفين، قاتلهم الله؛ ان كانوا الا يتاكلون بنا
 
  
 حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني؛ قال: اخبرنا شريك، عن سدير الصيرفي، عن ابيه؛ قال: قلت لعمر بن علي بن الحسين: اخضب علي؟ قال: خضب من هو خير من علي: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا ابو حوالة، عن حسن بن صالح، قال: حدثني سويد الصيرفي شيخ ثقة.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن محمد بن اسحاق، عن عمر بن علي بن حسين، عن علي بن حسين؛ قال: قال لي مروان بن الحكم: ما كان في القوم احد ادفع عن صاحبنا؛  يعني: عثمان بن عفان  من صاحبكم  يعني: علي بن ابي طالب، قلت: فما بالكم تسبوه علي المنابر؟ قال: لا يستقيم الامر الا بذاك.
 $  وعلي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب:
  
 حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان
 
  
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ؛ قال: ولد [ق//ا] الحسين بن علي بن ابي طالب كلهم من ولد علي؛ يعني: ابن الحسين بن علي، لم يكن للحسين عقب الا من ولد علي بن الحسين.
  
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن شهاب قال سمعته يقول: ما رايت قرشيا افضل من علي بن الحسين.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل؛ يعني: ابن ابي طالب بن عبد المطلب، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب؛ يعني: ابن عبد المطلب، عن فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قالت: لما ولدت حسنا قلت: يا رسول الله! الا اعق عنه بدم؟ قال: لا ولكن احلقي راسه فتصدقي بوزن شعره من الورق او الفضة"، ثم كان حسين بعد فقال لها مثل ذلك.
  
 وحدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد؛ يعني: ابن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه: محمد بن علي يعني: ابن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، عن ابن عباس؛ يعني: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، عن الفضل؛ يعني: ابن العباس بن عبد المطلب؛ ان النبي عليه السلام لبي حين رمي جمرة العقبة، ورماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة: تكبيرة"
 
  ومن ولد الزبير بن العوام
 $  عبد الله بن الزبير بن العوام.
 $  وعروة.
 $  ومصعب.
  
 وانا مصعب؛ قال: عبد الله بن الزبير اسن ولد الزبير، وامه ام عروة: اسماء بنت ابي بكر، وام مصعب ام الرباب: ابنة انيف بن عبيد بن مصاد بن حصن بن كعب بن عليم بن جناب الكلبي.
  ومن ولد عبد الله بن الزبير
 $  عامر.
 $  وحمزة.
 $  وخبيب.
 $  وعباد.
 $  وابو بكر.
 بني عبد الله بن الزبير.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: عامر بن عبد الله بن الزبير لقيه مالك، وحدث عنه، امه: حنتمة ابنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة عن جامع بن شداد، قال: اخبرني عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه؛ قال: قلت لابي: الزبير: مالك لا تحدث عن النبي كما يحدث اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اما والله ما فارقته مذ بايعته عليه السلام
 
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: حمزة وخبيب وعباد امهم تماضر ابنة منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر، فاما خبيب: فلا ولد له، وكان يعلم علما كثيرا، مع فضل وصلاح، وهو الذي [ق//ب] ضربه عمر بن عبد العزيز وهو امير المدينة في ولاية الوليد بن عبد الملك فمات في ضربه، وكان يقال لعمر بن عبد العزيز: ابشر فقد صنعت خيرا؛ فيقول: فكيف بخبيب؟ وكان خبيب اسن ولد عبد الله بن الزبير بعد حمزة، وقد روي عن هشام بن عروة بن عبد الله بن الزبير: هشام بن عروة) .
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله! الا تكنيني؟ قال: اكتني بابنك عبد الله فكانت تكني ام عبد الله".
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: ام عباد بن حمزة: هند بنت قطبة بن هرم بن سيار بن عمرو
 $  واما عباد بن عبد الله بن الزبير
 
  
 فاخبرنا مصعب؛ انه من اكابر ولد عبد الله كان يروي عن عاءشة.
  
 حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه؛ عن عاءشة؛ قالت: كنت اصدع فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرن يافوخه واسدله اذا دهنت ناصيته".
  
 قال مصعب: وابنه يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير كان وصي ابيه، وهو الذي يروي عنه محمد بن اسحاق.
  
 حدثنا يوسف بن البهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة؛ ان رسول الله "كان اذا سافر اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها) ، قالت عاءشة: فاقرع بين نساءه فخرج سهمي.
 وكان سفره ذلك فيما حدثني من لا اتهم عن ابن شهاب في غزوة بني المصطلق.
  
 وحدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: قال ابن اسحاق: واخبرني عبد الواحد بن حمزة، قال: لا اعلم الا اني سمعت عبادا يقول في "عمرة القضاء".
  
 وقد روي عباد بن عبد الله بن الزبير عن اسماء بنت ابي بكر.
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن اسماء ابنة ابي بكر؛ قالت: لما دخل رسول الله مكة واطمان؛ اتي ابو بكر بابيه يقوده، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتيه؟ قال ابو بكر: يا رسول الله! هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي اليه انت [ق//ا] ، قال: فاجلسه بين يديه، ثم مسح صدره، وقال: اسلم تسلم" فاسلم
 
  
 واخبرني مصعب؛ قال: ام يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير: عاءشة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 $  واما ابو بكر بن عبد الله بن الزبير:
  
 فاخبرنا مصعب؛ قال: ام ابي بكر بن عبد الله بن الزبير: راءطة ابنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، روي عن ابي بكر بن عبد الله الحديث.
  
 واخبرني مصعب؛ قال: هاشم بن حمزة بن عبد الله بن الزبير: امه ام ولد، وله عقب وكان من القراء، وكان وصي اكثر من يموت من ال الزبير.
 $  ومصعب ونافع ابنا ثابت:
  
 اخبرنا مصعب؛ انهما ليس لام، وقد روي عنهما الحديث.
  
 حدثنا مصعب؛ قال: حدثني ابن الدراوردي عن جدي مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس؛ قال: قال رسول الله: خير المجالس اوسعها".
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: مات مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام وهو ابن ثنتين وسبعين سنة.
 $  وعبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير:
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: زعم ابن اخي عبد الله بن مصعب انه لم يخلف كتابا انما كان يحفظ.
 يعني: ان عبد الله بن مصعب لم يخلف كتابا
 
 $  وابو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام:
 كتب عنه ابي ويحيي بن معين.
 $  وابن اخي مصعب: الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير: يكني: ابا عبد الله.
 من اهل العلم.
  
 سمعت مصعبا غير مرة يقول: لي بالمدينة ابن اخ ان بلغ احد منا فسيبلغ؛ يعني: الزبير بن بكار.
 $  وصديق بن موسي بن عبد الله:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: صديق بن موسي بن عبد الله كان يروي عنه الحديث، وعقب موسي من ولد صديق.
 $  وعتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير، 
 قد رايته انا وكتبت عنه.
  
 حدثنا عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو بكر، قال: حدثني عقبة بن علي بن عقبة، عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا زعيم ببيت في اعلي الجنة، وبيت في وسط الجنة، وبيت في ربض الجنة [ق//ا] ؛ لمن ترك المراء وان كان محقا، ولمن ترك الكذب وان كان لاعبا، ولمن حسنت مخالقته الناس".
 $  واما ابو بكر بن عبد الله بن الزبير:
 فحدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال: حدثني ابو بكر بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثتني جدتي ام ابي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل اراه قال علي ضباعة؛ فقال: يا عمة! ما يمنعك من الحج؟ قالت: اني امراة سقيمة واني اخاف ان احبس ببعض ما يعتريني؛ قال: لا تفعلي اخرجي واشترطي ان محلك حيث حبست"
 
  
 $  وعروة بن الزبير بن العوام:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ قال كان ابي ينقزني ويقول:
 ابيض من ال ابي عتيق ... مبارك من ولد الصديق
 الذه كما الذ ريقي
  ومن ولد عروة بن الزبير:
 يحيي ومحمد وعثمان وعبد الله وهشام، كل هءلاء بني عروة، قد روي عنهم الحديث.
 اخبرنا مصعب؛ قال: يحيي ومحمد وعثمان بنو عروة، وامهم: ام يحيي بنت الحكم عمة عبد الملك بن مروان، وليحيي بن عروة عقب، وليس لمحمد وعثمان عقب، وام عبد الله بن عروة: فاختة ابنة الاسود بن ابي البختري.
 وام هشام ام ولد.
 كل هذا عن مصعب
 
 $  فاما يحيي بن عروة:
 فروي عنه ابن اسحاق.
  
 حدثنا ابو الوليد عياش بن الوليد بن الرقام، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عروة عن ابيه: عروة، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي؛ قال: قلت: حدثني عن اشد ما رايت قريشا بلغت من رسول الله اذ كان بمكة، قال: اما والله اني بذلك لعالم بينا اشراف قريش في الحجر، وانا معهم، اذ تذكروا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما راينا مثل ما لقينا من هذا الرجل، ثم ذكر حديثا طويلا
 $  واما عثمان بن عروة:
 فروي عنه سفيان بن عيينة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة؛ انها قالت: طيبت رسول الله بيدي هاتين باطيب ما اجد".
 قال سفيان: قال عثمان بن عروة: هشام يرويه عني.
  
 وحدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا هشام، عن عثمان بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: طيبت النبي".
 فذكر نحوه.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: كان عثمان بن عروة من وجوه قريش، وقد روي عنه هشام [ق//ا] اخوه، وهشام اسن منه، ومات عثمان قبل هشام
 
 $  واما عبد الله:
 فيروي عنه هشام اخوه.
  
 حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن اخيه: عبد الله بن عروة، حديثا ذكره، اردنا ذكر عبد الله بن عروة منه.
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عبد الله بن عروة من رجال ال الزبير، يشبه بعبد الله بن الزبير في لسانه وجلده، وكان عبد الله بن الزبير يقول لعروة: ولدت لي؛ يريد ان عبد الله بن عروة يشبهه.
 $  وعمر بن عبد الله بن عروة:
 روي عنه ابن اسحاق.
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثني يونس بن بكير، عن ابن اسحاق عن عمر بن عبد الله بن عروة، عن جده: عروة؛ قال: فجعلوه الي زيد بن ثابت  يعني: بيت المال  بعد عبد الله بن الارقم.
 $  واما هشام بن عروة:
  
 فاخبرني مصعب؛ قال: اسم ام هشام بن عروة: صافية، وهي خراسانية.
 وروي عن هشام: مالك بن انس، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج.
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة ؛ ان اباه قال له: كتبت؟ قال: نعم، قال: عرضت؟ قال: لا، قال: لم تكتب.
  
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا بقية عن الاوزاعي؛ قال: مثل الذي يكتب ولا يعارض مثل الذي يدخل الكنيف ولا يستنجي
 
 $$  فاطمة ابنة المنذر بن الزبير:
  
 سمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر يقول: فاطمة ابنة المنذر امراة هشام بن عروة، وهي ابنة عمه.
  
 رايت في كتاب علي: سمعت يحيي بن سعيد قال: قلت لهشام بن عروة: ان ابن اسحاق يحدث عن فاطمة ابنة المنذر؟ فقال: هو كان يصل اليها.
  
 وحدثنا احمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد، قال: قال هشام بن عروة: هو كان يدخل علي امراتي يعني: محمد بن اسحاق؟!
  
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا مصعب بن عثمان، عن عامر بن سعد، قال: كان هشام بن عروة اذا ذكر محمد بن اسحاق قال: من ادخله علي زوجتي؟ ومتي دخل عليها؟ ومتي سمع منها؟ كانه ينكر ذلك.
 قال: فذكرت ذلك لابن عيينة؟ فقال: حدثني ابن اسحاق عن فاطمة ابنة المنذر مثل ما حدثني هشام عنها
 
  
 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا عمارة غزية، عن عثمان بن [ق//ب] عروة، عن ابيه؛ انه كان يقول لبنيه: اي بني! ان ازهد الناس في عالم: اهله، هلموا الي فتعلموا، فانكم توشكوا ان تكونوا كبار قوم، اني كنت صغيرا لا ينظر الي؛ فلما ادركت من السن ما ادركت جعل الناس يسالوني، فما اشد علي امرء يسال عن شء من امر دينه فيجهله.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ومن ولد جعفر بن الزبير بن العوام:
 محمد بن جعفر بن الزبير:
 يروي عن عروة بن الزبير.
  
 حدثنا يوسف بن البهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا ابن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: لما اصاب رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية ابنت الحارث بن ابي ضرار في السهم لثابت بن قيس بن الشماس او لابن عم له؛ ثم ذكر الحديث
 
 /م وحدثنا الفروي قال: حدثتنا ام عروة ابنت جعفر بن الزبير، عن ابيها، عن جدتها: صفية ابنة عبد المطلب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج الي احد جعل نساءه في اطم يقال له فارع، وجعل معهم حسان بن ثابت، ثم ذكر حديثا طويلا.
  ومن ولد طلحة بن عبيد الله.
 يحيي وموسي وعمران وعيسي وعاءشة بنو طلحة بن عبيد الله.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: يحيي بن طلحة وعيسي امهما: سعدي ابنت عوف بن خارجة بن سنان بن ابي حارثة، واخوتهما لامهما: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وسلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة.
 $ /م فاما يحيي بن طلحة:
 فحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا طلحة بن يحيي الطلحي، عن يحيي وعيسي ابني طلحة، عن ابيهما؛ قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير قد وسم في وجهه فقال: لو ان اهل هذا عدلوا النار عن وجه هذه الداب
 
 $  واما عيسي بن طلحة:
  
 فحدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا عبد الرحمن المسعودي، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يلج النار من بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري عبد ابدا".
  
 وحدثناه ابو نعيم، قال: حدثنا المسعودي، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة؛ قال: لا يجتمع غبار"، ثم ذكر نحو حديث معاوية بن عمرو، ولم يرفعه.
 $ /ا واما موسي [ق//ا] فيكني ابا عيسي
 حدثنا بذاك عبد الله بن جعفر الرقي، عن عيسي بن يونس، قال: حدثنا عثمان بن حكيم الانصاري، ان عبد الحميد بن عبد الرحمن قال لموسي بن طلحة: يا ابا عيسي، في حديث ذكره
 
 /ب واخبرنا مصعب، ان ام موسي خولة ابنة القعقاع بن معبد بن زرارة، واخوه لامه محمد بن ابي جهم بن حذيفة، وكان موسي من وجوه ال طلحة، روي عنه الحديث
 /ج  روي عن موسي سماك بن حرب
 حدثنا يحي بن اسحاق ابو زكريا السالحاني، قال: اخبرني ابو عوانة، عن سماك، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وهم يلقحون نخلا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذا؟ قال يجعل الذكر في الانثي، فقال: ما اظن هذا بشء، قال: فترك ذلك العام، فلم يخرج الا ما لا خير فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما شان ذا؟ قالوا: كنا نجعل الذكر في الانثي نلقحه، قال: انما ذاك ظن مني، فلا تءاخذوني بما اظن، واذا حدثتكم عن الله شيءا فهو كما حدثتكم.
 
 $ /د  واما عمران بن طلحة؛
 فاخو محمد بن طلحة من امه، امهما حمنة ابنة جحش بن رءاب، واختهما لامهما زينب ابنة مصعب بن عمير، وقتل محمد بن طلحة يوم الجمل، كان يقال له السجاد.
 اخبرنا بذاك مصعب
 واخبرنا مصعب قال: وعمران بن طلحة الذي قدم علي علي بعد الجمل، فساله ان يرد عليه اموال ابيه، وكان عمران من رجال ولد طلحة.
 /ه حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن ابراهيم بن محمد، عن عمران بن طلحة، عن امه حمنة ابنة جحش، انها حدثته، قالت: كنت استحاض حيضة شديدة كثيرة، فجءت رسول الله استفتيه، فوجدته في بيت زينب ابنة جحش، فقلت له: يا رسول الله، ان لي اليك حاجة، قال: وما هي هنتاة؟ قلت: اني استحيي منك، وانه لحديث ما منه بد؟ قال فما هو؟ قالت: اني استحاض ... ثم ذكر الحديث
 وابن عقيل هذا، هو عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب
 
 /و سءل يحيي بن معين، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، فقال: ليس بذاك.
 /ز والقاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل
 حدثنا عنه عبيد بن اسحاق العطار، قال: حدثنا القاسم بن محمد، وكان اشبه خلق الله برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $$ /ح وعاءشة ابنة طلحة ق //ب)
 اخبرنا مصعب، قال: ام عاءشة ابنة طلحة، ام كلثوم ابنة ابي بكر الصديق
 روت عاءشة ابنة طلحة عن عاءشة ام المءمنين
 حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثتنا عاءشة بنت عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي بكر، قالت: رايت عاءشة ابنة طلحة لها سبحة تسبح بها.
 حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا صالح بن موسي الطلحي، قال: حدثني معاوية بن اسحاق، عن عاءشة ابنة طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: اني لفي بيتي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه في الفناء، وبيني، وبينهم الستر، اذ اقبل ابو بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي عتيق من النار، فلينظر الي هذا.
 قالت: وان اسمه الذي سماه اهله به لعبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو، ولكن غلب اسم عتيق
 
  /ل ومن ولد يحيي بن طلحة بن عبيد الله
 طلحة، واسحاق، وبلال، بنو يحيي بن طلحة
 اخبرنا مصعب قال: اسحاق بن يحيي بن طلحة، روي عنه الحديث، وروي عن طلحة بن يحيي بن طلحة، وبلال بن يحيي بن طلحة، وام بلال ام ولد، وله يقول السري بن عبد الله الانصاري:
 بلال بن يحيي غرة لا خفاء بها ... لكل اناس غرة وهلال
 كل هذا عن مصعب
 $ فاما طلحة بن يحيي
 فحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن عمته، يعني عاءشة ابنة طلحة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق للجنة خلقا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار خلقا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم.
 $ /ا واما اسحاق بن يحيي بن طلحة
 فحدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن طلحة، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه موسي بن طلحة، قال: كان علي، والزبير، وطلحة، وسعد، عذار عام واحد.
 قال الحزامي: يريد اترابا.
 
 $ /ب] ، واما بلال بن يحيي بن طلحة
 فحدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن سليمان بن سفيان، عن بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال، قال: اللهم اهله علينا باليمن، والايمان، والسلامة، والاسلام، ربي وربك الله
 /د، اخبرنا مصعب قال: ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله الاعرج، كان يشتكي النقرس، استعمله عبد الله بن الزبير علي خراج الكوفة، وكان يقال له: اسد الحجاز، وبقي حتي ق//ا) ادرك هشام بن عبد الملك.
 
 /ه  حدثنا الحسين المروزي، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، قال: ذكر ان عبد الله بن عمرو قال: زعم عمال معاوية انهم سياخذون مالي؛ واشهد ان في كتاب الله: من قتل دون ماله فهو شهيد، كذا قال، وقف الحديث.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي: من اريد ماله"؛ ذكر نحوه.
 $  ومعاوية بن اسحاق بن طلحة:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة ابنة طلحة، عن عاءشة؛ قالت: سالت النبي عليه السلام: علينا جهاد؟ قال: عليكن بالبيوت والحج جهادكنه ".
  ومن ولد عبد الرحمن بن عوف
 ابراهيم وحميد وابو سلمة بنو عبد الرحمن بن عوف.
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: ابراهيم وحميد ابنا عبد الرحمن بن عوف امهما ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس؛ من المهاجرات المبايعات.
  
 $ فاما ابراهيم:
 فحدثنا موسي ابو سلمة، قال: ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف؛ قال: حدثني ابي؛ يعني: سعد بن ابراهيم، عن ابيه؛ يعني: ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان عبد الرحمن بن عوف كان لا يصلي الضحي، وكان يصلي الركعتين بعد المغرب في بيته
 
 $  وابو سلمة بن عبد الرحمن:
 الفقيه، روي عنه الناس، وهو عبد الله الاصغر، وامه تماضر بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن كلب، وهي اول كلبية نكحها قرشي.
 انا ذلك مصعب بن عبد الله.
 $  واما حميد بن عبد الرحمن:
  
 فحدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه: ام كلثوم ابنة عقبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه قال: ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا".
  
 وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: ذكر ابي  يعني: سعد بن ابراهيم  عن حميد بن عبد الرحمن  يعني: ابن [ق//ب] عوف  عن امه؛ قالت: كاني انظر الي جارية سوداء احممها عبد الرحمن بن عوف ام سلمة حين طلقها.
 $$  وام حميد بن عبد الرحمن:
 ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط.
  
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا ايوب ومعمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس بكاذب من اصلح بين الناس او قال خيرا او نمي خيرا"
 
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: اخبرني ابي؛ يعني: سعد، عن ابيه؛ يعني: ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف؛ قال: كان اسمي عبد عمرو؛ "فسماني النبي عبد الرحمن".
   ومن ولد ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف:
 صالح وسعد ابنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 $  فاما صالح بن ابراهيم:
  
 فحدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، قال: اخبرنا صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده : عبد الرحمن بن عوف؛ ان النبي "قضي ان السلب للقاتل".
 $  واما سعد بن ابراهيم:
  
 فحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن شداد؛ يعني: عبد الله بن شداد، قال: سمعت عليا يقول: ما سمعت النبي يجمع ابويه لاحد غير سعد".
 $  ولسعد بن ابراهيم ابن يقال له: ابراهيم بن سعد.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، قال: ذكر ابي، عن ابي سلمة، عن عاءشة؛ قالت: ما الفاه السحر عندي الا قاءما"؛ يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 /ا ولابراهيم بن سعد ابنان:
 سعد بن ابراهيم.
 ويعقوب بن ابراهيم.
 
 $ /ب واما سعد:
 فكان علي قضاء واسط.
  
 اخبرنا ذلك سليمان بن ابي شيخ.
 $  واما يعقوب بن ابراهيم:
 فحدثنا عنه ابي ويحيي بن معين واحمد بن حنبل.
   ومن ولد حميد بن عبد الرحمن بن عوف:
 $  عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف:
 روي عنه.
 $  ويعقوب الزهري:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
   ومن ولد ابي سلمة بن عبد الرحمن [ق//ا] بن عوف:
 سلمة بن ابي سلمة.
 وعمر بن ابي سلمة.
  
 حدثنا ابن اخي جويرية، قال: حدثنا ابن المبارك، عن حيوة، عن عقيل بن خالد، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه؛ قال: ان الشيطان قال: لن ينجوا مني الغني بين احدي ثلاث: اما ان ازينه في عينه فيمنعه من حقه، واما ان اسهل له سبيله فينفقه في غير حقه، واما ان احببه (اليه فيكسبه بغير حقه
 
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا محمد بن راشد، قال: حدث مكحول عن سلمة بن ابي سلمة، قال: وحدثني سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان خنساء بنت خذام اتت النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ابوها انكحها رجلا بغير رضاها، وكانت ثيبا،" فرد النبي صلي الله عليه وسلم ذلك"، وتزوجها ابو لبابة الانصاري.
 $  واما عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف:
 فحدثنا ابو سلمة المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: اخبرني ابي، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام؛ قال: نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه دينه".
  
 $  ومحمد بن عبد الرحمن بن عوف:
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الواحد بن بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد فاطال السجود فقال: اتاني جبريل فقال: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه؛ فسجدت شكرا"
 
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: ابو مصعب احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، ممن حمل العلم، روي عن مالك.
 $  والحسن بن عبد الرحمن بن عوف:
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا كثير بن عبد الله اليشكري.
 ونا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا كثير بن عبد الله، قال: اخبرني الحسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم – في حديث ذكر ه: والرحم تنادي صل من وصلني، واقطع من قطعني".
 قلت لكثير: مذ كم سمعت هذا منه؟ قال: مذ ستون سنة، قلت: كم اتي عليك؟ قال: تسعون سنة.
 هذا لفظ يحيي.
  ومن ولد سعد بن ابي وقاص [ق//ب
 مصعب وعامر ومحمد وابراهيم ويحيي وعمر وعاءشة بني سعد بن ابي وقاص.
  
 فاخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: مصعب بن سعد بن ابي وقاص روي عنه الحديث، امه: خولة ابنة عمرو من تغلب بن واءل.
 وعامر بن سعد:
 حمل عنه الحديث، وامه من بهراء.
 ومحمد بن سعد:
 قتله الحجاج بن يوسف.
 وعمر بن سعد:
 قتله المختار.
 كل هذا عن مصعب الزبيري
 
 $  فاما مصعب بن سعد:
 فيحدث عنه اهل الكوفة.
  
 حدثنا ابو معمر صاحب عبد الوارث، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة ابو يونس القشيري، قال: حدثنا سماك بن حرب؛ ان مصعب بن سعد حدثه، قال: مات سعد وانا مسنده الي صدري، قال: وهو يكيد بنفسه، قال: فذرفت عيناي فقال: ما يبكيك؟ قالت: ما اري بك من الموت، قال: فلا تبكه فاني اقسم علي ربي الا يعذبني، ان الله ينظر يوم القيامة فمن كان عمل له فهو جازيه بعمله، ومن كان عمل لغيره قال: اطلب ثواب عملك ممن عملت له.
 قال لنا ابو معمر: قلت لابي عبيدة  يعني: عبد الوارث : من سعد؟ قال: هو سعد بن مالك وهو ابو وقاص، وهو ابو مصعب
 
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: مصعب بن سعد بن ابي وقاص كوفي.
  
 يريد: انه كان يكون بالكوفة  وعامر بن سعد مديني  يعني: انه يكون بالمدينة.
 $  وعامر بن سعد:
 يروي عنه اهل المدينة.
  
 حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه؛ قال: مرضت بمكة عام الفتح مرضا اشفيت منه علي الموت فاتاني النبي يعودني فقال: انك ان تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك ان تخلف بعدي حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله ان مات بمكة.
 قال سفيان: وسعد بن خولة رجل من بني عامر بن لءي.
  
 ولعامر بن سعد بن ابي وقاص ابنان:
 داود بن عامر وقرين بن عامر.
 $  فاما داود:
 فحدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انا محمد بن اسحاق، عن داود بن عامر بن سعد، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لم يكن نبي الا وقد وصف الدجال لامته ولاصفنه [ق//ا] صفة لم يصفها احد كان قبلي: انه اعور، والله ليس باعور".
 $  واما محمد بن سعد:
 فحدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن اسماعيل، يعني: ابن ابي خالد، عن محمد بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشهر هكذا وهكذا، عشرا عشرا وتسعا"
 
  
 ولمحمد بن سعد ابن يقال له: اسماعيل.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا ابن المبارك، عن مصعب بن ثابت، عن اسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد، عن ابيه؛ قال: رايت النبي عليه السلام يسلم في الصلاة حتي رايت خده او وجهه".
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد، عن سعد؛ قال: كان النبي".
 فذكر نحوه.
  
 ولمحمد بن سعد ابن اخر يقال له: ابراهيم.
 حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عمر، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعد، قال: حدثني والدي: محمد، عن ابيه: سعد؛ قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم فتبعته فقال: دعوة ذي النون وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لم يدعوا بها مسلم في شء قط الا استجيب له".
 $  واما ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص:
  
 فحدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابراهيم بن سعد، قال: سمعت اسامة يحدث سعدا، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه قال: اذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تدخلوها، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها".
 فقلت له: انت سمعت اسامة يحدث به سعدا ولا ينكر؟ قال: نعم
 
  
 وحدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، قال: سالت قتادة فانباني عن عكرمة، عن ابن سعد، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 $ *  وهذا عكرمة بن خالد المخزومي:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: عكرمة بن خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة روي عنه الحديث، وكان من وجوه قريش، وامه: ام معبد ابنة كليب بن حزن بن معاوية.
  
 وابن سعد هذا الذي حدث عنه عكرمة بن خالد: هو يحيي بن سعد بن ابي وقاص:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سليم بن حيان، قال: حدثنا عكرمة بن خالد؛ ان يحيي بن سعد حدثه، عن ابيه: سعد، قال: ذكر الطاعون عند النبي عليه السلام [ق//ب] فقال: رجز اصيب به من كان قبلكم، فاذا وقع بارض وانت بها فلا تخرج منها، واذا كان بها فلا تدخلها".
 $  واما عمر بن سعد:
  
 فحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا بدر بن عثمان، قال: حدثنا العيزار بن حريث، عن عمر بن سعد، عن سعد، عن النبي عليه السلام قال: ان المءمن ليءجر في كل شء، حتي في اللقمة يرفعها الي فيه".
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن سعد بن ابي وقاص كوفي.
 يريد انه نزل الكوفة.
 قلت له: ثقة؟ قال: كيف يكون من قتل الحسين ثقة
 
  
 حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عبد الله بن شريك؛ قال: ادركت اصحاب الاردية المعلمة واصحاب البرانس من اصحاب السواري اذا مر بهم عمر بن سعد قالوا: هذا قاتل الحسين، وذلك قبل ان يقتله.
 $  وابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد هو ابن ابن هذا.
  
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابان بن عبد الله البحلي، قال: حدثني ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد؛ يعني: ابن ابي وقاص.
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن شعبة، عن ابي بكر بن حفص.
 فسالت يحيي: عن ابي بكر بن حفص؟ فقال: رجلا صالحا ينزل الكوفة.
  
 وهو ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص.
  
 سمعت يحيي بن معين يقول: قتل عمر بن سعد بن ابي وقاص سنة سبع وستين.
  
 وسمعت يحيي يقول: ولد عمر بن سعد عام مات عمر بن الخطاب
 
 $$  واما عاءشة ابنة سعد:
  
 فحدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا ايوب  يعني: السختياني، قال: دخلت علي عاءشة ابنة سعد فقالت: والله ما بقي علي ظهر الارض ابنة مهاجرة ولا مهاجر غيري، وابي الذي جمع له رسول الله ابويه يوم احد.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حماد بن زيد، عن ايوب، قال سمعت عاءشة ابنة سعد؛ قالت: ادركت ستة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما رايت علي امراة منهن ثوبا ابيض.
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبيد بن هاشم،عن عبيدة ابنة نابل، قال: رايت عاءشة ابنة سعد وفي يدها خاتمين فكانت اذا توضات حركتهما.
  ومن ولد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل
 $  هشام بن سعيد بن زيد:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج، قال حدثنا المسعودي، عن نفيل بن هشام [ق//ا] بن سعيد بن زيد، عن ابيه، عن جده؛ قال: خرج زيد بن عمرو وورقة بن نوفل يطلبان الدين حتي اتيا الشام، قال: فتنصر ورقة، ومضي زيد حتي انتهي الي الموصل، قال: فمر علي راهب فقال له الراهب: من اين اقبل صاحب البعير؟ قال: من ثنية ابراهيم
 
 قال: وما الذي تطلب؟ قال: الدين؟ قال: ان الذي تطلب يوشك ان يظهر بارضك، قال: وقد عرضت علي النصرانية فلم توافقني، فاقبل وهو يقول:
 لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا
 البر ابغي لا الخال ... وهل مهجر كمن قال
 عذت بما عاذ به ابراهيم، وهو قاءم يقول:
 انفي لك عان راغم ... مهما تجشمني فاني جاشم
 قال: ثم يخر فيسجد نحو الكعبة.
 قال: ومر بالنبي وزيد بن حارثة وهما ياكلان من سفرة لهما، فدعواه اليهما، فقال: لست اكل ما ذبح علي النصب.
 قال: فسال سعيد بن زيد رسول الله فقال: يا رسول الله! اني كما قد علمت، او كما قد رايت، فاستغفر له، قال: نعم فاستغفر له فانه يبعث امة وحده".
 قال المسعودي: بلغني ان زيدا كان يقول: لءن ادركته لانصرنه نصرا مءزرا؛ يعني: النبي عليه السلام
 
  ومن ولد عبد الله بن مسعود الهذلي
 عبد الرحمن وابو عبيدة ابنا عبد الله بن مسعود.
 $  فاما عبد الرحمن بن عبد الله :
  
 فحدثنا احمد بن حنبل؛ قال: مات عبد الله بن مسعود وعبد الرحمن ابن ست او نحو ذاك  اراه يعني: ست سنين وكانوا يفضلون ابا عبيدة.
 /ا حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا وكيع، عن شعبة، عن عمرو بن مرة؛ قال: قلت لابي عبيدة: تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا.
  /ب فمن ولد عبد الرحمن بن عبد الله:
 القاسم ومعن ابنا عبد الرحمن بن عبد الله.
 $  فاما القاسم بن عبد الرحمن:
 فكان علي قضاء الكوفة.
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش؛ قال: كان القاسم بن عبد الرحمن علي القضاء، وكان لا ياخذ عليه اجرا.
 $  واما معن بن عبد الرحمن:
 فحدث عنه سفيان الثوري.
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن معن، عن القاسم، عن ابيه، عن عبد الله؛ قال: الناس غاديان: فباءع نفسه فموبقها، ومفاديها فمعتقها، الصيام جنة، والصدقة برهان، والصلاة نور، والسكينة مغنم، وتركها مغرم".
  
 ولمعن بن عبد الرحمن ابن يقال له [ق//ب] :
 القاسم بن معن:
 من اصحاب ابي حنيفة
 
  
 اخبرني سليمان بن ابي شيخ، قال: اخبرني حجر بن عبد الجبار، قال: قيل للقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: ترضي ان تكون من غلمان ابي حنيفة؟! قال: ما جلس الناس الي احد انفع من مجالسة ابي حنيفة.
  
 $  وعبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود:
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الملك ابو عبد الرحمن بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن ابي عبيدة؛ قال: كان ابن مسعود اذا سمع من ينشد ضالة قال: اللهم رد عليه واحفظ علينا.
 $  وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الذي يقال له: المسعودي.
  
 حدثنا عنه ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الرحمن المسعودي.
  
 سءل يحيي بن معين: عن المسعودي؟ فقال: ثقة.
 $  واخوه: عتبة بن عبد الله بن عتبة عبد الله بن بن مسعود.
  
 حدثنا بنسبه ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق.
  
 وهو ابو عميس:
 سمعت ابي يقول رحمه الله: ابو عميس اخو المسعودي اسمه: عتبة بن عبد الله
 
  ومن ولد عتبة بن مسعود
 $  عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 روي عنه ابناه عون بن عبد الله وحمزة بن عبد الله.
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن اسحاق بن عبد الله؛ ان عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وحمزة بن عبد الله بن عتبة حدثاه عن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود؛ ان عمر قال له في حديث ذكر ه: انت كنيف مملوء علما.
   ومن ولد عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 عبيد الله وعون ابنا عبد الله بن عتبة بن مسعود
 
 $  واما عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 فاحد فقهاء المدينة.
 $  واما عون بن عبد الله:
 فحدثنا ابو معمر، قال: حدثنا جرير عن مغيرة؛ قال: قيل لعبيد الله بن عبد الله: ان اخاك عونا يحدث؟ قال: قد قامت القيامة.
 $  وناجية بن عبد الله بن عتبة.
  ومن ولد اسامة بن زيد بن حارثة
 محمد بن اسامة، وحسن بن اسامة.
 $ فاما محمد:
 فروي عنه ابن عقيل.
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه؛ قال: كساني رسول الله صلي الله عليه وسلم قبطية كثيفة مما اهداها [ق//ب] له دحية الكلبي"، ثم ذكر الحديث.
  ومن ولد خباب بن الارت
 حدثنا موسي ابو سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن خباب ابو هلال، قال: حدثنا حميد بن هلال؛ قال: لما عبر الحرورية النهر انطلقوا الي عبد الله بن خباب فقالوا: ما حدثك ابوك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتن؟ قال: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تكون فتن فكن فيها عبد الله المقتول ولا تكن القاتل"
 
  من روي عنه الحديث من ولد عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
 $  العباس بن عبد الله بن عباس:
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: العباس بن عبد الله بن العباس كان اكبر ولده  يعني: ولد عبد الله بن عباس، وبه كان يكني، وكان يقال له: الاعنق، وكان من اجمل ولده، وقد روي عنه، ولا عقب له.
 $  وعلي بن عبد الله بن عباس:
 اخبرنا مصعب؛ قال: علي بن عبد الله بن العباس  وكنيته ابو محمد  ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب، في شهر رمضان، سنة اربعين، فسمي باسمه، وكان اصغر ولد عبد الله سنا، وكان اجمل قرشي واوسمه توفي سنة ثمان عشرة وماءة، والبقية من ولد عبد الله بن عباس في ولده.
 $  ومحمد بن علي:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابو الخلاءف؛ امه: العالية ابنة عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، روي عنه.
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا هشام بن عروة، قال: انا وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل عرقا او قال: لحما ثم صلي ولم يتوضا  او لم يمس ماء"
 
  
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، عن حجر بن عبد الجبار، عن عيسي بن علي؛ قال: ذكر محمد بن علي فذكر من فضله حتي قدمه علي ابيه.
 $  وداود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثني ابي، عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي؛ يعني: ابن عبد الله بن عباس [ق//ب] ، عن ابيه، عن جده؛ قال سمعت نبي الله ليلة حين فرغ من صلاته يقول: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها غايتي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء".
 وذكر حديثا طويلا.
  
 ولداود بن داود ابن يقال له: سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، قد رايته انا وكتبت عنه.
 يكني: ابا ايوب".
 $  وعيسي بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم
 
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن عيسي بن علي؛ يعني: ابن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده: ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمن الخيل في شقرها".
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: داود بن علي وعيسي بن علي لام ولد.
 $  وسليمان بن علي بن عبد الله بن عباس:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس لام ولد.
  
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي قال: اوصي علي بن عبد الله الي ابنه سليمان وان في ولد محمد من هو اسن من سليمان.
 قال يحيي: وكان سليمان من خيارهم.
  
 وقال بعض البصريين: قال علي بن عبد الله: لا ادنس محمدا بالوصايا.
  
 قال يحيي بن سعيد: وقال لي عبد الصمد بن علي: ما اعرفني بهءلاء القراء اشرهم الذين ياتونا.
  ومن ولد عبيد الله بن عباس
  
 واخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: قد روي عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عمه عبد الله بن عباس.
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابن علية، عن موسي بن سالم ابي جهضم، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن عباس؛ قال لقيت فلانا  قد سماه  قلت: لو دخلنا علي ابي الفضل  يعني: عبد الله بن عباس  لعلنا نقتبس منه شيءا؟ فدخلنا عليه، فقلت لفلان  وكان اجرانا عليه: سل ابا الفضل: اكان النبي يقرا في الظهر والعصر؟ فساله: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ قال: لا"، قلت : قل له: لعله كان يقرا فيما بينه وبين نفسه؟ قال: فلعله كان يقرا فيما بينه وبين نفسه
 
  
 ولعبد الله بن عبيد الله هذا ابن يقال له: حسين بن [ق//ا] عبد الله:
 روي عنه.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: روي حسين بن عبد الله بن عبيد الله عن ابيه وغيره.
  
 سءل يحيي بن معين: عن الحسين بن عبد الله عن عكرمة؟ فقال: ضعيف.
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن الحسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله "ايما امة ولدت من سيدها فهي حرة بعد موته".
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: صلي رسول الله في ثوب واحد متوشحا به قد خالف بين طرفيه".
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: وقد روي العباس بن عبيد الله بن العباس ايضا الحديث.
  ومن ولد معبد بن العباس بن عبد المطلب
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب: قد روي عنه، وابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس: قد روي عنه ايضا، وعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس: قد روي عنه ايضا.
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثني سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس؛ يعني: ابن عبد المطلب، عن ابيه، عن ابن عباس؛ قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوفا خلف ابي بكر فقال: ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم"
 
 $  ومحمد بن العباس بن عبد الله بن معبد:
  
 حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن اسحاق، قال: فحدثني محمد بن عباس بن عبد الله بن معبد؛ انه حدثه بعض اهله، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم بدر: من لقي منكم عباسا فليكف عنه".
  
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني ابو سفيان الحميري، عن عبد الحميد بن جعفر، قال: تري هءلاء المدنيين الذين قدموا علي داود بن ابراهيم عامتهم كانوا بالمدينة يلقطون البلح والحشف في اصول النخل، وكان داود بن ابراهيم من ولد معبد بن عباس احمره ابو جعفر في امر محمد بن عبد الله بن حسن فولاه واسطا، فكان معه جماعة من المدنيين؛ منهم [ق//ب] : ابو سالم الانصاري وابو الزبير وعبد الحميد بن جعفر؛ انما قدموا عليه واسط.
  
 حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: السنة ان ترفع يديك حذو منكبيك او نحوهما.
   
 وجعفر بن تمام بن العباس
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: جعفر بن تمام بن العباس امه من بني هلال
 
  
 حدثنا ابو الحسين محمد بن بكير الحضرمي، قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن منصور، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام بن عباس، عن ابيه، عن العباس بن عبد المطلب؛ قال: كانوا يدخلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يستاكوا فقال: تدخلون علي قلحا استاكوا".
  ومن ولد عمار بن ياسر
 $  محمد بن عمار بن ياسر:
 روي عنه ابو عبيدة بن محمد بن عمار.
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم بن مالك، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر في قوله: {الا من اكره وقلبه مطمءن} النحل: قال: نزلت في عمار بن ياسر {ولكن من شرح بالكفر صدرا} ؛ قال: ذلك عبد الله بن سرح، كذا قال.
  
 حدثنا احمد بن يونس ويحيي بن عبد الحميد،قال: انا يعلي بن الحارث عن غيلان بن جامع،عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابن لعمار، عن عمار؛ قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد متوشحا".
 هذا لفظ الحماني؛ لم يسم ابن عمار.
 $  وابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر:
  
 حدثنا ابراهيم بن حمزة، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، عن ابيه، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن مولة لعمار قال: قال اشتكي عمار فقال اخبرني حبي: انه لتقتلني الفءة الباغية
 
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن عبد الكريم؛ يعني: البصري عن مولة لعمار؛ قالت: مرض عمار بن ياسر.
 فذكرت عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو حديث ابراهيم بن حمزة.
  ومن ولد صهيب بن سنان
 $  حمزة بن صهيب:
 حدث عن ابيه.
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن حمزة بن صهيب، عن ابيه؛ قال: قال لي عمر انك لرجل لولا خصال فيك ثلاث قلت: وما هن يا امير المءمنين؟ قال: اكتنيت وليس لك ولد، وادعيت العرب وانت رجل من الروم، وفيك سرف في الطعام [ق//ا] .
 قال قلت: اما اكتناءي وليس لي ولد: فان النبي كناني ابا يحيي"، واما ادعاءي الي العرب فاني رجل من النمر بن قاسط، سبتني الروم من الموصل وانا غلام بعد ان عرفت اهلي ونسبي، واما اسرافي في الطعام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خيركم اطعمكم للطعام".
 $  وصيفي بن صهيب
 
  
 حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن يزيد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده، عن صهيب؛ قال: ما جعلت رسول الله بيني وبين العدو قط، ما كنت الا اكون بين يديه او عن يمينه او عن شماله.
  
 حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثني يوسف بن يزيد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه يزيد وعمه عبد الحميد بن يزيد بن صيفي، عن صهيب؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصدق امراة صداقا وهو مجمع الا يوفيها اياه ثم مات ولم يعطها اياه لقي الله زانيا، ومن ادان دينا وهو مجمع الا يوفيه صاحبه حتي يهلك لقي الله سارقا".
  ومن ولد كعب بن مالك
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ولد كعب بن مالك: عبد الرحمن وعبيد الله وعبد الله وفضالة ووهب.
  
 سالت يحيي بن معين: عن ولد كعب بن مالك؟ فقال: عبيد الله بن كعب، وعبد الله، وعبد الرحمن، بني كعب، ثقات كلهم.
 ولم يعرف يحيي "فضالة بن كعب بن مالك" ولا "وهب"
 
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس، عن محمد بن درهم، عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قوم من الانصار يبنون مسجدا فقال: اوسعوا مسجدكم تلوه ".
  ومن ولد ابي موسي الاشعري
 ابو بردة وابو بكر، وموسي، وابراهيم، ومحمد، بنو ابي موسي.
 $  فاما ابو بردة بن ابي موسي:
 فاخبرنا المداءني؛ قال: ابو بردة بن ابي موسي ولد وابوه علي البصرة، فاسترضع له بالبادية، فجاءوا به وعليه برد فكناه "ابا بردة"، واسمه: عامر بن عبد الله بن قيس.
 $  واما ابو بكر بن ابي موسي:
 فلا يعرف اسمه.
  
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو بكر بن ابي موسي هو اسمه
 
  
 حدثنا محمد بن سنان ابو بكر العوقي، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن سعيد بن ابي بردة وعن عون بن عبد الله؛ انهما شهدا ابا بردة يحدث عمر بن عبد [ق//ب] العزيز، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه النار يهوديا او نصرانيا".
 قال عون: ولم ينكر سعيد قوله، فاستحلفه عمر  يعني: ابن عبد العزيز بالله الذي لا اله الا الله ثلاث مرات بان اباه حدثه عن ابيه عن النبي؟ فحلف.
  
 ولابي بردة بن ابي موسي:
 سعيد وبلال وعبد الله بني ابي بردة.
 $  فاما سعيد بن ابي بردة:
 فحدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: انا قتادة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده؛ ان رجلين ادعيا بعيرا، فبعث كل واحد منهما شاهدين "فقسمه النبي بينهما".
 $  واما بلال:
 فحدثنا اسماعيل بن ابي مسعود، قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، قال: حدثنا سهل الاعرابي، قال: كنت جالسا عند بلال بن ابي بردة فاتاه رجل فقال: ان اهل الطف لا يءدون زكاة اموالهم، فنظر في ذلك فوجده باطلا، فقال بلال: سمعت ابي يحدث عن جدي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبغي علي الناس الا ولد بغية او من فيه عرقا منه"
 
 $  واما عبد الله بن ابي بردة:
 فابو بريد بن عبد الله بن ابي بردة.
 يحدث عن بريد: اهل الكوفة.
 حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن جده: ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حمل علينا السلاح فليس منا".
  
 وبريد بن عبد الله يكني: ابا بردة"
 وقد حدث عن بريد: الثوري.
 حدثنا عاصم بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي بردة  يعني: بريدا، عن ابي بردة، عن ابي موسي؛ قال: قال رسول الله: الخازن الامين اذا اعطي ما امر به طيبة به نفسه احد المتصدقين".
  
 ولبريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي: ابن.
 حدثنا عنه: عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يحيي بن ابي بردة بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي، قال: حدثني ابي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل البيت الذي يذكر فيه الله ومثل البيت الذي لا يذكر فيه: مثل الحي والميت"
 
 $  واما موسي بن ابي موسي:
  
 فانا مصعب بن عبد الله؛ قال: ولدت ام كلثوم بنت الفضل بن عباس لحسن بن علي بن ابي طالب: محمدا وجعفرا وحمزة وفاطمة، ثم فارقها، فتزوجها [ق//ا] ابو موسي الاشعري فولدت له: موسي، ومات عنها، وجعل لها من ماله شيءا، فتزوجها بعده عمران بن طلحة، ففارقها، فرجعت الي دار ابي موسي، فماتت، فدفنت بظهر الكوفة.
  
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا اسيد بن ابي اسيد، عن موسي بن ابي موسي، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الميت يعذب ببكاء الحي".
 $  واما ابراهيم بن ابي موسي:
 فحدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده، عن ابي موسي؛ قال: ولد لي غلام فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم وحنكه بتمرة".
  ولد عبد الله بن عمرو بن العاصي
  
 اخبرنا مصعب، قال: شعيب بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، واخوه عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي بن واءل السهمي.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: صم يوما ولك عشرة ايام"، كذا قال: شعيب، عن عبد الله بن عمرو".
  
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن اسحاق بن ابي فروة؛ ان عمرو بن شعيب اخبره، عن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، عن جده: عبد الله بن عمرو؛ قال اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح، فالصق ظهره الي باب الكعبة ثم قال: لا يتوارث اهل ملتين، المراة ترث من عقل زوجها وماله، وهو يرث من عقلها ومالها؛ الا ان يقتل احدهما صاحبه عمدا، فان قتل لم يرث من ماله ولا من عقله شيءا، فان قتل احدهما صاحبه خطءا ورث من ماله ولم يرث من عقله، المدعي عليه اولي باليمين، يد المسلمين علي من سواهم واحدة، تكافء دماءهم، ولا يقتل مءمن بكافر"
 
  ومن ولد ابي ليلي الانصاري
 $ /ا عبد الرحمن ابنه.
 يكني: ابا عيسي.
 حدثنا بذلك عبد الله بن محمد الكرماني، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن ثابت البناني؛ قال: كنت جالسا مع عبد الرحمن بن ابي ليلي فجاء رجل فقال: يا ابا عيسي.
 $ /ب وعبد الله بن ابي ليلي:
 حدثنا ابو نعيم، قال: سمعت [ق//ب] محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي  ومر علي دار ابن الاصبهاني  فقال: حدثني صاحب هذه الدار وكان قد قرا علي ابي: عبد الرحمن، عن المختار بن عبد الله بن ابي ليلي، عن علي؛ قال: من قرا خلف الامام فليس علي الفطرة
 
  
 وحدثنا الحسن بن حماد، حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا حجاج؛ يعني: ابن ارطاة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني، عن عبد الله بن ابي ليلي، عن علي؛ قال: من قرا خلف الامام فقد خالف الفطرة.
 $  وعيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي:
 $  ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي:
  
 فاما عيسي بن عبد الرحمن:
 فحدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ليلي؛ يعني: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اخيه عيسي بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ابي ليلي؛ ان ابا ليلي شهد الجمل ومعه سبعة من بنيه.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عيسي وزعم انه ثقة.
  
 ولعيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ابن يقال له: عبد الله بن عيسي.
  
 حدثنا احمد بن حنبل، عن سفيان بن عيينة؛ قال: عبد الله بن عيسي بن اخي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي كانوا يقولون: هو افضل من عمه.
 $  وبكر بن عبد الرحمن:
 قاضي الكوفة.
 قد ادركته انا ولم اسمع منه.
 يقال له: بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 
  
 ولمحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ابن يقال له: عمران بن محمد.
 حدثنا عنه ابنه: محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
  
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني حمدويه بن ابي ليلي؛ قال: كان لعبد الرحمن  يعني: ابن ابي ليلي  عشرة بنين واكثر.
  
 ولمحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ابنة يقال لها: حمادة ابنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي:
  
 حدثنا حازم بن محمد ابو ذر، قال: سمعت امي حمادة ابنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قالت: سمعت عمتي تقول: كانت ام ليلا يصنع لها درعها وخمارها وملحفتها في كل شهر، وتخضب يديها ورجليها غمسة؛ وقالت: علي هذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وكان في يديها مسكتين من ذهب كانوا يرون انها من الفء.
  
 وحدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثتني عمتي حمادة بنت محمد [ق//ا] عن عمتها ابنة ابنت عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن جدتها ام ليلي ام عبد الرحمن، قالت: بايعنا النبي صلي الله عليه وسلم فكان مما اخذ علينا ان نختضب المغمس".
  
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثني ابي قال: حدثتني عمتي ام بكر بنت عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيها قال: دخلت علي الحجاج فقال: يا اهل الشام ما تقولون في رجل شتم عثمان بن عفان وتبرا منه؟ قال: فوثبوا باسيافهم وقالوا: اسقنا دمه اصلح الله الامير، ثم ذكر حديثا طويلا
 
  
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اخيه عيسي؛ قال: دخل عبد الرحمن بن ابي ليلي علي معاوية فقال عبد الرحمن بن ابي ليلي وانتسب الي احيحة بن الجلاج، فقال له معاوية: اعد مرتين، فاعاد، فقال عبد الرحمن: فتش يا امير المءمنين فان وجوهنا تضء عنده.
 فقال يحيي بن سعيد: استحييت وهو يحدث بهذا الحديث.
  ومن ولد سلمة بن الاكوع
 $  اياس بن سلمة:
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عمر بن راشد، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، ما انا قلته لكن الله قاله.
 
  ومن ولد سبرة بن معبد الجهني
 $  الربيع بن سبرة بن معبد الجهني:
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، عن الربيع بن سبرة الجهني؛ ان اباه اخبرهم؛ انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، حتي نزلوا عسفان، وانه قام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من بني مدلج فقال له: يا رسول الله! اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، فقال: ان الله قد ادخل عليكم في حجتكم هذه عمرة، فاذا انتم قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد احل، الا من كان معه هدي"، ثم ذكر الحديث.
 $  وللربيع بن سبرة ابنان:
 عبد العزيز وعبد الملك.
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني، عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده: سبرة بن معبد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: علموا ابناءكم الصلاة وهم [ق//ب] بنو سبع سنين واضربوهم عليها وهم بنو عشر سنين".
  
 ولعبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني ابنان:
 $  حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة:
 حدثنا ابو صالح الحكم بن موسي، قال: حدثنا ابو سعيد حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سرة.
 $  وسبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة: حدثنا عنه ايضا: ابو صالح الحكم بن موس، قال: حدثنا سبرة بن عبد العزيز بن الربيع، عن ابيه؛ يعني: عبد العزيز، عن جده: الربيع؛ يعني: ابن سبرة؛ قال: لما اشتكي عمر بن عبد العزيز الشكوي التي هلك فيها اوصي ان يشتري موضع قبره من الراهب فاشتري بتسعة دنانير.
 
 $$  وام عبد العزيز بن الربيع بن سبرة ام سفيان اسمها.
 حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا سبرة بن عبد العزيز، قال : حدثني ابي، عن امه: ام سفيان؛ قالت: كان عمر بن عبد العزيز اذا حلق راسه ربما دهنه بالزيت.
  ومن ولد واءل بن حجر
  علقمة بن واءل.
  وعبد الجبار بن واءل.
 $  فاما علقمة بن واءل:
  
 فحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا قيس بن سليم العنبري، قال: سمعت علقمة بن واءل، قال: حدثني ابي؛ قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكبر حين افتتح الصلاة، فرفع يديه، ثم رفع يديه حين اراد ان يركع، وبعيد الركوع".
  
 سءل يحيي بن معين: عن علقمة بن واءل الحضرمي عن ابيه؟ فقال: مرسل،
 $  واما عبد الجبار بن واءل:
  
 فحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا فطر بن خليفة عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي طرف ابهاميه شحمة اذنيه"
 
  
 سءل يحيي بن معين: عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه؟ قال: مرسل، مات ابوه وامه حامل به.
  
 وحدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا محمد بن جحادة، قال: حدثني عبد الجبار بن واءل، عن علقمة بن واءل ومولي لهما؛ انهما حدثاه، عن ابيه: واءل؛ انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة"، ثم ذكر الحديث.
  ومن ولد جابر بن عبد الله الانصاري
  عبد الرحمن بن جابر.
  ومحمد بن جابر.
 $  فاما عبد الرحمن:
  
 فحدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج؛ قال: كنا جلوسا عند سليمان بن يسار فجاءه عبد الرحمن [ق//ا] بن جابر فكلمه ثم انصرف، فقال: حدثني عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه، عن ابي بردة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجلد مسلم فوق عشرة اسياط الا في حد من حدود الله".
  
 رايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قلت لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر واحد؟ قال: ان شءت جعلتهم عشرة.
 
  
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن حرام بن عثمان عن ابني جابر عن ابيهما جابر قال: جاءني عبد الرحمن في حاجة وهو علي دابة فتاخر عن سرج الدابة وصار علي عجزها ثم قال لي: اركب، قلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرجل احق بصدر دابته وان يصلي في بيته".
 قال عبد الرحمن: صدقت والله.
  ومن ولد البراء بن عازب
  
 يزيد، وعبيد، والربيع، ولوط بني البراء بن عازب.
 $  فاما يزيد: فحدث عنه عدي بن ثابت.
  
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء، عن ابيه قال: لقيت عمي ومعه الدابة فقلت اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله".
 $  واما عبيد بن البراء:
 فحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد عن ابن البراء، عن البراء؛ قال: كنا – او كنت – اذا صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم احببت ان اكون عن يمينه، فسمعت النبي يقول: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك، او يوم تجمع عبادك".
 
 $  واما الربيع بن البراء:
  
 فحدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الربيع؛ يعني: ابن البراء بن عازب، عن البراء؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر قال: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون".
  
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء؛ قال: كان النبي اذا قفل من سفر قال: ايبون تاءبون لربنا حامدون"، كذا قال: عن ابي اسحاق، عن البراء".
  
 وحدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن خباب قاضي نيسابور، عن ابن ابي ليلي، عن ام حفص ابنت عبيد بن عازب، عن عمها البراء بن عازب؛ قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فصلي الصلاة [ق//ب] لوقتين عجل من هذه واخر من هذه، ثم قال: يا بلال صل بينهما".
  ومن ولد جبير بن مطعم
  
 محمد بن جبير.
  
 ونافع بن جبير.
 $  فاما محمد:
 فحدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت الزهري يحدث، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور".
 قال سفيان: فسمعته يقول: ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون) الطور:، قال: فكاد يطير قلبي
 
 $  واما نافع بن جبير:
  
 فحدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله جل ثناءه كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟.
  
 اخبرنا مصعب؛ قال: ولد جبير بن مطعم: محمد ونافع؛ روي عنهما الحديث.
  
 ولمحمد بن جبير بن مطعم ابن روي عنه يعقوب بن عتبة.
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده؛ قال: اتي النبي عليه السلام اعرابي فقال: يا رسول الله! جهدت الانفس، فاستسق الله لنا، ثم ذكر الحديث.
  
 ولمحمد بن جبير ابن اخر يقال له: سعيد.
 $  وعمر بن محمد بن جبير بن مطعم:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب، عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم.
 
  ومن ولد ابي بكرة
  
 عبد الرحمن ومسلم وعبد العزيز ويزيد وعبيد الله ورواد بنو ابي بكرة.
 $  فاما عبد الرحمن:
  
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا الحارث بن مرة، قال: حدثنا ابو العوام: شيبان بن زهير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة؛ قال: كنت اول مولود ولد بالبصرة ففرح بي المسلمون ان ولد مولود في مصر مصروه وذهب بي الي امير المءمنين فحذاني ثمانين درهما ونحرت عني جزور فطعم منها جميع اهل البصرة.
  
 حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن ابي عثمان النهدي؛ قال: كنت خليلا لابي بكرة، فقال لي يوما: ايري الناس اني انما عتبت علي هءلاء في الدنيا وقد استعملوا عبيد الله  يعني: ابنه  علي فارس، واستعملوا رواد  يعني: ابنه  علي دار الرزق، واستعملوا [ق//ا] عبد الرحمن  يعني: ابنه  علي الديوان وبيت المال؟ فليس في هءلاء دنيا؟! كلا والله؛ ولكن انما عتبت عليهم لانهم كفروا فذكر كلمة.
 $  واما مسلم بن ابي بكرة:
 فحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عثمان الشحام، عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر وعذاب القبر".
 $  واما عبد العزيز بن ابي بكرة
 
  
 فحدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، قال: حدثني ابي، عن ابيه: ابي بكرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه بشير يبشره بظفر اصحابه فقام فخر ساجدا"، ثم قال للرسول: حدثني هل كان يلي امرهم امراة؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: هلكت الرجال حين اطاعت النساء" ثلاثا.
  
 سءل يحيي بن معين: عن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة؟ قال: ليس حديثه بشء.
 $  واما عبيد الله بن ابي بكرة:
  
 فحدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، قال: حدثنا ثابت بن عبيد الله بن ابي بكرة، عن ابيه: ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من راي انه يشرب لبنا فهو علي الفطرة".
 في حديث ذكر ه.
  
 واخبرنا سليمان بن ابي شيخ؛ قال: كان عبد الرحمن بن ابي بكرة اكبر من عبيد الله بن ابي بكرة، وعبيد الله اجود منه.
  
 ولابي بكرة ابنة يقال لها: كيسة
 
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، قال: ارسلني ابي الي عمتي كيسة فقال: هل تحفظين ما كان ابو بكرة يقول في الحجامة يوم الثلاثاء؟ قالت: احفظه لكانه امس، كان ينهي عنها اشد النهي ويقول: فيها ساعة لا يرقا فيها الدم.
  ومن ولد انس بن مالك
  
 النضر وموسي وابو بكر وعمر بني انس بن مالك.
  
 حدثنا سعدويه، قال: نا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة؛ ان انس بن مالك قال: قد دفنت بكفي هذه اكثر من ماءة ما فيهم ولد ولد ولا سقط.
 $  واما النضر:
 فحدثنا حرمي بن حفص، قال: حدثنا حرب بن ميمون الانصاري، قال: سمعت النضر بن انس، عن انس بن مالك؛ انه قال: يا رسول الله! خويدمك انس بن مالك اشفع له يوم القيامة، قال: انا فاعل"، ثم ذكر الحديث [ق//ب.
 $  واما موسي بن انس:
 فحدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني عبد الله بن المختار، قال: حدثني موسي بن انس، عن انس؛ "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امه وامراة منهم، فجعل انسا عن يمينه والمراة من وراء ذلك".
 $  واما ابو بكر:
 فحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن موسي بن عبيدة، عن ابي بكر بن انس؛ ان دهاقين كانوا يعملون لانس ويهدون له؛ فكان يقول: اكثر الله اموالكم واطاب حياتكم.
 
  
 ولابي بكر ابن قد سمع من انس: عبيد الله بن ابي بكر بن انس.
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: انا شعبة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس؛ ان رسول الله قال: اكبر الكباءر: الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وقول الزور، او قال: وشهادة الزور".
  
 وحدث عن انس بن مالك: حفص بن عبيد الله:
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن حفص بن عبيد الله؛ ان انس بن مالك كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر.
  
 حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن اسامة بن زيد، عن حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري ، عن جده: انس بن مالك؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رب ذي طمرين اشعث اغبر لا يءبه له؛ لو اقسم علي الله لابره".
 – وحدث عنه ابن ابنه: هشام بن زيد بن انس:
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثني سليم بن احصن، حدثنا ابن عون، قال: حدثني هشام بن زيد بن انس، عن انس؛ قال: لما كان يوم حنين وجمعت هوازن وغطفان للنبي صلي الله عليه وسلم، والنبي يومءذ في عشرة الاف واكثر من عشرة الاف قال: ومعه الطلقاء"، ثم ذكر الحديث بطوله
 
  
 وهو الذي حدث عنه شعبة:
  
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد بن انس، عن انس؛ ان النبي عليه السلام نهي ان تصبر البهيمة".
  
 وحدث عنه ابن ابنه:
 $ ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك:
  
 حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك؛ ان انس كان لا يرد الطيب، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب".
  
 حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله؛ قال: كان انس يقول لبنيه: يا بني [ق//ا] قيدوا العلم بالكتاب.
  
 اخبرنا ابن سلام، قال: قال يونس: ما رايت رجلا جده انس بن مالك له عقل الا معبد بن خالد بن خالد بن انس بن مالك.
 $$  وام سليم:
 ام انس بن مالك.
 حدثنا بذلك اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن ابي فروة، قال: حدثني محمد بن موسي الفطري، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك؛ قال: ولدت ام سليم ابنة ملحان من اخر الليل، فقالت: لا تحركوه حتي اصبح، فلم تحركه حتي اصبحنا، فلما اصبحنا غسلته ثم قالت لانس: يا بني اذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجءت به الي النبي فقال لي: يا انس! ما هذا؟ فناولته اياه، فقلت: يا رسول الله! هذا اخي ارسلت به اليك امي، قال: فاخذ رسول الله تمرة فمضغها ثم حنكه بها"، قال: فتلمظ بها الصبي، قال: فضحك رسول الله وقال: حب الانصار التمر".
 وهذا الذي حدث عنه الفطري  "عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة" هو ابن المحنك
 
 $ *  وابو طلحة الانصاري: هو زيد بن سهل.
 اسماه ابي، واسماعيل بن ابي اويس.
 وهو زوج ام سليم ابنة ملحان.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا همام، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يدخل بالمدينة غير بيت ام سليم الا علي ازواجه"، فقيل له؟ فقال: اني ارحمها، قتل اخوها معي".
 $ *  واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الذي يحدث عنه مالك بن انس: هو اخو عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة هذا.
  
 حدثنا ابو نعيم: الفضل بن دكين، قال: حدثنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اوتي بمرقة فيها دباء وقديد فرايته يتبع الدباء ياكله صلي الله عليه وسلم"
 
  
 ولهم اخ ثالث يقال له: عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة.
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عثمان بن حكيم، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه، قال ابو طلحة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطوا المجالس حقها"، قلنا: يا رسول الله! وما حقها؟ قال: رد السلام، وغض البصر، وحسن الكلام".
  والبراء بن مالك وانس بن مالك: اخوين.
  
 وحدثنا احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق؛ قال: البراء بن مالك اخو انس بن مالك.
  
 حدثنا سليمان بن حرب، قال [ق//ب] : حدثنا عمار بن زيد عن شيبان بن ربيعة صاحب السابري، عن انس بن مالك: ذهبت بي امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! خويد مك ادع الله له، قال: اللهم اكثر ماله وولده واطل عمره، واغفر ذنبه"، قال انس: فقد دفنت من صلبي ماءة الا اثنين، او قال: ماءة واثنين، وان ثماري تحل في السنة مرتين، وقد بقيت حتي سءمت الحياة، وانا ارجو الرابعة
 
  ومن ولد المغيرة بن شعبة الثقفي
 $  عروة بن المغيرة:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا سلام بن مسكين، قال: حدثنا ابو النضر المازني، عن الشعبي؛ قال: اني لشاهد لعروة بن المغيرة بن شعبة، وكان اميرا علي الكوفة، وكان من خير اراه قال اهل ذلك البيت.
 $  وعقار بن المغيرة:
  
 حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: انا زاءدة بن قدامة، عن منصور، عن مجاهد، عن حسان، عن العقار بن المغيرة، عن ابيه؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما توكل من اكتوي او استرقي".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن العقار بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لم يتوكل من استرقي او اكتوي"، كذا قال ابن ابي نجيح: عن مجاهد، عن العقار"، نقص من الحديث: حسان".
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، قال: حدثنا العقار بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، حديثا لم احفظه فامرت حسان  قال جرير: قال بعضهم: ابن ابي وجزة مولي لقريش ان يساله فاخبرني انه ساله فقال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما توكل من اكتوي او استرقي".
 
 $  وحمزة بن المغيرة:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: انا حميد  يعني: الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه؛ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الموقين والخمار"، كذا قال حميد الطويل: عن بكر، عن حمزة بن المغيرة، عن ابيه".
 وقال سليمان التيمي: عن بكر، عن الحسن، عن حمزة بن المغيرة".
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: التيمي حدثنا، عن بكر، عن الحسن، عن ابن المغيرة، عن ابيه [ق//ا] .
 قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي ناصيته وعمامته او الخمار وخفيه".
 
  
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة عن اسماعيل بن محمد بن سعد يعني: ابن ابي وقاص عن حمزة بن المغيرة عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، وقال: ومسح براسه ومسح علي خفيه".
 $  وحمزة بن موسي بن حمزة بن المغيرة بن شعبة: 
 حدث عنه عمر بن علي المقدمي.
  
 حدثنا عاصم بن عمر بن علي بن مقدم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حمزة بن موسي بن حمزة بن المغيرة بن شعبة قال: بلغني ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما القران؟ قال: هو كتاب الله، من اعتصم به هدي الي صراط مستقيم".
 $  ويعفور بن المغيرة بن شعبة.
  ومن ولد بريدة الاسلمي
  
 حدثنا الحوطي: عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا يحيي بن واضح ابو تميلة، قال: حدثني رميح بن هلال الطاءي قال: سمعت عبد الله بن بريدة يقول: ولدت لثلاثة ايام خلون من خلافة عمر بن الخطاب، فجاء غلام لنا الي ابي وهو عند عمر، فقال: ولد لك غلام، فقال: انت حر،، قال: ولد اخي سليمان، وكانا توام، فجاء غلام لنا اخر فقال: قد ولد لك غلام، قال: قد سبقك فلان، قال: انه اخر، فقال عمر: وهذا، قال: ان كان اخر فانت حر، قال: فلم يبرح ابي حتي فرض لنا عمر ما يفرض للذرية.
 
  
 ولعبد الله بن بريدة:
 سهل واوس.
 $  فاما سهل: 
 فحدث عنه اوس اخوه.
 $  واما اوس بن عبد الله:
  
 فحدثنا عنه احمد بن شبوية وابو عمار؛ قال: حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة، عن اخيه: سهل.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا الحجاج بن حسان العيشي قال: اتيت عبد الله بن بريدة قاضي خراسان فسالته الحديث.
 
  
 ولعبد الله ابن يقال له: صخر.
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا الحجاج بن حسان قال: حدثني صخر بن عبد الله بن بريدة انه كان مع ابيه بالمدينة عند محمد بن علي.
  ومن ولد ابي بن كعب
 $  محمد بن ابي بن كعب:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا يحيي، عن الحضرمي بن لاحق، عن محمد بن ابي بن كعب؛ ان ابي بن كعب كان له جرن من تمر فكان ينقص فحرسه ذات ليلة فاذا هو له سنه الغلام المحتلم فسلم عليه [ق//ب] فرد عليه السلام، فقال له: ما انت؟ جني ام انسي؟ قال: لا بل جني،ثم ذكر الحديث.
 $  والطفيل بن ابي بن كعب:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن ابن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه؛ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي جذع اذا كان المسجد عريشا، ويخطب الي ذلك الجذع".
 
  ومن ولد زيد بن ثابت
 $  خارجة بن زيد بن ثابت:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت والقاسم بن محمد، عن زيد بن ثابت؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها".
 $  واسماعيل بن زيد بن ثابت:
  
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال: حدثني عثمان بن عروة  يعني: ابن الزبير بن العوام، عن اسماعيل بن زيد بن ثابت؛ ان اباه زيد بن ثابت كان يوتر بخمس لا يسلم الا في الخامسة، قال: وكان ابي يفعله، كذا قال.
 $ *  وعثمان بن حكيم هذا: هو عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف.
 واخوه: حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف.
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث يعني: ابن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف
 
  ومن ولد جرير بن عبد الله
 $  المنذر بن جرير.
  
 وابراهيم بن جرير.
  
 وعبيد الله بن جرير.
  
 حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، قال: سمعت المنذر بن جرير البجلي يحدث، عن ابيه؛ قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في صدر النهار فجاء قوم حفاة عراة مجتابي النمار، عليهم القنا والسيوف، من مضر، قال: فرايت وجه النبي يتغير لما راي بهم من الفاقة"، ثم ذكر الحديث.
  
 حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن المنذر بن جرير، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع له منبر صغير، فصعد فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد".
 $  واما ابراهيم بن جرير:
  
 فحدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين".
  
 ونا ابن [ق//ا] الاصبهاني، قال: انا داود بن عبد الجبار، عن ابراهيم بن جرير، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله، وزاد: بعد نزول الماءدة".
  
 وحدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابان بن عبد الله البجلي، قال: حدثنا ابراهيم بن جرير، عن ابيه؛ ان النبي "توضا ومسح علي الخفين".
  
 حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير البجلي،عن ابراهيم بن جرير؛ ان عمر قال: جرير يوسف هذه الامة؛ يعني: من حسنه.
 
 $  واما عبيد الله بن جرير:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا المحاربي، عن عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء، عن ابي اسحاق، عن عبيد الله بن جرير، عن ابيه؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا جاور الرجل القوم فيما بين ظهرانيهم بالمعاصي؛ فلم ياخذوا علي يديه: اوشك ان يعمهم الله منه بعقاب"، كذا قال: عن عبيد الله بن جرير عن ابيه".
  ومن ولد حكيم بن حزام بن خويلد
 $  هشام بن حكيم: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
  
 وخالد بن حكيم.
  
 وحزام بن حكيم.
 $  فاما خالد:
 فحدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، قال: اخبرني ابو نجيح، عن خالد بن حكيم بن حزام؛ قال: قال خالد  يعني: ابن الوليد  قال: سمعت رسول الله يقول: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة اشدهم للناس عذابا في الدنيا".
 $  واما حزام بن حكيم بن حزام
 
 فحدثنا ابن الاصبهاني وفضيل بن عبد الوهاب، وهذا لفظ ابن الاصبهاني؛ قالا: ارنا ابو الاحوص، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن حزام بن حكيم، قال: قال حكيم بن حزام: ابتعت طعاما من طعام الصدقة، فربحت فيه قبل ان اقبضه، فاردت ان ابيعه؛ فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته فقال: لا تبعه حتي تقبضه".
 وقال فضيل بن عبد الوهاب: عن حزام بن حكيم، عن ابيه؛ قال: اشتريت طعاما".
  
 وروي عن حزام بن حكيم هذا: زيد بن رفيع.
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يزيد بن ابي انيسة، عن زيد بن رفيع، عن حزام بن حكيم، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم امر النساء بالصدقة وحثهم عليها، وقال: تصدقوا"، ثم ذكر الحديث.
  ومن ولد ابي سعيد الخدري
  
 حمزة بن [ق//ب] ابي سعيد.
  
 وعبد الرحمن بن ابي سعيد.
 $  فاما حمزة:
 فحدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن ابي سعيد، عن ابي سعيد؛ قال: اصابتني حاجة بعد وفاة ابي، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله مما في يديه، فوجدته علي المنبر فسمعته يقول: من يستعفف يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يسالنا نعطيه".
 قال: فرجعت فوالله لاتاح الله لي رزقا ما كنت ارجوه
 
 $  واما عبد الرحمن:
 فحدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن جده؛ انه قال: ان رجالا من العرب اتوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! انا اولي مواشي، وانا نخرج صدقتها فهل تجزء عنا زكاة رمضان؟ فقال رسول الله: لا؛ ادوها عن الصغير والكبير، والحر والعبد، فانها طهور لكم".
 قال ابو سعيد: رايت في عام كثر فيه الرسل وقلت فيه الثمار: البياض اكثر من السواد، ثم رايت في عام بعد ذلك كثر فيه الثمار وقل فيه الرسل: السواد اكثر من البياض.
  ومن ولد حذيفة بن اليمان
 $  سعد بن حذيفة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن منذر الثوري، عن سعد بن حذيفة، قال: قال عمار: والله ما اسلموا ولكنهم استسلموا واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا فاظهروه.
  
 اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا صلة بن سليمان، قال: كان علي قضاء المداءن سعد بن حذيفة بن اليمان فكلمه ابن لجعدة بن هبيرة في شء من الحكم وبين يديه نار؛ فقال له سعد بن حذيفة: ضع اصبعك في هذه النار، قال: سبحان الله! تامرني ان احرق بعض جسدي؟! قال: فانت تامرني ان احرق جسدي كله
 
 $  وابو عبيدة بن حذيفة:
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن ابي خالد، قال: سمعت ابا عبيدة بن حذيفة يحدث، عن ابيه: حذيفة؛ قال: من باع دارا لم يشتري منها دارا لم يبارك له في ثمنها.
 قال شعبة: كنت اري اسمه يزيد وكنيته ابو خالد حتي ذكر لي ان اسمه [ق//ا] غير ذلك.
 $  وعمران بن حذيفة.
  ومن ولد ابي هريرة
  
 محرر، وبلال، وعبد الرحمن بني ابي هريرة.
 $  فاما محرز:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن عطاء، عن محرز بن ابي هريرة؛ انه كان في سفر فصام رمضان، فلما قدم علي ابيه امره ان يقتضيه فقضاه
 
 $  واما بلال:
 فحدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة الفلسطيني، عن عبد الرحمن بن بلال بن ابي هريرة، قال: قيل لابي هريرة: انما يمنعك من الشام طاعونها؟ قال: لبراغيثها اهم الي من طاعونها.
 $  واما عبد الرحمن:
 فحدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا جويرية بن اسماء،عن نافع؛ قال: بينا انا مع ابن عمر اذ اتاه عبد الرحمن بن ابي هريرة، يساره.
  ومن ولد عبد الرحمن بن ابزي
  
 سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي.
  
 وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي.
 $  فاما سعيد:
 فحدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الحجاج  يعني: ابن ارطاة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قد كان ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 $  واما عبد الله بن عبد الرحمن:
  
 فحدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه؛ قال: شهدنا مع علي ثمانماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  
 حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة،عن ابن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، قال: جلسنا الي عبد الرحمن بن ابزي فذكر الاذان والاقامة في العيدين فعاب ذلك، وقال: ذلك بدعة،.
 قال: فقلت انا له: هكذا ادركنا الناس؟ قال: اي بني! ومتي ادركت الناس؟  وحدثنا هارون، قال: انا ضمرة، عن عبد الله بن شوذب، عن عبد الله بن القاسم؛ قال: بلغني انه لما بشر بي ابي قال: اي بني! ولدت في زمان سوء.
 قال ابن شوذب: ولو بقي الي يوم حدثنا كان ابن سبعين سنة.
  ولد يسار ابي الحسن بن ابي الحسن
  
 الحسن، وسعيد، وعمار بني يسار ابي الحسن.
  
 اخبرنا ابن سلام قال: اخبرني ... من شيوخ المسجد؛ قالوا: كان عمار اعبد من الحسن.
  
 ومات سعيد قبل الحسن [ق//ب.
 انا بذاك سهل بن بكار، عن حماد بن زيد، عن يونس؛ قال: لما مات سعيد بن ابي الحسن حزن عليه الحسن
 
  ولد سيرين
  
 معبد، وانس، ومحمد، ويحيي، وحفصة، وكريمة بنو سيرين.
  
 حدثنا عفان، قال حدثنا حماد بن سلمة، عن انس بن سيرين، عن اخيه: معبد بن سيرين.
  
 وحدثنا عفان، قال: حدثنا مهدي، قال : حدثنا محمد بن سيرين، عن معبد بن سيرين.
  
 سمعت ابي يقول: يحيي بن ابي عمرة هو يحيي بن سيرين.
  
 وسمعت ابي يقول: حفصة ابنة سيرين ام الهذيل.
  
 واخبرنا ابن سلام؛ قال: كانت كريمة ابنة سيرين عند عبد الله بن الحارث.
  ولد نافع مولي عبد الله بن عمر
  
 عمرو، وابو بكر، وعبد الله بنو نافع
 $  فاما عمر:
 فحدثنا علي بن الجعد، قال: انا زهير، قال: اخبرني عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع".
 $  واما ابو بكر وعبد الله ابني نافع:
 فان يحيي بن معين سءل عنهما؟ فقال: ليسا بشء.
  ولد زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب
  
 اسامة، وعبد الله، وعبد الرحمن بني زيد بن اسلم.
 سمعت يحيي بن معين يقول: بنو زيد بن اسلم ثلاثتهم ليس بشء
 
  ولد يسار مولي ميمونة زوجة النبي
  
 سليمان، وعبد الله، وعبد الملك، وعطاء بنو يسار.
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول: بنو يسار كلهم يءخذ عنه العلم، وهم موالي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
  ولد عقبة
  
 موسي، ومحمد، وابراهيم بنو عقبة.
 اخبرنا مصعب؛ قال: بنو عقبة روي عنهم مالك بن انس.
 موسي بن عقبة، واخوه،واخوهما: ابراهيم بن عقبة، وعقبة هو ابن ابي عياش مولي الزبير بن العوام
 
  ولد ابي يحيي
  
 محمد، وانس، سحبل بنو ابي يحيي الاسلمي.
 سمعت يحيي بن معين يقول: ثلاثتهم ثقات كلهم.
  بنو صوحان
  
 زيد، وسرحان، وصعصعة بنو صوحان.
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان: زيد بن صوحان واخوه سرحان، وكان لهما اخ يقال له: صعصعة.
  بنو ابي صالح ذكوان
  
 سهيل، وعبد الله، وصالح بنو ابي صالح ذكوان.
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا هشيم، عن عبد الله بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال [ق//ا] رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمينك علي ما يستحلفك به صاحبك"
 
 $  واما صالح:
 فحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن هشام بن عروة، عن صالح بن ابي صالح السمان، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله قال: لا يصبر احد علي لاواء المدينة وشدتها؛ الا كنت له شهيدا او شفيعا".
  ولد يسار جد محمد بن اسحاق:
  
 اسحاق، وموسي، وعبد الرحمن، بنو يسار مولي قيس بن مخرمة.
  
 حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق يعني: محمدا قال: حدثني عمي: موسي بن يسار.
   
 وحدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عمي: عبد الرحمن بن يسار.
  
 واخبرنا مصعب؛ قال: يسار مولي عبد الله بن قيس: جد محمد بن اسحاق؛ صاحب المغازي.
  ولد المنكدر:
  
 محمد، وعمر، وابو بكر، بنو المنكدر.
 انا مصعب بن عبد الله؛ قال: محمد، وعمر، وابو بكر، بنو المنكدر بن عبد الله بن الهدير
 
  ولد سعيد بن قيس:
  
 يحيي، وعبد ربه، وسعد، بنو سعيد بن قيس.
  
 سمعت ابي ويحيي بن معين يقولان: يحيي بن سعيد ثقة، وعبد ربه بن سعيد ثقة، وهما ابنا سعيد بن قيس، وسعد بن سعيد اخوهما.
  
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن سعد بن سعيد، اخو يحيي بن سعيد.
  ولد ابي الجعد:
  
 سالم، وزياد وعبيد بنو ابي الجعد.
  
 حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا يزيد بن زياد، قال: حدثنا عبيد بن ابي الجعد اخو سالم بن ابي الجعد.
  
 حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابن داود، حدثنا يزيد بن زياد بن ابي الجعد، قال: حدثنا ابن ابي الجعد  يعني: اخا سالم بن ابي الجعد
 
  ولد ابي (اسماعيل راشد:
  
 حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عمر بن راشد اخو محمد بن ابي اسماعيل.
  
 حدثنا ابي، قال: نا ابن نمير، قال: حدثنا محمد بن ابي اسماعيل، عن اخيه اسماعيل بن راشد.
  ولد سعيد بن مسروق الثوري:
  
 سفيان، وعمر، ومبارك
  
 حدثنا محمد بن بشير الكندي، قال: حدثنا مبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري.
  
 وحدثنا الرمادي، حدثنا ابن عيينة، عن عمر بن سعيد بن مسروق، وهو اخو سفيان الثوري ايضا
 
  ولد عيينة بن ابي عمران:
  
 سفيان، وعمران، وابراهيم، ومحمد، وادم بنو عيينة [ق//ب] بن ابي عمران الهلالي.
  
 اخبرنا ابن ابي شيخ، قال: كان بنو عيينة جماعة عرب؛ منهم سفيان، ومحمد، وعمران، وابراهيم، وادم، مولي لبني جعفر بن كلاب.
  
 سمعت محمد بن يزيد يقول: سمعت ادم بن عيينة يقول: قلب حجر بارض الروم فاذا فيه مكتوبا:
 لا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ماشاه
 وفي الجانب الاخر:
 اذا خان الامير وحاجباه ... وقاضي الارض داهن في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء
  
 واخبرنا ابن ابي شيخ، قال: كان محمد بن عيينة صديقا لابي جدا وكان يفضله علي سفيان بن عيينة
 
  ولد ابي خالد:
  
 اسماعيل، والاشعث، والنعمان، وسعيد، بنو ابي خالد، ولم يحدث عنهم كلهم الا اسماعيل اخوهم.
  
 حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا عيسي، عن اسماعيل  يعني: ابن ابي خالد ، قال: اخبرني سعيد اخي، عن قيس بن عاءذ ابي كاهل، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس علي ناقة خرماء وحبشي ممسك بزمام الناقة"، كذا قال: اخي سعيد.
  
 حدثناه عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثني اخي، عن قيس بن عاءذ ابي كاهل: رايت النبي صلي الله عليه وسلم".
 فذكر مثله، ولم يسم اخاه، وقد تابعه علي "سعيد": بشر بن سلم.
  
 حدثنا الحسن بن بشر بن سلم، قال: حدثنا ابي، عن ابن ابي خالد، عن اخيه سعيد بن ابي خالد، عن ابي كاهل، قال: رايت النبي عليه السلام يخطب علي ناقة خرماء وحبشي ممسك بها".
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن ابن ابي خالد، عن ابيه، عن ابي كاهل، ثم ذكر الحديث.
 قال اسماعيل: وقد رايت ابا كاهل
 
  
 وسمعت يحيي بن معين يقول: روي اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه النعمان بن ابي خالد، عن علي؛ قال: انا لقاءمون وما يصلي علي المرء الا عمله.
  
 وسمعت يحيي بن معين يقول: وقد روي ابن ابي خالد يعني: اسماعيل، عن اخيه: اشعث بن ابي خالد، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: اجعلوا كنزكم في السماء.
  
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثنا ابن ابي خالد، عن اخيه الاشعث، عن ابي عبيدة.
  
 وحدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا [ق//ا] ابي، قال: حدثني اسماعيل، قال: حدثني اخي، عن ابي عبيدة بن عبد الله، قال: قال ابن مسعود: ايكم استطاع ان يجعل كنزه في السماء فليفعل؛ فان قلب كل امرء عند كنزه.
  
 وقد حدث اسماعيل بن ابي خالد ( عن ابيه ابي خالد:
 حدثنا ابن الاصبهاني، قال: انا شريك، عن ابن ابي خالد  يعني: اسماعيل، عن ابيه، او عن مولي لبني مخزوم، عن ابي هريرة: ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام. قال: ثم قال: اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} الواقعة: 
 
  
 ومولي بني مخزوم هذا اسمه: زياد.
 اسماه لنا ابن الاصبهاني، عن شريك، عن ابن ابي خالد في حديث اخر.
  
 وقد حدث اسماعيل، عن اخته:
  
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن اخته، قالت: دخلت علي عاءشة وعليها خمار اسود ودرع ورداء وقد القت الخمار علي وجهها، فقالت لها امراة: اتفعلين هذا وانت محرمة؟ فقالت: وما باس بذاك، كذا قال ابو بكر بن عياش: اسماعيل، عن اخته.
  
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثني ابي، قال: رايت عليا يرزق الناس في دنان كانت تجبي من عانات.
  
 وقد حدث اسماعيل بن ابي خالد، عن امه:
 حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن امه، قالت: دخلنا علي عاءشة ام المءمنين يوم التروية، وقد نفلت نفلها الي مني والناس يسلمون، وعليها درع ورداء وخمار اسود فقالت لها: يا ام المءمنين علي المراة منا ان تغطي وجهها وهي محرمة؟ فرفعت عاءشة خمارها من صدرها فغطت به وجهها حتي وضعته علي راسها
 
  ولد عبد الرحمن:
  
 حدثنا ابن سلام، قال: حدثنا الربيع بن برة بن عبد الرحمن السلمي  مولي لهم ، واخوه ابو حرة  يعني: واصل بن عبد الرحمن، وسعيد  يعني: ابن عبد الرحمن اخو ابي حرة، كلهم يروي عنهم.
  
 حدثنا يحيي بن معين باسم ابي حرة.
  ولد عبيد بن ابي امية:
 $  عمر وهو اسنهم؛ 
 حدثنا عنه ابي، ويحيي بن معين.
 $  ومحمد بن عبيد؛ 
 حدثنا عنه يحيي بن معين.
 $  ويعلي: بنو عبيد بن ابي امية الطنافسي.
 حدثنا بنسبهم الوليد بن شجاع بن الوليد.
  ولد منبه [ق//ب] :
  
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا غوث بن جابر بن غيلان بن منبه، قال: كانوا اخوة اربعة، اكبرهم: وهب، ومعقل ابو عقيل، وهمام، وغيلان وكان اصغرهم وهو جد غوث
 
  ولد افلح مولي ابي ايوب الانصاري:
  
 اخبرنا مصعب بن عبد الله؛ قال: كثير بن افلح قتل يوم الحرة، واخوه: عبد الرحمن بن افلح، واخوه: محمد بن افلح، روي عنهم الحديث.
  ولد ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي
  
 والحارث بن ابي بكر، روي عنهما الحديث، وامهم سارة ابنة هشام بن الوليد بن المغيرة، وعمر بن ابي بكر، روي عنه الحديث، وامه قريبة ابنة عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب.
  ولد حنين مولي ال العباس:
 $ *  بلغني ان عبد الله بن حنين، وعبيد بن حنين، ومحمد بن حنين اخوة.
 $ *  وعمارة بن عبد، وسليم بن عبد، ورزين بن عبد اخوة
 
 $ *  وعروة بن عامر، وعبيد الله بن عامر، وعبد الرحمن بن عامر اخوة.
 $ *  ومحمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، وسهل بن ابي امامة، وعبد الله بن ابي امامة اخوة.
 $ *  وحنظلة بن ابي سفيان، وعمرو بن ابي سفيان، وعبد الرحمن ابن ابي سفيان اخوة.
 $ *  وحجير بن الربيع، وحريث بن الربيع، وسليمان بن الربيع اخوة.
 $ *  وزياد بن جبير بن حية، وعبيد الله بن جبير اخوة.
 $ *  وعبد الحكيم، وصالح، وعبد الاعلي، واسحاق، ويونس بنو عبد الله بن ابي فروة: كيسان.
 اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: اسم ابي فروة كيسان.
 $ *  وعبد الله، واسحاق، والصلت بنو عبد الله بن الحارث بن نوفل اخوة.
 $ *  وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، وجعفر بن كثير، وسعيد كثير اخوة.
 $ *  وعبد الرحمن بن شيبة ومصعب بن شيبة، وعبد الله بن شيبة، ومسافع بن شيبة اخوة.
 واختهم: صفية ابنة شيبة.
 $ *  وعبد الملك بن اعين، وزرارة بن اعين، وحمران بن اعين اخوة
 
 $ *  وسوادة، وابراهيم، وعمران بنو الجعد.
 $ *  ومحمد بن سعيد، ويحيي بن سعيد، وعبيد بن سعيد، وعنبسة بن سعيد بن ابان بن العاص اخوة:
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، عن عميه: محمد بن سعيد، وعبيد بن سعيد.
 $ *  
 وجامع بن ابي راشد، وربيع بن ابي راشد، وربيح بن ابي راشد اخوة:
  
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا جرير، عن ربيح بن ابي راشد، عن ربيع بن ابي راشد، عن سعيد بن جبير: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا} الاعراف/ قال: من ح ... ك..ا. سينالهم غضب من ربهم وذلة.
  
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا سفيان، قال ابن ذر  يعني: عمر : كان ربيع بن ابي راشد صرافا فاذا سمع النداء لم يكن بينه وبين صاحبه عمل.
  
 حدثنا ابو الفتح، قال: قال سفيان، قال ابن ذر: لقيني الربيع بن ابي راشد في السوق فقال: يا ابن ذر  او يا ابا ذر  من سال الله رضاه فقد ساله عظيما.
 قال سفيان: يسال العفو
 
  
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا [ق//ب]
 ...... 
 بدون ... في التبر والاخر مقيم سنة ذا وسنة ... اك ... قال: قد انقطع عني خبر جامع، ربيع يقول لمحارب، قال محارب ... لءن لم تكن طيبة نفسك ب ... جامع اي انك اذا لعاجز.
  
 حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا حماد بن اسامة، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ربيع بن ابي راشد، وكان مرضيا.
  
 حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن اسماعيل بن شعيب السمان، قال ابو هشام: وقد رايته وكتبت عنه، قال: خرج ابي والربيع بن ابي راشد متزاملين الي مكة، فقال الربيع: لو اعلم اي العمل احب الي الله لعلي اتكلفه فاتي في منامه فقيل له: الذكر والشكر.
  
 الاخوان طارق بن شهاب، وابو عزرة بن شهاب اخوان:
 حدثنا بذاك ابو سلمة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، قال: كنت اتبع اخا لي يقال له: ابو عزرة بن شهاب
 
 $ *  والاسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد النخعيان اخوان:
 بلغني ان علقمة بن قيس النخعي خالهما
 كمل السفر الثاني
 والحمد لله رب العالمين  