

  ( اخبار المكيين )
   حدثنا الفضل بن غانم ، قال : نا سلمة بن الفضل قال : قال  ابن اسحاق : وحدثنا ان قريشا وجدت في الركن كتابا بالسريانية ، فلم  يدروا ما هو حتي قراه لهم رجل من اليهود ، واذا فيه : ' انا الله ذو بكة  خلقتها يوم خلقت السموات والارض ، وصورت الشمس والقمر ،  وحففتها بسبعة املاك حنفاء ، لا يزول حتي يزول اخشباها ، مبارك لاهلها    في الماء واللبن ' . 
   قال ابن اسحاق : وحدثت انهم وجدوا في المقام كتابا فيه :  ' مكة الحرام ياتيها رزقها من ثلاثة سبل لا يحلها اول من اهلها ' . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا حماد بن سلمة ، قال :  نا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يعني مكة : ' لم تحل لاحد قبلي ،  ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من نهار ، ولا يعضد شجرها ولا  يحتش حشيشها ، ولا يصاد صيدها ولا تلتقط لقتطتها ' .   
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا حماد بن سلمة ، قال : نا  محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال  يعني مكة : ' لم تحل لاحد قبلي ، ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت ساعة من  نهار ، لا يعضد شجرها ، ويحتش حشيشها ، ولا يصاد صيدها ، ولا يحل لاحد  لقطتها الا لمنشد ' . 
   حدثنا سنيد ، قال : نا وكيع ، عن سفيان ، عن الاسود بن    قيس ، عن اخيه ، عن ابن الزبير ، قال : ' انما سميت بكة ، لانهم  ياتونها من كل جانب حجاجا ' . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا حماد بن سلمة ، عن ايوب ،    عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' مكة               ' . 
   ( حدثنا قتيبة بن سعيد ، نا بكر ) بن مضر ، عن ابن الهاد ،  عن ابي بكر بن محمد ، عن عبد الله بن عمرو ( بن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    عثمان ، عن رافع بن خديج ) قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان ابراهيم  حرم مكة ' . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا حماد بن سلمة ، عن ثابت    وحميد . عن الحسن ، عن قيس بن عباد ، وجارية بن قدامة ، قال  لهما علي بن ابي طالب : ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا كتاب في قراب  سيفي ، فاخرج الكتاب فاذا فيه : ' انه لم يكن نبي الا وله حرم ' .   
   حدثنا مصعب بن عبد الله ، قال : حدثني عبد العزير بن ابي  ( حازم ) ، عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن ابي هريرة ان    رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان ابراهيم حرم مكة ' . 
   حدثنا مصعب بن عبد الله ، قال : نا عبد العزيز بن ابي حازم ،  عن العلاء  يعني  ابن عبد الرحمن ، عن محمد بن مسلم بن الساءب ،  عن عبد الرحمن مولي ام ( فهكم ) قال : قال ابو هريرة : سمعت    رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اللهم ان ابراهيم خليلك ونبيك ، وانك حرمت مكة  علي لسان ابراهيم ' . 
   حدثنا هوذة بن خليفة قال : نا ابن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    عون ، عن محمد ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابي بكرة  قال : ' ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته ، ثم قال : ' اتدرون اي بلد هذا ؟ ' فسكتنا ،  حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه ، قال : ' اليس البلدة ؟ ' قلنا : بلي . قال :  ' فان اعراضكم واموالكم ودماءكم حرام بينكم في مثل يومكم هذا في شهركم  هذا في مثل بلدكم هذا ، الا هل بلغت ' قال : قيل : نعم يا رسول الله .   
   حدثنا ابي ، قال : نا ابو عامر ، عن قرة ، عن محمد بن  سيرين قال : حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة ، ورجل افضل في نفسي  من عبد الرحمن عن ابي بكرة قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر ،  فذكر نحوه .   
   حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : نا حماد بن زيد ، عن  ايوب ، عن ابن سيرين قال : سمعت ان ابا بكرة حدث ، قال : خطبنا  رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه . 
   حدثنا مصعب بن عبد الله ، قال : حدثني عبد العزيز بن  محمد ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن كعب . . . . . . . . . . . . . . . . . .    الاحبار ، : ' اختار الله البلاد ، فاحب البلاد الي الله البلد الحرام . 
   حدثنا مصعب بن عبد الله قال : حدثني عبد العزيز بن محمد ،  عن يزيد بن الهاد ، عن ابي بكر ، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، عن  رافع بن خديج انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر مكة (    ) . 
   حدثنا ( مصعب بن عبد الله ) ، قال حدثني : عبد العزيز بن  محمد ، عن يزيد بن الهاد ، عن ابي بكر ، عن عبد الله عن عمرو بن ابي  عمرو مولي المطلب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اللهم    اني احرم ما بين لابتيها  يعني المدينة  بمثل ما حرم ابراهيم مكة ' . 
   حدثنا مصعب بن عبد الله قال : حدثني عبد العزيز بن محمد ،  عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي ، انه سمع سعيد بن المسيب  يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح : ' يا ايها الناس تعلمن والله ، ما احلت    لاحد قبلي ، ولا ( لاحد ) بعدي ، وما احلت لي الا هذه الساعة ' يريد مكة . 
   حدثنا سريج بن النعمان قال : نا فليح بن سليمان ، عن عتبة  ابن مسلم ، عن نافع بن جبير ، قال : خطب مروان بن الحكم فذكر  مكة وحرمتها فناداه رافع بن خديج فقال : ' ان مكة ان تكن حرما ، فان  المدينة حرم ، حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .   
   حدثنا سريج بن النعمان قال : نا فليح بن سليمان عن عمر بن  العلاء الثقفي ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' المدينة ومكة محفوفتان بالملاءكة ، المدينة علي كل نقب منها ملك لا يدخلها  الدجال ، ولا الطاعون ' .   
   حدثنا ابراهيم بن المنذر ، قال : حدثني ابو ضمرة ، عن  محمد بن موسي بن عبد الله بن يسار قال : قال ابو عبد الله القراظ  اشهد علي ابي هريرة لحدثني عن حبي وحبه انه قال : ' اللهم ان ابراهيم  عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة ، وانا ادعوك لاهل المدينة ' .   
   حدثنا ابي قال : نا . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    جرير ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة : ' ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات  والارض ، فهو حرام لحرمة الله الي يوم القيامة ، لا يعضد شوكه ، ولا ينفر صيده ،  ولا يلتقط لقطته الا من عرفها ، ولا يختلي خلاه ' فقال العباس : الا الاذخر ،  فانه لقينهم ولبيوتهم . فقال : ' الا الاذخر ' .   ( صفحة فارغة )   
   حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي ، قال : حدثني ابي ،  قال : حدثني ابن ابي ليلي ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لا يعضد شوك الحرم ، ولا يقتل صيده ، ولا يختلي خلاه الا  الاذخر ، ولا تحل لقطته الا لمنشد ' . 
   حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال : انا . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    عمران ، عن قتادة ، عن سالم عن معدان ، عن عمرو البكالي ،  عن عبد الله بن عمرو ، قال : الحرم حرام الي السماء السابعة .   
   حدثنا يحيي بن معين قال : نا عبد الله بن رجاء المكي ، عن  المغيرة بن زياد ، عن عطاء قال    ان للعرش / (  / ب /   / ا )         سعد بن بكر انه سمع ابا شريح  (    عمرو ) الخزاعي ثم الكعبي يقول : فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام  فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال : ' اما بعد فان الله هو حرم مكة      يحرمها الناس ، وانما احلت لي ساعة من النهار امس ، وانها اليوم حرام كما  حرمها اول مرة ' . 
   ( حدثنا ابي ، حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي ، قال :  سمعت يونس يزيد يحدث عن الزهري ، عن مسلم بن يزيد احد بني )    سعد بن بكر انه سمع ابا شريح       الخزاعي ثم الكعبي  يقول : ( فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ) قام فاثني علي الله بما هو اهله ،  ثم قال : ' اما بعد : فان الله هو حرم مكة لم يحرمها الناس ، وانما احلت لي  ساعة من النهار امس ، وانها اليوم حرام كما حرمها اول مرة ' . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال نا حماد بن سلمة عن سماك  ابن حرب ، عن خالد بن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    عرعرة ، قال : قام رجل ، الي علي بن ابي طالب : قال ما البيت  المعمور ؟ فقال لاصحابه : ما تقولون ؟ قالوا : هذا البيت هو البيت  الحرام . قال : بل هو بيت في السماء يقال له الضراح ، بحبال الكعبة  حرمته في السماء كحرمة هذا في الارض ، يدخله كل يوم سبعون الف ملك  لا يعودون فيه حتي تقوم الساعة . ثم تلا هذه الاية : ^ ( ان اول بيت وضع  للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ،  ، فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن  دخله كان امنا ) ^ ، قال : انه ليس اول بيت كان نوح قبله ، وكان في البيوت ،    ولكنه : اول بيت وضع للناس فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان  امنا . 
   حدثنا يحيي بن ايوب قال نا عباد بن عباد قال حدثني شعبة  ابن الحجاج ، عن سماك بن حرب ، عن خالد بن عرعرة قال خرج  علينا علي فقام اليه ابن الكواء فقال : ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة  اهو اول بيت وضع للناس ؟ قال : فاين كان قوم نوح وعاد ! ولكنه اول    بيت وضع للناس مباركا فيه ايات بينات مقام ابراهيم . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا وهيب بن خالد قال : نا  سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه عن ( السوالي ) ، عن كعب قال : ' ان  احب البلاد الي الله البلد الحرام ' . 
   حدثنا سريج بن النعمان قال : نا ابو معاوية قال : نا الاعمش ،  عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .   
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : ثنا ابو عوانة ، عن الاعمش ،  عن ابراهيم التيمي ، قال : اني سمعت ابا ذر يقول : قلت : يا رسول الله ،  اي مسجد وضع في الارض اول ؟ قال : ' المسجد الحرام ' قال : قلت :  ثم اي ؟ قال :     (  / ب ) .   
   حدثنا ( سريج بن النعمان ) ، قال : نا فليح بن سليمان ، عن  محمد بن عمرو ، عن سليمان الا ( غر ، عن ) ابي هريرة قال : قال  ( رسول ) الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في مسجدي هذا ( خير ' ) من الف صلاة  ( في ) ما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ' .   ( صفحة فارغة )   
   حدثنا سريج بن النعمان نا اسماعيل بن جعفر ، عن محمد بن  عمرو بن علقمة الليثي ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عبد الله بن  ابراهيم ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في مسجدي    هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ' . 
   حدثنا سريج بن النعمان قال ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ، عن عبد الله بن دينار ، عن سليمان الاغر عن ابي هريرة  قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' صلاة في مسجدي خير من الف    صلاة في غيره الا المسجد الحرام ' . 
   حدثنا سريج بن النعمان ، قال : ثنا المعافي بن عمران ، عن  مغيرة بن زياد ، عن عطاء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في مسجدي  تعدل الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ' كذا قال عن عطاء عن النبي  عليه السلام .   
   حدثنا سليمان بن حرب قال : ثنا حماد بن زيد ، عن حبيب  المعلم ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن عبد الله بن الزبير قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في مسجدي هذا ، افضل من الف صلاة فيما سواه من  المساجد ، الا المسجد الحرام ، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في  مسجدي هذا بماءة صلاة ' .   ( صفحة فارغة )   ( صفحة فارغة )   ( صفحة فارغة )   
   حدثنا ابي قال : ثنا هشيم قال : انا الحجاج ، عن عطاء ،  عن عبد الله بن الزبير قال : ' الصلاة في المسجد الحرام تفضل علي ساءر  المساجد ماءة ضعف ' قال : فنظرنا في ذلك فاذا هي تفضل علي ساءر  المساجد ماءة الف ضعف ، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في مسجدي  هذا  يعني مسجد المدينة  تفضل علي ما سوي ذلك الف ضعف الا المسجد  الحرام ' كذا قال حبيب المعلم وحجاج بن ارطاة : عطاء عن ابن الزبير . 
   حدثنا سريج بن النعمان قال ثنا حماد بن سلمة ، عن حجاج بن  الاسود ، عن شهر بن حوشب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في    مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه الا ان يكون المسجد الحرام ' .  فقال ابو بكر /      . 
   ( حدثنا سريج بن النعمان ) قال ثنا ابو معشر عن ( سعيد  المقبري ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في  مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ' . 
   حدثنا عمرو بن مرزوق قال : انا شعبة ، عن ابي عبد العزيز    الربذي ، عن عمر بن الحكم ، عن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ' صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد  الحرام ' .   
   حدثنا سريج بن النعمان قال ثنا حماد بن شعيب ، عن حبيب  ابن ابي ثابت ان ابن الزبير قال : ' صلاة في الكعبة خير من ماءة صلاة في  مسجد الرسول عليه السلام ' . 
   حدثنا سريج بن النعمان ، قال : ثنا فليح بن سليمان ، عن نافع  قال قالت ميمونة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' صلاة في مسجدي هذا خير من الف    صلاة مما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ' .   ( صفحة فارغة )   
   حدثنا سريج بن النعمان ، قال : نا حماد بن سلمة ، عن كلثوم  ابن جبر ، عن خثيم بن مروان ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' تشد المطي الي ثلاثة مساجد : مسجد الخيف ، ومسجدي ،    والمسجد الحرام ' . قال ابو هريرة :  ' لو كنت ساكنا مكة لاتيته كل يوم    مرة ، فان لم افعل مع كل يومين    فان لم افعل مع كل جمعة يعني  مسجد مني ' . 
   حدثنا سريج بن النعمان ، قال : نا فليح ، عن محمد بن  عبد الله بن حصين ، قال : حدثني رجل من قومي كان في الجيش الذين  غزا بهم سعد القادسية ، قال : فقلنا يا امير المءمنين راينا حين قفلنا ان ناتي  بيت المقدس فنصلي فيه فجعل يضرب يد الرجل الذي تكلم بها بشء في  يده ؛ ويقول : ' ويحك ان الاباعر لا ترحل الا الي هذين المسجدين  مسجد المدينة ومسجد مكة ' . 
   حدثنا ابي ، قال : نا جرير ، عن مغيرة ، عن ابراهيم ،    عن سهم بن منجاب ، عن قزعة ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ، مسجد الحرام ، ومسجد المدينة  ومسجد الاقصي ' .   
   حدثنا هشام بن عبد الملك الطيالسي ، قال : نا شعبة ، قال :  نا عبد الملك بن عمير ، قال : سمعت قزعة مولي زياد يقول    .     الخدري    النبي صلي الله عليه وسلم     فاعجبتني واينقنني '  فذكر الحديث ، وقال : ' في    لا تشد الرحال الا الي المسجد  الحرام ، ومسجد الاقصي ، ومسجدي هذا ' . 
   اخبرنا ( فضيل ) بن عبد الوهاب قال : انا خالد بن    الحارث ، عن اشعث ، عن الحسن قال : ' ام القري مكة ' . 
  ( ولادة النبي صلي الله عليه وسلم )
   حدثنا يحيي بن معين ، قال : نا عبيدة بن حميد ، قال : حدثني  الاعمش ، عن ابي صالح قال : قال كعب : ' نجد محمدا صلي الله عليه وسلم مولد  بمكة ' .   
   اخبرنا الفضل بن غانم ، قال : نا سلمة بن الفضل قال : نا  محمد بن اسحاق قال : ' ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل ، وكان مع جده  وامه ، فهلكت امه وهو ابن ست سنين ، بعد الفيل بست سنين ، وكان مع  جده عبد المطلب ، ثم هلك عبد المطلب بعد الفيل بثماني ، وكان  عبد المطلب يوصي به ابا طالب عمه ، وذلك ان عبد الله وابا طالب  لام ، وكان ابو طالب الذي يلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خديجة ، ثم تزوج  رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة ابنة خويلد وهو ابن خمس وعشرين سنة ' كما  اخرج الاثرم ، عن ابي عبيدة . 
   اخبرنا الفضل بن غانم قال : نا سملة ، عن ابن اسحاق قال :  جاء حمزة بن عبد المطلب حتي دخل علي خويلد بن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    اسد فخطبها عليه ، فتزوجها فولدت له اولاده كلهم الا ابراهيم : زينب ،  ورقية ، وام كلثوم ، وفاطمة ، والقاسم ، وبه كان يكني ، والطاهر ،  والطيب ، فاما القاسم ، والطاهر ، والطيب فهلكوا في الجاهلية ، واما  بناته فكلهن ادركن الاسلام وهاجرن معه صلوات الله عليه وعلي ذريته . 
   قال ابن اسحاق : ثم ان قريشا اجتمعت لبناء الكعبة ، وذلك  بعد الفجار بخمس عشرة سنة ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عامءذ ابن خمس  وثلاثين سنة .   
   حدثنا ابراهيم بن المنذر ، قال نا محمد بن فليح ، عن موسي  ابن عقبة ، عن ابن شهاب قال : ' كان بين الفجار وبين بنيان الكعبة خمس  عشر سنة ' . 
   اخبرنا ابراهيم بن المنذر قال : نا عبد العزيز بن ابي ثابت  قال : حدثني عبد الله بن عثمان بن ابي سليمان النوفلي ، عن ابيه عن  محمد بن جبير بن مطعم قال : ' بني البيت علي خمس وعشرين من    الفيل ' كذا قال . 
   حدثنا ابراهيم بن المنذر قال : نا محمد بن فليح ، عن موسي  ابن عقبة ، عن ابن شهاب قال : ' وكان بين الفيل والفجار اربعون سنة ' كذا  قال الزهري و       قال الزهري : ( ثم ان الله بعث محمدا علي  راس خمس عشرة من بنيان الكعبة ، فكان بين مبعثه وبين الفيل ) سبعون  سنة ' قال ابراهيم بن المنذر : ' وهذا وهم لا يشك فيه احد من علماءنا ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد عام الفيل ، ونبء علي راس اربعين من الفيل صلي الله عليه وسلم ' . 
   اخبرنا الفضل بن غانم قال : نا سلمة بن الفضل عن محمد بن  اسحاق ، عن ليث بن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    ابي سليم قال : ' انهم وجدوا في حجر في الكعبة قبل مبعث  رسول الله صلي الله عليه وسلم باربعين حجة ، ان كان ما ذكر حقا ، مكتوب فيه : من  يزرع خيرا يحصد غبطة ، ومن ( يزرع شرا ) يحصد ندامة تعملون  السيءات ، وتجزون الحسنات كما يجتني من الشوك ' . 
   قال ابن اسحاق : فابتدء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر  رمضان ، يقول الله : @QB@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان @QE@ وقال : @QB@ انا انزلناه في ليلة القدر @QE@ السورة  كلها ، وقال : ^ ( حم ،  ، والكتاب المبين ،  ، انا انزلناه في ليلة ( مباركة )  انا كنا منذرين ،  ، فيها يفرق كل امر حكيم ،  ، امرا من عندنا انا كنا    مرسلين ) ^ وقال : ^ ( ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم  التقي الجمعان ) ^ يريد ملتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركين من قريش ببدر . 
 حدثنا بذلك احمد بن محمد بن ايوب ، عن ابراهيم بن سعد ،  عن ابن اسحاق . 
   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب ، قال : نا ابراهيم ، عن ابن  اسحاق عن ابي جعفر محمد بن علي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التقي هو  والمشركون من قريش ببدر يوم الجمعة ، صبيحة سبع عشرة من رمضان ' .   
   حدثنا سريج بن النعمان قال : نا فليح بن سليمان ، عن هلال  ابن علي ، عن عطاء بن يسار قال : لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص  فقلت : اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة ؟ فقال : اجل ! والله  انه لموصوف ( في ) التوارة ببعض صفته في الفرقان ' يا ايها النبي انا  ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين ، انت عبدي ورسولي ،  سميتك المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخب بالاسواق ، ولا يدفع  بالسيءة السيءة ، ولكن يعفو ويغفر ، ولن يقبضه حتي يقيم به الملة العوجاء ،  حتي يقولوا : لا اله الا الله فيفتح به    وقلوبا غلفا ، قال عطاء بن    يسار ، ثم       فما اختلفنا في حرف الا ان كعبا قال :  ' اعينا عمو       ، وقلوبا غلو    ، واذانا  صمومي ' . 
   اخبرنا الفضل بن غانم قال : انا سلمة بن الفضل قال نا محمد  ابن اسحاق عن ثابت بن شرحبيل اخي بني عبد الدار ، انه حدث عن    ام الدرداء قالت : قلت لكعب : يا كعب كيف تجدون صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم  في التوراة ؟ قال : نجد : محمدا رسول الله المتوكل ، ليس بفظ ، ولا  غليظ ، ولا يصخب في الاسواق ، واعطي المفاتيح ، ليبصر الله به اعينا  عورا ، ويسع به اذانا وقرا ، ويقيم به السنا معوجة ، حتي يشهدوا الا اله  الا الله وحده لا شريك له ، يعين المظلوم ، ويمنعه من ان يستضعف ' . 
   اخبرنا الفضل بن غانم قال : نا سلمة الابرش قال : نا محمد  ابن اسحاق : ' بعث الله رسوله صلوات الله عليه ورحمته وبركاته ، رحمة  للعالمين ، وكافة للناس بعد بنيان الكعبة بخمس سنين ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم  يومءذ ابن اربعين سنة كاملا .
 فكان اول من امن برسول الله صلي الله عليه وسلم ( فيما ) قال محمد بن مسلم بن  شهاب الزهري ، وعبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ، وقتادة    ابن دعامة السدوسي ، ومحمد بن اسحاق وابو رافع ، وابن عباس :  خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال : نا محمد بن فليح ، عن  موسي بن عقبة قال : قال ابن شهاب : وكانت خديجة بنت خويلد اول من  امن بالله وصدق رسوله قبل ان تفرض الصلاة .   
   وحدثنا يحيي بن يوسف الزمي ، قال : نا عبيد الله بن عمرو  الرقي ، عن ابن عقيل  يعني  عبد الله بن محمد بن عقيل بن  ابي طالب قال : فكانت خديجة اول الناس ايمانا بما انزل الله علي  رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
   حدثنا احمد بن المقدام ، قال : نا زهير بن العلاء ، عن    سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة قال : ' خديجة ابنة خويلد اول من امن  برسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء والرجال ' . 
   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب قال نا ابراهيم بن سعد ، عن  ابن اسحاق قال : امنت به صلي الله عليه وسلم خديجة بما جاءه من الله وازرته علي اموره  فكانت اول من امن بالله /       . 
   / ( حدثنا الحسن بن حماد ، حدثنا علي بن هاشم بن    البريد عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ، عن ابيه عن جده )  قال : ' صلي النبي عليه السلام اول يوم الاثنين ، وصلت خديجة اخر يوم  الاثنين ' كذا يقول ابن ( عباس ) .   
  ( علي بن ابي طالب رضي الله عنه )
   حدثنا ابي قال : نا يحيي بن حماد قال : نا ابو عوانة عن  ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال : وكان  يعني علي  ابن ابي طالب  اول من امن من الناس بعد خديجة . كذا قال هءلاء اول    من اسلم خديجة ، وقال غيرهم ابو بكر الصديق . 
   حدثنا ابي قال : نا جرير عن منصور عن مجاهد قال : اول من  اظهر اسلامه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر ، فاما رسول الله فمنعه ابو طالب ،  واما ابو بكر فمنعه قومه . 
   حدثنا ابو سلمة موسي قال : نا فرج بن فضالة حدثني لقمان    ابن عامر عن ابي امامة عن عمرو بن عبسة قال سمعته : يقول : لقد  رايتني واني لربع الاسلام . 
   حدثنا احمد بن جناب قال : نا عيسي بن يونس ، عن يزيد    ابن سنان ، عن ابي يحيي الكلاعي عن ابي امامة الباهلي ، عن عمرو  ابن عبسة قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بما يقال له عكاظ ، فقلت لرسول الله :  من بايعك علي هذا الامر ؟ قال : ' من بين حر وعبد ' فاقيمت الصلاة  فصففنا خلفه انا وابو بكر وبلال ، وانا يومءذ رابع الاسلام . 
   حدثنا علي بن الجعد قال انا شعبة قال : قال عمرو بن  مرة ذكرت لابراهيم النخعي حديثا فانكره وقال ابو بكر الصديق  يعني    اول من اسلم . 
   وحدثنا يحيي بن معين ، قال : نا اسماعيل بن مجالد بن  سعيد ، عن بيان عن وبرة بن عبد الرحمن المسلمي عن همام بن  الحارث قال : قال عمار بن ياسر : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا  خمسة اعبد وامراتان وابو بكر .   
   حدثنا عبد السلام بن صالح قال : نا عبد العزيز بن محمد قال  حدثني عمر مولي غفرة قال : قال محمد بن كعب القرظي : كان  ابو بكر اول من اظهر اسلامه . 
   حدثنا محمد بن بكار ، قال : نا عنبسة بن عبد الرحمن ، قال    نا حجاج بن دينار عن محمد بن ذكوان عن شهر بن حوشب عن عمرو  ابن عبسة السلمي قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله من  تبعك علي هذا الامر قال : ' حر وعبد ' . 
   حدثنا عبيد الله بي عمر ، قال نا ابن علية ، قال : انا  الجريري ، عن ابي نضرة ، قال : الانطا          عن / ( ب /  )    \    قال سفيان عن هشام     علي المنبر سبق رسول الله عليه السلام وصلي ابو بكر ' . 
   حدثنا الوليد بن شجاع ، قال : حدثني ابي ، قال : نا خلف    ابن حوشب ، عن ابي اسحاق عن عبد خير ، عن علي ، قال : ' سبق  رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر ' .
 واما محمد بن اسحاق فجعل بعد خديجة بنت خويلد علي بن  ابي طالب . 
   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب ، قال : نا ابراهيم بن سعد ،    عن ابن اسحاق قال : ' امنت به خديجة ، ثم كان اول ذكر من الناس امن  برسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي معه وصدقه بما جاء به من الله علي بن ابي طالب ،  وهو ابن عشر سنين ، وكان مما انعم الله به علي علي ؛ انه كان في حجر  رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الاسلام . 
   حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي ، قال : انا يحيي بن يعلي ،  عن الحسن بن صالح ، عن مسلم عن مجاهد قال : ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين ، وانزل عليه القران يوم الاثنين ، قال واسلم علي وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يصلي فجاء ابو طالب فلما راه حاد عنه ، قال : اين هذا الذي كان معك ،  قال : لم يبرح الا قريبا ، فلم يلبث الا قريبا حتي جاءه فقال : لعلك تريد  ان تفعل كما يفعل ابن عمك ، قال : اني لاريد ذلك قال : فارد ذلك ،  فاني سوف اذب عنكما واكتم عليكما فان لحمك لحمه ودمك ودمه ' وكذا  قال مسلم ، عن مجاهد : اسلم بعد ما انزل علي النبي عليه السلام علي .   
   وخالفه منصور بن المعتمر ، عن مجاهد ، قال : ' اول من  اظهر اسلامه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ' . 
 حدثنا ابي  رحمه الله  قال : نا جرير ، عن منصور . 
 حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ ، قال : ثنا بشر بن المفضل ، قال  لقيت سفيان الثوري ، بمكة فقال : ما خلفت بعدي بالكوفة امن علي  الحديث من منصور بن المعتمر . 
 وسمعت يحيي بن معين يقول : منصور من اثبت الناس ، ومسلم  الذي يروي عن مجاهد هو مسلم الاعور . 
 وسمعت ابن معين يقول : مسلم الاعور يقال انه اختلط .   
   حدثنا احمد بن محمد ، قال : نا ابن فليح ، عن محمد بن  اسحاق ، عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن مجاهد قال : ' اخذ النبي عليه /  (  / ا ) عليا فضمه اليه فلم يزل النبي عليه السلام     تبعه علي امن به وصدقه ' . 
   قال ابن اسحاق : ' امن علي وهو ابن عشر سنين ' . 
   حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : نا ليث بن سعد ، عن ابي الاسود ،  عمن حدثه ' ان عليا اسلم وهو ابن ثمان سنين ' .  
  والصواب الذي قال ابو الاسود . وذلك ان ابا معمر اسماعيل بن  ابراهيم ، قال : نا سفيان بن عيينة ، عن جعفر بن محمد : ان عليا قتل  وهو ابن سبع وخمسين . 
   واخبرنا مصعب ، قال : كان حسين بن علي يقول : ' قتل ابي  وهو ابن ثمان وخمسين وقتل رحمه الله سنة اربعين من الهجرة ' .   
 كما حدثنا محمد بن بكار عن ابي معشر . فاربعين من الهجرة الي ان  قتل رحمه الله ، وعشر مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد ان نبء ، وثمان  سنين له يوم نبء صلي الله عليه وسلم فذلك ثمان وخمسون ، موافق لرواية ابي الاسود ،  والذي قال ابن اسحاق وهم ، والله اعلم . 
   حدثنا علي بن الجعد ، قال : انا شعبة ، قال : اخبرني عمرو  ابن مرة ، قال : سمعت ابا حمزة الانصاري . قال : سمعت زيد بن  الارقم يقول : ' اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب '  قال عمرو بن مرة فذكرت ذلك لابراهيم النخعي ، فانكره . وقال :  ' ابو بكر  يعني الصديق ' .   
   حدثنا عبد السلام بن صالح ، قال : نا عبد الرزاق ، قال : انا  الثوري ، عن سلمة بن كهيل ، عن ابي صادق ، عن عليم الكندي ،  عن سلمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اول الناس ورودا علي الحوض  يوم القيامة اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ' .   
   وحدثنا احمد بن شبويه ، قال قلت (    ) قال :  لعبد الرزاق احبركم يحيي بن المعلي ، عن عمه شعيب بن خالد ،  عن حنظلة بن سبرة بن المسيب ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    عن ابيه ، عن جده ، سقط من كتابي (    ) ابن عباس  (    ) سعد بن معاذ علي بن ابي طالب فذكر حديثا طويلا : قال  فيه : قال علي : ' اني اول من اسلم ' . 
   حدثنا عبد السلام بن صالح ، قال : نا علي بن هاشم ، عن  ابيه ، عن موسي بن القاسم التغلبي ، قال : حدثتني ليلي الغفارية :  ' انها كانت تخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه تداوي الجرحي ، وتقوم  علي المرضي . فحدثت ان رسول الله قال لعاءشة : ' هذا علي بن ابي طالب    اول الناس ايمانا ' . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا نوح بن قيس الطاحي ،  قال : نا ابو فاطمة سليمان ، عن معاذة بنت عبد الله العدوية /  ( ب /  )    واسلمت قبل ان يسلم ابو بكر .  
   حدثنا       قال نا علي بن      عن ابي الحجاج عن عبد الرحيم بن زياد عن    قال سمعت  عليا يقول : اول صلاة صليتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر . فقلت ما  هذا قال :     . 
   حدثنا عبد السلام بن صالح ، قال : نا علي بن هاشم بن  البريد ، عن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم ،  عن ابيه عن جده عن ابي ذر ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي : ' انت  اول من امن بي وصدقني وانت الصديق الاكبر ' .   
   حدثنا عبد السلام بن صالح ، نا عبد العزيز بن محمد  الدراوردي ، قال : حدثني عمر مولي عفرة قال : سءل محمد بن كعب عن  اول من اسلم علي بن ابي طالب او ابو بكر ، قال : ' سبحان الله علي  اولهما اسلاما ، وانما اشتبه علي الناس لان علي اول ما اسلم كان يخفي  اسلامه من ابي طالب ، واسلم ابو بكر فاظهر اسلامه ، فكان ابو بكر اول  من اظهر اسلاما . وكان علي اولهم اسلاما ، فاشتبه علي الناس ' . 
   حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثني يحيي بن حماد ، قال : نا  ابو عوانة ، عن ابي بلج ، عن عمر بن ميمون ، عن ابن عباس قال :  ' وكان اول من اسلم يعني علي بن ابي طالب بعد خديجة ابنة خويلد ' .   
   حدثنا عمرو بن حماد ، قال نا : اسحاق بن ابراهيم ، عن  معروف بن خربوذ ، عن زياد بن المنذر ، عن سعيد بن محمد    الاسدي ، عن ابي الطفيل قال : ' لما حضر عمر جعلها شوري بين  ستة ؛ بين علي ، وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، وعبد الرحمن بن عوف ،  وعبد الله بن عمر ؛ فيمن يشاور ولا يولي . قال ابو الطفيل فقال لهم  علي : انشدكم الله هل فيكم احد صلي الف    قالوا : اللهم لا . 
   حدثنا ابي ، قال نا يعقوب بن ابراهيم ، قال نا ابي عن ابن  اسحاق ، قال : حدثني يحيي بن الاشعث عن اسماعيل بن اياس بن    عفيف الكندي عن ابيه عن جده كنت امرا تاجرا فقدمت الحج فاتيت  العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التحف ، وكان امرا تاجرا . فوالله  اني لعنده بمني اذ خرج رجل من خبا قريب منه فنظر الي الشمس فلما راها  قد مالت قام يصلي ، قال ثم خرجت امراة من ذلك الخبا الذي خرج منه  ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي ، ثم قام غلام حين ( راهق ) الحلم من  ذلك الخبا ، فقام معه يصلي فقلت للعباس : من هذا يا عباس ( قال : هذا )  محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي ، قلت : ( من هذه المراة  قال : هذه امراته خديجة بنت خويد ) قلت : من هذا الفتي ؟ قال : علي  ابن ابي طالب ابن عمه . قلت : ما هذا الذي يصنع ؟ قال : ( يصلي ) ،  وهو يزعم انه نبي ، ولم يتبعه علي امره الا امراته ، وابن عمه هذا الفتي ،  وهو يزعم : انه سيفتح عليه كنوز كسري وقيصر ، فكان : عفيف يقول :    واسلم بعد ذلك وحسن اسلامه ، لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ . فاكون  ثانيا مع علي . 
   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب ، قال : نا ابراهيم بن سعد ،  عن ابن اسحاق قال : ط ثم اسلم بعد علي زيد بن حارثة مولي رسول الله   صلي الله عليه وسلم . فكان اول ذكر اسلم وصلي بعد ، علي بن ابي طالب ، ثم اسلم  ابو بكر بن ابي قحافة الصديق فلما اسلم اظهر اسلامه ودعا الي الله والي  رسوله صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو بكر انسب قريش لقريش ، واعلم قريش بها وبما  كان فيها من خير وشر ، ، وكان رجلا مالفا لقومه سهلا ؛ فاسلم علي يديه  فيما بلغني : عثمان بن عفان والزبير بن العوام ' . 
   حدثنا قتيبة بن سعيد قال : نا ليث بن سعد عن ابي الاسود ان  الزبير بن العوام اسلم وهو ابن ثمان سنين ؛ فجعل عمه يعذبه بالدخان كي  يترك الاسلام فيابي الزبير فلما راي عمه لا يترك تركه .   
   قال ابن اسحاق : وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن  ابي وقاص ، وطلحة بن عبيد الله ، فجاء بهم ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  حين استجابوا له فاسلموا وصلوا ، فكان هءلاء النفر الثمانية الذين ذكرهم  ابن اسحاق . الذين بايعوا بالاسلام فقبلوا وصدقوا النبي علي السلام فامنوا  بما جاء من عند الله . كذا قال ابن اسحاق : جعل هءلاء اول الناس  اسلاما ، وخالفه مجاهد . 
   حدثنا ابي قال : نا جرير ، عن منصور ، عن مجاهد : ' اول  من اظهر اسلامه سبعة : رسول الله ، وابو بكر ، وخباب ، وبلال ،  وصهيب ، وعمار ، وسمية ، ام عمار ' . 
   قال ابن اسحاق : ثم اسلم بعد طلحة بن عبد الله ، ابو عبيدة ابن  الجراح واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح ، وابو سلمة بن عبد الاسد    المخزومي واسمه عبد الله والارقم بن ابي الارقم المخزومي ، وعثمان  ابن مظعون الجمحي ، وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف .  وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل اخو بني عدي ، وامراته فاطمة بنت  الخطاب واسماء بنت ابي بكر الصديق ، وعاءشة بنت ابي بكر وهي    صغيرة ، وقدامة ، وعبد الله ابنا مظعون الجمحيان ، وخباب بن الارت  حليف بني زهرة ، وعمير بن ابي وقاص الزهري ، وعبد الله بن مسعود  الهذلي حليف بني زهرة ، ومسعود بن القارء حليف بني زهرة وسليط  ابن عمرو / (  ب )      ابنة سلامة بن (  / ب )    مخربة التميمية ، وخنيس بن حذافة السهمي ، وعامر بن ربيعة اخو بني  عدي بن كعب . وعبد الله بن جحش ، واحمد بن جحش الاسديان .  حليفا بني امية ، وجعفر بن ابي طالب ، وامراته اسماء ابنة عميس  الخثعمية ، وحاطب بن الحارث الجمحي ، وامراته اسماء بنت المجلل  اخي بني عامر بن لءي وحطاب بن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    الحارث ، وامراته : فكيهة ابنة يسار ومعمر بن الحارث الجمحي ،  والساءب بن عثمان الجمحي ، و المطلب بن ازهر بن عبد عوف ،  وامراته : رملة ابنة ابي عوف ، والنحام واسمه : نعيم بن عبد الله بن اسد  اخو بني عدي بن كعب ، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر ، وخالد بن    سعيد بن العاص ، وامراته : همينة ابنة خلف بن اسعد بن عامر من  خزاعة ، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس اخو بني عامر بن لءي ،  وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة اخو بني عبد شمس وواقد بن عبد الله بن  عزيز بن ثعلبة التميمي حليف بني عدي بن كعب ، وخالد بن البكير .    وعامر بن البكير ، وعاقل بن البكير ، واياس بن البكير بن عبد ياليل بن  ناشب بن غيرة من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حليف  بني عدي ، وعمار بن ياسر حليف بني مخزوم ، وصهيب بن سنان حليف  بني تميم ، ثم دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء ، حتي  فشا ذكر الاسلام بمكة وتحدث به ' . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال نا يحيي بن سعيد ، عن اسماعيل  يعني ابن ابي خالد ، قال : قال عامر  يعني  الشعبي : اخبرت ان    اسرافيل تراءي له ثلاث سنين صلي الله عليه وسلم . 
   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب ، قال : نا ابراهيم بن سعد ،  عن ابن اسحاق ، قال : ' ثم ان الله امر رسوله ان يصدع بما جاء ، وان  ينادي في الناس بامره ، وان يدعو اليه ، وكان بين ما اخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم  امره واستتر به الي ان امر باظهار امره ثلاث سنين من مبعثه ، صلي الله عليه وسلم ، ثم  توفي ابو طالب ، فلما توفي خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف يلتمس من ثقيف  المنفعة ، ثم رجع من الطاءف الي مكة ، وتوفي ابو طالب وخديجة قبل    مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاث سنين حدثنا بذلك احمد بن محمد ،  عن ابراهيم بن سعد ، عن ابن اسحاق . وقال : غير ابن اسحاق وتوفيت  خديجة قبل مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس سنين . ويقال باربع قبل تزويج  عاءشة . 
   اخبرنا بذلك الاثرم ، عن ابي عبيدة . 
 وقال قتادة : ' توفيت خديجة قبل الهجرة بثلاث سنين ' .   
   حدثنا ذلك احمد بن المقدام ، عن زهير بن العلاء ، عن  سعيد ، عن قتادة : ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة متوفي خديجة . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا حماد بن سلمة قال : انا  هشام ، عن عروة عن عاءشة قالت : ' تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد  متوفي خديجة ، وقبل مخرجه الي المدينة لسنتين او ثلاث وانا ابنة ست  سنين او سبع .  
 فكان الذي قال ابو عبيدة الصواب ، لانها قالت : رحمها الله : بني  بي وانا ابنة سبع . وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم  سودة ابنة زمعة قبل الهجرة  ايضا ، واسري به صلي الله عليه وسلم قبل خروجه من مكة بسنة . 
   حدثني ابراهيم بن المنذر ، قال : نا محمد بن فليح ، عن  موسي بن عقبة ، عن ابن شهاب ، قال : ' ثم اسري به الي بيت  المقدس قبل خروجه الي المدينة بسنة وفرض الله عليه الصلاة . قال ابن  شهاب : وزعم ناس والله اعلم : انه كان يسجد نحو بيت المقدس ،  ويجعل وراء ظهره الكعبة وهو بمكة .
 ويزعم ناس انه لم يزل مستقبل الكعبة حتي خرج منها ، فلما قدم  ( المدينة ) استقبل بيت المقدس ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فقد اختلف في ذلك والله اعلم . 
   حدثنا احمد بن محمد قال : ثنا ابراهيم ، عن ابن اسحاق  قال : ان النبي عليه السلام اسري به من المسجد الحرام الي المسجد  الاقصي وقد كثر الاسلام وفشا . 
   حدثنا هدبة بن خالد ، قال : نا همام بن يحيي ، عن قتادة ،  عن انس ، عن مالك بن صعصعة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة  اسري به قال : ' بينا انا في الحطيم ، وربما قال في الحجر ، مضطجعا اذ اتاني    ات ' فقد قال : وسمعته يقول : ' فشق ما بين هذه الي هذه ' ، فقلت :  للجارود وهو الي جنبي ما يعني ؟ فقال : من ثغرة نحره الي شعرته ،  وسمعته يقول : من قصه الي شعرته فاستخرج قلبي ' ، قال : ' ثم اتيت  بطست من ذهب مملوءة ايمانا وحكمة ، فغسل قلبي ، ثم حشي ، ثم اعيد ،  ثم اتيت بدابة دون البغل وفوقه الحمار ابيض ' ، فقال له الجارود :  اهو البراق يا ابا حمزة ؟ قال : نعم يقع خطوه عند اقصي طرفه فحملت /  (  ا / ب ) عليه ( ' فانطلق بي جبريل ، حتي اتيت سماء الدنيا فاستفتح '   وساقوا الحديث . بتمامه الي قوله ) ' ثم فرضت علي الصلاة خمسون  صلاة في كل يوم ، فرجعت فمررت علي موسي ' . فذكر الحديث الي :  ' فرجعت الي موسي فقال : بما امرت ؟ فقلت بخمس صلوات كل يوم ، قال : ان  امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني قد جربت الناس قبلك . وعالجت  بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك ! قال : قد  سالت ربي حتي قد استحييت ، ولكن ارضي واسلم ، فلما جاوزت ، نادي منادي ،  امضيت فريضتي ، وخففت عن عبادي ' .  
 هكذا يقول قتادة ، عن انس ، عن مالك بن صعصعة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم وخالفه الزهري . 
   حدثنا محمد بن عباد المكي قال : نا انس بن عياض  ابو ضمرة ، عن يونس  يعني  ابن يزيد ، عن ابن شهاب ، قال : قال    انس بن مالك كان ابي فقال انه ابن كعب يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' فرج سقف بيتي ، وانا بمكة ، فنزل جبريل صلي الله عليه وسلم ففرج صدري ، ثم اطبقه ، ثم عرج  الي السماء ' ، ثم ذكر نحو حديث قتادة في المعاني الا ان قتادة احسن له  اقتصاصا من الزهري حتي اتي السماء السادسة . وقال ابن شهاب : واخبرني  ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري كانا يقولان : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' ثم عرج بي ( حتي ) ظهرت مستوي اسمع صريف الاقلام ' ، قال ابن  حزم فانس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فرض علي امتي خمسين  صلاة فرجعت بذلك حتي امر بموسي : فقال : ماذا افترض علي امتك قلت :  افترض عليهم خمسين صلاة قال موسي : فراجع ربك ' . ثم ذكر الحديث الي    هذا الموضع ، قال : ' هي خمس وهن خمسون لا يبدل القول لدي ' . ثم  ذكر الحديث هكذا قال ابو ضمرة عن يونس عن ابن شهاب عن ابي .  وانما يروي الحديث يونس بن يزيد عن الزهري عن انس بن مالك عن  ابي ذر الغفاري . كذا هو في رواية الليث بن سعد عن يونس بن يزيد ،  بلغني ذلك عن عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد .  
   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب ، قال : نا ابراهيم بن سعد ،  عن محمد بن اسحاق ، عن صالح بن كيسان ، عن عروة بن الزبير ، عن  عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : افترضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما  افترضت ركعتين ركعتين كل صلاة ، ثم ان الله اتمهما في الحضر اربعا  واقرهما في السفر ركعتين علي فرضهما الاول / (  /  ) .  
   حدثنا    بن الحجاج قال : نا عبد الله بن المبارك  قال    عن عاءشة قالت : فرضت الصلاة ركعتين ثم زيدت  فيما بعد . 
   حدثنا احمد بن ( الحجاج ) قال : عبد الله  يعني  ابن  المبارك قال : نا محمد بن عجلان عن صالح بن كيسان ، عن عروة عن    عاءشة قالت : ' فرض الله الصلاة ركعتين ثم زادها في الحضر واقرها في  السفر ' . 
   حدثنا يحيي بن ايوب ، قال : نا عباد بن عباد المهلبي ، عن  ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قلنا يا رسول الله  حدثنا ما رايت ليلة اسري بك ؟ قال : ' اتيت بدابة دون البغل والحمار من  اشبه الدواب بالبغل يقال له البراق ، عليه كانت تحمل الانبياء فحملت عليه فتوجه  بي من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ' . فذكر حديث الاسراء .    وذكر قصة فريضة الصلاة حتي انتهي الي خمس صلوات الا ان حديث ابي  هارون اطول . 
   حدثنا هدبة بن خالد قال : نا همام قال : قال قتادة :  فحدثنا الحسن انه ذكر له انه لما كان عند صلاة الظهر نودي ان الصلاة  جامعة ففزع الناس فاجتمعوا الي نبيهم ، فصلي بهم محمد الظهر اربع  ركعات يءم جبريل محمدا ويءم محمد الناس ، يقتدي محمد بجبريل ،  ويقتدي الناس بمحمد ، لا يسمعهم فيهم قراءة ، ثم سلم جبريل علي  محمد ، وسلم محمد علي الناس فلما سقطت الشمس نودي ان الصلاة  جامعة . ففزع الناس ، واجتمعوا الي نبيهم ، فصلي بهم العصر اربع  ركعات . لا يسمعهم فيهن قراءة وهن اخف ، يءم جبريل محمدا ، ويءم  محمد الناس ، يقتدي محمد بجبريل ، ويقتدي الناس بمحمد ، ثم سلم  جبريل علي محمد ، وسلم محمد علي الناس ، فلما غابت الشمس ،  نودي ان الصلاة جامعة ، ففزع الناس ، واجتمعوا الي نبيهم فصلي بهم  ثلاث ركعات اسمعهم القراءة في الركعتين وسبح في الثالثة . يعني بها انه  قال ولم يظهر ( القراءة ) يءم جبريل محمدا ويءم محمد الناس ، يقتدي  محمد بجبريل ، ويقتدي الناس بمحمد ، ثم سلم جبريل علي محمد ،  وسلم محمد علي الناس ، فلما بدت النجوم نودي ان الصلاة جامعة ،  ففزع الناس واجتمعوا الي نبيهم فصلي بهم اربع ركعات اسمعهم القراءة في    ركعتين وسبح في الاخيرتين ، يءم جبريل محمدا ، ويءم محمد الناس ،  يقتدي محمد بجبريل ، ويقتدي الناس بمحمد ، ثم سلم جبريل علي  محمد ، وسلم محمد علي الناس ، ثم رقدوا ولا يدرون ايزادون ام لا ،  حتي اذا طلع الفجر نودي ان الصلاة جامعة ، ففزع الناس واجتمعوا الي  نبيهم فصلي بهم ركعتين اسمعهم فيهما القراءة ، يءم جبريل محمدا ، ويءم  محمد الناس يقتدي محمد بجبريل ويقتدي الناس بمحمد ، ثم سلم جبريل  علي محمد ، وسلم محمد علي الناس ' . /  ا / ب ) . 
   حدثنا ( ابو نعيم الفضل بن دكين ، قال : حدثنا سفيان الثوري ،  عن عبد الرحمن بن الحارث بن عباس بن ابي ربيعة عن حكيم ) بن  حكيم بن عباد عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين ، فصلي بي الظهر  حين زالت الشمس علي مثل قيد الشراك ، ثم صلي بي العصر حين كان كل    شء قدر ظله ، ثم صلي بي المغرب حين افطر الصاءم ، ثم صلي بي العشاء حين  غاب الشفق ، ثم صلي بي الفجر من الغد حين حرم الطعام والشراب علي  الصاءم ، ثم صلي بي الظهر من الغد حين كان كل شء قدر ظله ، ثم صلي بي  العصر حين كان كل شء مثلي ظله ، ثم صلي المغرب حين افطر الصاءم لوقت  واحد ، ثم صلي بي العشاء حين ذهب ثلث الليل الاول ، ثم صلي بي الفجر ' . 
 قال ابو نعيم لا ادري ما قال في الفجر ، ثم التفت الي فقال : ' يا محمد :  هذا وقتك ووقت الانبياء قبلك ' .   
   حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر قال : نا عبد الرحمن  ابن ابي الزناد ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن حكيم بن حكيم ، عن  نافع بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امني جبريل  عند باب البيت مرتين '  فذكر الحديث  وفي اخره ' ثم صلي الصبح حين  اصبح واسفر جدا ' ثم ذكر مثله وزاد ، ' والوقت فيما بين هذين الوقتين ' .  
   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، قال : نا اسماعيل بن  عياش ، عن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب  عن زياد بن ابي زياد مولي عياش بن ابي ربيعة ، عن نافع بن جبير بن  مطعم ، عن ابن عياش ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، : ' امني جبريل عند باب الكعبة ' .  كذا قالوا : عن نافع بن جبير عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم وترك  الماجشون من الحديث : حكيم وابن عباس . 
   حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ، قال : نا عبد العزيز بن   ابي سلمة الماجشون ، قال : نا عبد الرحمن بن الحارث ، عن نافع بن  جبير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امني جبريل عند البيت مرتين ' . 
   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب ، قال : نا ابراهيم ، عن ابن  اسحاق ، عن عتبة بن مسلم مولي بني تيم ، عن نافع بن جبير ، وكان  نافع كثير الرواية ، عن ابن عباس قال : ' لما فرضت الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل فصلي به الصبح حين صلي الفجر ' ثم ذكر الحديث . 
   حدثنا ابو نعيم ، قال : نا بدر بن عثمان ، قال : نا ابو بكر  ابن ابي موسي عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاه ساءل فساله عن مواقيت    الصلاة فلم يرد عليه شيءا ، فامر بلالا فاقام بالفجر حين انشق والناس لا  يكاد يعرف بعضهم بعضا ، ثم امره ، فاقام بالظهر /  /  ) حين زالت  الشمس ، والقاءل يقول : ' قد انتصف النهار وهو كان اعلم منهم ، ثم  امره ، فاقام بالعصر ) والشمس مرتفعة ، ثم امره فاقام بالمغرب حين  وقعت الشمس ، ثم امره فاقام بالعشاء حين غاب الشفق ، ثم اخر الفجر  من الغد حتي انصرف منها ، والقاءل يقول : طلعت او كادت ، ثم اخر  الظهر حتي كان قريبا من العصر ، ثم اخر العصر حتي انصرف منها .  والقاءل يقول احمرت الشمس ، ثم اخر المغرب حتي كان سقوط الشفق ،  ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول ، ثم اصبح فدعا الساءل ،  فقال : ' والوقت فيما بين هذين ' . 
   حدثنا ابي ، قال : نا محمد بن فضيل قال : نا الاعمش ،    عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان للصلاة  اولا واخرا ، وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس واخر وقتها حين  يدخل وقت العصر ، وان اول وقت العصر حين يدخل وقتها ، وان اخر وقتها  حين تصفر الشمس ، وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس وان اخر وقتها  حين يغيب الافق ، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق ، وان اخر وقتها  حين ينتصف الليل وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر ، وان اخر وقتها حين  تطلع الشمس ' .   
   حدثنا احمد بن الحجاج ، قال : انا الفضل بن موسي ،  عن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم ' ، فصلي  صلاة الصبح حين طلع الفجر ، ثم صلي له الظهر حين زاغت الشمس ،  ثم صلي له العصر حين كان الظل مثله ثم صلي له المغرب حين غابت  الشمس وحل فطر الصاءم ، ثم صلي له العشاء حين ذهب شفق النهار ،    ثم جاء الغد فصلي له الصبح حين اسفر قليلا ، ثم صلي الظهر حين كان  الظل مثله ، ثم صلي له العصر حين كان الظل مثله ، ثم صلي له المغرب  لوقت واحد حين غربت الشمس ، وحل فطر الصاءم ، ثم صلي العشاء  حين ذهب ساعة من الليل ، ثم قال : ' الصلاة ما بين صلاتك امس  وصلاتك اليوم ' . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : نا ابو معاوية ، عن ابن    ابي ليلي ، عن حفصة ابنة عازب ، عن البراء بن عازب ، قال : سءل  النبي صلي الله عليه وسلم : عن مواقيت الصلاة فقدم واخر ، وقال : ' ما بين هذين  وقت ' . 
   حدثنا احمد بن الحجاج ، قال : نا ابن المبارك قال : انا  حسين بن علي بن حسين قال : اخبرني وهب بن كيسان ، قال : نا جابر  بن عبد الله قال : ' جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم حين مالت الشمس ، قال :  قم يا محمد فصل الظهر فصلي الظهر حين مالت الشمس ، ثم مكث حتي  اذا كان فء الرجل مثله جاءه في العصر فقال : / (  / ب )       الشمس جاءه فقال : قم فصل المغرب فقام  ( فصلاها ) حتي كانت سواء ، ثم مكث حتي ذهب الشفق فجاءه فقال :  قم فصل العشاء فقام فصلاها ، ثم جاءه حين سطع الفجر بالصبح ، فقال :  يا محمد قم فصل الصبح ، ثم جاءه من الغد حتي كان فء الرجل مثله ،  فقال : قم يا محمد فصل ، فصلي الظهر ، ثم جاءه حين كان فء الرجل  مثليه ، فقال : قم يا محمد فصل ، فصلي العصر ، ثم جاءه المغرب حين  غابت الشمس وقتا واحدا لم يغب عنه ، فقال : قم فصل المغرب ، ثم  جاءه حين ذهب ثلث الليل ، فقال قم فصل فصلي العشاء ، ثم جاءه  الصبح حين ابيض جدا ، فقال : قم فصل فصلي ، ثم قال له : ' الصلاة ما  بين هذين الوقتين ' .   
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا حماد بن سلمة قال انا  هشام بن عروة عن ابيه : ان المغيرة بن شعبة : كان يءخر الصلاة ، فقال  له رجل من الانصار اما سمعت رسول الله يقول : ' قال لي جبريل صل  صلاة كذا في ساعة كذا حتي عد الصلوات ' فقال : بلي ! قال : فاشهد انا كنا  نصلي العصر مع النبي صلي الله عليه وسلم والشمس بيضاء نقية ، ثم ناتي بني عمرو بن  عوف ، وانها لمرتفعة ، وهي علي راس ثلثي فرسخ من المدينة ' . 
   حدثنا سريح بن النعمان ، قال : نا فليح ، عن هشام بن  عروة ، عن ابيه قال : اخر عمر بن عبد العزيز الصلاة يوما فدخلت عليه    فقلت ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما فدخل عليه ابو مسعود فقال  للمغيرة : الست قد علمت ان جبريل نزل فصلي ، ثم صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي ، ثم صلي رسول الله ، ثم صلي ثم صلي رسول الله ثم  قال بهذا امرت ، قال عروة : فقال لي عمر بن عبد العزيز يا عروة انظر ما  تحدث فان جبريل الذي اقام لرسول الله الصلاة ؛ قال كذلك سمعت بشير  ابن ابي مسعود يحدث عن ابيه ، ولقد حدثتني عاءشة : ' ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها لم تظهر ' .   
   حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد قال : نا ابو معشر ، عن  ابي وهب مولي ابي هريرة : قال : لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به  بلغ    قال : ' يا جبريل ان قومي لا يصدقوني قال : يصدقك ابو بكر  وهو صديق ' .  
   حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : نا ليث عن عقيل ، عن الزهري ،  عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : ' ما كذبتني قريش قمت في الحجر فخلي الله لي بيت المقدس ، فطفقت  اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه ' . 
   حدثنا احمد بن محمد ، قال : نا ابراهيم بن سعد ، عن  محمد بن اسحاق ، عن يعقوب بن عيينة (  /  )     وخالفه الزهري فقال : عن ابي سلمة عن عبد الله بن عدي بن الحمراء . 
   حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : نا ليث بن سعد ، عن عقيل ،    عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري  قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي راحلته واقفا بالحزورة يقول :  ' والله انك لخير ارض الله ، واحب ارض الله الي الله ، ولولا اني اخرجت منك  ما خرجت ' . 
   حدثنا ابي ، قال : نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال : نا  ابي ، عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب قال : اخبرني ابو سلمة بن  عبد الرحمن : ان عبد الله بن عدي بن الحمراء اخبره : انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي راحلته يقول بمكة : ' والله انك لخير ارض الله ' ثم    ذكر نحو حديث عقيل بن خالد . 
  ( تسمية من نزل مكة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم )
 $ (   الحارث بن هشام : ) 
   اخبرنا مصعب قال : الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله  ابن عمر بن مخزوم . اسلم يوم فتح مكة ، مات في طاعون عمواس .    (
 $   وعكرمة بن ابي جهل : ) 
   اخبرنا مصعب بن عبد الله قال : عكرمة بن ابي جهل بن  هشام بن المغيرة ، من مسلمة الفتح قتل يوم اجنادين .
 اسم ابي جهل عمرو .
 $ (   وقيس بن الساءب وهو مولي مجاهد : ) 
 اخبرنا مصعب قال : قيس بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران  ابن مخزوم .
 $  (   وعتاب بن اسيد بن (  ) العيص : ) 
   اخبرنا مصعب قال : استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد  علي مكة ،    . مات صلي الله عليه وسلم وعتاب عامل عليها ، وعتاب من  مسلمة الفتح .
 $ (   وعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن    قصي : ) من مسلمة الفتح . 
 اخبرنا مصعب : ان عقبة بن الحارث يكني ابا سروعة .
 $ (   وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة : ) 
   اخبرنا مصعب قال : اسم ابي / (  ا / ب ) طلحة عبد الله بن    عبد العزي هاجر     النبي صلي الله عليه وسلم .
 $ (   وشيبة بن عثمان الحاجب : ) 
   اخبرنا مصعب قال خرج شيبة بن عثمان بن عبد الله الي حنين  مشركا فاسلم وقاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم .
 $ (   وابو محذورة : ) 
 اخبرني مصعب قال اسمه اوس بن معير ، قال لي يحيي بن معين :    سبرة بن معير .
 $ (   عمير بن قتادة بن سعد بن عامر . او عبيد بن عمير  الليثي : ) 
 $ (   ابو الطفيل : عامر بن واثلة الليثي ) ، اسماه لنا سليمان  ابن داود الهاشمي عن ابراهيم بن سعد ، عن الزهري عن عامر بن واثلة  يعني ابا الطفيل . 
 $ (   وابو قحافة ) : عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب ، اخبرنا  مصعب بنسبه ، اسلم يوم الفتح . 
 $  (   وعبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي : ) 
   حدثنا ابي قال : نا سفيان بن عيينة ، عن داود بن شابور ، عن  مجاهد قال : كنا نفخر علي الناس بقارءنا عبد الله بن الساءب . 
 $ (   ابو السنابل بن بعكك : ) 
   حدثنا الحسين بن محمد المروذي ، قال : نا شيبان عن ،  منصور ، عن ابراهيم عن ابي السنابل قال وضعت سبيعة ابنة الحارث بعد    وفاة زوجها بثلاث وعشرين او بخمس وعشرين ليلة ، فلما تعلت تشوقت  للازواج ، فانكر ذلك عليها ، وذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' ان تفعل فقد  حل بها ' . 
 $ (   ومطيع بن الاسود بن حارثة : ) 
   اخبرنا مصعب قال : كان اسمه العاص فسماه رسول الله  مطيعا .  
 $  (   سهيل بن عمرو بن عبد شمس ) : يكني ابا زيد وهو من  المءلفة قلوبهم . 
   حدثنا بذلك احمد بن محمد بن ايوب قال : نا ابراهيم بن  سعد عن محمد بن اسحاق .
 $ (   عبد الله بن السعدي : ) اسلم يوم الفتح : يوم فتح مكة .
 $ (   والسعدي بن عمرو بن وفدان : )
 $ (   حويطب بن عبد العزي : ) اسلم يوم فتح مكة ، وهو من  المءلفة قلوبهم .   
   حدثنا بذلك احمد بن محمد بن ايوب عن ابراهيم بن سعد عن  ابن اسحاق ، واخبرنا مصعب : ان حويطب بن عبد العزي من مسلمة  الفتح . 
 $ (   وابو عبد الرحمن الفهري : ) 
   حدثنا ابو سلمة قال : نا حماد بن سلمة ، عن يعلي بن  عطاء ، عن ابي همام ، ان ابا عبد الرحمن الفهري قال : شهدت مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا . 
 $  (   وابو عقرب : )
 وهو جد ابي نوفل بن ابي عقرب ، وسمعت يحيي بن معين ،  واحمد بن حنبل يقولان : ابو نوفل بن ابي عقرب . 
 حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي ، قال : ثنا الاسود بن شيبان ،    عن ابي نوفل / (  /  )     . كل شهر ' . 
 $ (   وابو شريح الكعبي ) من خزاعة ، واسمه خويلد بن عمرو . 
 $ (   ونافع بن عبد الحارث ) ، واستعمله عمر بن الخطاب علي  مكة . 
 وحدثنا بذلك سليمان بن داود الهاشمي ، عن ابراهيم بن سعد ،  عن الزهري ، عن عامر بن واثلة .
   حدثنا ابو نعيم قال : نا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن    خميل عن نافع بن عبد الحارث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من سعادة  المرء : المسكن الواسع ، والجار الصالح ، والمركب الهنء ' . 
 $ (   عبد الرحمن بن صفوان : ) 
   حدثنا ابي قال : نا جرير عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن  عبد الرحمن بن صفوان قال : لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة انطلقت فوافقت النبي  صلي الله عليه وسلم حين خرج من الكعبة .  
 $ (   وصفوان بن امية بن خلف : ) وهو من المءلفة قلوبهم . 
 حدثنا بذلك احمد بن محمد بن ايوب عن ابراهيم بن سعد عن  محمد بن اسحاق . 
   وحدثنا ابن ابي اويس قال : حدثني محمد بن طلحة بن  عبد الرحمن بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله القرشي ، ثم  التيمي قال حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة ابن   النعمان ، عن ابيه ، عن عبد الله بن حارثة ، قال : لما قدم صفوان  ابن امية بن خلف الجمحي ، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' علي من نزلت  يا ابا وهب ' ، قال : نزلت علي العباس بن عبد المطلب ، قال : ' نزلت  علي اشد قريش لقريش حبا ' . 
 $ (   وكلدة بن الحنبل ) ، اخو صفوان بن امية لامه ، اخبرنا بذلك  مصعب بن عبد الله .  
 $ (   وبديل بن ورقاء الخزاعي : )
 اسلم وبايع النبي صلي الله عليه وسلم قبل دخول رسول الله مكة .   
   حدثنا ابو سلمة قال نا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة  عن ابيه ان ابا سفيان وحكيم بن حزام ، وبديل بن ورقاء ، اسلموا وبايعوا  وبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة يدعوهم الي الاسلام . 
   حدثنا ابي قال : نا سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، واخبره  ابو المنهال ان اياس بن عبد قال لرجل لا يبع الماء فان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ( نهي عن بيع الماء ) .  
 $ (     والمهاجر بن قنفد ، وعبد الرحمن بن ابزي  الخزاعي : ) 
   حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال : نا ابراهيم بن سعد قال :  نا الزهري ، عن عامر بن واثلة : ان نافع بن عبد الحارث لقي عمر بن  الخطاب بعسفان وكان عمر استخلفه علي مكة ، فقال عمر : من  استخلفت علي اهل الوادي ، قال : استخلفت عليهم ابن ابزي ، قال :  من ابن ابزي ؟ قال : مولي من موالينا ، قال : استخلفت عليهم مولي ،  قال : انه /  ا / ب ) قارء لكتاب الله ، وانه عالم بالفراءض ، قال  عمر : اما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله يرفع بهذا القران اقواما ويضع به  اخرين ' .  
 $ (   ومسلم ابو راءطة : ) 
   حدثنا محمد بن عبد الملك قال : نا ابو سعيد مولي بني  هاشم قال : ثنا عبد الله بن الحارث بن ابزي قال حدثتني امي عن  ابيها انه شهد غناءم حنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه غراب فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ' مسلم ' .   
   حدثنا محمد بن سنان العوقي قال : نا عبد الله بن الحارث  ابن ابزي رجل من اهل مكة ، قال : حدثتني امي راءطة ابنة مسلم ، عن  ابيها قال : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا ، فقال لي : ما اسمك ؟  قلت : ' غراب ' قال : ' انت مسلم ' .  
 $ (   وكيسان : ) 
   حدثنا محمد بن عباد قال : نا ابو سعيد مولي بني هاشم قال :  نا عمر بن كثير المكي قال : نا ابو حريز عبد الرحمن بن كيسان عن ابيه  قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي بءر العليا فاستقبل القبلة وسجد سجدتين وهو    متلبب بثوب واحد ، قلت ملتحف قال : متلبب . 
 $ (   وابو سبرة بن ابي رهم ، شهد بدرا : ) 
   حدثنا بذلك الحرامي ، عن محمد بن فليح ، عن موسي بن  عقبة ، عن ابن شهاب ، وقال غيره : الزهري فيما بلغني لا نعلم احدا من   اهل بدر رجع الي مكة فنزلها غير سبرة ، فانه رجع بعد وفاة رسول الله  فنزلها وولده ينكرون ذلك . 
   حدثنا احمد بن محمد بن ايوب : قال : نا ابراهيم بن سعد  عن ابن اسحاق قال : ابو سبرة بن رهم بن عبد العزيز بن ابي قيس بن  عبدون بن نصر بن مالك بن حسن بن عامر بن لءي ، شهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، توفي ابو سبرة في خلافة عثمان فيما بلغني .  
 $ (   وعياش بن ابي ربيعة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : ) 
   حدثنا    بن يونس ، عن ابراهيم ،  عن ابن اسحاق قال : هو من مهاجرة ارض الحبشة ، ذكروا انه    مات بمكة .  
 $ (   وعبد الله بن الزبير بن العوام ) ، قتل بمكة رحمه الله .  
 $ (   وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب ) : مات بالطاءف رحمه الله .  
 $ (   ومحرش : ) 
   حدثنا ابي ، قال : نا يحيي بن سعيد ، عن ابن جريج ، قال :  حدثني مزاحم ، عن عبد العزيز بن عبد الله عن محرش قال : خرج    رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا فقضي عمرته ليلا . 
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، قال : قال نا ابن عيينة  وحفص عن عبد الرحمن بن حميد ، قال : سمعت الساءب بن يزيد ،  يحدث عمر بن عبد العزيز ، عن العلاء الحضرمي : انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم يقول : ' يقيم المهاجر ' قال : سفيان بعد نسكه ثلاثا وقال : /    (  /  ) ( حفص : بعد الصدر ثلاثا ) . 
          .  ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ان اباه قال : عادني    رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع من شكوي اشفيت منها علي الموت قلت :  يا رسول الله بلغ بي ما تري من الوجع ، واخلف بعد اصحابي قال : ' انك  لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله . الا ازددت به درجة ورفعة ، ولعلك  تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون اللهم امضي لاصحابي هجرتهم ، ولا تردهم علي اعقابهم ، لكن الباءس سعد بن خوله ' يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان  مات بمكة ، قال سفيان : وسعد بن خوله رجل من بني عامر بن لءي .   
   حدثنا يعقوب بن حميد ، قال : نا عبد الله بن الوليد  العدني ، عن الثوري ، عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يسكن مكة اكل ربي ، ولا مشاء بنميم ' 
   حدثنا ابي ، قال : نا ابن عيينة ، عن داود بن شابور ، عن  مجاهد قال : كنا نفخر علي الناس باربعة : بفقيهنا ، وبقاضينا ، وبقارءنا ،  وبمءذننا ، فقيهنا ابن عباس ، وقاضينا عبيد بن عمير ، وقاءنا عبد الله بن  الساءب ، ومءذننا ابو محذورة .  
 $  (   عبيد بن عمير الليثي . يكني ابا عاصم : ) 
   حدثنا ابو سلمة المنقري قال : نا موسي بن ابي الفرات  المكي قال : نا عبد الله بن ابي مليكة . قال : ذهبت انا ، وعبيد بن  عمير الليثي حتي دخلنا علي عاءشة ام المءمنين فقالت : يا ابن قتادة ،  قال : لبيك يا امه ، قالت : خفف عن الناس القصص ولا تملهم  فيملوا . 
 حدثنا احمد بن ايوب قال : نا ابراهيم بن سعد ، عن محمد بن  اسحاق ، عن وهب بن كيسان مولي ال الزبير قال : سمعت عبد الله بن  الزبير يقول : لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي رايتنا يا عبيد .   
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا سويد ابو حاتم   صاحب الطعام  قال : حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن ابيه ،  عن جده ، قال : بينما انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فقال :  يا رسول الله ، ما الاسلام ؟ قال : ' اطعام الطعام ، ولين الكلام ' قال :  يا رسول الله : ما الايمان ؟ قال : ' السماحة ، والصبر ' قال : يا رسول الله :  اي الاسلام افضل ؟ قال : ' من سلم المسلمون من لسانه ويده ' قال :  يا رسول الله : اي المءمنين اكمل ايمانا ؟ قال : ' احسنهم خلقا ' قال :  يا رسول الله : اي الجهاد افضل ؟ قال : ' الذين جاهدوا باموالهم وانفسهم  في سبيل الله ' قال : يا رسول الله : فاي الهجرة افضل ؟ قال : ' من هجر  السوء ' . قال : يا رسول الله فاي / (  ا / ب ) الصدقة افضل قال :  ' جهد مقل ' قال : يا رسول الله : فاي الصلاة افضل ؟ قال : ' طول  القنوت ' .   
 حدثنا ابي ، قال : نا ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار قال : كنا  (    ) لعبيد بن عمير . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا حماد بن سلمة ، عن ثابت  قال : اول من قص عبيد بن عمير علي عهد عمر . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا علي بن ابي ستارة  قال : نا ثابت قال : كان عبيد بن عمير الليثي يقص في المسجد الحرام ،  ويقعد فيما بين زمزم والحجر . 
   حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : نا عباد بن العوام ، قال :    انا عبد الملك عن عطاء قال : اتيت انا وعبيد بن عمير ، عاءشة وهي  مجاورة بيتي فدخلنا عليها فقالت : انت قاص اهل مكة ، قال : انا عبيد  ابن عمير ، قالت : يا عبيد اذا ذكرت فاخف فان الذكر يقتل . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا حماد بن سلمة عن الازرق  ابن قيس ان ابن عمر قعد الي عبيد بن عمير وهو يقص ، فجاء الناس  يستفتون ابن عمر ، فكان يقول : خلوا بيننا وبين قاصنا . 
   حدثنا ابي قال : نا جرير عن مطرف عن القاسم بن  ابي بزة قال : جاء ابن عباس الي عبيدة بن عمير : وهو يذكر الناس  حوله .   
 حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا عبد الواحد بن زياد ، قال :  نا عبيد الله بن حبيب ، قال : سمعت القاسم بن ابي بزة ، عن سعد بن  سعيد بن عمير ابن اخي عبيد بن عمير قال : قال لي ابن عباس : ان  عمك رجل عربي فما له يلحن . 
   حدثنا موسي ، قال : نا وهيب بن خالد ، عن اسماعيل بن  امية ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير قال : صلي بنا عمر بن الخطاب  هاهنا بمكة الصبح فقنت . 
   حدثنا الوليد بن شجاع ، قال : حدثني ابن وهيب قال :  سمعت عبد الله بن عمر يحدث ، عن شيخ حدثه ، عن عبيد بن عمير    الليثي قال : كنت اجالس عبد الله بن عمر يوما ، وعبد الله بن عباس  يوما ، وكان ما يقول فيه ابن عمر لا ادري اكثر مما يفتي فيه ، وكان ابن  عباس لا ياتيه شء الا قال فيه . 
   حدثنا محمد بن يزيد قال : نا ابن فضيل قال : نا حصين ،  عن مجاهد قال : كان عبيد بن عمير قاصا لابن الزبير فنام نومة الضحي ،  فقال له ابن الزبير ما ابطاك ؟ قال : نمت هذه النومة ، قال اما علمت ان  الارض تعج الي ربها من نومة العلماء ؟  
 $ (   مجاهد بن جبر يكني ابا الحجاج : ) 
 حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا محمد بن راشد ، عن خالد  عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر . 
 حدثنا ابي قال : نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال : نا ابي عن ابن  اسحاق قال : وحدثني عبد الله بن ابي نجيح / (  /  )     ابن سويد الباهلي قال : نا حميد الاعرج قال : كنت مع مجاهد فقال له  رجل : يا ابا الحجاج .  
 قلت ليحيي بن معين : مجاهد مولي لبني مخزوم ؟ قال : ' نعم ' . 
   حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : نا منصور بن ابي الاسود ،  عن الاعمش ، عن مجاهد ، قال : مولاي عبد الله بن الساءب ، قال :  اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي : ' تعرفني ؟ ' قلت : ' نعم . كنت شريكك في  الجاهلية ، فنعم الشريك كنت لا تماري ولا تداري ' .   
 حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي قال : حدثني ابي ،     ابن ابي ليلي ، عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، عن مولاه الساءب ، كذا  قال الساءب . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا ثابت بن يزيد ابو زيد ،    قال : نا هلال بن خباب ، عن مجاهد ، عن مولاه انه حدثه انه كان فيمن  بني الكعبة في الجاهلية ، قال : ولي حجر انا نحته بيدي اعيده من دون الله  واجي باللبن الخاثر ، الذي انفسه علي نفسي ، وعلي ولدي فاصبه عليه  فيجء الكلب حتي يلحسه ثم يشفي فيبول عليه ، قال فبنينا حتي بلغنا  موضع الحجر وما يري الحجر احد ، فاذا هو وسط حجارة يكاد ان ( يتايا  فهما ) وجه فقال بطن من قريش : نحن نضعه ، وقال اخرون : نحن ،  فقال اجعلوا بينكم حكما ، قالوا اول من يجء من هذا الفج ، قال فجاء  النبي فقال : اتاكم الامين ، فقالوا له فوضعه في ثوب ، ثم دعا بطونهم  فاخذوا بنواحيه فمشي معهم حتي وضعه هو ' . 
   واخبرنا مصعب قال الساءب بن ابي وداعة  وابو وداعة : هو  الحارث بن صبرة بن سعد بن سعيد بن سهم  زعموا انه كان شريكا للنبي  صلي الله عليه وسلم بمكة ، هكذا قال مصعب .   
   حدثنا ابي ، قال : نا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : نا  سفيان ، عن ابراهيم بن مهاجر ، عن مجاهد ، عن ابن الساءب ، عن  الساءب انه قال للنبي عليه السلام : كنت شريكي في الجاهلية ، فكنت خير  شريك كنت لا تداري ولا تماري . 
   حدثنا ابي ، قال : نا ابن مهدي ، قال : نا محمد بن مسلم ،  عن ابراهيم بن ميسرة عن مجاهد ، ان قيس بن الساءب قال : ' ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كان شريكي في الجاهلية ' ثم ذكر نحوه . 
 سمعت ابي يقول : قال    الحديث حديث ابراهيم  ابن ميسرة . 
 وزعم علي بن المديني ان يحيي بن سعيد قال : ' ابراهيم بن المهاجر  لم يكن بالقوي ' . 
   حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : نا عباد بن العوام ، قال : نا  (  ا / ب ) هلال بن خباب قال : نا مجاهد ، عن امراة عبد الله بن    الساءب ، (    ) قريش الحجر ان يضعوا ، فقالوا : انظروا  اول رجل يطلع عليكم فطلع النبي ، وكان يسمي (     )  قال : قالوا : ضعه ، قال : فوضعه في ثوبه او قال : فوضعه في الثوب ،  وقال لهذا البطن ، ولهذا البطن ، ولهذا البطن : ' خذوا ' فرفعه حتي  وضعه في مكانه . 
 وسمعت ابي يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي حديث مسلم عن  ابراهيم بن ميسرة ، عن مجاهد اثبت هذه الاحاديث . 
 حدثنا حامد بن يحيي البلخي قال : نا سفيان بن عيينة قال : نا  ابراهيم بن ميسرة وكان من اصدق الناس واوثقهم . 
   حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثني ابو ضمرة ، عن ابي الساءب  عبد الله بن الساءب المخزومي قال : كان جدي في الجاهلية يكني  ابا الساءب ، وبه اكتنيت وكان خليطا للنبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية ، فكان اذا  ذكره قال نعم الخليط ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   كان ابو الساءب لا يشاري ولا يماري . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا سلام بن ابي مطيع قال :  اخبرني بعض اخوتي عني ان ابا ايوب اخذ لي بالركاب ، فابيت فزعم ان  مجاهدا حدثه ان عمر اخذ له بالركاب فابيت فزعم ان مجاهدا حدثه ان ابن  عمر اخذ له بالركاب .
 واسم ابي مطيع ابي سلام ' راشد ' . 
   حدثنا بذلك هدبة بن خالد ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال :  نا عبد الله بن سلمة ، قال : حدثني عثمان بن الاسود ، عن حميد  الاعرج ، عن مجاهد قال : ' كان ابن عمر ياخذ لي بالركاب ويسوي علي    بالثياب اذا ركبت ' . 
 سمعت عبيد الله بن عمر يقول : عبد الله بن سلمة لم يكن يكذب ،  ولكن كان في لسانه للناس . قال لي يحيي بن سعيد : سمع من هشام بن  عروة ، ويحيي بن سعيد ، وكتبت له سماعه واعطيته . 
   حدثنا احمد بن يونس ، قال : نا زاءدة ، عن ليث ، عن  مجاهد ، قال : كنت اذا اردت ان اركب جاء ابن عمر حتي يضع رجله  علي ذراع ناقتي . 
   حدثنا ابي قال : نا حجاج بن نصير ، قال : نا قرة بن  خالد ، قال  : ' رايت مجاهدا يطوف بالبيت ابيض الراس واللحية عليه  ثوبان ابيضان وكان يقتدي بابن عمر ' .   
   حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي ، قال : نا عبيد الله بن عمرو ،  عن زيد بن ابي انيسة ، عن المنهال بن عمرو ويونس بن خباب ، عن  مجاهد قال : كنت بازلا علي عبد الله بن عمر فقلت له : با ابا  عبد الرحمن . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا موسي بن ابي الفرات ،  قال : ' رايت مجاهدا ابيض الراس واللحية ' . 
   حدثنا محمد بن عمران الاحمسي قال : نا حفص / (  /  )      . 
   حدثنا ابي ، قال : نا عبد الله بن نمير الهمداني ، عن  الاعمش ، قال : ' كنت اذا رايت مجاهدا طننت انه خربندج ضل حماره    فهو متهم ' . 
   حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، قال : نا سفيان ، عن سلمة  ابن كهيل ، قال : ' ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله الا ثلاثة فلان  وفلان ومجاهد ' . 
   حدثنا يحيي بن معين ، قال : نا فضيل بن عياض ، عن عبيد  المكتب ، قال : ' رايتهم يكتبون التفسير عند مجاهد ' . 
   حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس ، قال : نا سفيان ،  قال : مكتوب في تفسير مجاهد وسمعته من المكيين وهو الذي املاه  مجاهدا املاء واخذه الحكم بن عتيبة من هاهنا فقدم به الكوفة فقال : هذا  تفسير مجاهد @QB@ كونوا قردة خاسءين @QE@ قال : انما مسخت قلوبهم .   
   حدثنا موسي بن مروان الرقي ، قال : نا بقية بن الوليد ، عن  حبيب بن صالح ، قال سمعت مجاهدا يقول : ' استفرغ علمي القران ' .   
   حدثنا محمد بن عمران الاحمسي ، قال : نا ابو بكر بن  عياش ، عن مغيرة ، عن حماد ، قال : لقيت عطاء وطاوس ومجاهد  وشاهمت القوم فوجدت غلمانكم اعلم منهم الا مجاهد . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال انا عبد السلام ، عن خصيف ،  قال : ' كان اعلمهم بالتفسير مجاهد ' . 
   حدثنا الوليد بن شجاع ، قال : نا حفص بن غياث ،  عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن مجاهد : ما قدمت ولا اخرت       سنة يعمل بها من بعده . 
   حدثنا ابي قال : نا جرير ، عن رجل ، عن مجاهد :  @QB@ وجعلني مباركا اين ما كنت @QE@ قال : معلما للخير . 
   حدثنا ابي ، قال : نا ابن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن  مجاهد @QB@ واجعلنا للمتقين اماما @QE@ قال : خاتم بهم ويهتدي بهم حتي يقتدي  بنا من بعدنا . 
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، قال : قال سفيان : قال    مجاهد : ' اتينا عمر بن عبد العزيز لنعلمه فما برحنا حتي تعلمنا  منه ' . 
   حدثنا ابو الفتح نصر بن مغيرة ، قال : قال سفيان : قال  مجاهد : ' لا يتعلم من ابي ولا مستحي ' . 
   حدثنا ابي قال : نا عبد السلام بن حرب ، عن ليث عن  مجاهد قال : لا باس بالسمن في لعقة . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : نا ابن المبارك ، عن سيف ،  عن مجاهد قال : انقص الحديث ولا تزد فيه . 
   حدثنا الوليد بن شجاع ، قال : نا روح بن عبادة ، قال :  نا سيف المكي ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد قال : انك ان ذهبت       الحديث كنت    ان تزيد فيه ، وانك ان تنقص /  (  ا / ب )    مجاهدا سنة ماءة .
 حدثنا احمد بن حنبل ، عن يحيي بن سعيد القطان ، قال : مات  مجاهد سنة اربع وماءة . 
   حدثنا هارون بن معروف ، قال : نا عتاب بن بشير ، عن  خصيف ، قال : كنت اطوف انا ومجاهد فالتفت فاذا شيخ عليه جماعة ،  او معه جماعة ، قلت : من هذا ؟ قال : انس بن مالك ، فاذا شيخ اصفر  اللحية ، فاردت ان اعدل اليه ، فاخذ بيدي فمضينا فقال مجاهد : دعه فانه  يشرب الطلا . 
 وسمعت يحيي بن معين يقول : مات مجاهد سنة اربع وماءة ،  ويقال ثلاث وماءة ، ويقال ثنتين وماءة ، وسمعت ابي يقول : مجاهد  ابو الحجاج .  
 * دفع الي علي بن عبد الله المديني : كتاب ابيه بيده ونحن  بالبصرة مع يحيي بن معين سنة عشرين وماءتين ، فكتبت منه هذا الكلام ،  ولم اسمعه من علي وكل شء في كتابي هذا قال علي فمن هذا الكتاب  اخذته ، وكان فيه قال يحيي بن سعيد القطان : مرسلات مجاهد احب  الي من مرسلات عطاء بن ابي رباح ، كان عطاء ياخذ من كل  ضرب ، وقال يحيي : اصحاب ابن عباس ستة مجاهد وطاوس وعطاء  وسعيد بن جبير وعكرمة وجابر بن زيد . ورايت في كتاب علي قال  يحيي : وكان شعبة ينكر مجاهد سمع عاءشة ، وكان في الكتاب سالت  يحيي ، عن مرسلات مجاهد احب اليك ، او مرسلات طاوس ؟ فقال :  ما اقربهما .   
   قال يحيي بن سعيد : قال شعبة : مجاهد عن علي ، وعطاء  عن علي ، انما هي من كتاب ، فاسترجعت انا فقلت : يا سعيد سمعت  هذا من شعبة ؟ قال : فيما اعلم ، قلت : تشك فيه ؟ قال : لم اكتب  عندي ، ثم قال : يحيي من قبله اما مجاهد عن علي فليس بها باس ، انه قد  اسند عن ابن ابي ليلي ، عن علي ، واما عطاء فاخاف ان يكون من كتاب . 
   قال فكان يحيي بن معين ياخذ هذا الكتاب الذي كتبته من  كتاب علي فينظر فيه كثيرا ويعجب ، وقال لي مرة : ان كان هذا علي الذي  رايناه . فقد    . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا همام ، عن ليث ، عن  مجاهد ، في رجل جعل عليه صوم شهرين متتابعين ، قال : ان صام  رمضان وشعبان اجزا عنه . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، ومحمد بن اسماعيل العبدي  ابو عبد الله ، وهارون بن معروف ، قالوا : ثنا ابن فضيل ، عن ليث ،  عن مجاهد في قوله : @QB@ عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا @QE@ قال :  يجلسه علي العرش .   
   حدثنا محمد بن اسماعيل العبدي قال نا (  /  )     ابي بكر بن عياش ، عن    ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة  قال :     محمد فاقول : ' لبيك وسعديك ، والخير في  يديك ، والشر ليس اليك ، والمهدي من هديت بك واليك ، سبحانك رب البيت  تباركت ربنا وتعاليت ، قال : فيشفع عند ذلك فيستشفع ' قال : وقال حذيفة :  ' ذلك المقام المحمود ' . 
   حدثناه العبدي ، قال : نا وكيع ، عن اسراءيل ، عن    ابي اسحاق ، عن صلة ، عن حذيفة مثله . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا حماد بن سلمة ، عن  عبد الله بن المختار ، عن ابي اسحاق ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة :  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يجمع الخلق يوم القيامة في صعيد واحد ينفذهم  البصر ويسمعهم الداعي فيقول : يا محمد ' ثم ذكر نحوه ، وقال : ' فهذا المقام  المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون ' . 
   حدثنا موسي ، قال : نا حماد ، عن الكلبي ، في هذه الاية  @QB@ عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا @QE@ قال : يشفع لاهل الذنوب من امته  فيشفع فيهم .   
 حدثنا احمد بن حنبل ، قال : انا ابو داود الطيالسي ، قال :  نا شعبة ، عن ابي اسحاق ، قال : قال حذيفة : قلب صلة ( من  ذهب ) . 
 سمعت ابي يقول : صلة بن زفر العبسي ابو بكر . 
   حدثنا محمد بن اسماعيل العبدي ، وسنيد بن داود قالا : نا  ابو معاوية الضرير ، عن عاصم عن ابي عثمان عن سلمان قال :  الشفاعة يعني قوله : @QB@ عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا @QE@ . 
 حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : نا حفص بن غياث ، عن ابن المبارك ،  قال : ما ابالي سمعت الحديث او حدثنيه عاصم الاحول . 
   حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي ، قال : نا ابن المبارك ، عن    معمر ، عن الزهري ، عن علي بن الحسين قال : المقام المحمود :  الشفاعة . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : انا ابو الاحوص ، عن ادم بن  علي ، قال : سمعت ابن عمر يقول : حين تنتهي الشفاعة الي رسول الله  قال : فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : انا وكيع بن الجراح ، عن داود  الاودي ، عن ابيه ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' المقام المحمود  الشفاعة ' .   
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : انا شريك ، عن ابي اسحاق :  في قوله : @QB@ عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا @QE@ قال : يبعثه يوم القيامة  مقاما يغبطه الاولون والاخرون . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : انا عبد السلام بن حرب ، عن  زياد بن خيثمة ، عن نعمان بن قراد ، عن عمر ، قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : خيرت / (  ا / ب ) بين الشفاعة         يدخل شطر امتي      الشفاعة     . 
   حدثنا سنيد بن داود قال نا حجاج ، عن ابن جريج ، عن  مجاهد : @QB@ مقاما محمودا @QE@ قال : شفاعة محمد . 
   حدثنا سنيد قال نا ابو سفيان ، عن معمر ، عن قتادة قال :  هو الشفاعة يشفعه الله في امته فهو المقام المحمود . 
   قال معمر ، عن الزهري ، عن علي بن حسين ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ' اذا كان يوم القيامة اشفع فاقول يا رب عبادك عبدوك في اطراف الارض  وهو المقام المحمود ' .   
   حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : نا خالد بن الحارث ، عن  شعبة ، عن رجل قد سماه ونسبه ، عن مجاهد ، قال : صبحت ابن عمر  وانا اريد ان اخدمه فكان يخدمني . 
   وسءل يحيي بن معين عن حديث جرير ، عن يزيد بن ابي زياد ،  عن مجاهد عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ' لا يدخل الجنة ولد زني ' فقال :  يزيد بن ابي زياد ضعيف . 
 قال علي بن المديني قلت ليحيي : مجاهد عن ابن عباس قال : من  دون مجاهد ؟ قلت خصيف ( قال ) : لو كان منصور انه خصيف كان  يحيي ضعف خصيفا .   
 وقال علي بن محمد مات مجاهد سنة اربع وماءة ، وقالوا : سنة ثنتين  وماءة ، وهو مولي لقريش لبني مخزوم .  
 $ (   وعطاء بن ابي رباح : )
 ويكني ابا محمد ، واسم ابي رباح اسلم . 
 حدثنا هارون بن معروف قال : نا ضمرة عن عثمان بن عطاء قال :  كان عطاء بن ابي رباح اسود شديد السواد ليس في راسه شعر الا شعرات  في مقدم راسه ، فصيح اذا تكلم ، فما قال بالحجاز قبل منه . 
 حدثنا هارون بن معروف قال ثنا حمزة قال : سمعت انسا يقول :  ام عطاء بركة وابوه ابو رباح اسودين . 
 حدثنا ابو الفتح نصر بن مغيرة البخاري قال : قال ابن عيينة ، عطاء  اكبر من ابن ابي مليكة عطاء قد شهد مقتل عثمان . 
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا قزعة بن سويد الباهلي قال : نا حميد  الاعرج قال : كنت مع عطاء فجاءه داود بن شابور فقال : يا ابا محمد . 
   حدثنا ابي قال : نا محمد بن فضيل قال : نا اسلم المنقري    قال : كنت جالسا مع ابي جعفر فمر عليه عطاء ، فقال : ما يفتي احد  اعلم بمناسك الحج من عطاء . 
   حدثنا ابي قال : نا ابن عيينة قال : نا عبد ربه سمع ابا جعفر  يقول : ما يفتي من الناس احد اعلم بالحج من عطاء . 
   حدثنا يحيي بن معين قال : نا ابو حفص الابار قال : قال ابن  ابي ليلي : قال اسماعيل بن امية : كان عطاء يطيل الصمت / (  /  )     . ابن جعفر الرقي ، قال : نا ابو مليح قال :  حججت انا ورجل ، فاتيت عطاء بن ابي رباح لاساله فقعدت اليه ، فاذا  اسود يخضب بالحناء ، فجاءه رسول صاحب مكة فاقامه ، فلم اعد  اليه . 
   حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة السكري الرقي ، قال :    نا يحيي بن سليم ، قال : نا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ابن  عفان قال : ما رايت مفتيا خيرا من عطاء بن ابي رباح انما كان مجلسه  ذكر الله لا يفتر وهم يخوضون ، فان تكلم او سءل عن شء اجاب واحسن  الجواب . 
 حدثنا عفان بن مسلم ، قال : نا حماد بن زيد ، قال : نا سعيد ابن  النعمان قال : شهدت عطاء وساله رجل فقال : يا ابا محمد . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : انا عبد السلام بن حرب ، عن  خصيف قال ، كان اعلمهم بالحج عطاء . سمعت ابي يقول : عطاء ابن  ابي رباح ابو محمد .   
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا موسي بن ابي الفرات قال : قلت  لعطاء يا ابا محمد . 
 حدثنا موسي قال : نا سالم ابو غياث العتكي جار همام قال : قال  رجل لعطاء بن ابي رباح : يا ابا محمد . 
   حدثنا محمد بن عمران الاخنسي قال : نا ابو بكر بن عياش  وابن فضيل قالا : نا عطاء بن الساءب قال : قال ابو جعفر محمد بن علي :  هذا عطاء اعلم الناس بمناسك الحج . 
   حدثنا ابن الاصبهاني قال : انا شريك ، عن اسلم المنقري ،  قال : سمعت ابا جعفر يقول : عطاء اعلم من يفتي بالمناسك . 
   حدثنا ابن الاصبهاني قال : انا ابن نمير ، عن شريك ، عن  جابر قال : سالت عامرا وابا جعفر والقاسم وعطاء عن رجل يحدث  بالحديث فيلحن هل احدث عنه كما سمعت او اعربه ؟ قالوا : لا بل  اعربه .   
   حدثنا الاخنسي ، قال : نا عبد الله بن داود ، قال : نا  ابو عوانة ، عن مغيرة ، عن حماد ، قال : لقيت عطاء فسالته عن  مسالة فاخطا ، ثم سالته عن مسالة فاخطا . 
   حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : نا حماد بن زيد ، قال : نا  كثير بن شنظير ، عن عطاء انه كان يكره ما ادخل الحرم من الصيد ان  يذبح في الحرم . 
   حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : نا حماد بن زيد ، قال :  سمعت داود بن ابي هند يحدث هشام بن عروة : ان عطاء كان يكرهه ،  قال : وما علم عطاء بن ابي رباح وما يءخذ عن ابن ابي رباح كان امير  المءمنين بمكة تسع حجج يعني ابن الزبير يراها ( في الاقصاص ) ،    واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدمون ( بها القماريين واليعاقيب ) لا ينهون عن  ذلك . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : انا عبد السلام ، عن  حجاج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : اذا سمعتم مني حديثا /  (  ا / ب )    . 
 قال اجتمع حفاظ ابن عباس علي عكرمة ، وعطاء ، وطاوس ،  وسعيد بن جبير . 
   حدثنا احمد بن حنبل ، قال : نا هشيم ، قال : انا حجاج ،  وابن ابي ليلي ، عن عطاء قال : كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا ،  فاذا خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه .   
   حدثنا الوليد بن شجاع ، قال : نا قبيصة بن عقبة ، عن  سفيان ، عن اسلم المنقري قال : جاء اعرابي فسال فاشاروا الي سعيد بن  جبير فجعل الاعرابي يقول ابن ابي محمد : فقال سعيد بن جبير : ما لنا  هاهنا مع عطاء شء . 
   حدثنا الوليد بن شجاع ، قال : نا قبيصة ، عن سفيان ، عن  عمر بن سعيد ، عن امه قالت : قدم ابن عمر مكة فسالوا فقال :  تجمعون لي يا اهل مكة المساءل وفيكم عطاء بن ابي رباح . 
   حدثنا مالك بن اسماعيل ابو غسان : قال : نا زهير ، قال :  ثنا ابو اسحاق ، عن عطاء قال : قال ابو اسحاق : حدثتني لا مرة ولا  مرتين قال : صليت مع عبد الله بن عمر الجمعة ، فلما سلم الامام ، قام    فصلي ركعتين ، ثم قام فصلي اربع ركعات ثم انصرف . 
 قال علي : انه سال يحيي عن عطاء عن ابن عمر فقال : ' ضعيف ' . 
   حدثنا احمد بن حنبل ، قال : نا روح بن عبادة ، قال : نا ابن  جريج قال : سمعت عطاء قال : لم اسمع من ابن عباس في الايلاء  شيءا . 
   حدثنا احمد ، قال : نا يحيي بن سعيد ، عن ابن جريج قال :  سالت عطاء قال : لم اسمع من ابن عباس في الايلاء شيءا . 
   حدثنا احمد ، قال : نا يحيي بن سعيد ، عن ابن جريج قال :  سالت عطاء وحدثني يعقوب بن عطاء بن ابي رباح عنه ، عن ابن عباس  قال : لا احفظ عن ابن عباس في الايلاء  يعني في انها باءن  ولا اذا  حلفت علي اقل من اربعة . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عبد الرزاق ، عن ابن    جريج . قال : كان عطاء بعدما كبر وضعف يقوم الي الصلاة فيقرا ماءتي  اية من البقرة وهو قاءم وما يزول منه شء ولا يتحرك . 
   حدثنا يحيي بن معين قال : نا ابو حفص الابار ، عن ابن  ابي ليلي قال : دخلت علي عطاء فجعل يسالني ؛ فانكر ذلك بعض من كان  عنده وكلموه في ذلك فقال : نعم هو اعلم مني ، قال ابن ابي ليلي : وكان  عالما بالحج قد حج زيادة عن سبعين حجة ، قال : وكان يوم مات نحو  ماءة سنة ، ورايته يشرب الماء في رمضان ، ويقول : قال ابن عباس :  @QB@ وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له @QE@ ان  اطعم مسكينا . 
   وقال علي بن المديني : قال يحيي بن سعيد : قال ابن جريج :  كان المسجد / (  /  )    . 
   حدثنا يحيي بن معين قال : نا هشام بن يوسف قال : قال ابن  جريج : كان ابي وعطاء جالسين وراء المقام ذات عشية اذ جاء الاعمش  قال : فاستقبله فقال : انباتني يا ابا محمد انك سمعت جابرا يقول : اهللنا    بالحج خالصا ، فقال : دعنا قد اخبرناك فدعنا عنك ، قلت : له تخبر اهل  العراق ؟ فقال : لولا اني سمعت ابا هريرة يقول : لولا اية في كتاب الله  ما حدثت بشء @QB@ ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي @QE@ فلولا  ذلك ما حدثت بشء . 
 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال : سمعت ابا المليح قال : مات  عطاء سنة اربع عشرة وماءة ، فلما بلغ موته ميمون قال : ما خلف بعده  مثله . 
 حدثنا احمد بن حنبل قال سفيان : مات عطاء سنة خمس عشرة . 
 وسمعت يحيي بن معين يقول : مات عطاء سنة سبع عشرة وماءة . 
 حدثنا الحسن بن حماد قال : سمعت شيخا يذكر ان عطاء مات سنة  خمس عشرة وماءة . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا ابان بن يزيد قال : نا  الحجاج عن عطاء انه ادرك سبعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يخضبون بالصفرة .   
   حدثنا يحيي بن معين قال : نا عبدة بن سليمان عن عبد الملك  ابن ابي سليمان قال : قلت لعطاء : اكان في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد اعلم  من علي ؟ قال : ما اعلمه . 
 حدثنا الوليد بن شجاع قال : اخبرني محمد بن شعيب بن شابور  قال : نا هشام بن الغاز قال : كان رجل يسال عطاء ، ويكتب ما يجيبه  به بين يديه . 
   حدثنا عبيد الله بن عمر قال : حدثني عبد الله بن سلمة  الافطس قال : نا ابن جريج قال : قلت لعطاء : انني اسمع الحديث فلا  اخبر به كما سمعت ، قال عطاء : ما نستطيع ان نخبر بالقران كما سمعناه . 
   وقال علي : انه قال ليحيي بن سعيد ان عبد الله بن سلمة  يزعم انه كان يسال المحدثين قال : ما سال عند احد قط وانا معه ، انا    كنت اسال ، واكتب ، ثم ينسخه مني . قلت ليحيي ؟ فاخبرني عن ابن  ابي ذءب ، ومن كنت تحفظ عنه كيف كان تصنع فيه ، قال : كنت اكتبها  واتحفظها ، ثم ينسخها من كتابي . 
   حدثنا ابن الاصبهاني قال : انا قبيصة عن سفيان عن ابن جريج  عن عطاء قال : اذا كتبت عني الحديث     . 
   حدثنا محمد بن يزيد و       عن عثمان بن  الاسود قال : كان عطاء لا يخضب راسه من وجع اصابه . 
   حدثنا هارون بن معروف قال : ثنا حمزة عن ابي اسماعيل /  (  ا / ب )    اجتمعت عليه امة اقوي عندنا  الا الاسناد . 
   قال علي عن يحيي بن سعيد مرسلات سعيد بن جبير احب  الي من مرسلات عطاء . 
   حدثنا احمد بن نصر ، قال : نا عبد الله بن عمرو    الجندي ، قال : سالت مثني بن الصباح ، عن الرجل يحل الرجل جاريته  فيطاها قال : اذا اصابها فهي له وعليه ثمنها . 
   حدثنا الحميدي ، قال : قال ابن عيينة ، قال : قال داود بن  شابور : كان عطاء لا يصوم يعني يوم عرفة حتي بلغه هذا الحديث . 
   حدثنا الحميدي ، قال : نا سفيان ، قال : نا داود بن  شابور ، عن ابي قرعة ، عن ابي الخليل ، عن ابي حرملة ، عن    ابي قتادة . ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صيام يوم عرفة يكفر هذه السنة والسنة  التي قبلها وصيام يوم عاشوراء يكفر سنة ' . 
   حدثنا ابي ، قال : نا جرير ، عن منصور ، عن ابي الخليل ،  او عن مجاهد ، عن ابي خليل البصري ، عن حرملة بن اياس الشيباني ،  عن ابي قتادة ، او عن مولي لابي قتادة ، عن ابي قتادة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :    ' وصوم يوم عرفة ' ثم ذكر نحوه . 
   وقال علي بن المديني انه سال يحيي ، عن حديث عبد الملك  العزرمي ، عن عطاء قال : قالت امراة عند عاءشة : لو ولد لعبد الرحمن  ابن ابي بكر نحرنا جزورا . قال يحيي : اخاف ان يكون عطاء بلغه هذا عن  يوسف بن ماهك . 
 وقال علي بن محمد ، عن ابي حفص الباهلي ، عن عمر بن قيس ،  قال : سالت عطاء متي ولدت قال : لعامين خلوا من خلافة عثمان . 
 حدثنا احمد بن حنبل قال : نا يحيي بن سعيد قال : مات مجاهد  سنة اربع وماءة ، وطاوس سنة وعطاء سنة اربع عشرة او خمس عشرة  والحسن بن مسلم قبل طاوس . 
   حدثنا الزبير بن بكار ، قال : حدثني يحيي بن عبد الرحمن ،    عن عبد الله بن مصعب بن ثابت ، قال : اتي القاسم بن محمد شهادة  بخط عطاء بن ابي رباح فقال : والله ما اذكر هذا ولكن ان شهد لكم عطاء  شهدت لكم وان لم يشهد لم اشهد . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا حماد بن سلمة ، قال :  نا محمد بن اسحاق ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابي ماجدة ،  قال : قدم علينا ابو بكر الصديق حاجا . 
 حدثنا احمد بن محمد بن ايوب قال : نا ابراهيم بن سعد عن ابن  اسحاق قال : حدثني العلاء بن عبد الرحمن عن رجل من بني سهم عن  ابن ماجدة السهمي كذا قال : ابن ماجدة .   
   حدثنا ابي قال : نا محمد بن يزيد الواسطي / (  /  )     . عبد الرحمن عن رجل من بني سهم عن رجل منهم  يقال له     . ثم ذكر الحديث . 
 حدثنا يحيي بن معين ، قال : نا حجاج بن محمد ، عن ابن  جريج ، قال : قلت لعطاء : ان يوسف بن ماهك يتمني الموت فعاب  ذلك عليه وقال : ما يدريه علي ما هو منه . 
 وسمعت ابن الغلابي يقول : كان يوسف بن ماهك ينزل لحضرميين  فقيل مولي لهم ويقال ليس بمولي وهو مولي . 
 حدثنا يحيي بن معين قال : مات يوسف ابن ماهك سنة ثلاث عشرة  وماءة .   
   حدثنا الحكم بن مروان الضرير ابو محمد ، عن اسراءيل ،  عن ابراهيم بن مهاجر ، عن يوسف بن ماهك ، عن امه ، عن عاءشة  قالت : قلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم : الا نبني لك بيتا بمني تستظل فيه ؟ فقال :  ' ان مني مناخ لمن سبق ' . واسم امه مسيكة . 
 وحدثنا بذاك ابي قال : نا وكيع قال : نا اسراءيل ، عن ابراهيم بن  مهاجر ، عن يوسف بن ماهك ، عن امه مسيكة ، عن عاءشة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم مثل حديث الحكم بن مروان .  
 $ (   مقسم مولي عبد الله بن الحارث يكني ابا القاسم : )   
 اخبرني مصعب ، قال : مقسم كان يقال له مولي ابن عباس للزومه  اياه ، وروايته عنه ، وكان يكني ابا القاسم ، وروي عن ام سلمة وهو مولي  عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب . سمعت  يحيي بن معين يقول : مقسم يكني ابا القاسم . 
 حدثنا مالك بن اسماعيل ، قال : نا زهير ، قال : نا خصيف ،  قال : حدثني مقسم ابو القاسم . 
 حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : نا عبد الواحد بن زياد ، قال نا  خصيف ، قال : نا مقسم مولي ابن عباس .
 قلت ليحيي بن معين : مقسم ينسبه الناس مولي ابن عباس ، وهو مولي  عبد الله بن الحارث . قال : نعم ، هو مولي عبد الله بن الحارث .   
 حدثنا احمد بن ايوب ، قال : نا ابراهيم بن سعد ، عن ابن اسحاق ،  قال : حدثني ابي اسحاق بن يسار ، عن مقسم ابي القاسم مولي عبد الله  ابن الحارث ، عن مولاه عبد الله بن الحارث ، وبعض الناس يقولون :  مولي ابن عباس ، وانما هو مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث  ابن عبد المطلب . 
 حدثنا ابي ، قال : نا يعقوب بن ابراهيم ، قال : نا ابي عن ابن  اسحاق ، قال : حدثني ابي عن مقسم ابي القاسم مولي عبد الله بن  الحارث ، عن مولاه عبد الله بن الحارث    ابن نوفل . 
   حدثنا ابي ، قال : نا سفيان بن عيينة ، عن سليمان بن ابي مسلم  الاحول قال : كنا نطوف مع طاوس ومعنا مقسم فجعل يحدثه طاوس  ويقول / (  ا / ب )    مقسم     فقلت  يا     ابا القاسم     تريد ان    لا افعل .   
 حدثنا يحيي بن معين قال : نا ابن ابي زاءدة ، عن الحجاج ، عن  الحكم ، عن ابي القاسم ، قال يحيي : هو ' مقسم ' . 
 حدثنا يحيي بن معين قال : مات مقسم سنة احدي وماءة . 
   وقال علي بن المديني انه سمع يحيي يقول : كان شعبة يقول :  احاديث الحكم ، عن مقسم كتاب الا خمسة احاديث ، قلت ليحيي :  عدها شعبة ؟ قال : نعم . قلت ليحيي : وما هي ؟ قال : حديث  الوتر ، وحديث القنوت ، وحديث عزمة الطلاق ، وجزاء مثل ما قتل    من النعم ، والرجل ياتي امراته وهي حاءض ، والحجامة للصاءم ليس  بصحيح . 
   حدثنا هدبة بن خالد قال : نا حماد بن الجعد قال : نا قتادة  قال : حدثني الحكم بن عتيبة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن حدثه ، ان  مقسم حدث ، عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فزعم انه واقع امراته  وهي حاءض فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار . 
 $   (   عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي : ) 
 سمعت يحيي بن معين يقول عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط  الجمحي مكي ، ومن قال عبد الله بن سابط فقد اخطا . 
   حدثنا عبيد الله بن عمر قال : نا سفيان بن عيينة ، عن  ابي السوداء ، عن ابن سابط قال : كان يقال : افضلكم افضلكم معرفة .  
 وسمعت يحيي بن معين يقول : عبد الرحمن بن سابط ثقة . 
 حدثني يحيي بن معين قال : مات عبد الرحمن بن سابط سنة ثمان  عشرة وماءة . 
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، قال : نا ابو بردة ، عن علقمة  ابن مرثد ، عن ابن سابط ، عن ابيه قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم ' اذا اصيب  احدكم بمصيبة ، فليذكر مصيبته بي فانها من اعظم المصاءب ' .   
 اخبرنا مصعب انه عبد الرحمن بن سابط بن ابي خميصة بن عمرو بن  اهيب الجمحي .  
 $ (   وعبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة بن  عبد الله بن جدعان واسم ابي مليكة زهير : ) 
 حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ، قال : انا الليث ، قال : نا  ابو هلال ، قال : قلت لعبد الله بن ابي مليكة : يا ابا محمد . 
   حدثنا مسلم بن ابراهيم قال : نا خالد بن ابي يزيد    الهدادي قال : رايت ابن ابي مليكة يخضب بالحناء . 
   حدثنا عبيد الله بن عمر قال : نا جعفر بن سليمان ، عن  الصلت بن دينار ، عن ابن ابي مليكة قال : ادركت اكثر من خمسماءة من  اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم / (  /  )     .
 وهو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن  جدعان بن عمرو بن كعب ، وامه ميمونة ابنة الوليد بن ابي حسين المكي ؛  اخبرنا بنسبه مصعب بن عبد الله الزبيري . 
   واخبرنا مصعب بن عبد الله قال : كان عبد الله بن جدعان    سيد قريش في الجاهلية ، وكان في داره حلف الفضول ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' لقد شهدت حلفا في دار عبد الله بن جدعان ، ما سرني ان لي به حمر  النعم ' . 
   حدثنا ابي قال : نا ابن علية اسماعيل بن ابراهيم ، عن  عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير ، عن ابيه ،  عن عبد الرحمن بن عوف قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' شهدت مع  عمومتي حلف المطيبين فما احب ان لي حمر النعم ، واني انكثه ' .   
   سمعت يحيي بن معين يقول : عبد الرحمن بن اسحاق  المدني : كان ينزل البصرة ، وكان اسماعيل بن علية يرضاه . 
   حدثنا ابن الاصبهاني قال : انا يحيي بن يمان ، عن سفيان  ( عن ) ابن جريج عن ابن ابي مليكة قال : ادركت ثلاثين من اصحاب  محمد صلي الله عليه وسلم .
 وسمعت يحيي بن معين سءل عن اسم ابن ابي مليكة فقال : لا  ادري .  
 $ (   وعلي بن زيد بن جدعان ابن عم عبد الله بن ابي مليكة : ) 
 اخبرنا مصعب قال : علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة بن    عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب المكفوف الذي يحدث عنه امه ام  ولد . 
   حدثنا ابو معاوية الغلابي ، قال : قال عدي بن الفضل  اتيت حبيبا ابا محمد فقلت له من تاتي من الفقهاء قلت : اتي علي زيد  ابن جدعان قال : يا ابا علي : ' ازهم شب نمازي كند ' هذه كلمة  بالفارسية يقول : يصلي الليل كله . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : قلت لحماد بن سلمة ان  وهيب بن خالد يزعم ان علي بن زيد كان لا يحفظ الحديث ، قال وهيب :  كان يقدر ان يجالس عليا ، انما كان يجالس علي وجوه الناس .   
   حدثنا ابي قال : نا اسماعيل بن ابراهيم ، قال : نا ايوب قال :  حدثني عبد الله بن ابي مليكة ، قال : حدثني عبيد بن ابي مريم ، عن  عقبة بن الحارث قال : وقد سمعته من عقبة بن الحارث ، ولكني  لحديث عبيد احفظ ، قال : تزوجت امراة فجاءتنا امراة سوداء ، فقالت :  اني قد ارضعتكما ، وهي كاذبة ، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عني ، فاتيته  من قبل وجهه ، فقلت انها كاذبة ، قال : كيف بها وقد زعمت ، انها قد  ارضعتكما دعها عنك / (  ا / ب ) .            قلت فابو بكر اسمه او كنيته ؟ قال : ابو بكر    ' .  
 $ (   عبد الله بن عبيد بن عمير : ) 
   حدثنا ابي قال : نا عبد الرحمن بن مهدي ، عن عبد العزيز  ابن ابي رواد ، عن عبد الله بن عبيد قال : ' العلم ضالة المءمن كلما  اصاب شيءا حواه وابتغي طلب اخري ' . 
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، قال : قال سفيان بن عيينة ،    قال محمد : انه ليزيدني حبا قدومي مكة عمرو بن دينار وعبد الله بن عبيد  ابن عمير ، يعني لقاءهما .  
 $ (   عكرمة بن خالد : ) 
   حدثنا عبيد الله بن عمر قال : نا حماد بن زيد قال نا ايوب ،  عن عكرمة بن خالد قال : بعثت علي السقاية فرجع الي رجل في عملي  ذلك    منه امراته فغرقت بينهما فلقيني طاوس فقال : انك بعثت  لامر فامض لما بعثت له ولا تكلف ، قال : واذا هو يقول : ليس بطلاق .  قال ايوب : وكان طاوس يقول : الخلع ليس بطلاق . 
   اخبرنا مصعب بن عبد الله قال : عكرمة بن خالد بن العاص بن  هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب    ابن لءي بن غالب بن فهر روي عنه الحديث وكان من وجوه الناس . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا ابان بن يزيد قال : نا قتادة  ان عكرمة بن خالد حدثه ان محمد بن مسلم الزهري حدثه عن سالم بن  عبد الله بن عمر ان نبي الله قال : ' ايما رجل باع نخلا    فهي للباءع  الا ان يشترط المشتري ، وايما رجل باع عبدا له مال فهو للباءع الا ان يشترط  المشتري ' . 
   حدثنا ابي قال : نا سفيان بن عيينة ، عن الزهري قال :  اخبرني سالم عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من باع عبدا ' وذكر نحو  حديث ابان .  
 $ (     وعكرمة مولي ابن عباس مدني ، وعكرمة بن    عمار يماني : ) 
   رايت في كتاب علي عن يحيي بن سعيد القطان ، قال : رايت  عكرمة بن عمار يملي علي الفضل بن الربيع حديث مرحب فلم اكتبه ، ثم  كتبته ، عن بشر بن السري ، عنه .  
 $ (   وعكرمة بن ابراهيم الازدي ) ذكر لي انه من اهل الموصل .  
 $ (   وابو المنهال : ) 
   سمعت احمد بن حنبل يقول : ابو المنهال عبد الرحمن بن  مطعم ، وسالت يحيي بن معين عن ابي المنهال فقال : عبد الرحمن بن    مطعم حدثنا يحيي بن معين قال : نا ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ،  عن ابي المنهال ، عن زيد بن ارقم والبراء بن عازب / (  /  )      عنه الصرف فقالا :    . فليس به باس    فهو ربي . 
   حدثنا يحيي بن معين قال : نا هشام بن يوسف ، عن ابن  جريج قال : اخبرني عامر بن مصعب وعمرو بن دينار انهما سمعا  ابا المنهال قال : سالت البراء وزيد بن ارقم وكانا تاجرين علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكرا عن النبي عليه السلام نحوه .  
 سءل يحيي بن معين عن عامر بن مصعب فقال شيخ مدني . 
   وقال علي بن عبد الله عن يحيي بن سعيد انه سال سفيان  الثوري عن حديث حبيب عن ابي المنهال في الصرف ، فقال : لم  اسمعه ؟ 
   حدثنا ابي قال : نا عبد الرحمن بن مهدي قال : نا شعبة ، عن  حبيب بن ابي ثابت قال : سمعت ابا المنهال قال : سالت البراء وزيد بن  ارقم عن الصرف فقالا : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا ' .
 سالت يحيي بن معين ، عن حبيب بن ابي ثابت فقال : ثقة .
 وسمعت يحيي بن معين يقول : حبيب بن ابي ثابت يقال له : ابن  هذي .   
   حدثنا الاخنسي ، قال : نا ابو بكر بن عياش ، عن ابي يحيي  القتات قال : قدم حبيب بن ابي ثابت علي اهل الطاءف فاعظموه كانه  نبي . 
 اخبرني مصعب قال : نا محمد بن المرتفع بن النضر بن الحارث بن  علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الله بن قصي ، وهو صاحب بءر ابن  المرتفع بمكة ، وهو الذي روي عنه ابن عيينة . 
 $   (   عبد الله بن باباه : ) 
 حدثنا ابي قال نا يعقوب بن ابراهيم ، قال : نا ابي عن ابن اسحاق ،  قال : حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن عبد الله بن باباه مولي ال حجر بن  ابي اهاب ، ويقال ابن بابيه . وقال زهير بن معاوية عن ابن ابي نجيح عن  عبد الله بن يان ، وهم فيه انما اراد ابن باباه . 
 حدثنا به احمد بن يونس ، عن زهير بن معاوية ، وقد روي عنه  ابو الزبير فقال : ابن باباه . 
 حدثنا حامد بن يحيي ، قال : نا ابن عيينة ، عن ابي الزبير ، عن    عبد الله بن باباه . 
 $   سمعت احمد بن حنبل يقول : ( ابو يحيي الاعرج ) اسمه :  مصدع مولي معاذ بن عفراء .
 فسالت يحيي بن معين ، عن ابي يحيي الاعرج فقال : مكي ليس به  باس اسمه زياد الاعرج .
 وسمعته مرة اخري يقول : ابو يحيي الاعرج : مصدع مولي معاذ بن  عفراء .
 قلت ليحيي بن معين انك تقول فلان ' ليس به باس ' وفلان ' ضعيف '  قال : اذا قلت ' ليس به باس ' / (  ا / ب ) ( فهو ثقة ، فاذا قلت لك هو  ضعيف ، فليس هو بثقة لا يكتب حديثه ) . 
   قال : نا ايوب بن المتوكل عن عبد الرحمن بن مهدي قال :    ' لا يكون امام في العلم من اخذ بالشاذ من العلم ، ولا يكون اماما في  العلم من روي عن كل احد ، ولا يكون امام في العلم من روي كل ما  سمع ، قال والحفظ الاتقان . 
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال : انا هشيم عن الحجاج يعني ابن  ارطاة عن العلاء بن بدر عن ابي يحيي زياد المكي .  
 $ (   وابو العباس الشاعر : ) 
 سمعت احمد بن حنبل يقول : بلغني ان اسم ابي العباس الشاعر :  الساءب بن فروخ .  
 سالت يحيي بن معين عن ابي العباس الشاعر فقال : مكي ثقة .  اسمه : الساءب بن فروخ .
 نا ابي قال : نا يعقوب بن ابراهيم قال : ثنا ابي عن ابن اسحاق قال :  حدثني ابو الزبير المكي عن ابي العباس مولي بني البديل .
 سمعت يحيي بن معين يقول : كان ابو العباس الشاعر اعمي . 
 حدثنا ابي قال : نا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن  ابي العباس الاعمي الشاعر .
 قرات في كتاب ابي يحيي بن ابي بكير انا شعبة ، عن حبيب بن  ابي ثابت عن ابي العباس وكان شاعرا وكان لا يتهم في الحديث . 
   سمعت مصعب بن عبد الله يقول : ابو العباس مولي لبني    بديل ، وهو ابو العباس الذي يقول : انا ابو العباس والناس قزم .
 قال : فلطمه انسان ، فجاء انسان يشهد له ، فقال : لطمه بعض  القزم فكره ذلك .
 واخبرني مرة اخري مصعب ان ابا العباس الاعمي مولي بني كنانة .
 سمعت يحيي بن معين يقول : ابو الثورين اسمه محمد بن عبد الرحمن  القرشي  يعني الذي يحدث عنه عمرو بن دينار .
 $ (   والحسن بن مسلم بن يناق : )
 سمعت يحيي بن معين يقول : روي شعبة عن مسلم بن يناق ،  والحسن بن مسلم بن يناق ابنه ، ولكنه اقدم موتا من ابيه ، وقد روي عنه    ابن جريج ، ولم يدركه شعبة . 
 حدثنا احمد بن حنبل قال : سمعت سفيان قال : اخو الحسن ابن  مسلم اذا قدمت الكوفة فحرج علي ليث ، او قل له فانه اخذ كتاب ابن  حسن ان يرده . 
   حدثنا ابي قال : نا جرير ، عن ليث ، عن الحسن بن مسلم  ابن نياف ، عن طاوس ، عن ابي موسي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' الاستءذان ثلاثا ، فان اذن لك والا فارجع ' ، قال : فقال عمر :  تجء علي ما تقول ببينة / (  /  )    .
 عند عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' الاستءذان ثلاثا فان  اذن لك والا فارجع ' فكان اذا حدث رجل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم به حديثا اخذ  حتي يجء بالبينة والا عوقب .    \ سءل يحيي بن معين ، عن ليث بن ابي سليم ، فقال : ليس حديثه  بذاك . 
 حدثنا احمد بن حنبل قال : قال سفيان مات حسن بن مسلم قبل  طاوس . 
   حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال : اخبرني الحسن ابن  مسلم عن طاوس عن ابن عباس قال : قدم زيد بن ارقم فقال له ابن عباس  يستذكره : كيف اخبرتني عن لحم صيد اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حرام  فقال : اهدي له عضو من لحم ، فرده وقال : ' انا لا ناكله انا حرم ' .  
 $ (   القاسم بن ابي بزة : ) 
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا عبد الواحد بن زياد ، قال نا  الحجاج بن ارطاة ، عن القاسم بن نافع وهو ابو بزة .
 سءل يحيي بن معين ، عن القاسم بن نافع فقال : نافع هو ابو بزة .
   وقال علي بن المديني انه سمع يحيي بن سعيد وذكر تفسير  مجاهد فقال : لم يسمعه ابن ابي نجيح ، عن مجاهد كله يدور علي القاسم  ابن ابي بزة . 
   حدثنا عمرو بن مرزوق قال : انا شعبة ، عن القاسم بن ابي بزة  عن ابي الطفيل قال : سءل علي هل خصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء لم  يخص به الناس كانه قال : لم يخصنا بشء لم يخص به الناس الا ما كان  في قراب سيفي هذا فاخرج صحيفة ، فاذا فيها مكتوب : ' لعن الله من ذبح  لغير الله ، ولعن الله من سرق منار الارض ، ولعن الله من لعن والديه ، ولعن الله    من اوي محدثا '
 $ (   عمرو بن دينار هو ابو محمد : ) 
 حدثنا احمد بن حنبل قال : قال ابن عيينة : كان عمرو بن دينار لا يثبت  لنا سنه . 
 حدثنا ابو الفتح قال : قال سفيان : قال عطاء : من تامرنا قال  بعمرو بن دينار . 
   حدثنا ابو مسلم قال ابن عيينة رايت الزهري في المسجد  الحرام قعد ولحن عند عمرو بن دينار ، فقيل هذا عمرو بن دينار قاعد ،  فقام الزهري اليه فاتاه فسلم عليه فاعتذر اليه وقال : لولا اني مقعد لقمت  اليك انا ، وكان عمرو قد سمع منه الحديث وحفظه .   
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال : نا سفيان بن عيينة ،  عن     عن ابن طاوس قال : قال لي ابي يا بني اذا قدمت مكة  فجالس عمرو بن دينار فان اذنيه كانتا قمعا للظالمين / (  ا / ب ) . 
   حدثنا    . ابراهيم    ذكر     وابن ابي مليكة فقال لم يكن    واحد منهم .
 ولا كان لكل واحد منهم مصلي معلوم وكان عمرو بن دينار يصلي  هاهنا مرة وهاهنا فلا يشتهر لذلك . 
   حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة قال : قال سفيان : وقال ابن  هشام لعمرو : اجلس تفتي الناس اجري عليك رزقا ؛ قال : لا حاجة لي  فيه .   
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا سفيان قال : كان عمرو بن دينار  لا يدع اتيان المسجد ، كان يحمل ، وكان منزله بعيدا يحمل علي حمار ،  وما ادركته الا مقعدا كنت لا استطيع احمله من الصغر ، ثم قويت علي  حمله .
   وسمعت يحيي بن معين يقول : عمرو بن دينار مولي باذام ،  وقال المديني : عمرو بن دينار مولي باذام ، وباذام مولي بني جمح ، لما  قدم باذام مكة وراي الناس ينقلون الحطب ، قال : هذا يءخذ بغير ثمن .  قالوا : نعم . هذا كسب ، فكان ينقل الحطب حتي ايسوا . 
 حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا سفيان بن عيينة قال حديث عمرو  ابن دينار من غيره احسن منه . 
 حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عبد الرزاق ، عن معمر قال جاء رجل  الي عمرو بن دينار فقال : يا ابا محمد . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عفان بن مسلم قال : نا  حماد بن زيد قال : سمعت علي بن زيد يذكر يوسف بن مهران فقال : كان  يشبه حفظه بحفظ عمرو بن دينار .   
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عفان قال : نا حماد بن زيد قال :  نا رجل : قال طاوس ان ابن دينار قد جعل اذنه قمعا لكل عالم . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عبد الرزاق قال : انا معمر  قال : سمعت عمرو بن دينار يقول : يسالونا عن راينا فنخبرهم فيكتبونه  كانه وقر في حجر ، ولعلنا نرجع عنه غدا . 
   حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس قال : قال سفيان : كان  عمرو بن دينار يحدث بالمعاني وكان فقيها . 
   سمعت ابي يقول : عمرو بن دينار ابو محمد . حدثنا  عبد الرحمن بن يونس قال : قال سفيان : اخبرني المكيون عن عمرو قال :  ' ويلكم تكتبون عني خطاياي ' . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا سفيان قال : قيل لعمرو بن  دينار : ان سفيان يكتب فاضطجع وبكي . وقال : احرج علي من يكتب  عني ، قال سفيان : وما كتبنا عنه شيءا كنا نحفظ .   
   حدثنا ابي قال : نا سفيان ، عن عمرو بن دينار قال : قال لي  طاوس : انطلقوا بنا نجالس الناس . 
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال : نا سفيان قال : قال لي  محمد بن علي : انه ليزيدني حبا قدومي مكة عمرو بن دينار (  /  )  ( وعبد الله بن عبيد بن عمير يعني لقاءهما ) .
 ذهب الي البيت      خرج بالله علي من يكتب  عني شيءا      ، يكتبون عني خطاياي . 
   حدثنا عبيد الله بن عمر قال : نا حماد بن زيد قال : حدثني  رجل ان طاوسا قال : ان ابن دينار هذا قد جعل اذنه قمعا لكل عالم . 
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال سفيان قال : كنت احدث  عبد الكريم عن عمرو بن دينار فكان يقول : اذا شءت . . . . . . . . . . . . بنا  اليه : فقلت لعمرو يا ابا محمد : ان عبد الكريم يقول : ' كذا وكذا ' وقال :    لو قدرت ان اتيه لاتيته . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا سفيان قال : كان ايوب يقول :  اي شء يحدث عمرو عن فلان ؟ فاخبره فاقول : تريد ان اكتب لك ؟  فيقول : نعم . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا ابن عيينة عن عمرو بن  دينار قال : ' جالست جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وابن  الزبير ' . 
   حدثنا ابراهيم الشافعي ، عن سفيان قال : قال لي عمرو بن  دينار : ' لقيت علي بن رفاعة اخا عبيد بن رفاعة ' . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عبد الرزاق قال : انا معمر  قال : ' سال رجل عمرو بن دينار عن شء فلم يجبه ، فقال له : ' ان في  نفسي منها شء فاخبرني ، فقال عمرو : ' والله لان يكون في نفسك منها  مثلي ابي قبيس ، احب الي من ان يكون في نفسي منها مثل الشعر ' . 
   حدثنا ابو مسلم قال : قال سفيان : ' وكان عمرو لا  يخضب ' .   
   وسمعت يحيي بن معين يقول : ' توفي عمرو بن دينار سنة  ست وعشرين وماءة ' وسمعت احمد بن حنبل يقول ذلك . 
   وقال علي بن المديني : ان يحيي بن سعيد قال : ' مرسلات  عمرو بن دينار اعجب الي من مرسلات اسماعيل بن ابي خالد ' . 
   وسمعت يحيي بن معين وسءل عن حديث عمرو بن دينار عن  يحيي بن جعد قال : ' عاد ' خباب فقال ابشر ترد علي الحوض عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال : ' مرسل ' . 
   وقال علي بن عبد الله : انما هو عاد خبابا ناس من اصحاب  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : ' ابشر ' كذا في كتاب سعيد بن منصور عن يحيي  قال : ' عمرو بن دينار اثبت عندي من قتادة ' .
 وقال علي بن محمد : ' ومات عمرو بن دينار سنة خمس او ست  وعشرين ماءة ' . 
   حدثنا محمد بن عباد المكي قال : نا سفيان عن عمرو بن دينار    قال : سمعت رجلا من اهل الارض يقول : ' سمعت ابد الله بن اياس  يقول : ان الله لما خلق ابليس نخي .  
 $ (   ابو الزبير : ) 
   سمعت ابي يقول : ' ابو الزبير محمد بن تدرس ' حدثنا  مصعب قال : نا عبد العزيز يعني الدراوردي ، عن موسي بن عقبة عن  ابي الزبير مولي حكيم بن حزام / (  ا / ب ) . 
 حدثنا       صالح     .  سمعت يحيي بن معين يقول : ابو الزبير صاحب جابر ثقة . 
   حدثنا ابي قال : نا هشيم قال : انا حجاج ، عن عطاء ، وابن  ابي ليلي عن عطاء قال : ' كنا نكون عند جابر بن عبد الله ، فيحدثنا فاذا   خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه ، فكان ابو الزبير من احفظنا للحديث . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا هشيم قال : انا حجاج وابن  ابي ليلي عن عطاء قال : ' كنا نكون عند جابر ' فذكر مثل حديث ابي . 
   حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس قال : قال سفيان :  ' كان ابو الزبير لا يخضب ' . وحدثني يحيي بن معين قال : ' مات  ابو الزبير في ولاية مروان بن محمد ' . 
   حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ قال : نا ابي قال : نا شعبة عن  ابي الزبير ، عن جابر قال : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النجاشي لما بلغه  وفاته ' قال جابر : كنت في الصف الثاني . 
   حدثنا ابي قال : نا عبدة بن سليمان ، عن هشام بن عروة ،  عن مولي لهم يكني ابا الزبير ( ان عبد الله بن الزبير كان يهلل دبر كل صلاة  يقول : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي  كل شء قدير ، ولا حول ولا قوة الا بالله لا اله الا الله لا نعبد الا اياه    اهل النعمة والفضل والثناء الحسن ، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو  كره الكافرون ) .
 ثم يقول عبد الله : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل بهن دبر كل صلاة ' . 
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال : انا هشيم قال : انا ابن ابي ليلي  وابن ارطاة قالا : سالنا عطاء عنه يعني عن ابن الزبير فقال : ' كان الزمنا  لجابر واحفظنا للحديث ، كنا نخرج من عند جابر فيخبرنا بما سمعنا . 
   حدثنا عبيد الله بن عمر قال : نا خالد بن الحارث قال حدثني  حاتم بن ابي صغيرة قال : حدثني ابو الزبير الاحول ونحن نطوف  بالبيت ' . 
 $   (   حديث عبيد الله بن ابي يزيد : ) 
   حدثنا ابو غسان قال : نا ابن عيينة ، عن عبيد الله بن ابي يزيد  قال : سمعته منه قال : ' قال رايت المسور بن مخرمة يجء بعدما تقام  الصلاة يتخلل الصفوف حتي ينتهي الي الاول او الي الثاني ' . 
 حدثنا ابو غسان قال : نا ابن عيينة ، عن عبيد الله بن ابي يزيد ، عن  ابيه ، وكان قد ادرك عمر . 
   حدثنا يحيي بن معين قال : نا حجاج بن محمد عن ابن جريج  قال : اخبرني مزاحم بن ابي مزاحم : ان عبيد الله بن ابي يزيد اخبره ان  ابن الزبير ادلي شهادته لعبيد الله بن ابي يزيد اخيه او شهادة عبد الله بن  ابي يزيد . 
 $   (   حديث قيس بن سعد ) (  /  )       ما يحدث حماد بن سلمة ، عن قيس بن سعد حق فلم يكن قيس بشء .  
 $ (   حديث عبد الله بن ابي نجيح يكني ابا يسار : ) 
 حدثنا احمد بن حنبل ، قال سفيان : ' لما مات عمرو بن دينار كان  يفتي بعده ابن ابي نجيح ' . 
   حدثنا الحميدي ابو بكر ، قال : نا ابن عيينة ، قال : نا ابن  ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي قال :    ' امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم جلالها وجلودها ' .  قال سفيان : لم يزدنا ابن ابي نجيح علي هذا .
 واما عبد الكريم الجزري فحدثنا باتم من هذا . 
   حدثنا عبد الكريم الجزري قال : سمعت مجاهدا قال :  سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : سمعت عليا يقول : ' امرني  رسول الله ان اقوم علي بدنة وان اقسم جلالها وجلودها ، وان لا اعطي    الجياد منها شيءا ، قال : نحن نعطيه من عندنا ' 
   قال علي : وسمعت يحيي يقول : كان ابن ابي نجيح من  رءساء الدعاة .
 قال علي : وسمعت يحيي يقول : اخبرني مءمل ، عن ابن صفوان  قال : قال لي ابن ابي نجيح : ادعوك الي راي الحسن ، قال علي انه  سمع يحيي يقول : كان ابن ابي نجيح معتزليا .
 قال علي : انه سمع يحيي يقول : قال ايوب : ' اي رجل افسدوه  يعني ابن ابي نجيح ' .  
 قال علي : انه قال ليحيي : منصور احسن حديثا عن مجاهد من ابن  ابي نجيح ؟ قال : ' نعم واثبت ' . 
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، قال : قال سفيان : ' كان ابن  ابي نجيح لا يخضب ' . 
 حدثنا احمد بن حنبل ، قال : قال يحيي بن سعيد : ' وابن ابي نجيح  قبل الطاعون ' يعني مات . 
   حدثنا يحيي بن معين قال : مات ابو الزبير وابن ابي نجيح في  ولاية مروان بن محمد ما بين ثمان وعشرين الي احدي وثلاثين وماءة كذا  قال . 
   حدثنا الحميدي ، قال : نا ابن عيينة ، عن ابي عمران الهلالي ،  قال : نا ليث بن ابي سليم ، عن مجاهد ، عن ابي معمر عبد الله بن  سخبرة الازدي ، قال : كانوا عند علي فمرت بهم جنازة فقاموا لها ، فقال    علي : ما هذا ؟ قالوا : امر ابي موسي ، قال علي : انما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم مرة ، واحدة ثم لم يعد وكان سفيان ربما حدثنا به ، عن ابن  ابي نجيح وليث ، عن مجاهد ، عن ابي معمر فاذا وقفناه عليه ادخل في  حديث ابن ابي نجيح ابا معمر وكان لا يقول فيه حدثنا الا ان يفرد كل واحد  منهما . 
   حدثنا الحميدي ، قال : نا سفيان ، قال : نا منصور عن  مجاهد ، عن ابي معمر ، عن ابن مسعود قال : اجتمع عند البيت ثلاثة  نفر ثقفيان وقرشي ، او قرشيان وثقفي قليلة فقه / (  ا / ب ) قلوبهم  كثيرة شحم بطونهم ( فقال احدهم : اترون ان الله يسمع ما نقول قال  الاخر ) : يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا ، قال الاخر : ان كان  يسمع ان جهرنا فهو يسمع ان اخفينا قال : فانزل الله ^ ( وما كنتم تستترون ان    يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم . . . ) ^ الاية . وكان سفيان اولا يقول  في هذا الحديث : حدثنا منصور او ابن ابي نجيح او حميد الاعرج او  احدهم او اثنان منهم ، ثم ثبت علي منصور في هذا الحديث . 
   حدثنا ابي ، قال : نا ابو معاوية ، قال : نا الاعمش ، عن  عمارة ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عبد الله قال : كنت مستترا    فذكر نحوه . قال فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت @QB@ وما كنتم @QE@ الاية . كذا  يقول ابو معاوية عن عبد الرحمن بن يزيد . 
   حدثنا ابي ، قال : نا يحيي بن سعيد ، عن سفيان ، قال :  حدثني سليمان يعني الاعمش ، عن عمارة ، عن وهب بن ربيعة ، عن  عبد الله قال : اني لمستتر ، فذكر نحو حديث ابي معاوية الضرير . 
 حدثنا ابي ، قال : نا يحيي بن سعيد ، عن سفيان ، قال حدثني  منصور ، عن مجاهد ، عن ابي معمر ، عن عبد الله نحوه . 
   قال علي قال يحيي : قال معاذ : قال ورقاء : كتاب التفسير  قرات بعضه علي ابن ابي نجيح وقرا بعضه علي وقال ابن ابي نجيح : هذا  تفسير مجاهد ، قال يحيي بن سعيد : ولم يسمعه ابن ابي نجيح عن مجاهد .  
 $ (   وسليمان الاحول ) : هو سليمان بن ابي مسلم الاحول حدثنا    بذلك ابي عن ابن عيينة . وسليمان الاحول هو خال ابن ابي نجيح . 
 قال علي : ذكر يحيي بن سعيد عمرو بن مسلم صاحب حديث  طاوس فحرك يده وقال : ما اري هشام بن حجير الا امثل منه . 
 حدثنا احمد بن حنبل ، عن ابن عيينة قال : قال ابن شبرمة : ' ليس  بمكة مثله '  يعني  هشام بن حجير . 
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، قال : قال سفيان : كان ابراهيم بن  ميسرة يحدث كما سمع .   
 وحدثنا حامد بن يحيي البلخي ، قال : نا سفيان ، قال : نا ابراهيم  ابن ميسرة : وكان من اصدق الناس واوثقهم . 
 $ (   سمعت مصعب بن عبد الله يقول : عبد الله بن عبد الرحمن  ابن ابي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف )  حدث عنه مالك بن انس وهو من اهل مكة .  
 $ (   واخبرنا مصعب بن عبد الله قال : ' كثير بن كثير بن  المطلب بن ابي وداعة بن ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، )  الشاعر روي عنه الحديث . 
 وسمعت مصعبا يقول : هو الذي روي عنه سفيان بن عيينة . واخبرنا  مصعب قال : : ' هو كثير بن كثير بن المطلب الشاعر ، وامه عاءشة ابنة عمرو  ابن ابي عقرب ولا عقب لكثير بن كثير ، وابو وداعة اسر يوم بدر ، وابنه  المطلب الذي قدم / (  /  ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . ابو معاذ الانصاري . 
 $ (   قال : ثنا مالك عن حميدر بن قيس المكي .  وسمعت يحيي بن معين يقول : حميد بن قيس المكي ) الاعرج  ثقة . 
 حدثنا حامد بن يحيي البلخي قال : نا ابن عيينة قال : نا حميد بن  قيس الاعرج مولي بني فزارة . 
   حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال : نا سفيان بن عيينة ان  المكيين اخذوا كتابا جاء به حميد الاعرج من الشام قد كتب عن الزهري  فوقع الي بني جرجه فكان المكيون يعرضون ذلك الكتاب علي ابن  شهاب ' .   
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال : قال سفيان : ' رايت حميد  الاعرج كان يعرض المصحف اذا جاء ختم القران جمع الناس ' . 
 حدثنا ابن ابي اويس قال : حدثني ابي عن حميد بن قيس المكي  مولي بني اسد بن عبد العزي .  
 $ (   عمر بن قيس اخو حميد بن قيس : ) 
 حدثني يحيي بن معين قال : حدثني وسال عبد الرحمن بن مهدي ،  عن عمر بن قيس قال : اسمه سندل ، وهو ضعيف الحديث . وهو اخو  حميد بن قيس الاعرج ، وسمعت يحيي بن معين يقول : عمر بن قيس  ضعيف الحديث . 
 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول : كان مخنث بالمدينة يقول :  انزل الله بك ما انزل بسندل كان مولي لقريش فتحول الي بني فزارة ، وذلك  انه كان مولي ام هاشم بنت منظور امراة عبد الله بن الزبير فمات ولدها من  عبد الله ، فرجع ولاءه الي بني فزارة  واسمه عمر بن قيس اخو حميد بن  قيس .   
   سمعت يحيي بن معين يقول : ' عمر بن علي المقدمي روي  عن عمر مولي ال منظور ، حديث عامر بن ربيعة ان النبي صلي الله عليه وسلم ' انقطع  شسعه ' فقال : انه عمر سندل . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال :  اذا قلت لكم قلت : فانما اعني عطاء فقال : سندل لو كان عطاء ابن جارية  جريح ما حمل له . 
   وسمعت مصعب يقول : دخل ياسين الزيات علي عمر بن  قيس المكي الذي يقال له سندل فقيل له يا ابا حفص هذا ياسين الزيات قال  ان كان ياسين فانا كهيعص فانها اطول حروفا وسمعت يحيي بن معين يقول :  عمر بن قيس ابو حفص اخو حميد بن قيس وقال علي : انه سمع يحيي  يقول كنت قاعدا في المسجد ليلة وعمر بن قيس يحدث فسمعته يحدث عن  عطاء عن عبيد بن عمير عن علي في دية اليهودي / (  ا / ب )     عنه محمد بن مسلم الطاءفي قال : هو سليم مولي    ام علي ولا ادري من ام علي . 
 وقد روي عن سليم بن جريج وروي عنه ايضا عبد الملك بن  ابي سليمان ولكن عبد الملك كناه بابي عبيد الله وهو مكي ، وزعم علي ان  يحيي سءل عن ابي عبد الله الذي حدث عنه العزرمي قال : هو سليم .  
 $ (   سيف بن وهب المكي : ) 
   حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا ربعي بن عبد الله بن  الجارود الهذلي ، قال : حدثني سيف بن وهب قال : ' دخلت علي  رجل بمكة يكني ابا الطفيل ، فقال لي : كم اتي لك ؟ قلت : انا ابن    ثلاث وثلاثين سنة ' . 
 حدثنا يحيي بن معين ، قال : نا سهل بن يوسف ، عن شعبة ، عن  سيف بن وهب ، عن ابي حرب بن ابي الاسود ، عن عميرة بن يثربي ،  عن ابي بن كعب قال : اذا التقي ملتقاهما من وراء الختان وجب  الغسل ' .  
 $ (   عبد الله بن عثمان بن خثيم : )   
 حدثنا احمد بن حنبل ، قال : قال يحيي بن سعيد القطان : قدمت  مكة سنة اربع واربعين وماءة وقد مات اسماعيل بن امية ، وعبد الله بن  عثمان بن خثيم . 
 قال احمد : وبلغني انه مات يعني اسماعيل بن امية سنة تسع وثلاثين . 
 حدثنا عبد الرحمن بن يونس عن سفيان قال : ايوب بن موسي بن  عمرو بن سعيد ، بن عم اسماعيل بن امية .  
 $ (   عبد الله بن كثير قارء مكة : ) 
 حدثنا بذلك عبيد الله بن عمر ، عن حماد بن زيد ، عن ايوب ،  عن عبد الله بن كثير .  
 $   (   وهيب بن الورد : )
 كان اسمه عبد الوهاب فصغر . 
 سمعت يحيي بن معين يقول : ' وهيب بن الورد ثقة ، وكان متحلي  وهو ( اخو ) عبد الجبار بن الورد ' . 
   حدثنا ابو معاوية الغلابي ، قال : حدثت ، عن سفيان بن  عيينة ، قال : قال وهيب بن الورد : بينا انا امشي في السوق اخذ اخذ  بمنكبي وقال : يا وهيب خف الله في قدرته عليك واستحي من الله في  قربه منك ، فالتفت فما رايت احدا . 
   حدثنا الغلابي ، قال : نا رجل من قرن ، قال : قال عمر بن    المنكدر ما اري وهيبا يموت حتي نري قال فسمعوه عند موته يقول قد  وفيت ولم اف لك ، قال ودخل وهيب علي عمر بن المنكدر بذي طوي  يعوده فسال فمسح يده عليه وقرا بسم الله الرحمن الرحيم ، وقال : اقراها     علي جيل لزال . 
   حدثنا يحيي بن معين ، قال : نا سوار بن عمار قال : نا  السري قال : قال وهيب بن الورد / (  /  )    بما لا  يعلم ولو كان متحرجا من واحد    قبل اخري .  
 $ (   وهيب بن خالد بصري : )  
 حدثنا عنه عفان بن مسلم ، وموسي يقال : انه مات وهو ابن  ثمان وخمسين .  
 $ (   ووهيب مولي زيد بن ثابت ابو هاشم المكي ) . سمعت  يحيي بن معين يقول : ' ابو هاشم المكي ، الذي يروي عنه ، سفيان  الثوري ، عن عاصم بن لقيط ، اسمه اسماعيل بن كثير ' . 
 وحدثنا ابي قال : نا وكيع قال : نا سفيان ، عن ابي هاشم  اسماعيل . 
 وسمعت احمد بن حنبل يقول : ابو هاشم الذي روي ، عنه سفيان  الثوري عن مكحول ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    هو المغيرة بن زياد ' .  (
 $   عبد الوهاب بن مجاهد : ) قال عطاء : رحمك الله ناس  يقولون ان اباك مات وانت صغير فقام .  
 $ (   عثمان بن الاسود ) . سمعت يحيي بن معين يقول : عثمان  ابن الاسود مكي . 
 حدثنا احمد بن حنبل ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول : عثمان  ابن الاسود قبل ذلك يعني مات قبل ابن جريج ، وابن جريج مات سنة  خمسين . 
 وزعم علي بن المديني انه سال يحيي بن سعيد عن عثمان بن الاسود    قال : كان ثبتا ثقة .  
 $   وزعم علي انه سال يحيي عن عبيد الله بن ابي زياد ) قال  كان وسطا لم يكن بذلك ثم قال ليس هو مثل عثمان بن الاسود ولا سيف .  
 $ (   المثني بن الصباح : ) 
 حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : نا معمر جد محمد بن سعد  الضراف عن المثني بن الصباح اليماني . 
 وزعم علي قال : ذكر عنده  يعني عند يحيي  مثني بن الصباح قال :  لم يتركه من اجل حديث عمرو بن شعيب ولكن كان اختلاط منه في عطاء . 
 سمعت يحيي بن معين يقول : كان يحيي بن سعيد القطان لا       كتبوا من المكيين . 
   حدثنا ابن الاصبهاني ، قال : انا حميد بن عبد الرحمن ، عن  عبد الله بن المءمل المخزومي عن المثني بن الصباح عن عطاء ، عن  ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اختلف الناس فالعدل في مضر ' 
 وسمعت يحيي بن معين يقول : عبد الله بن مءمل ضعيف ' .  
 $ (   عبد الملك بن جريج : ) 
 سمعت ابي يقول : ابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج .   
   حدثنا احمد بن حنبل قال : قال عبد الرزاق : ( واهل مكة  يقولون : اخذ ابن جريج الصلاة من عطاء ، واخذها عطاء من ابن الزبير ،  واخذها ابن الزبير من ابي بكر واخذها ابو بكر من النبي صلي الله عليه وسلم ) قال  عبد الرزاق وما / (  ا / ب )     قال يقال ذلك . 
   حدثنا ابي قال : نا ابن عيينة عن ابن جريج قال : املي علي  نافع . 
 قال علي بن المديني : ان يحيي قال : اخبرني ابن جريج قال : لقيت  نافع    ما سالته ومنه ما قرات ، قال يحيي : فما كان منها سالت  نافع او قلت لنافع فهو صحيح ، وما كان اخبرني فهو قراءة ، وما كان قال  فانما القاه اليه . 
 قال يحيي وهو اثبت في نافع من مالك .   
   وزعم علي انه قال ليحيي : ان ايوب بن موسي واسماعيل  ابن امية يرويان جميعا عن نافع عن اسلم ' ان عمر كان لا يدع احدا يبيت  من وراء العقبة ' . 
   وكان مالك يروي عن نافع عن ابن عمر عن عمر : ' لا يبيت  احد وراء العقبة ' . 
 ويروي عن نافع مرسلا ان عمر كان يبعث رجلا لا يدع احدا . 
   وكان ايوب السختياني يرسله عن نافع قال يحيي : كان عبيد الله  ابن عمر يجعلهما جميعا ، عن ابن عمر عن عمر . قال يحيي : وكان ابن  جريج يقول : اخبرني نافع عن ابن عمر عن عمر بهما جميعا . 
 قال يحيي : ولم يكن ابن جريج بدون مالك في نافع عندي . 
   حدثنا يحيي بن ايوب ، قال سمعت مسعدة بن اليسع يقول :    سمعت ابن جريج يقول : لم يغلبني علي يسار عطاء عشرين سنة احد ،  فقيل له : ما يمنعك من يمينه قال : كانت قريش تغلبني عليه . 
   حدثنا ابراهيم بن عرعرة ، قال : نا يحيي بن سعيد القطان ،  عن ابن جريج قال : اذا قلت : قال عطاء فانا سمعته منه ، وان لم اقل  سمعت . 
   قال علي بن المديني ان يحيي قال : ان جريج قال : من  كان يصبر علي ما كان يصبر عطاء . 
   قال يحيي اكبر علمي اني سمعته منه . 
 وقال يحيي زعموا انه كان يساله امر النساء فلا يصبر حتي يقوم فيذهب  الي النساء . 
 قال يحيي : وكان من احسن الناس صلاة . 
 حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال : كنت  اذا رددت عطاء وضع يده علي راسه ثم قال : نعم . نقام مدعا .   
 حدثنا ابو الفتح قال : قال سفيان : عن ابن جريج قال : جالست  عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء سبع سنين . 
 حدثنا ابو الفتح نصر بن مغير قال : قال سفيان : ذكر ابن جريج  سليمان بن موسي قال : ما رايت مثله ، قال : وقد كان عطاء يسمع منه ،  قال سفيان : انه ربما جاء    الذي . 
   وقال علي : قال يحيي : قال ابن جريج : اخذت احاديث  صفية بنت شيبة واردت ان ادخل عليها . 
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال : نا ابن عيينة قال :  دخلت انا وابن جريج علي ابن شهاب ومع ابن جريج / (  /  ) . . . .  صحيفة ( فقال ابن جريج : اني اريد ان اعرضها عليك ) .   
   حدثنا الزبير بن بكار قال : ارسلت الي بكار بن محمد بن  جارست ابنه ان يبعث الي سماعه من هشام بن عروة وموسي بن عقبة  حتي انسخهما واعرضها عليه فارسل الي ان علي قولا ان لا احدث والعرض  عندنا مثل التحديث ، ولكني اعطيك ما لا اعطي غيرك ابعث اليك بالكتابين  فانسخهما واعرضهما ، ثم اقول لك حدث عني كتابي هذين فلا يكن ذلك  فاني حضرت هشام بن عروة وجاءه ابن جريج بصحيفة فيها حديث من  حديثه فقال : يا ابا المنذر احدث بها عندك    هشام ثم قال له حدث  بها عني فرضي ذلك هشام لابن جريج ورضي به ابن جريج من هشام . 
   وقال علي بن المديني : قال يحيي : قال هشام بن عروة :  جاءني ابن جريج بكتاب فقال هذا حديثك ارويه عنك ؟ قلت : نعم ؛ قال  يحيي : فقلت في نفسي : لا ادري ايهما اعجب . 
   حدثنا الصلت بن مسعود ، قال : نا داود بن . . . . . . . . . . . . . . . . . .    عطاء قال : نا هشام بن عروة عن ابيه قال : عرض الحديث والكتاب  سواء . 
   حدثنا الصلت قال : نا داود بن عطاء قال : نا جعفر بن  محمد عن ابيه مثله . 
   حدثنا الصلت قال : ثنا داود بن عطاء عن ابن ابي ذءب عن  الزهري مثله . 
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال : نا يحيي بن الزبير  قال : اخرج الي هشام بن عروة دفترا فيه احاديث فقال : هذه احاديث ابي  سمعتها منه فخذها عني هكذا ولا تقول كما يقول هءلاء لا اخذها عنك  حتي اعرضها عليك فخذها عني فقد صححتها وعرضتها . 
   حدثنا الخزامي قال : نا ابو ضمرة عن عبيد الله بن عمر قال :  كان ابن شهاب يءمء بالكتاب فينظر فيه ويقلبه ، ثم يقول : خذوا فارووه  عني .   
   حدثنا الحزامي قال : نا عبد الله بن وهب قال : نا مالك  قال : قال يحيي بن سعيد : اكتب لي احاديث من احاديث ابن شهاب في  الاقضية . قال : فكتبت له ذلك صحيفة كاني انظر اليها صفرا ، فقيل لمالك :  يا ابا عبد الله اعرض ذلك عليك قال : هو كان افقه من ذلك . 
   حدثنا الحزامي ، قال حدثني داود بن عطاء مولي الزبير ، عن  هشام بن عروة ، عن ابيه قال : كان يقول : العرض والحديث سواء . 
   حدثنا الحزامي قال : نا عبد الله بن وهب ، عن ليث بن سعد  ان عبد الله بن ابي جعفر كتب لي كتبا فحدثهما عنه ولم اعرضها عليه . 
   حدثنا يحيي بن ايوب ، قال : سمعت ابا قطن قال : قال  ابو حنيفة : اقرا علي وقل حدثني لو /  ا / ب )     ابن    اليسع البصري يقول : قال ابن    مسالة لا اروي فيها شيءا . 
   وسءل يحيي بن ايوب لم ترد حديث مسعدة بن اليسع قال :  لانه روي حديثا انكروه . 
 قال مسعدة : حدثنا جعفر بن محمد قال : رايت خفاشا مختونة . 
   حدثنا احمد بن حنبل ، قال : نا وكيع ، قال : نا سفيان ،  عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ' انه كره ان ياخذ من المختلعة  اكثر مما اعطاها ' . 
 قال وكيع : سالت ابن جريج عنه فلم يعرفه وانكره .   
   وزعم علي قال : قال يحيي : كان ابن جريج حدث بالبصرة ،  عن عطاء ، عن ابن عباس في الغسل يوم الجمعة والطيب ثم رجع عنه  بعد ، فقال : انما هو الطيب . 
   وزعم علي وقال يحيي : نا ابن جريج ، قال : اخبرت عن  الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ' نهي عن  قتل النملة والنحلة والهدهد والصرد ' قال يحيي : فكان هذا الحديث  عندي ضعيفا فمحوته حتي رايته في كتاب عن ابن جريج عن ابن ابي  لبيد ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس مثل هذا . 
   وزعم علي بن المديني ، عن يحيي قال : قال ابن جريج :  عرضت كتابي هذا كتاب الحج علي غير واحد ممن كان يقدم علينا فقل  انسان الا افادني وعرضته علي داود بن ابي هند . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فلم يفدني فيه شيءا . 
   وزعم علي قال يحيي : قال لي سفيان بن حبيب : ان ابن  جريج صحح هذا الحديث عن الزهري : ان ناسا من يهود غزوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم قال يحيي : فقلت لابن جريج : سمعت هذا من الزهري قال او قراته . 
   وزعم علي انه سمع يحيي يقول في حديث ابن جريج ، عن  عطاء ، عن ابن عباس في رجل اجر نفسه في الحج ، قال : املاه علي من  حفظه .   
   حدثنا عطاء قال يحيي : وكان في كتابه حدثت ، عن سعيد بن  جبير عن ابن عباس ، وقال عطاء : عن ابن عباس ، قلت ليحيي : تراه  حديث مسلم البطين قال : ' نعم ' قال يحيي : كان ابن جريج يقراه علينا من  كتاب يخرجه قد قراه قبل ذلك علي الناس زمانا وعرضه . 
   حدثنا ابو معاوية غسان بن المفضل الغلابي قال : نا  عبد الوهاب قال اتاني ابن جريج يعزيني علي بعض اهلي بمكة فقال لي :  انه من يسل ايمانا واحتسابا سلا سلو البهاءم . 
   حدثنا يحيي بن معين قال : نا هشام بن يوسف عن ابن جريج  قال : حدثني ابن ابي مليكة ان اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي (  /  )  ( بكر ، والقاسم بن محمد بن ابي ) بكر اخبره ان عبد الله بن عبد الرحمن    ابن ابي بكر قسم ميراث عبد الرحمن ( بن ابي بكر و ) عاءشة حية فلم  يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة الا اعطاه من ميراث ابيه وتلا : @QB@ واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين @QE@  حتي بلغ  @QB@ قولا معروفا @QE@ قال القاسم فذكرت ذلك لابن عباس فقال : ما اصاب ليس  ذلك له انما ذلك الوصية ، وانما هذه الاية في الوصية ، يريد الميت ان  يوصي لهم ، قال يحيي : هذا الحديث احسن حيث روي في هذا الباب ،  وكان ابن جريج اذا نزع بالحديث احسن . 
 واخبرني مصعب بن عبد الله ، ان عبد الله بن عبد الرحمن ابن  ابي بكر الذي قسم ميراث ابيه امه قريبه الصغري بنت ابي امية بن المغيرة . 
 وزعم علي قال : قال يحيي : لم يكن احد اثبت في نافع من ابن    جريج فيما كتب وزعم علي ، عن يحيي قال : سمعته ذكر حديث سفيان  عن مجاهد بن رومي سمع عطاء      اسلم بمكة . 
 قال يحيي : قال لي سفيان : او حدثت عن سفيان انه قال : سالني  ابن جريج عن هذا الحديث ، قال يحيي : فاراه رواه عنه او كما قال . 
 زعم علي انه سال يحيي بن سعيد عن حديث ابن جريج عن عطاء  الخراساني قال : ضعيف  قلت ليحيي : انه يقول : اخبرني ، قال : لا  شء كله ضعيف ، انما هو كتاب دفعه اليه . 
 وزعم علي قال يحيي بن سعيد العلاء الذي روي عنه ابن جريج كان  الحسن يقاد معه دوابه اراه العلاء بن    العباس .   
   حدثنا الحميدي ، قال : نا سفيان ، قال : نا العلاء بن  ابي العباس ، عن ابي الطفيل ، عن بكر بن فرواش عن سعد بن  ابي وقاص قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الثدية فقال : ' شيطان الردعة : راعي  الخيل او راع للخيل يهتدره رجل من نجيلة ' ، فقال له الاشهب او ابن  الاشهب علامة في قوم ظلمة . 
 قال سفيان : واخبرني عمار الدهني ، انه جابه رجل منهم من نجيلة  يقال له الاشهب او ابن الاشهب . 
   حدثنا مثني بن معاذ بن معاذ ، قال : نا ابي ، عن شعبة ،  عن ابي اسحاق الهمداني ، عن حامد قال : سمعت سعدا يقول : قتل  علي بن ابي طالب شيطان الردعة  يعني  المخدج .   
   حدثنا المثني بن معاذ ، قال : نا يحيي القطان ، عن سليمان  التيمي ، عن ابي مجلز ، عن رجل قال : اراه قيس بن عباد ، قال علي  في حديث اخر : صدق انه رجل من الخدج ، قال المثني : فقلت انا  ليحيي : اليس يعني المخدج ؟ قال : بلي . 
   حدثنا احمد / (  ا / ب ) بن حنبل قال :     يحدث عن سعد قال : قتل علي شبط    ابن جريج مولي     جبير بن مطعم ، وكانت عند عبد العزيز بن    بن خالد بن اسيد  وكان معروفا وكان كاتبا لعبد العزيز فقيل مولاهم وهو مولي بني اسيد . 
 حدثنا احمد بن حنبل قال : حدثني ابو عبد الرحمن المنقري ،    قال : مات ابن عون وابن جريج سنة خمسين . 
   حدثنا ابراهيم بن عرعرة قال : حدثني يحيي بن سعيد عن ابن  جريج قال : اذا قلت : قال عطاء ، فانا سمعته ، وان لم اقل سمعته .  
 $ (   نافع بن عمر بن جميل وغيره : ) 
 حدثنا مصعب قال : نافع بن عمر بن جميل بن عامر بن جريم بن  سعيد بن عامر بن خديم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح . وكان  نافع بن عمر نزل مكة .  
 $ (   وزعم علي قال يحيي : دخلت علي موسي بن دينار  المكي ) انا وحفص بن غياث ، فجعلت لا اريده علي شء الا لقنه    فخرجنا فتبعنا ابو شيخ فجعلت ابين له امره فجعل لا يقبل . 
 $   حدثنا احمد بن حنبل قال : قال يحيي بن سعيد ، ( حنظلة )  يعني ابن ابي سفيان كان حيا في سنة احدي وخمسين . 
 وزعم علي بن المديني قال : سالت يحيي عن حنظلة بن سفيان قال :  كان عنده كتاب ولم يكن عندي مثل سيف . 
 $   قال : وسالته عن ( سيف بن ابي سليمان ) فقال : كان عندنا  ثبتا ممن يصدق ويحفظ .   
   حدثنا احمد بن حنبل قال : نا عبد الرزاق ، قال : قال لي  ابي : الزم زكريا بن اسحاق فاني قد رايته عند ابن ابي نجيح بمكان فاتيته  فاذا هو قد نسي وقال لو اتيتني بالبادية ، قال : فبلغني ان ابن المبارك اتاه  فاخرج اليه كتابه .  
 $ (   عبد العزيز بن ابي رواد : ) 
 سمعت يحيي بن معين يقول : عبد العزيز بن ابي رواد خرانساني . 
   حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ، قال : سمعت سفيان بن  عيينة يقول : كان عبد العزيز بن ابي رواد من احلم الناس ثم قال لي بعد :  لقد تركني هءلاء مثل الكلب الهرار  يعني اصحاب الحديث  . 
   حدثنا هارون بن معروف ، قال : نا ضمرة قال : سمعت    عبد العزيز بن ابي رواد يذكر قال : الصفرة خضاب الايمان والحمرة  خضاب الاسلام والسواد خضاب الشيطان . 
   حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي ، قال : نا عبيد الله بن عمرو ،  عن عبد الكريم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ' قوم يخضبون بالسواد في اخر الزمان كحواصيل الحمام لا يريحون راءحة  الجنة '      كره الخضاب  بالسواد . 
   حدثنا يحيي بن    سمعت عبد الله بن المبارك ، عن  عبد العزيز بن ابي رواد قال : صنعنا قلنسوة    ثم بعثناها الي  عمرو بن دينار فقال هكذا كانت قلانس القوم حتي رفعها عباد بن زياد  بخرسان .   
   سءل يحيي بن معين ، عن حديث عثمان بن عمر ، عن  عبد العزيز بن ابي رواد ، فقال : حدثني رجل من اهل الطاءف ، عن غيلان  ابن شريح ، عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يغلبنكم  الاعراب علي اسم صلاتكم فان الله قال : @QB@ ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم @QE@ وان الاعراب يسمينها العتمة ، وان العتمة عمة الابل للحلاب ' . 
 $   وسمعت يحيي بن معين يقول : ( طلحة بن عمرو ) ليس بشء  ضعيف من اهل مكة . 
 $   وسمعت يحيي بن معين يقول : ( ابراهيم الخوزي مكي ، )    ولكنه سمي بخوزي لانه كان نزل شعب الخوز وهو ابراهيم بن يزيد وليس  بثقة . 
 $   وسمعت يحيي بن معين يقول : ( ابراهيم بن اسماعيل  المكي ) ليس حديثه بشء . 
 وسمعت ابراهيم بن عرعرة يقول : احسبه ، عن جعفر بن عون ،  قال : كان ابراهيم بن اسماعيل صم شديد الصمم وكان يجلس الي جنب  الزهري فلا يكاد يسمع الا بعد كد .  
 $   (   اسماعيل بن مسلم المكي : ) 
 سمعت يحيي بن معين يقول : اسماعيل بن مسلم المكي اصله بصري  وكان بمكة روي عنه يزيد بن هارون ضعيف الحديث .  
 $ (   واسماعيل بن مسلم المخزومي ) روي عنه وكيع ثلاثة  احاديث وهو المكي .  
 $ (   واسماعيل بن مسلم ايضا مكي ، ) حدث عن عبد الله بن  عبيد بن عمير ثقة .
 ( واسماعيل بن مسلم البصري ) صاحب ابي المتوكل ثقة كل هذا    عن يحيي بن معين . 
 قال المداءني اسماعيل العبدي قاضي قيس كان فصيحا .  
 $ (   عبد الله بن المءمل المخزومي : ) 
 حدثنا ابي قال : نا زيد بن الحباب قال : نا عبد الله بن المءمل  ابو المءمل المخزومي من اهل مكة . 
 وسمعت يحيي بن معين وسءل عن عبد الله بن المءمل فقال :  ضعيف .
 $   وسءل يحيي بن معين عن ( صالح بن رومان المكي ) روي  عن ابي الزبير .
 $   روي عنه يونس المءدب فقال : ضعيف . وسءل يحيي بن    معين عن ( معروف المكي ) روي عنه وكيع بن الجراح فقال : ضعيف . 
 $   حدثنا قتيبة بن سعيد قال : نا داود بن عبد الرحمن المكي  ابو سليمان . 
 $   حدثنا يحيي بن معين قال : نا ( عبد الله بن رجاء المكي ، )  عن عبيد الله بن عبد الرحمن / (  ا / ب ) اخو داود العطار عن عثمان  ابن يسار قال     لا اكلم فيه احدا .   
 $   حدثنا احمد بن محمد    قال : نا الزنجي  ( مسلم بن خالد الزنجي ) ثقة . 
 وسمعت عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري يقول : مات مسلم  ابن خالد الزنجي سنة تسع وسبعين . 
 $   سالت يحيي بن معين عن ( شبل ) صاحب ابن ابي نجيح فقال  ثقة .  (
 $   سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي : ) 
   حدثنا عبيد الله بن عمر قال : خرج ابن عيينة يوما وقد حلق    شاربه فضحك ثم قال : رايت في المنام كان اسناني كلها وقعت فاولت ان  ابناءي يموتون وابقي . 
   حدثنا ابو معاوية غسان بن المفضل الغلابي ، قال : قال سفيان :  ' ان افضل الناس منزلة عند الله يوم القيامة من كان بين الله وبين خلقه يقول  الرسل والعلماء واءمة العدل ' . 
   حدثنا ابراهيم بن بشار قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول :  كان شيخ لنا يقول : ' وددت ان هذا العلم الذي عندي كان حمل فءادي  حملته علي ظهري ؛ فوقعت فتكسر فذهب عني ذلك مما عمه اصحاب  الحديث ' . 
 حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس قال : قال سفيان : قرات  القران وانا ابن اربع عشرة . 
   حدثنا يحيي بن ايوب قال : سمعت ابن عيينة يقول : كنت  ادخل المسجد وانا ابن ستة عشر او سبعة عشر فانظر اشرف حلقة في  المسجد فاقعد فيها فصار اليوم جلساءي هءلاء السفهاء اليس قد رمتني به  اسفل السافلين . كلمة العلم قال لهم : انتم جلا قلبي وقال غير مرة لهم  انتم سخنة عيني  يعني  نفسه .   
   حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : سمعت سفيان بن عيينة ،  يقول : من يقوي لنشر كل علم . 
 حدثنا ابو مسلم وسمعت ابن عيينة يقول يوم الثلاثاء لهلال ذي  الحجة سنة تسع وثمانين وماءة : ولدت سنة سبع وماءة ، ودخلت في ثلاث  وثمانين سنة في النصف من شعبان سنة تسع وثمانين وماءة . 
 حدثنا ابو مسلم قال : سمعت سفيان في هذه السنة يقول حججت  منذ نيف وسبعين سنة . 
   حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة قال : قال سفيان : قيل  للعلماء ما لكم احرص الناس علي العلم وانتم علماء ؟ قالوا : ' نحن اعلم  الناس به ' . 
   حدثنا ابو الفتح قال : قال سفيان : كان الناس مدة يخفون      يخفون اسم / (  /  )    العلم .   
   حدثنا    ابو الفتح قال : قال سفيان بن عيينة من  نصب    بكر وعمر فقد نصب     . 
 حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس قال : قال سفيان : اول من  جالست من الناس عبد الكريم ابا امية ، جالسته وانا ابن خمس عشرة سنة  فاليوم واحد وستين سنة . 
   حدثنا يحيي بن يوسف ابو زكريا الزمي قال : نا سفيان بن  عيينة قال : قال عبد الكريم الجزري يا ابا محمد تدري ما حاطب ليل ؟  قلت : لا الا ان تخبرني قال : هو الرجل يخرج في الليل فيحتطب فتقع  يده علي افعي فتقتله هذا مثل ضربته لك لطالب العالم ، ان طالب العلم اذا  حمل من العلم ما لا يطيقه قتله علمه كما قتلت الافعي حاطب الليل . 
   حدثنا ابو معاوية الغلابي وقال سفيان كان يقال : ' ليس شء  ابلغ في خير وشر من صاحب ' . 
   حدثنا يحيي بن يوسف الزمي قال : نا سفيان بن عيينة قال :  رايت سفيان الثوري في المنام فقلت : يا ابا عبد الله اليس قدمت قال :    بلي قلت : ما صرت ؟ قال : الي خير ان شاء الله ، قلت : يا ابا عبد الله  اوصني ، قال : اقل من الاخوان ما استطعت . 
   حدثنا محمد بن يزيد ، قال : وسمعت يحيي بن ادم ،  يقول : ما رايت احدا يختصر الحديث الا وهو يخطء الا ابن عيينة . 
   حدثنا محمد بن يزيد ، قال : وسمعت الكساءي يقول : ما  رايت احدا يروي الحروف الا وهو يخطء فيها الا ابن عيينة وكان شعبة  كثير الخطا فيها . 
   حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ، قال : قال سفيان : كان شيخ    لنا يطلب الحديث ثم يجء فبلغني عنه عند اصحاب الحديث فيقول      فوالله ما اطلب هذا الحديث الا لكم . 
   حدثني مءمل بن اهاب قال : حدثني يحيي بن حسان ، قال :  كنا عند ابن عيينة يوما وهو يحدث فازدحم الناس علي محمل شيخ ضعيف  فانتهي متاعه وقد يده قال فجعل يقول لابن عيينة : لاجعلنك في حل قال :  فنظر ابن عيينة الي رجل مشمر من اولءك : فقال : ما يقول قال : يقول  زدنا في السماع . 
   حدثنا محمد بن سليمان المصيصي ، قال : قيل لسفيان بن  عيينة حديث ابن ابي نجيح عن مجاهد المزامن    مثل قال : ما سمعته  ثم قال : وضع الله    عدلا في الدنيا لا يكون في الاخرة .   
   حدثنا احمد بن حنبل ، قال : قال سفيان كان الاعمش يسالني  عن     حديث ابن عجلان ' في الدنيا خضرة حلوة ' . 
   حدثنا الحميدي / (  ا / ب )        من الشام    عن الزهري     الي ابن  جريج فكان المكيين يعرضون الكتاب علي ابن شهاب ، اما نحن فكنا  نسمع من فيه . 
   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال : سمعت سفيان بن عيينة    يقول : اخذ مالك بن انس ومعمر ، عن الزهري عرضا واخذت  سماعا . فقال يحيي بن معين : لو اخذا كتابا لكان اثبت منه . 
 وسمعت يحيي بن معين يقول اثبت الناس في الزهري مالك وهو  احب الي من سفيان ويونس ومعمر وعقيل . 
   ذكر ليحيي بن معين وانا اسمع قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' يوشك ان  يضرب الناس اكباد الابل فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة ' . قال    يحيي : سمعت ابن عيينة يقول : يظن انه مالك . وقال سفيان في عقب  هذا الكلام من نحن عند مالك انما كنا نتبع اثار مالك وننظر الي الشيخ ان  كان مالك كتب عنه والا تركناه وقال يحيي بن معين : معمر اثبت في  الزهري من ابن عيينة . 
 وسمعت يحيي بن معين يقول ويونس ومعمر عالمين بالزهري . 
 وحدثنا يحيي بن معين قال : قال لي هشام القاضي قال لي معمر  كثيرا ما سمعنا من الزهري عراضة . 
   حدثنا موسي بن اسماعيل قال : نا ابن المبارك ، عن يونس  ابن يزيد الايلي ، قال : قلت للزهري : اخرج لي كتبك ؟ فاخذ بيدي  فادخلني بيته ، وقال لجارية هات تلك الكتب فاخرج صحفا فيها سفر ،  قال : ما عندي غير هذا .   
   حدثنا ابو الوليد بن شجاع ، قال : نا مخلد بن حسين ،  قال : سمعت يونس بن يزيد الايلي يقول : كان عقيل يعني ابن خالد  يصحب الزهري في سفره وحضره . 
 وزعم علي عن يحيي قال : قيل له : معمر احب اليك في الزهري او  ابن عيينة ؟ قال : ابن عيينة . 
   حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ، قال : نا سفيان ، قال :  نا الزهري ، قال : واخبرني عطاء بن يزيد الليثي انه سمع ابا ايوب  الانصاري يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق  ثلاث ، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا ، وخيرهما الذي يبدا بالسلام ' . قال    سفيان كان الزهري حدثنا قبله حديث انس ثم اتبعه هذا قال : واخبرني  عطاء بن يزيد . 
   حدثنا الحميدي ، قال : نا سفيان ، قال : نا الزهري ،  قال : واخبرني عطاء بن يزيد الليثي ، عن ابي ايوب الانصاري قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تستقبلوا القبلة لغاءط / (  /  ) ولا تستدبروها ولكن  شرقوا او غربوا ' . قال ابو ايوب فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت قبل    القبلة فننحرف ونستغفر الله . قيل لسفيان : فان نافع بن عمر الجمحي لا  يسنده ، قال : لكني احفظه فاسنده كما قلت لك ان المكيين كانوا  يعرضون علي ابن شهاب فاما نحن فانما كنا نسمع من فيه . 
   حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال : نا سفيان قال :  سمعت الزهري يقول : اخبرني ابو ادريس الخولاني انه سمع عبادة بن  الصامت يقول : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس فقال : ' تبايعوني علي الا  تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا الا فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن  اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له ومن اصاب من ذلك شيءا فسره الله  عليه فهو الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له ' . قال سفيان كنا عند الزهري    فلما حدث بهذا الحديث اشار الي ابو بكر الهذلي ان احفظه فكتبته فلما  قام الزهري اخبرت به ابا بكر . 
   حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال : نا معمر عن الزهري عن  عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال : سمعت عمر علي المنبر يقول :  ' ان الله بعث محمدا بالحق وانزل عليه الكتاب فكان فيما انزل اية الرجم  فرجم رسول الله ورجمنا بعده ' قال سفيان : وقد سمعته من الزهري بطوله  فحفظت منه اشياء يومءذ وهذا مما لم احفظ . اتينا الزهري في دار ابن  الجواز فقال : ان شءتم حدثتكم بعشرين حديثا ، وان شءتم حدثتكم  بحديث السقيفة ، وكنت اصغر القوم ، فاشتهيت ان لا يحدث به لطوله ،  فقال القوم : حدثنا بحديث السقيفة ؟ فحدثنا به الزهري عن عبيد الله بن  عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال : سمعت عمر فحفظت منه اشياء يومءذ  وحدثني ببقيته معمر ، حدثنا سفيان قال : سمعت الزهري يقول :  اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال : سمعت عمر بن    الخطاب وهو علي المنبر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا  تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبده فقولوا عبده  ورسوله ' . 
   حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال : نا الزهري قال : اخبرني    طلحة بن عبد الله بن عوف بن اخي عبد الرحمن ( بن عوف ) عن  سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ظلم  شبرا من الارض طوي به من سبع ارضين ، ومن قتل دون ماله فهو شهيد ' .  / (  ا / ب ) .   
   قيل لسفيان : ان معمر يدخل بين طلحة وبين سعيد رجلا ،  قال سفيان : ما سمعت الزهري ادخل بينهما احدا . قيل ليحيي بن معين :  حديث سفيان بن عيينة عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن  سعيد هذا الحديث قال : بينهما رجل .   
   حدثنا يحيي بن معين ، قال : نا سفيان ، عن الزهري ، عن  عروة ، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما نفعني مال ما نفعني ابي بكر ' .  فاتبعه ابن شيبة صديق كان له قال : هذا الحديث سمعته من الزهري ؟  قال : لا ولكن حدثني به واءل بن داود . قال يحيي بن معين : واءل بن    داود لم يسمع من الزهري وانما سمع من ابنه بكر بن واءل ، وكان بكر بن  واءل بن داود قد راي الزهري . 
   حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي قال : نا ابن عيينة ، عن يزيد  ابن خصيف ، عن الساءب بن يزيد ، عن رجل من بني تميم عن طلحة  ابن عبيد الله ' ان النبي عليه السلام ظاهر بين درعين يوم احد ' .   
 قال الرمادي وسمعت سفيان مرة اخري يقول : نا يزيد بن خصيف  اراه عن الساءب بن يزيد ان شاء الله ولم يذكر الاسناد . 
   حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير ، قال : نا سفيان ، قال :  نا ابو عبد الملك ، قال : سمعت عمر بن عبد العزيز عشية عرفة بعرفة  وهو يقول : ' اللهم زد في احسان محسنهم وراجع بمسيءهم الي التوبة وحط  من وراءهم بالرحمة ' . 
   حدثنا احمد بن حنبل ، عن سفيان بن عيينة ، عن ابي عبد الملك  حدثني عنه حسين الجعفي فسالته اسمعت عمر يقول : ' اللهم زد في  احسان محسنهم وراجع بمسيءهم الي التوبة وحط من وراءهم ' . 
   حدثنا نصر بن المغيرة ابو الفتح قال : قال سفيان بن عيينة :  كتب معاوية الي عاءشة ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس بينك وبينه    احد ' فكتبت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من يعمل بسخط الله يعد  حامده من الناس له ذاما ' وكذا حدثناه نصر لم يذكر له اسنادا . 
   وحدثناه ابراهيم بن بشار الرمادي قال : نا سفيان عن زكريا  يعني ابن ابي زاءدة عن الشعبي وقال مرة زكريا ، عن العباس بن ذريح ،  عن الشعبي ان معاوية كتب الي عاءشة ان اكتبي الي شيءا سمعتيه من  رسول الله قال : فكتبت اليه . ' من يعمل بسخط الله يعد حامده ( بين  الناس ) ذاما ' . 
   حدثنا يحيي بن ايوب : نا معاذ بن معاذ ، قال : كتب     الي خالد بن الحارث ، زكريا بن ابي زاءدة ان العباس بن  ذريح / (  /  )     حامده من الناس ذاما . 
   حدثنا يحيي بن معين نا سفيان بن عيينة قال : معني الحديث  ( ان زمزم حل وبل ) قال : البل الشافي .   
   حدثنا عبيد الله بن عمر قال : ابن عيينة تبعت الزهري يوما  حتي دخل علي سعد بن ابراهيم فاجلسته علي سرير معه فسالت الزهري عن  حديث فانتهرني فقال له سعد : اجب الغلام ، فقال الزهري : اني لاعطيه  حقه قال : فسكت . 
 وسمعت يحيي بن ايوب يقول : سمعت ابن عيينة يقول : سالت  الزهري وعنده سعد بن ابراهيم وكان مهيبا فانتهرني الزهري فقال له سعد :  اجب الغلام فكانه تاثم . 
 حدثنا الحزامي قال : نا ابن عيينة ، قال : دخلت انا وابن جريج علي  ابن شهاب ومع ابن جريج صحيفة فقال ابن جريج : اني اريد ان اعرضها  عليك . 
   حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة قال : نا سفيان بن عيينة عن  سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة قال : ان انسانا وقع في بءر زمزم فمات    فامر ابن عباس بالعيون فسدت وان ينزح الماء . قال سفيان : ولا يعرف  اهل مكة هذا الحديث وانما جاء من قبل العراق . 
   حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة قال : وذكر عند سفيان حديث  من قدم ثقله يوم النحر فلا حج له قال : هذا حديث لم يجء به الا اهل  العراق ولا يعرفه اهل مكة . 
   حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي : قال نا سفيان قال : نا  سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت الانصاري ، عن ابي ايوب الانصاري  قال : ' من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر كله ' .  
 قلت لسفيان او قيل له : انهم يرفعونه فقال : اسكت عنه فقد  عرفت ذاك . 
   حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي قال : نا سفيان قال : قال  حماد يعني : ابن ابي سليمان ولم يسمع منه اذا قام الرجل لامراته انت  طالق انت طالق انت طالق بانت بالاولي وتطلق الثنتين . 
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس ابو مسلم قال : قال سفيان :  رايت حماد بن ابي سليمان جاء الي طبيب كنت اختلف اليه اداوي عيني  رايته علي فرس .   
   سءل يحيي بن معين عن حديث ابراهيم بن عقبة ، عن  كريب عن ابن عباس ' ان امراة اخرجت صبيا لها من محفة لها فقالت :  يا رسول الله الهذا حج ' فقال : مرسل ليس فيه ابن عباس .   
   حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال : نا سفيان قال : ثنا  ابراهيم بن عقبة قال : اخبرني / (  ا / ب ) كريب عن ابن عباس قال :  قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم ( فلما كان ) بالروحاء لقي ركبا فسلم عليهم وقال :  من القوم ؟ قالوا : ' المسلمون ' ففزعت امراة اليه فرفعت صبيا لها من  محفة فقالت : يا رسول الله الهذا حج ؟ فقال : ' نعم ولك اجر ' . قال  ابراهيم فحدثت به ابن المنكدر فحج باهله كلهم . 
 قال سفيان وكان ابن المنكدر حدثنا اولا مرسلا فقيل له : انما سمعه  من ابراهيم فاتيت ابراهيم فسالته فحدثني به . وكان سفيان ربما قال في  هذا الحديث : فسلم عليهم فردوا عليه ، وربما لم يقل : فردوا عليه . 
 سمعت مصعب بن عبد الله يقول : ابراهيم بن عقبة ومحمد بن  عقبة واخوهم موسي بن عقبة بن ابي عياش كانت لهم هيبة وعلم روي  عنهم مالك بن انس .   
 سمعت مصعبا يقول موسي بن عقبة مولي ال الزبير بن العوام قيل  ليحيي بن معين : موسي بن عقبة مولي ام خالد ابنة خالد بن سعد بن  العاص ؟ قال : ' نعم ' . 
 حدثنا مصعب بن عبد الله ، قال : حدثني ابي عن موسي بن عقبة  عن ابي حبيبة مولي ال الزبير وهو جد موسي من قبل امه . 
 سمعت احمد بن حنبل يقول : ولد ابن عيينة سنة سبع وماءة .  وسمعت يحيي بن معين يقوله . 
   حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال حدثناه عاصم بن عبيد الله  العمري ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن ابيه ، عن عمر قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة بينهما يزيدان في    الاجل وينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير الخبث ' قال سفيان : وكان  الحديث حدثناه عبد الكريم الجزري ( اولا عن عبدة يعني ابن ابي لبابة )    عن عاصم فلما قدم عبدة اتيناه نساله فقال : انما حدثنيه عاصم بن عبيد الله  وهذا عاصم حاضر فذهبنا الي عاصم فسالناه فحدثنا هكذا ثم سمعته منه  مرة بعد ذلك فمرة يقف علي عمر ولا يذكر فيه عن ابيه واكثر ذلك كان  يحدث عن عبد الله بن عامر عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سفيان :  وربما سكتنا عن هذه الكلمة ' يزيدان في الاجل ' فلا نحدث بها مخافة ان  يحتج بها هءلاء القدرية وليس فيها حجة . 
   حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال : نا عبدة بن ابي لبابة  وحفظناه منه غير مرة قال : سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة يقول : كثر ما  ذهبت انا ومسروق الي الصبي بن معبد نستذكره هذا الحديث فقال  (  /  ) ( الصبي : كنت رجلا نصرانيا فاسلمت فخرجت اريد الحج ،  فلما كنت بالقادسية اهللت ) بالحج والعمرة فسمعني سليمان بن  ربيعة ثم ذكر الحديث ' فلقيت عمر فقال : هديت لسنة نبيك هديت لسنة    نبيك قال سفيان يعني انه قد جمع بين الحج والعمرة مع النبي عليه السلام  واجازه . 
   حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال : ثنا ايوب السختياني عن  محمد بن سيرين عن ابي العجفاء السلمي قال : سمعت عمر بن  الخطاب يقول : ' لا تغالوا صدق النساء ' ثم ذكر الحديث فقال : ' ما  علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من نساءه ولا انكح بنتا من بناته علي اكثر  من ثنتي عشرة اوقية ' ثم ذكر الحديث وقال في اخره : ' ولكن قولوا كما  قال النبي صلي الله عليه وسلم او قال محمد صلي الله عليه وسلم : ' من قتل في سبيل الله فهو في الجنة ' قال   سفيان : وكان ايوب ابدا يشك في هذا الحديث هكذا ، او فان كان حماد  ابن زيد حدث به هكذا والا فلم يحفظه . 
   حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال : نا عاصم بن كليب ،  سمعه من ابن ابي موسي الاشعري قال : سمعت عليا وبعث ابا موسي  وامره بشء فقال له علي : قال لي رسول الله : ' يا علي سل الله الهدي  والسداد اعني بالهدي هداية الطريق وبالسداد تسديدك السهم ' قال : ' ونهاني  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القسي والمثيرة الحمراء وان البس خاتما في هذه او هذه    ثم اشار الي السبابة والوسطي ' وكان سفيان يحدث به عن عاصم بن  كليب عن ابي بكر بن ابي موسي فقيل له انما يحدثونه عن ابي بردة بن    ابي موسي فقال : اما الذي حفظت انا فعن ابي بكر فان خالفوني فيه  فاجعلوه عن ابن ابي موسي فكان سفيان بعد ذلك ربما قال عن ابن  ابي موسي وربما نسي فحدث به علي ما سمع عن ابي بكر . 
   حدثنا الحميدي ، قال : نا سفيان ، عن مسعر ، عن سعد ابن  ابراهيم ، عن عبد الله بن شداد ، عن علي قال : ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم    ابويه لاحد الا لسعد فانه قال له يوم احد : ' ارم فداك ابي وامي ' ثم ترك  سفيان بعد حديث مسعر وكان يحدث بحديث يحيي بن سعيد عن سعيد بن  المسيب عن علي قال : ' ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد الا لسعد ' . 
   حدثنا الحميدي قال : كان سفيان اولا حدثنا عن يحيي بن  سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد قال : جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه ثم  ذكر الحديث / (  ا / ب ) . 
   حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال : عمرو بن دينار قال :  اخبرني سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : ان نوف البكالي يزعم ان  موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل انما هو موسي اخر فقال  ابن عباس : ' كذب عدو الله حدثنا ابي بن كعب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم    يقول : ' قام موسي خطيبا في بني اسراءيل فسءل اي الناس اعلم قال : ' انا '  فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه ' ثم ذكر حديث خضر بطوله قال  الحميدي : وكان سفيان يحدثنا بحديث الخضر فنكتب بعضه ويذهب علينا  بعضه ، ثم يحدثنا به فنكتب منه ما سقط علينا فلما تم كلمناه فيه فحدثنا به  ونحن ننظر في الكتاب . 
   حدثناه يحيي بن معين قال : نا هشام بن يوسف عن ابن جريج    قال : اخبرني يعلي بن مسلم وعمرو بن دينار يزيد احدهما علي صاحبه  وغيرهما قد سمعته يحدث عن سعيد قال : سالت ابن عباس في بيته اذ قال  سلوني ؟ قلت اي ابن عباس جعلني الله فداك ، بالكوفة رجل قاص يقال له  نوف قد زعم انه ليس بموسي بني اسراءيل .
 اما عمرو فقال : قال لي : كذب عدو الله ، واما يعلي فقال لي :  قال ابن عباس : حدثني ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' موسي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الناس يوما حتي اذا فاضت العيون ورقت القلوب ولي فادركه  رجل فقال : اي موسي يا رسول الله هل في الارض احد اعلم منك قال : لا  فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم الي الله ' قال : ' بلي اي رب واين ' قال ' بمجمع  البحرين ' ثم ذكر حديث الخضر بطوله ، وزاد علي ابن عيينة اشياء . 
 سمعت يحيي بن معين سءل عن عبد الله بن عمرو بن علقمة الذي  روي عنه ابن عيينة فقال : شيخ مكي وليس هو اخو محمد بن عمرو بن  علقمة . 
 وسمعت يحيي وسءل عن سعيد بن سعيد الذي يحدث عنه ابن عيينة    قال : شيخ مكي . 
   وسءل يحيي بن معين ، عن حديث ابن عيينة ، عن الزهري  عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل ، ' قام رجل فقال :  ' انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله قال يحيي : شبل خطا لم يسمع  ( صفحة فارغة )    من النبي عليه السلام شيءا وكتب يحيي بن معين علي شبل خطا بيده . 
   وحدثنا ابي وابن الاصبهاني قالا : نا ابن (  /  )      .
 كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه رجل فقال : نشدتك الله الا قضيت بيننا  بكتاب الله ثم ذكر الحديث . 
 وزعم علي عن يحيي بن سعيد قال : مرسلات ابن عيينة شبه بالريح . 
 حدثنا نصر بن المغيرة قال : قال سفيان انا ها هنا مذ ثلاثون سنة ما  اعتمرت . 
 حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال : قال عمار الدهني : ولم نجده    ها هنا بمكة . 
   اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : ' ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة وقواءم منبري رواتب  في الجنة ' . 
 سمعت ابي يقول كان عيسي بن موسي والي مكة وكان اخي زاهر  ابن حرب كاتبه بمكة فقال لي بمكة : اي شء تشتهي فقلت : تجء  سفيان يحدث قال : فجاءا بسفيان ، فدخل وعيسي علي سبعة افرشة ،    قال : فقعد فجعل يحدثهم ويبتر الاحاديث قلت : قل له : يصلها ، فقال  له : اخي ، فقال سفيان : ليس هذا عملكم ، قال : ولم تراني . 
   حدثنا احمد بن محمد الصفار شيخ صحبنا الي البصرة من  اهل بغداد قال : سمعت سفيان بن عيينة غير مرة يقول : لم اسمع من زياد  ابن علاقة الا هذه الاربعة احاديث ، ثم حدث بحديث جرير بايعت  النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح .  
 وحديث المغيرة : ' قام النبي صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه ' وحديث زياد  ابن علاقة ، عن عمه قطبة بن مالك قال : ' صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم  الفجر ' . 
   وحديث اسامة بن شريك حضرت الاعراب رسول الله صلي الله عليه وسلم    فجعلوا يسالونه فقال : ' وضع الله الحرج ' . 
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال : سمعت سفيان يقول :  حديث الاعراب عن ابن بحينة سمعته من الزهري .   
   سءل يحيي بن معين ، عن حديث ابن عيينة ، عن الزهري ،  عن سهل بن سعد الساعدي : ' انه شهد المتلاعنين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ،  وان النبي عليه السلام فرق بينهما ' . فقال اخطا ليس النبي فرق بينهما .   
   حدثنا ابراهيم بن بشار ، قال : نا ابن عيينة ، قال : زعموا  عن ابي معاوية الضرير انه حفظ عني ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد في  قوله : @QB@ يوم تمور السماء مورا @QE@ قال : ' تدور دورا ' قال سفيان : فان كان  حفظ فقد حفظ ، واما انا فقد نسيته . 
   حدثنا الحميدي / (  ا / ب ) قال : نا سفيان قال : نا    عمرو بن دينار عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي ( صالح ، عن عطاء بن  يسار ) عن رجل من اهل مصر قال : سالت ابا الدرداء عن قول الله :  @QB@ لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة @QE@ قال : ما سالني عنها احد منذ  سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم غيرك الا رجل واحد ، هي الرءيا الصالحة  يراها المسلم او تري له . 
   قال سفيان ثم لقيت عبد العزيز بن رفيع فحدثنيه ، عن    ابي صالح ، عن عطاء بن يسار عن رجل من اهل مصر عن ابي الدرداء ،  عن النبي صلي الله عليه وسلم ( مثله ) قال سفيان : ثم لقيت محمد بن المنكدر  فحدثنيه ، عن عطاء عن رجل من اهل مصر ، عن ابي الدرداء ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم مثله . 
   سءل يحيي بن معين ، عن حديث ابن عيينة ، عن سالم  ابي النضر ، عن بسر بن سعيد ، ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد  ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ( في الذي يمر بين يدي المصلي ) فقال    يحيي : خطا انما هو زيد الي ابي جهيم . 
   حدثنا ابي ، قال : نا ابن عيينة ، عن سالم ابي النضر ، عن  بسر بن سعيد قال : ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد ما سمع من النبي  عليه السلام يقول : ' في الذي يمر بين يدي المصلي ' قال : ' ان يقوم اربعين  خير له من ان يمر بين يديه ' لا ادري سنة او يوم او شهر او ساعة . 
   حدثناه ابي قال : نا عبد الرحمن عن سفيان يعني الثوري عن  سالم ابي النضر عن بسر بن سعيد قال : ارسلني زيد بن خالد الي    ابي جهيم اساله ثم ذكر نحوه . 
   حدثنا نصر بن المغيرة ابو الفتح قال : ذكر عند سفيان حديث  ' من قدم ثقله يوم النفر فلا حج له ' قال : هذا حديث لم يجء الا من اهل  العراق ولا يعرفه اهل مكة . 
   حدثنا ابو الفتح ذكر ابن عيينة حديث المعرور بن سويد  ' يا ال خزيمة اصبحوا او يا ال خزيمة ينفروا في النفر الاول ' . قال : هذا  حديث جاء من العراق يعرف هذا اهل مكة . 
   حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي المكي قال : ربما سمعت  سفيان بن عيينة ينشد هذا البيت ولم ار فقيها اكثر تمثلا للشعر منه :   
  سءمت تكاليف الحياة ومن يعش   ثمانين حولا لا ابا لك يسام 
 وكان قد بلغ احدي وتسعين سنة . 
   حدثنا احمد بن حنبل قال : قال سفيان بن عيينة اتيت  الاعمش قال لي رجل : جالست الزهري فذكرت له فقال لي : هل /  (  /  )      . 
   قال كان عون بن عبد الله ياتينا في كل سنة يوما يقول :  اسمع مجاهد    قال وكان    قد فتح له في الثناء  علي الله .   
   سءل يحيي بن معين عن حديث ابن عيينة عن عبد الله بن  ابي بكر عن ابي البداح بن عدي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم ' رخص للرعاة  ان يرموا يوما ويرعوا يوما ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فقال : اخطا فيه ابن عيينة . 
   حدثنا علي بن المديني قال : نا سفيان قال : قلت لابراهيم بن  ابي خداش : سمعت من ابن عباس ؟ فقال : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    اي بني عمي سمعت ابن عباس يقول في المملوكين : ' اطعموهم مما  تاكلون واكسوهم مما تلبسون ' . 
   حدثنا الحميدي قال : نا سفيان قال : نا عمرو بن دينار قبل  ان يلقي الزهري عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان قال :  اتيت بماءة دينار وابغي بها صرفا فقال لي : طلحة بن عبيد الله : عندنا  صرف انتظر ياتيني خازننا من الغابة واخذ مني الماءة دينار فسالت عمر بن  الخطاب فقال لي عمر : لا تفارقه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ' الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا هاء وهاء ، والشعير بالشعير    ربا الا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ' قال سفيان فلما جاء  الزهري يفتقدني فلم يذكر هذا الكلام . 
   سمعت الزهري يقول : سمعت مالك بن اوس بن الحدثان  يقول : سمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم  ذكر الحديث .  (
 $   ' الفضيل بن عياض ابو علي ' : )   
   سمعت محمد بن عيسي الرقاشي قال : سمعت الفضيل ابن  عياض يقول : ' هذا زمان تخفي مكانك وتحفظ زمانتك وتبكي علي  خطيءتك ' . 
   وسمعت عبيد الله بن عمر يقول : قلت لفضيل بن عياض :  يا ابا علي قال : وكنت ربما سالته فيقول : ' ما اغلظ وجهك ' ثم يقول :  ' اللهم اصلح عبيدا ' . 
   وسمعت قطبة بن العلاء يقول : ' تركت حديث فضيل بن  عياض لانه روي احاديث ازري علي عثمان بن عفان ' . 
   حدثنا عبد الصمد بن عبد العلا بن عبد الرزاق ابو عبد الله  الصاءغ قال : ذكر يوما عند الفضيل بن عياض وانا اسمع اصحاب النبي    صلي الله عليه وسلم فقال فضيل اتبعوا فقد كفيتم ، ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب  وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب / (  ا / ب ) .           يراد من  العلم العمل ' . 
   حدثنا عبد الصمد قال : سمعت الفضيل يقول : ' افة العلم  النسيان وافة العز العجب ' . 
   حدثنا عبد الصمد قال : سمعت فضيل يقول : كان بعضهم اذا  جلس اليه اربعة او اكثر من اربعة قام مخافة الشهرة . 
   حدثنا عبد الصمد قال سمعت الفضيل يقول : ' لم يتزين العباد  بشء افضل من الصدق والله ساءل الصادقين عن صدقهم منهم عيسي بن  مريم فكيف بالكذابين المساكين .   
   حدثنا عبد الصمد قال : نا رباح بن خالد قال : قال لي ابن  المبارك : ' اذا نظرت الي الفضيل جدد لي الحزن ، ومقت نفسي ، ثم  بكي ' . 
 حدثنا عبد الصمد قال : قال الفضيل بن عياض : ' ليس من فعال  اهل الورع ، ولا من فعال الحكماء ان تاخذ سماع رجل او كتابه فتحسد  عليه فمن فعل ذلك فقد ظلم نفسه ' . 
   حدثنا عبد الصمد قال : قال الفضيل : ' يموت الخلفاء  والملوك ويذهب ذكرهم ، ويموت العلماء ويبقي ذكرهم ' . 
   حدثنا علي بن المديني ، قال : نا ايوب بن المتوكل ، عن  عبد الرحمن بن مهدي قال : ' كان الرجل من اهل العلم اذا لقي من هو  فوقه في العلم فهو يوم غنيمته ساله وتعلم منه ، واذا لقي من هو دونه في    العلم علمه وتواضع له ، واذا لقي من هو مثله ذاكره ودارسه ' . 
   حدثنا ابي قال : نا اسماعيل بن ابراهيم ، عن ليث ، عن  مجاهد قال : ' ذهب العلماء فلم يبق الا المتعلمون ، ما للمجتهد فيكم  اليوم الا كاللاعب فيمن كان قبلكم ' . 
   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال : حدثني من سمع فضيل  ابن عياض وراي اصحاب الحديث فقال : ' قعدتكم والله ما خرجت اليكم  حتي حدثتني نفسي ان اتحسن لكم ' . 
   حدثنا فضيل قال : دخلت علي فضيل بن عياض بيته فاذا بيت  من قصب فيه ثلاثة اعواد من خلاف وبابه من اجداع وله باب اخر في البيت  ( ولا باب له ) فلما جلسنا اخذ البوري فجعله علي الباب الذي ليس له    باب ثم ( جلس معنا ) فجعل يغط . 
   حدثنا فضيل قال : سمعت فضيلا يقول لهم بمكة ما تءذوني ما  خرجت اليكم حتي قلت : ستين مرة او نحوا من ستين مرة وذاك قبيل الظهر . 
   حدثنا فضيل قال : قلت لاخي : ' فديتك جءت من عند فضيل  ما اراني رايت مثله ' قال : جمعت باي شء كان هو احق بذا منا ما ارانا  الا اكثر ذنوبا منه / (  /  ) . 
   حدثنا فضيل قال : كان فضيل بن عياض صلي خلف رجل من  قومه يقرا بقراءة عبد الله وهم اهل ستعرفون (    ) يلحن لحنا قبيحا  يءذن ويقيم حتي يسقط الغرض . 
   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال : كنت عنده يوما يعني عند  فضيل فاذا حسين الجعفي قد جاءه فقلت : لا يطرق كيف يستاذن وهو    علي نعله وردة عليه ثياب بيض حسنة فدق الباب بقرعة معه فقال السلام  عليكم يطول بها صوته ، ثم مكث هنيءة ثم عاد فقال السلام عليكم :  ( يرفع بها صوته ) ثم سكت هنيءة ثم عاد الثالثة فقال : السلام عليكم لم  يرفع بها صوته ثم مكث هنيءة فلما رايته لم يعد انصرفت انا . 
   حدثنا فضيل قال : حدثني من سمع فضيل بن عياض يقول :  ( علي والله خير مني ) قال : وقيل للفضيل : ما بلغ من شدة خوف علي  قال : كان يقال : ' من قلت ذنوبه اشتد خوفه ' . 
   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال : قال ابو بكر بن عياش : كان  عندي رجل لا اكاد اذكر شيءا من البرغيب بين     دونه قال : فنسيت يوما  فذكرت هذا بربرنه    يعني حديثا حدثناه فضيل بن عبد الوهاب ، عن  ابي بكر بن عياش عن رجل عن مكحول قال : ' اذا دخل اهل الجنة الجنة  واهل النار النار نعجت راءحة اهل الجنة ' قال : ' فيعجون الي الله انك قد  اذقتهم من الوان نعمتك ما مر بهم نعم يشبه هذا فم هذا يا رب فيقول : هذا من  ريح خلوف افواه الصوام ، وتنفخ اهل النار راءحة فيعجون الي الله انك قد  ابتليتهم بالوان العذاب ما مر بهم من عذاب شبه هذا فم هذا يا رب قال : هذا  من فروج الزناة قال : فوثب     فلم يملك نفسه فوقع فمكث ما شاء الله    ثم انه قام فذهب فلم يعد الي حتي مات . . . . بيننا وهو علي بن فضيل . 
 $   حدثنا ابراهيم الشافعي قال : نا ( عبد الله بن رجاء المكي )  المامون الحافظ . سمعت يحيي بن معين يقول : عبد الله بن رجاء  المكي ثقة . 
 $   سمعت يحيي بن معين يقول : ( مءمل ثقة ) . 
 $   حدثنا يحيي بن معين نا ( عبد المجيد بن عبد العزيز بن  ابي رواد ) ' وكان من العباد ' . 
 $   وسمعت يحيي بن معين يقول ( سعيد بن القداح ) يعني ابن  سالم ثقة .   
 $   وذكر يحيي بن معين اهل مكة فقال بها الشافعي . وذكر  ( ابا بشر ختن المقري ) ، فقال : ما به باس المسكين . 
 $   وسمعت يحيي بن معين وذكر ( ابن كاسب ) فقال : ليس بثقة  فقلت له : من اين قلت ؟ قال : لانه محدود ، قلت : اليس هو في  سماعه (  ا / ب ) ( ثقة ؟ قال : بلي . )    .
 لا يجوز لانه محدود قال : بءسما قال انما حسده الطالبيون في  التحامل وليس حدود الطالبين عندنا شء لجودهم ، وابن كاسب ثقة    مامون صاحب حديث ابوه مولي للخيزران وكان من امناء القضاة زمانا وهذا  من الزراع . 
 وزعم علي عن يحيي ، قال : سمعت عكرمة بن عمار ، قال :  حديث سلمة بن الاكوع الطويل في مرحب علي الفضل بن الربيع فلم  يكن معي شء اكتبه فحملته عن بشر بن السري كتبه لي ثم املي علي  وعلي ابي محمد . 
 قال ابي توفي بشر بن السري في سنة خمس وتسعين في اولها . 
   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال : ثنا خالد بن الحارث عن  اشعث ، عن الحسن قال ام القري مكة .   