

 انساب الاشراف 
 انساب الاشراف تاليف النسابة والمءرخ الشهيد احمد بن يحيي بن جابر البلاذري من اعلام القرن الثالث الهجري حققه وعلق عليه الشيخ محمد باقر المحمودي منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت  لبنان ص. ب.  
 الطبعة الاولي حقوق الطبع محفوظة للمحقق  ه‍   م 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة اما بعد فهذه ترجمة مختصرة لاحمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري ()
 
 صاحب انساب الاشراف وغيره من الكتب النفيسة، وبما انه لم يذكر له ترجمة في الجزء الاول من الانساب المطبوع بمصر، راينا ان نشير ههنا الي ترجمته لتطلع قلوب القراء الي عرفان شخصيته وعصره وتاريخ ولادته ووفاته فنقول:
 قال في معجم الادباء:  /  تحت الرقم: (): احمد بن جابر بن داود البلاذري ابو الحسن  وقيل: ابو بكر  من اهل بغداد، ذكره الصولي في ندماء المتوكل علي الله، مات في ايام المعتمد علي الله في اواخرها وما ابعد ان يكون ادرك اول ايام المعتضد، وكان جده جابر يخدم الخصيب صاحب مصر.
 وذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق فقال: سمع بدمشق هشام بن عمار، وابا حفص عمر بن سعيد، وبحمص محمد بن مصفي، وبانطاكية محمد بن عبد الرحمان بن سهم واحمد بن مرد الانطاكي. وبالعراق عفان بن مسلم، وعبد الاعلي بن حماد، وعلي بن المديني، وعبد الله بن صالح العجلي، ومصعبا الزبيري، وابا عبيد القاسم بن سلام، وعثمان بن ابي شيبة، وابا الحسن علي بن محمد المداءني، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي...
 وروي عنه يحيي بن النديم، واحمد بن عبد الله بن عمار، وابو يوسف يعقوب بن نعيم قرقارة الارزني. قال محمد بن اسحاق النديم: كان جده جابر 
 يكتب للخصيب صاحب مصر، وكان شاعرا راوية ووسوس [في] اخر ايامه فشد بالبيمارستان ومات فيه، وكان سبب وسوسته انه شرب علي غير معرفة تمر البلاذر [وهو بضم الذال المعجمة نبات ثمره كنوي التمر، ولبه مثل لب الجوز، وقشره متخلخل، قيل: انه يقوي الحفظ، ولكن الاكثار منه يءدي الي الجنون] فلحقه ما لحقه.
 وقال الجهشياري في كتاب الوزراء : جابر بن داود البلاذري كان يكتب للخصيب بمصر...
 ولا ادري ايهما شرب البلاذر؟ [ا] احمد بن يحيي، او جابر بن داود؟ الا ان ما ذكره الجهشياري يدل علي ان الذي شرب البلاذر هو جده لانه قال: جابر بن داود، ولعل ابن ابنه لم يكن حينءذ موجودا والله اعلم.
 وكان احمد بن يحيي بن جابر عالما فاضلا شاعرا راوية نسابة متقنا، وكان مع ذلك كثير الهجاء بذء اللسان...
 وحدث علي بن هارون بن المنجم في اماليه عن عمه قال: حدثني ابو الحسن احمد بن يحيي البلاذري قال: لما امر المتوكل ابراهيم بن العباس الصولي ان يكتب فيما كان امر به من تاخير " الخراج " حتي يقع في الخامس من حزيران [وهو الشهر السادس من السنة الشمسية] ويقع استفتاح الخراج فيه، كتب في ذلك كتابه المعروف، واحسن فيه غاية الاحسان، فدخل عبيد الله بن يحيي علي المتوكل فعرفه حضور ابراهيم بن العباس واحضاره الكتاب معه، فامر بالاذن له فدخل وامره بقراءة الكتاب فقراه واستحسنه عبيد الله وكل من حضر، قال البلاذري: فقلت: فيه خطا. فقال المتوكل:
 في هذا الذي قراه علي ابراهيم خطا؟ قلت: نعم. قال: يا عبيد الله وقفت علي ذلك؟ قال: لا. فاقبل ابراهيم بن العباس علي الكتاب يتدبره فلم ير 
 فيه شيءا، فقال: يا امير المءمنين الخطا لا يعري منه الناس وتدبرت الكتاب خوفا من ان اكون قد اغفلت شيءا وقف عليه احمد بن يحيي فلم ار ما انكره، فليعرفنا موضع الخطا. فقال المتوكل: قل لنا ما هو هذا الخطا الذي وقفت عليه؟ فقلت: هو شء لا يعرفه الا علي بن يحيي المنجم ومحمد بن موسي وذلك انه ارخ الشهر الرومي بالليالي، وايام الروم قبل لياليها، فهي لا تءرخ بالليالي وانما يءرخ لليالي الاشهر العربية، لان لياليها قبل ايامها بسبب الاهلة. فقال ابراهيم: هذا ما لا علم لي به، ولا ادعي فيه ما يدعي. فغير تاريخه.
 قال البلاذري: قال لي محمود الوراق: قل من الشعر ما يبقي ذكره ويزول عنك اثمه. فقلت:
 استعدي يا نفس للموت واسعي * لنجاة فالحازم المستعد قد تثبت انه ليس للحي * خلود ولا من الموت بد انما انت مستعيرة ما سوف * تردين والعواري ترد انت تسهين والحوادث لا تسهوا *، وتلهين والمنايا تجد لا ترجي البقاء في مدن الموت * ودار حقوقها لك ورد اي ملك في الارض ام اي حظ * لا مرء حظه من الارض لحد؟؟
 كيف يهوي امرء لذاذة ايام * عليه الانفاس فيها تعد قال المرزباني في معجم الشعراء: بلغني ان البلاذري كان اديبا راوية، له كتب جياد، ومدح المامون بمداءح، وجالس المتوكل ومات في ايام المعتمد، ووسوس في اخر عمره، ومن شعره:
 يا من روي ادبا ولم يعمل به * فيكف عادية الهوي باديب ولقلما تجدي اصابة صاءب * اعماله اعمال غير مصيب حتي يكون بما تعلم عاملا * من صالح فيكون غير معيب 
 وقال محمد بن اسحاق النديم: وله من الكتب: كتاب البلدان الصغير، كتاب البلدان الكبير، لم يتم، كتاب جمل نسب الاشراف  وهو كتابه المعروف المشهور  كتاب عهد اردشير، ترجمه بشعر  قال: وكان احد النقلة من الفارسي الي العربي  كتاب المفتوح.
 اقول: هذا تلخيص ما ذكره في ترجمته من معجم الادباء، وله ايضا ترجمة في كتاب الوافي بالوفيات: ج  / ، وكذلك في كتاب تاريخ الاسلام ص ، وكذلك في الفهرست ص ، وفي الاعلام:  /  كل ذلك ذكره في هامش المعجم. 
 [نسب الزبير بن عبد المطلب] [وقصة حلف الفضول ()] واما الزبير بن عبد المطلب ()  ويكني ابا الطاهر، وابا ربيعة وهو اخو عبد الله بن عبد المطلب لابيه وامه  فكان سيدا شريفا شاعرا، وهو اول من تكلم في حلف الفضول ودعا اليه.
 
 وكان سبب الحلف ان الرجل من العرب او العجم كان يقدم بالتجارة فربما ظلم بمكة، فقدم رجل من بني ابي زبيد  واسم ابي زبيد: منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعه بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة  بسلعة فباعها من العاص بن واءل السهمي فظلمه فيها وجحده ثمنها، فناشده الله فلم ينفعه ذلك عنده، فنادي ذات يوم عند طلوع الشمس وقريش في انديتها:
 يا [ا] ل فهر لمظلوم بضاعته () * ببطن مكة ناءي الحي والنفر ومحرم اشعت لم يقض عمرته * يا [ا] ل فهر وبين الركن والحجر وقال ايضا:
 يال قصي كيف هذا في الحرم * وحرمة البيت واخلاق الكرم اظلم لا يمنع مني من ظلم فقال الزبير: ما لهذا مترك، فجمع اخوته واجتمعت بنو هاشم وبنو المطلب بن عبد مناف وبنو اسد بن عبد العزي بن قصي وبنو زهرة بن كلاب وبنو تيم بن مرة بن كعب في دار ابي زهير عبد الله بن جدعان القرشي ثم التيمي فتحالفوا علي ان [لا] يجدوا بمكة مظلوما الا نصروه ورفدوه واعانوه حتي يءدي اليه حقه وينصفه ظالمه من مظلمته وعادوا عليه بفضول اموالهم ما بل بحر صوفه، واكدوا ذلك وتعاقدوا عليه وتماسحوا قياما.
 وشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الحلف فكان يقول: ما سرني بحلف شهدته في دار ابن جدعان حمر النعم. فسمي الحلف حلف الفضول لبذلهم فضول اموالهم.
 
 وقال قوم: سمي حلف الفضول لتكلفهم فضولا لا يجب عليهم.
 وقال بعضهم: انما سمي حلف الفضول لانه كان في جرهم رجال يردون المظالم يقال لهم /  /: فضيل وفضال ومفضل وفضل فتحالفوا علي ذلك.
 فقيل: هذا الحلف مثل حلف هءلاء النفر الذين اسماءهم هذه الاسماء.
 والاول اثبت.
 واقام الزبير ومن معه بامر الزبيدي حتي انصف العاص بن واءل، وفي ذلك يقول الزبير بن عبد المطلب:
 حلفت لتعقدن حلفا عليهم * وان كنا جميعا اهل دار نسميه الفضول اذا عقدنا * يعز به الغريب لذي الجوار وقدم رجل من بارق بسلعة فابتاعها منه ابي بن خلف الجمحي فظلمه  وكان سء المعاملة والمخالطة  فاتي البارقي اهل حلف الفضول فاخذوا له منه بحقه فقال:
 تهضمني حقي بمكة ظالما * ابي ولا قومي الي ولا صحبي فناديت قومي بارقا ليجيبني * وكم دون قومي من فياف ومن كثب () سيابي لكم حلف الفضول ظلامتي * بني جمح والحق يوجب بالغصب () وقدم رجل تاجر من خثعم مكة ومعه ابنة له يقال لها القتول فعلقها نبيه بن الحجاج بن عامر بن جذيمة بن سعد بن سهم فلم يبرح حتي نقلها الي
 
 منزله بالغلبة والقهر، فدل ابوها علي اهل حلف الفضول فاتاهم فاخذوها من نبيه ودفعوها الي ابيها، فقال نبيه بن الحجاج:
 راح صحبي ولم احي القتولا * واودعهم () وداعا جميلا لا تخالي اني عشية راح الركب * هنتم علي ا [ن] لا اقولا وخشيت الفضول فيك وقدما * قد اراني ولا اخاف الفضولا وقال نبيه ايضا:
 حي المليحة اذ نات * عنا علي عدواءها لا بالفراق تنيلنا * شيءا ولا بلقاءها () لولا الفضول وانه لا * امن من غلواءها () لدنوت من ابياتها * ولطفت حول خباءها ولجءتها امشي * بلا هاد علي ظلماءها فشربت فضلة دونها * وابث [في] غشياءها () وقال الواقدي وهشام بن الكلبي: ظلم الوليد بن عتبة بن ابي سفيان  وهو عامل عمه معاوية علي المدينة  الحسين بن علي ابي طالب في ارض له فقال:
 لءن انصفتني ونزعت عن ظلمي والا دعوت حلف الفضول. فانصفه ().
 
 حدثني عباس بن هشام الكلبي عن ابيه عن جده قال: لما عقد [كذا] حلف الفضول قالت العرب: لقد فعل هءلاء القوم فعلا لهم به علي الثابت فضول وطول واحسان فسمي حلف الفضول.
 قال هشام: ويقال انهم تعاقدوا علي منع المظلوم وانهاض الغريب المبدع به ومواساة اهل الفاقة ممن ورد مكة بفضول اموالهم فسمي حلف الفضول.
 وحدثني عباس بن هشام عن ابيه عن جده عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: شهدت مع عمومتي حلف الفضول فما سرني بذلك حمر النعم.
 وحدثت عن اسماعيل بن علية [ظ] عن عبد الرحمان بن اسحاق، عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه:
 عن عبد الرحمان بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شهدت مع عمومتي حلف المطيبين فما سرني ان لي حمر النعم واني نكثته [ظ].
 وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي عن ابي داود الطيالسي عن ابي عوانة:
 عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: شهدت حلف الفضول المطيبين () فما سرني به حمر النعم.
 وكان هاشم بن عبد مناف حاضرا حلف المطيبين فكيف يحضره رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان بطون المطيبين هم الذين تعاقدوا ايضا NoteVPN علي حلف الفضول فاحسب هذا الحلف نسب اليهم ايضا.
 حدثني بكر بن الهيثم، عن محمد بن الحسن بن زبالة، عن محمد بن فضالة عن هشام بن عروة، عن ابيه:
 
 عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: شهدت في دار عبد الله ابن جذعان من حلف الفضول ما لو دعيت اليه اليوم لاجبت ().
 ومن شعر الزبير بن عبد المطلب:
 لقد علمت قريش ان بيتي * بحيث يكون فضل في نظام وانا نحن اكرمها جدودا * واصبرها علي القخم العظام وانا نحن اول من تبني * بمكتنا البيوت مع الحمام وانا نطعم الاضياف قدما * اذا لم يزج رسل في سوام وانا نحن اسقينا زواء () * حجيج البيت من ثبج الجمام وان بمجدنا فخرت لءي * جميعا بين زمزم والمقام وان القرم من سلفي قصي * ابونا هاشم وبه نسامي وقال الزبير ايضا:
 يا ايها الساءل عن مجدنا * اربع تنبا ايها الساءل فينا مناخ الضيف والمجتدي () * منا وفينا الحكم الفاضل ونحن ماوي كل ذي خلة * كل حداه الزمن الماحل وملجا الخاءف ان القحت * حرب باطراف القنا نازل ونحن اناجات قهز القنا () * يتبعها الجنان والحاءل بكر رددنا جمعها خاءبا * وقدحها من سهمه ناصل
 
 وقال الزبير ايضا:
 ولست كمن يميت الغيظ عجزا * ولكني اجيب اذا دعيت وينهي عني المحتال صدق * رقيق الحد ضربته صموت بكفي ماجد لم يقن ضيما () * اذا يلقي الكتيبة يستميت ولولا نحن لم يلبس رجال * ثياب اعزة حتي يموتوا وانا نطعم الاضياف قدما * اذا ما هز من سنة مقيت () وغير بطن مكة كل يوم * عباهلة كانهم اللصوت ثيابهم سمال او عباء * بها دنس كما دنس الحميت () وكاس لو تبين لها كلاما * اذا قالت: الا لهم استبيت تبين لك القذي ان كان فيها * بعيد النوم شاربها هبيت () اهنت لشربها نفسي ومالي * فابوا حامدين بما رزيت اذا ما اوقدت نار لحرب * تهز الناس جمحتها صليت نقيم لواءنا فيها كانا * اسود في العرين لها نبيت فحدثت عن الواقدي عن ابن ابي الزناد، عن الفضل بن الفضل بن عياش بن ربيعة بن الحرث قال: سمعت سعيد بن المسيب ينشد بين القبر والمنبر:
 
 وكاس لو تبين لها كلاما * اذا قالت: الا لهم استبيت تبين لك القذي ان كان فيها * بعيد النوم شاربها هبيت () وقال الزبير ايضا:
 ترمي /  / بنو عبد مناف اذا * اظلم من حولي بالجندل لا اسد تسلمني لا ولا * تيم ولا زهرة للنيطل () وقال الزبير ايضا:
 لعمرك ان البغض ينفع اهله () * لا نفع ممن وده لا يقرب
 
 اذا ما جفوت المرء ذا الود فاعتذر * اليه وحدثه بانك معتب واني لماض في الكريهة مقدمي * اذا خام () ذاك اللءيم المءنب واغفر عوراء الكريم وان بدت * مغمسة منه الي ونيرب مغمسة: صعب من الغماس، يقال: اتي بامر مغمس مكبوس [ملتو " خ "] لا يعرف جهته.
 وقال ايضا:
 يا دار زينب بالعلياء من شرب * حييتها واقفا فيها فلم تجب اني امرء شيبة المحمود والده * بذ الرجال بحل () غير مءتشب اني اذا راع مالي لا اكلفه * الا الغزاة والا الركض في السرب ولا ادب اذا ما الليل غيبني * الي الكناءن او جاراتي اللزب ولن اقيم بارض لا اشد بها * صوني اذا ما اعترتني سورة الغضب وقال الزبير () يرثي حجلا واخوته:
 تذكرت ما شفني انما * يهيج ما شفه الذاكر ويمنعه النوم حتي يقال: * به سقم باطن ظاهر فلو ان حجلا واعمامه * شهود وقرة والطاهر ولكن غولا اهانت بهم * وفيهم لمضطهد ناصر
 
 فلا يبعد القوم اذ اودعوا * واسقي قبورهم الماطر بخا [ر] ربيع له وابل * له خضر وله زاهر فولد الزبير عبد الله، استشهد بالشام يوم اجنادين. والطاهر، وقرة وحجل ماتوا فرثاهم، وامهم جميعا عاتكة بنت ابي وهب بن عمرو بن عاءد المخزومي.
 ومات الزبير ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن بضع وثلاثين سنة. ويقال : انه مات في ايام المبعث.
 وكانت للزبير بن عبد المطلب ابنة تسمي ضباعة ()، تزوجها ابو معبد المقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة بن كلاب، وهو الذي يقال له المقداد بن الاسود، نسب الي الاسود بن عبد يغوث بن وهب الزهري وكان الاسود زوج امه.
 وقال ابو طالب يرثي الزبير:
 يا زبر افردتني للناءبات فقد * احللت لحمي وامسي الراس مشتهبا من كان سر بما نال الزبير فقد * نادي المنادي بزبر ان شجبا تغيرت لمة سودا وارده * وفارق المرء محمودا وما جدبا وقال ضرار بن الخطاب يرثيه:
 بكي ضباع علي ابيك * بكاء محزون اليم
 
 قد كنت اشهده فلا () * رث السلاح ولا ظلوم كالكوكب الدري * يعلو ضوءه ضوء النجوم طالت به اعراقه * ونماه والده الكريم وقال بعضهم: كانت للزبير ابنة يقال لها: ام الحكم وكانت رضيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اعلم.
 وقالت صفية تبكيه:
 بكي /  / زبير الخير اذ فات * ان () كنت علي ذي كرم باكية قد كان في نفسي ان اترك * الموتي فلا ابغيهم () قافية فلم اطق صبرا علي رزءه * لانه اقرب اخوانية لو لم اقل من في قولا له * لقطت الاحزان () اضلاعية
 
 [نسب ابي طالب] [عم النبي صلي الله عليه واله واخباره]   واما ابو طالب بن عبد المطلب  واسمه عبد مناف وامه فاطمة ام عبد الله بن عبد المطلب ايضا  فكان منيعا عزيزا في قريش، قال لعامر ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وامه ام حكيم بنت عبد المطلب نافر من شءت وانا خالك. وكانت قريش تطعم فاذا اطعم [ابو طالب] لم يطعم يومءذ احد غيره ().
   وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم  حين بعث : يا ابن اخي قم بامرك فلن يوصل اليك، وانا حي، فلم يزل يذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويناوء قريشا
 
 الي ان مات، فلما حضرته الوفاة، عرض النبي صلي الله عليه وسلم عليه قول: لا اله الا الله فابي ان يقولها وقال: يا ابن اخي: اني لاعلم انك لا تقول الا حقا، ولكني اكره مخالفة دين عبد المطلب، وان يتحدث نساء قريش باني جزعت عند الموت ففارقت ما كان عليه. فمات علي تلك الحال. واتي علي عليه السلام [النبي] فاخبره بموته فقال: واره فقال علي انا اواريه وهو كافر () قال: فمن يواريه اذا؟ فلما واراه امره رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسل، وقال [رسول الله] صلي الله عليه وسلم حين راي جنازته: وصلتك رحم ().
 
   ويقال: انه قيل له: يا رسول الله استغفر له. فنزلت فيه:
 " ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم " والاية التي بعدها ().
   وكانت لابي طالب اشعار في رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان شاعرا ()   حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري.
 عن سعيد بن المسيب () قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طالب الي كلمة
 
 الاخلاص في مرضه فقال: اني لاكره ان تقول قريش: اني قلتها جزعا عند الموت ورددتها في صحتي. ودعا بني هاشم فامرهم باتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونصرته والمنع عن ضيمه فنزلت فيه: " وهم ينهون عنه ويناون عنه " [ / الانعام] وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يستغفر له حتي نزلت: " ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين) الايتان.
   وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة عن ابن عباس قال: نزلت في ابي طالب: " وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون " ().
 
   وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي عن [سفيان] الثوري، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل، قال: نزلت في 
 ابي طالب " انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء " [ / القصص] ().
 
   قالوا: ومات ابو طالب في السنة العاشرة من المبعث، وهو ابن بضع وثمانين سنة ودفن بمكة في الحجون.
   حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا يزيد ابن ابي زياد، حدثني عبد الله بن الحرث بن نوفل قال: قالوا: كان ابو طالب يعضد محمدا وينصره فماذا نفعه؟! فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لقد نفعه الله كان في درك من جهنم فاخرج من اجلي فجعل في ضحضاح من نار، له نعلان من نار يغلي منهما دماغه ().
 
   حدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي، عن [سفيان] الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل قال: قال العباس:
 يا رسول الله ماذا اغنيت عن /  / عمك؟ قال: كان في درك من النار فاخرج من اجلي فجعل في ضحضاح من نار، له نعلان من نار يغلي منهما دماغه ().
   حدثني سعدويه، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان النهدي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهون الناس عذابا يوم القيامة ابو طالب وانه لمنتعل نعلين من نار يغلي منهما دماغه ().
   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحرث عن العباس بن عبد المطلب انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: عمك ابو طالب قد كان يحوطك ويمنعك ويفعل ويفعل. فقال: انه لفي ضحضاح من نار، ولولا انا كان في الدرك الاسفل ().
 
   وقال الواقدي في اسناده: كلم وجوه قريش  وهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابي بن خلف، وابو جهل، والعاص بن واءل، ومطعم وطعيمة ابنا عدي، ومنبه ونبيه ابنا الحجاج، والاخنس بن شريق الثقفي  ابا طالب في ان يدفع اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويدفعوا اليه عمارة بن الوليد المخزومي، فابا ذلك! وقال اتقتلون ابن اخي واغدوا لكم ابنكم ان هذا لعجب؟! فقالوا: ما لنا خير من ان نغتال [كذا] محمدا فلما كان المساء فقد ابو طالب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخاف ان يكونوا قد اغتالوه فجمع فتيانا من بني عبد مناف وبني زهرة وغيرهم وامر كل فتي منهم ان ياخذ معه حديدة ويتبعه، ومضي، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: له: اين كنت يا بن اخي؟ اكنت في خير؟ قال: نعم والحمد لله. فلما اصبح ابو طالب دار علي اندية قريش والفتيان معه وقال: بلغني كذا وكذا، والله لو خدشتموه خدشا ما ابقيت منكم احدا الا ان اقتل قبل ذلك!! فاعتذروا اليه وقالوا: انت سيدنا وافضلنا في انفسنا.
   وقال ابو طالب:
 منعنا الرسول رسول المليك * ببيض تلالا مثل البروق اذب واحمي رسول الاله * حماية عم عليه شفيق   وقال ابو طالب حين اكلت الصحيفة الارضة:
 الا هل اتي بحرينا صنع ربنا () * علي نايهم والامر بالناس اورد ()
 
 الم ياتهم ان الصحيفة افسدت * وكل الذي لم يرضه الله مفسد وكانت احق رقعة باثيمة () * يقطع فيها ساعد ومقلد فمن يك ذا عز بمكة مثله () * فعزتنا في بطن مكة اتلد نشانا بها والناس فيها اقلة () * فلم ننفكك () نزداد خيرا ونمجد جزي الله رهطا بالحجون تتابعوا * بنصر امرء يهدي لخير ويرشد ()   وقال ايضا:
 لزهرة كانوا اولياءي وناصري * وانتم اذا تدعون في سمعكم وقر تداعي علينا موليانا فاصبحوا [ظ] * اذا استنصروا قالوا: الي غيرنا النصر واعني خصوصا عبد شمس ونوفلا * فقد نبذ انا مثل ما ينبذ الجمر
 
 هما مكنا للقوم في اخويهما () * فقد اصبحت ايديهما منهما صفر فوالله لا تنفك منا عداوة * ومنهم لنا ما دام من نسلنا شفر ()   وقال في امر الصحيفة:
 الا ابلغ ابا وهب رسولا * فانك قد ذابت لما تريد () ليءس [ظ] الله ثم لعون قوم * بلا ذنب ولا دخل اصيدوا () وازره /  / ابو العاصي بحزم * وذلك سيد بطل مجيد ومن يمشي ابو العاصي اخاه * فلا مبزي () اخوه ولا وحيد شبيه ابي امية غير خاف () * اذا اما العود خدامة الجليد ()
 
   وقال ايضا:
 وما ان جنينا في قريش عظيمة * سوي ان منعنا خير من وطء التربا فيا اخوينا عبد شمس ونوفلا * فاياكم ان تسعروا بيننا حربا في ابيات.
   وقال: [ايضا] يحرض ابا لهب علي نصرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ():
 وان امرءا امسي عتيبة عمه * لفي نجوة من ان يسام المظالما اقول له واين منه نصيحتي [كذا] * ابا معتب اثبت سوادك قاءما ولا تقربن الدهر ما عشت لحظة * تسب بها اما هبطت المواسما وحارب فان الحرب نصف ولن تري * اخا الحرب يعطي الخسف حتي يسالما   حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش عن ابي صالح قال: لما مرض ابو طالب قيل له: لو ارسلت الي ابن اخيك فاتاك بعنقود من جنته لعله يشفيك؟! فاتاه الرسول بذلك وابو بكر عنده فقال له ابو بكر  رضي الله تعالي عنه : ان الله، حرمهما [كذا] علي الكافرين. قال: فاحسبه قال: ليس هذا جواب ابن اخي ().
 
   وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال:
 لما حضرت ابو طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عبد الله بن ابي امية وابو جهل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عم قل كلمة اشهد لك عند الله.
 قال: وما هي؟ قال: تقول: لا اله الله. فقال ابو جهل وابن ابي امية:
 اترغب عن دين عبد المطلب؟ فلم يقل شيءا.
   وكانت ام اولاد ابي طالب فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، فيقال: انها، اسلمت بعد موت زوجها بمكة، ثم لم تلبث ان ماتت () فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه الي علي فكفنها فيه، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبرها.
   وحدثني الحسين بن علي بن الاسود، عن يحي بن ادم، عن الحسن بن صالح بن حي عن اشياخه.
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعهد منزل عمه بعد موته فيدعوا فاطمة بنت اسد الي الاسلام فتاباه وتقول: اني لاعلم منك صدقا وخيرا، ولكني اكره ان اموت الا علي دين عمك،. فيقول: يا امه اني مشفق عليك من النار.
 فتلين له القول ولا تجيبه الي الاسلام فينصرف وهو يقول: وكان امر الله قدرا مقدورا، ثم انها اسلمت في مرضها وكفنها رسول الله صلي الله عليه وسلم في قميصه ().
   وحدثني ابو موسي الفروي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم:
 عن علي عليه السلام، قال: اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم حلة حرير فبعث بها الي وقال: اني لم ابعثها اليك لتلبسها اني اكره لك ما اكره لنفسي ولكن اقطعها خمرا () واكسها فاطمة ابنتي.
 
   وحدثنا عفان، انبانا شعبة، انبانا ابو عون، عن ما هان ابي صالح قال.
 سمعت عليا [عليه السلام] يقول. اهديت الي رسول الله صلي الله عليه واله حلة سيراء () فارسل الي بها فلبستها، وعرفت الغضب في وجهه، وقال: اني لم اعطكها لتلبسها وامرني، فطررتها بين النساء ()  او قال: نساءي .
   وحدثني مظفرين مرجا، حدثنا ابراهيم الفروي، عن ابي معاوية الضرير، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري.
 عن علي [عليه السلام] انه قال لامه فاطمة بنت اسد: اكفي فاطمة بنت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان خارجا من السقي وغيره، وتكفيك ما كان داخلا من العجن والطحن وغير ذلك ().
   وحدثني ابو بكر الاعين، قال /  / سالت احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، عن حديث هبيرة بن يريم فقالا: قد روي [نري " خ "] ما رووا () وليست هجرة ام علي واسلامها عندنا بمشهور والله اعلم.
 
   وذكر ابو الحسن المداءني، عن علي بن مجاهد، عن ابي البختري، قال: وهب رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة بنت اسد اسيرا من سبي بني العنبر، فوهبته لعقيل بن ابي طالب.
 قال المداءني: فذكر صالح مولي ال عقيل: انه جدهم ذكوان.
   وكان ابو طالب ينادم مسافر بن ابي عمرو بن امية فمات بالحيرة فرثاه ابو طالب بشعر اوله: ():
 
 ليت شعري مسافر بن ابي * عمرو وليت يقولها المحزون وهو شعر معروف. ثم نادم عمرو بن عبد بن ابي قيس [كذا] فلما كان يوم الخندق دعاه علي عليه السلام الي البراز فقال له: ان اباك كان لي صديقا ونديما   فولد ابو طالب طالبا  وكان مضعوفا لا عقب له  وعقيلا وجعفرا وعليا، فبين كل واحد منهم والاخر  في قول هشام بن الكلبي عشر سنين ().
 وامهم فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
   وقال الهيثم بن عدي:، قال جعفر بن محمد: كان بين جعفر وعلي عليهما السلام تسع سنين، جعفر اكبرهما، وبين جعفر وعقيل اربع
 
 سنين، وعقيل اكبرهما، وطليق بن ابي طالب () لا عقب له، درج، وامه امة لبني مخزوم غشيها فحملته () فادعاه [ابو طالب] وادعاه ايضا رجل من حضر موت فارادوا بيعه من الحضرمي فقال ابو طالب:
 اعوذ بخير الناس عمرو بن عاءذ * ابي وابيكم ان يباع طليق اخو حضرموت كاذب ليس فحله * ولكن كريم قد نماه عتيق هبوني كد باب وهبتم له ابنه * واني بخير منكم لحقيق وكان دباب بن عبد الله بن عامر بن الحرث بن حارثة بن سعد بن تيم بن كعب وقع علي امة لبني مخزوم ايضا فاولدها ولدا فوهبوه له.
 وام هانء، تزوجها هبيرة بن ابي وهب المخزومي، فولدت له جعدة بن هبيرة، فهرب هبيرة يوم الفتح الي اليمن فمات كافرا بها.
 وقيل هرب حين اسلمت ام هانء  واسمها فاختة  الي نجران ولها يقول (): وان كنت قد تابعت دين محمد * وقطعت الارحام منك حبالها
 
 فكوني علي اعلي سحوق بهضة * ممنعة لا يستطاع منالها وان كلام المرء في غير كنهه * لكا النبل يهوي ليس فيها نصالها وجمانة ولدت لابي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب.
 فاما طالب فاقام علي دين ابيه ولم يسلم بعده، وحضر بدرا مع المشركين وقال بعد انصرافه معهم.
 فجعتني المنون بالجنة الحمس * [كذا] ملوك لذي الحجون صباح ان كعبا وعامرا قد ابيحت * يوم بدر ويوم ذات الصفاح ويقال: ان هذه الابيات لغيره ().
 وقد اختلفوا في امر طالب فقاءل يقول: رجع من بدر الي مكة، فمات بعد قليل. وقاءل يقول: اتي اليمن فهلك في طريقه وقال بعضهم: اخرج طالب الي بدر مكرها فقال:
 يا رب اما يخرجن طالب * من مقنب من تلكم المقانب فليكن المغلوب غير الغالب * وليكن المسلوب غير السالب فزعموا انه لم يوجد في القتلي، ولا كان في الاسري، ولا مع المسلمين، ولا اتي مكة، ولكنه اتي الشام فمات بها او في طريقها.
 واما جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه  وكان يكني ابا عبد الله  فانه اتي النبي صلي الله عليه واله مع اخيه علي عليه السلام وقد كان يسمع عليا يذم عبادة
 
 الاوثان فوقع في نفسه دمها /  / فلما دعاه رسول الله صلي الله عليه واله قبل دعا [ء] ه وشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان المبعث حق.
 وهاجر الي الحبشة ومعه امراته اسماء ابنة عميس الخثعمية  وهي اخت ام الفضل لبابة بنت الحرث بن حزن الهلالية، لامها هند بنت عوف الحميرية  فلم يزل مقيما بالحبشة في جماعة تخلفوا معه من المسلمين.
 ثم قدم علي رسول الله عليه وسلم في سنة سبع من الهجرة بعد فتح خيبر فاعتنقه رسول الله صلي الله عليه واله  وقال: لست ادري اي الامرين اسر الي افتح خيبر ام قدوم جعفر ().
 وقدم معه المدينة، ثم وجهه في جيش الي مءتة من بلاد الشام فاستشهد وقطعت يداه في الحرب فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لقد ابدله الله بهما جناحين يطير بهما في الجنة. فسمي ذا الجناحين وسمي الطيار في الجنة.
 ودخل رسول الله صلي الله عليه واله  حين اتاه نعي جعفر  علي اسماء بنت عميس فعزاها به، ودخلت فاطمة عليها السلام تبكي وهي تقول: وا عماه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مثل جعفر فلتبك البواكي. ثم انصرف الي اهله وقال: اتخذوا لال جعفر طعاما فقد شغلوا عن انفسهم. وضم عبد الله بن جعفر اليه ومسح راسه وعيناه تدمعان وقال: اللهم اخلف جعفرا في ذريته باحسن ما خلفت به احدا من عبادك الصالحين.
 واستشهد جعفر، وهو ابن نحو من اربعين سنة، وذلك في سنة ثمان من الهجرة.
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشبهني جعفر في خلقي وخلقي ().
 حدثني محمد بن اسماعيل الواسطي الضرير، حدثنا علي بن عاصم عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال:
 ما احتذي النعال ولا ركب المطايا رجل بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من جعفر.
 وقال ابو طالب وجعفر بالحبشة.
 لقد ضل عني جعفر متناءيا * واعدي الاعادي معشري والاقارب فهل نال معروف النجاشي جعفرا * واصحابه ام غاله عنه شاغب كذا.
 تعلم بان الله زادك بسطة * واسباب خير كلها لك لازب وانك عز والملوك اذلة * كريم فلا يشقي لديك المجانب () وقالوا: اختط رسول الله صلي الله عليه وسلم لجعفر الي جانب المسجد فلما استشهد وزيد بن حارثة بكي وقال: اخواي ومءنساي ومحدثاي.
 وكان لجعفر من الولد عبد الله الجواد، ويكني ابا جعفر، ولد بالحبشة، وعون بن جعفر، ومحمد بن جعفر، وامهم اسماء بنت عميس بن معد الخثعمية.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاخوات الاربع مءمنات احبهن لايمانهن: اسماء بنت عميس، وسلمي وام الفضل وميمونة. وامهن هند بنت عوف بن حماطة بن حرش. فاما عون ومحمد فذكر ابو اليقظان النصري انهما استشهدا جميعا بتستر في خلافة عمر بن الخطاب. وذلك غلط.
 
 وذكر غيره انهما قتلا بصفين. وقيل: انهما قتلا بالطف مع الحسين وحمل ابن زياد رءسهما مع راس الحسين عليهم السلام الي يزيد بن معاوية.
 والله اعلم. ولم يكن لعون عقب.
 واتي عبد الله بن جعفر رجل يقال له المسور، فذكر انه ابن عون بن جعفر، فوهب له عشرة الاف درهم وزوجه ابنة له عمياء فماتت ولم يجتمعا، ثم ان ولد عبد الله بن جعفر نفوه وطردوه، وكان له ولد بالمداءن لا ينسبون الي قريش ولا تنكحهم الاشراف، وكان ممن حمل عنه الحديث ابو جعفر المداءني، وكان يقال له عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر وقد ذكره محمد بن سعد كاتب الواقدي في كتابه الذي الفه في الطبقات من المحدثين والفقهاء () الا انه قال: مسور بن محمد بن جعفر. ولم يلد محمد بن جعفر الا القاسم بن محمد بن جعفر وام محمد، وامهما امة الله بنت قيس بن /  / مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
 واما عبد الله بن جعفر فكان جوادا، جعل معاوية بن ابي سفيان عطاءه في كل سنة الف الف درهم، فلما قام يزيد بن معاوية صيرها الفي الف درهم، فلم يكن الحول يحول حتي ينفقها ويستدين، لسعة بذله وعطاياه.
   وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه، عن ابن خربوذ، ان عبد الله بن جعفر كلم في تزويج يتيم من قريش فوهب له ماة الف درهم، فذكر ذلك لمعاوية فقال: اذا لم يكن الهاشمي سخيا لم يشبه من هو منه.
 
   وقال الكلبي: مدح نصيب ابو محجن عبد الله بن جعفر فاجزل له العطاء فقيل له: اتعطي مثل هذا العبد الاسود ما اعطيت؟ فقال: والله لءن كان جلده اسود، ان شعره لاغر ابيض ولقد استحق بما قال افضل مما نال، وانما اخذ رواحل تنضي، وثيابا تبلي ومالا يفني، واعطي مداءح تروي وثناءا تبقي.
   وحدثني علي بن محمد المداءني، عن يزيد بن عياض بن جعدبة قال:
 ابتاع عبد الله بن جعفر حاءطا من رجل من الانصار بماتي الف درهم فراي ابنا له يبكي فقال: ما يبكيك؟ قال: كنت اظن اني وابي نموت قبل خروج هذا الحاءط من ايدينا، لقد غرست بعض نخله بيدي. فدعا اباه ورد عليه صكه وسوغه الملك.
   وحدثني ابو مسعود بن العتاب () عن عوانة بن الحكم قال: قال عبد الله بن جعفر: عجبا لمن يشتري العبيد بماله كيف لا يستعبد الاحرار بمعروفة.
   حدثني عبد الله بن صالح العجلي، اخبرني الثقة، عن ابن ابي الزياد، عن ابيه، قال قدم عبد الله بن جعفر من الشام يريد المدينة فاتي علي قوم من العرب قد تحاربوا ووقعت بينهم قتلي فوداهم بثلاث ماة الف وكسر، واصلح بينهم وهيا طعاما انفق عليه مالا ثم اطعمهم فقال شاعرهم:
 ما البحر اجود من كفيك حين طما * ولا السحاب اذا ما راح محتفلا اغاثنا الله بالمحمود شميته * شبه النبي الذي قفي به الرسلا
 
 اعطي فحاز المني منا واطعمنا * كوم الذري () غير منان بما فعلا   واناه رجل من اعراب بني كنانة فانشده وهو في سفره:
 انك يا بن جعفر نعم الفتي * ونعم ماوي طارق اذا اتي ورب ضيف طرف الحي سري * صادف زادا وحديثا ما اشتهي اذ الحديث طرف من القوي ويقال: ان الابيات في غيره، وقال من زعم ان الابيات فيه: انه اعطاه خمسين ناقة ().
   وحدثني عباس بن هشام الكلبي عن ابيه قال: كان لعبد الله بن جعفر، غلام فارسي سقط اليه يقال له نشيط، وكان يغني بالفارسية ويضرب علي غناءه بالعود، ثم فصح فغني بالعربية، وعنه [عن] ساءب خاثر [ظ] اخذ معبد الغناء، ولنشيط اغان نسبت الي معبد.
   وحدثني ابو مسعود، عن ابن الكلبي، عن ابي مسكين [كذا] وغيره ان عبد الله بن الزبير، قال ذات يوم لعبد الله بن جعفر: اتذكر حين لقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم فجعل حسنا بين يديه واردفني وتركك تعسل [كذا].
   المداءني عن رجل عن خالد الحذاء، عن عكرمة، ان ابن الزبير قال لابن جعفر: اتذكر يوم لقينا رسول الله عليه السلام؟ فقال: نعم فحملني وابن عباس وتركك.
 
   وحدثني عبد الله بن صالح، عن رجل من بني هاشم، عن ابيه ان عبد الله ابن جعفر راي في منامه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ومعه علي فقال له: انطلق معنا. فقال: ان علي دينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان دينك سيقضي بعدك. فلما مات دعا ابنه معاوية بن عبد الله الناس الي شراء ماله فقالوا به [كذا] وامر غرماءه فحضروا فقضي دينه.
   وحدثني عافية السعدي عن الربيع بن مسلم قال: مررت بعبد الله بن جعفر وهو في مجلسه مع اصحابه [ومرت بهم] () ناقة نجيبة لسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص [كذا] بن امية، فاعجبتهم وقال رجل منهم: اشتهي والله ان اكل من لحمها وسنامها فدعا عبد الله راءضها وجعل يكلمه ويشاغله ثم امر بنحرها فجزع الراءض فقال: لا باس عليك وارسل الي سعيد فعرفه خبر النجيبة وقال: ان بعض جلساءنا اشتهي ان ياكل من شحمها ولحمها فامرت بنحرها. قال سعيد: قد وفقت فلا تخلنا () من اطاءبها، وامر عبد الله للراءض بماتي دينار، وما بقي من الناقة بعد الذي طبخ لهم وحمل الي سعيد من اطاءبها.
   وحدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري ان علي ابن ابي طالب اعطي عاءشة  رضي الله تعالي عنها  يوم الجمل حين اشخصها الي المدينة اثني عشر الفا /  / فاستقل ذلك عبد الله بن جعفر  رضي الله تعالي عنهما  فزادها وقال: ان اجازها علي هذه الزيادة، والا فهي من مالي.
 
   حدثنا عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه: ان عنبسة بن مرداس  احد بني كعب بن عمرو بن تميم، وهو الذي يقال له: ابن فسوة  اتي عبد الله بن عباس فقال له: ما جاء بك؟ قال: جءتني [كذا] لتعينني علي مروءتي. فقال له ابن عباس: وهل لا مرء يعصي الرحمن ويطيع الشيطان ويقول البهتان [من] مروءة!! فقال:
 اتيح لعبد الله يوم لقيته * شميلة ترمي بالحديث المفتر فليت قلوصي عريت او رحلتها * الي حسن في داره وابن جعفر الي ابن رسول الله يامر بالتقي * ويقرء ايات الكتاب المطهر فقال له ابن جعفر: انا اعطيك ما تريد، علي ان تمسك عن ابن عباس فلا تذكره بعد هذه الكلمة. فاعطاه وارضاه.
   قال [الكلبي]: وشميلة هذه ابنة ابي جنادة ابن ابي اريها [كذا] الدوسي، كانت عند مجاشع بن مسعود [ظ] السلمي فقتل عنها يوم الجمل فخلف عليها ابن عباس.
   قال: وقال هشام: اخبرني ابي ان عبد الله بن عباس دعا علي ابن فسوة فخرس واصابه خبل مات منه.
   المداءني عن ابن جعدبة، قال: جري بين يحيي بن الحكم بن ابي العاص، وبين عبد الله بن جعفر بن ابي طالب كلام فقال له يحيي: كيف تركت الخبيثة  يعني المدينة؟!!؟  قال عبد الله: سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم طيبة وتسميها خبيثة؟!!! قد اختلفتما في الدنيا، وستختلفان في الاخرة.
 فقال: والله لان اموت وادفن بالشام الارض المقدسة، احب الي من ان ادفن بها!!! فقال عبد الله: اخترت مجاورة اليهود، والنصاري علي مجاورة رسول الله صلي الله عليه وسلم والمهاجرين والانصار.
 قال يحيي: ما تقول في عثمان وعلي؟!! قال: اقول ما قال من هو 
 خير مني لمن هو شر منهما " ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " [ / الماءدة].
   وحدثني محمد بن سعد، عن الوقدي بمثله.
   وحدثنا علي بن محمد المداءني، عن ابن جعدبة وغيره قالوا: كان عبد الله بن جعفر يعطي المال الجليل، واذا اشتري شيءا ماكس فيه، فقيل له في ذلك، فقال. اما ما اعطيت فهو شء اجود به، واما ابتياعي الشء باكثر من ثمنه فهو عقلي اغبنه.
   وقال ابو الحسن المداءني: كان عبد الله بن جعفر يقول: من اعظم الخرق الدالة علي السلطان.
   المداءني عن ابن جعدبة، قال: قال عبد الله ابن جعفر لابنته:
 يا بنية اياك والغيرة فانها مفتاح الطلاق، واياك وكثرة المعاتبة فانها تورث الضغينة، وعليك بالزينة والطيب، واعلمي ان ازين الزينة الكحل، واطيب الطيب اسباغ الوضوء.
   وحدثني العمري عن الهيثم بن عدي، عن ابن عباس [كذا]، قال: كان عبد الله بن جعفر يقول: ما صار الي مال فصدقت انه لي حتي انفقته.
   وقال لرجل من ذوي الحرمة به [كذا]: ان لم تجد بدا من صحبة الرجال فعليك بمن اذا صحبته زانك وان حففت له صانك، وان وعدك صدقك وان غبت عنه لم يرفضك، وان راي بك خلة سد خلتك يتعديك [ظ] اذا سكت، ويعطيك اذا سالت.
   وحدثني محمد بن زياد الاعرابي الراوية [قال]: رفع وكيل لعبد الله ابن جعفر حسابا اليه، حسابا ينقص خمسماة درهم، فقال: 
 ما هذه؟ وفي اي شء خرجت؟ فقال: في ثمن جمل اشتريته لعبد الله ابن جعفر. فضحك وقال: ويحك [ا] يشتري جمل بخمس ماة درهم،!
 فقال: انه كان ابرق!! فقال: اما اذا كان ابرق فنعم ().
   وحدثت عن هشام بن الكلبي قال: تنازع قوم بالمدينة، فقال بعضهم: اسخي الناس عبد الله بن جعفر. وقال اخرون: عرابة الاوسي.
 وقال اخر: قيس بن سعد بن عبادة الانصاري. وشيخ يسمع كلامهم فقال:
 والله ما منكم الا من يصف () رجلا شريفا سخيا فليقم كل رجل منكم الي من فضله، فليساله لنعرف جماله [كذا] فقام صاحب عبد الله بن جعفر فاتاه وقد قربت له راحلة ليركب، وقد وضع رجله في غرزها فقال: يا بن عم رسول الله اني رجل حاج ايدع بي [كذا] وقد بقيت متحيرا () فاعني في زاد وراحلة. فقبض رجله ثم قال: دونك الراحلة فاقتعدها وانظر ما عليها من فضل اداة فبعه واجعله في نفقتك. فوثب بعض غلمان عبد الله الي سيف في مءخر الرحل لياخذه فقال عبد الله: مه ثم قال: يا هذا لا تخدعن عن هذا السيف فانه يقوم علي بالف دينار. فاخذ الراحلة بما عليها والسيف، واتي القوم فقالوا: لقد احسن العطية.
 ثم قام صاحب عرابة، فاتاه وقد خرج من داره يريد المسجد، وغلامان له اسودان ياخذان بيده وقد كف بصره فقال له: يا هذا اني رجل من الحاج منقطع بي فاعني في زاد وراحلة فقال: اوه اوه والله لقد اتيت عرابة وما يملك صفراء ولا بيضاء وما يملك الا هذه الارض العريضة وعبديه
 
 هذين () خذهما فبعهما واجعل ثمنهما في زاد وراحلة!!! فقال الرجل:
 سبحان الله اخذ قاءديك وسمعك وبصرك؟! فقال: هما حران ان لم تاخذهما؟؟ فاخذهما الرجل وجاء بهما الي القوم فقالوا: جهد من مقل، ولقد احسن وكرم.
 ثم مضي صاحب قيس بن سعد، وهو ناءم فقالت جاريته من هذا؟
 قال: رجل يطلب قيسا. قالت: هو الان ناءم افلك حاجة؟ قال نعم انا رجل من الحاج انقطع بي فجءته ليعينني في زاد وراحلة. فقالت له:
 يا سبحان الله الا تكلمت ابنة قيس في هذا القدر؟! يا غلام امض مع الرجل الي دار النجاءب، فلياخذ اي نجيب شاء، وامض معه الي بيت الرجال فلياخذ اي رجل احب وات معه فلانا الصيرفي فليعطه الف درهم.
 فاعجبهم من قيس حكم جاريته في ماله [ظ] بغير علمه.
 وقال صاحب عبد الله بن جعفر يمدحه:
 حباني عبد الله نفسي فداءه * باعيس مياد سياط مشافره وابيض من صافي الحديد كانه * شهاب بدا والليل داج عساكره فيا خير خلق الله عما ووالدا * واكرمهم للجارحين يجاور [ه] ساثني بما اوليتني يا بن جعفر * وما شاكر عرفا كمن هو كافر [ه]   وحدثني ابو مسعود الكوفي، عن الكلبي، قال: قالت بنو امية لمعاوية يا امير المءمنين اتعطي احدنا ماة الف درهم اذا اسنيت [ظ] له، وتعطي ابن جعفر ما تعطيه؟ فقال: لست اعطي ابن جعفر ما اعطيه له وحده وانما اعطيه واعطي الناس لانه يقسم ما يصير اليه ويجود به،
 
 وانتم تاخذون المال فتحبسونه وتدخرونه () وانما نعطي كل امرء علي قدر مروءته وتوسعه.
   العمري، عن الهيثم [بن عدي] قال: كلم عبد الله بن جعفر علي بن ابي طالب في حاجة لبعض الدهاقين،، فقضاها فحمل [الدهقان] اليه اربعين الف درهم ورقا، فردها وقال: انا قوم لا ناخذ علي معروف ثمنا.
   المداءني، عن غير واحد قال: وفد عبد الله بن جعفر علي معاوية فاعطاه صلته /  / لوفادته خمسماة الف درهم، وقضي حواءجه.
 ثم ان عبد الله وقف بين يديه فقال: يا امير المءمنين اقض ديني. قال:
 او لم تقبض وفادتك وتقض حواءجك [ظ] الخاص والعام يا بن جعفر؟
 قال: بلي. قال: فليس كل قريش اسعه بمثل ما اعطيك، وقد اجحفت النواءب ببيت المال؟! قال: ان العطية يا معاوية محبة والمنع بغضة ولان تعطيني واحبك احب الي من ان تحرمني فابغضك ثم قال:
 عودت قومك عادة فاصبر لها * [و] اغفر لجاهلها ورد سجالها فقال معاوية: اعلم يا بن جعفر ان ما من قريش احد [احب] ان يكون ولدته هند غيرك ولكني اذا ذكرت ما بينك وبين علي، و [ما] بين علي وبيني اشماز قلبي!!! فكم دينك؟ قال: ثلاثون الف دينار.
 
 فقال: كيف ابخل بما لا يغيب عن بيت مالي الا اشهرا يسيرة حتي يعود اليه، اقضها يا سعد ().
   حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه، عن محمد بن يزيد الكناني قال: كان ساءب مولي لبني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكان تاجرا موسرا يبيع الطعام، وكان يغني مرتجلا ويوقع علي غناءه بقضيب، وكان انقطاعه الي عبد الله بن جعفر، وكان عبد الله يحسن ساءب هذا، قال عبد الله رجل من اهل المدينة من موالي بني ليث بن حذافة فادخله الي امير المءمنين؟ قال نعم فادخله اليه فلما قام ().
 فقال معاوية اشهد لقد حسنه ثم وصله وقضي حاجته.
 قال: وسمع معاوية صوته ساءب خاثر من منزل يزيد ابنه.
 فلما دخل عليه يزيد قال: مات جليسك () يا بني البارحة؟
 قال: ساءب خاثر. قال: فاختر له فما رايت بنشيده باسا ().
 
   وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن عدة من اهل الحجاز، قالوا: قدم معاوية المدينة، فامر حاجبه ان ياذن للناس، فخرج [الاذن] فلم ير احدا فاعلمه قال: فاين الناس؟ قيل: عند عبد الله بن جعفر في مادبة له، فاتاه معاوية، فلما جلس قال بعض المدنيين للساءب خاثر: لك مطرفي ان غنيت ومشيت بين السماطين، ففعل وغني /  / بشعر حسان بن ثابت:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي * واسيافنا يقطرن من نجدة دما فاعجب معاوية ذلك واستحسنه واخذ الساءب المطرف ().
   وحدثني المداءني، عن ابن جعدبة، قال: قال: عبد الملك بن مروان لعبد الله بن جعفر: يا [ا] با جعفر بلغني انك تسمع الغناء علي المعازف والعيدان، وانت شيخ؟! قال: اجل يا امير المءمنين، وانك لتفعل اقبح من ذلك؟! قال: وما هو؟ قال: ياتيك اعرابي اهلب العجان، منتن الريح فيقذف عند المحصنة ويقول البهتان، ويطيع الشيطان، فتعطيه علي ذلك الماة من الابل واكثر، وانا اشتري الجارية بمالي حلالا، ثم اتخير لها جيد الشعر فترجعه باحسن النغم، فما باس بذلك.
   ومر عبد الله بالحزين في غداة باردة وعليه خز مطادر () فقال له:
 اقول له حين واجهته * عليك السلام ابا جعفر
 
 فقال : وعليك السلام. قال:
 فانت المهذب من غالب * وفي البيت منها الذي يذكر قال: [ظ] كذبت يا عدو الله ذاك نبي الله صلي الله عليه. قال:
 فهذي ثيابي قد اخلقت * وقد عضني منكم منكر فامر له بما كان عليه من الثياب.
   وقال ابن الكلبي كان مالك بن ابي السمح من طء من ساكني المدينة، وكان اخواله من بني مخزوم، وكان يتيما في حجر عبد الله بن جعفر، فاخذ الغناء عن معبد، وكان يغني مرتجلا، وعاش حتي ادرك دولة بني العباس.
   وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه عن مشايخ من المدنيين وغيرهم قالوا: كان عبيد بن ثريح [كذا] مولي بني ليث من كنانة، ويكني ابا يحيي ويلقب وجه الباب لانه كان متركا [كذا] وكان منقطعا الي عبد الله بن جعفر، وهو الذي تغني [بقول]:
 تعدت بي الشهباء نحو ابن جعفر * سواء عليها ليلها ونهارها قال هشام: وكان موسي شهوات منقطعا الي [عبد الله] بن جعفر ايضا، وانما سمي شهوات لانه قال في يزيد بن معاوية شعرا له:
 يا مضيع الصلاة للشهوات وقال غير هشام: كان يتشهي علي عبد الله الشهوات فلقب شهوات.
   وحدثني عباس بن هشام، عن اخيه انيف () ابن هشام، عن
 
 ابيه، عن بعض المدنيين قالوا: مر عبد الله بن جعفر ومعه عدة من اصحابه بمنزل رجل قد اعرس واذا مغنيهم يقول:
 قل لكرام ببابنا يلج * من قبل ما ان تغلق الدبج فقال عبد الله لاصحابه: لجوا فقد اذن لنا القوم فنزل ونزلوا فدخلوا، فلما راه رب المنزل تلقاه واجلسه علي الفرش فاستمع طويلا ثم قال للرجل:
 كم انفقت؟ في وليمتك [هذه]؟ قال: ماتي دينار. قال وكم مهر امراتك؟
 قال: كذا. فامر له بماتي دينار وبمهر امراته وبماة دينار بعد ذلك معونة له، فاعتذر اليه ثم انصرف.
   المداءني، عن ابن جعدبة، قال: [قال] بديح: اتي ابن قيس الرقيات منزل عبد الله بن جعفر عليهما السلام، فقال: يا بديح استاذن لي. قال: فوجدنه ناءما فجءت فوضعت وجهي بين قدميه، ثم نبحت نباح الكلب الهرم!!!
 فقال: مالك ويلك؟ قلت: جعلني الله فداك ابن قيس [الرقيات] بالباب وكرهت ان يرجع حتي يدخل اليك.
 فقال: احسنت ادخله فدخل فانشده:
 تغدت بي الشهباء نحو ابن جعفر * سواء عليها ليلها ونهارها تزور فتي قد يعلم الله انه * تجود له كف يزجي انهمارها فان مت لم يوصل صديق ولم يقم * طريق من المعروف انت منارها فقال: يا بديح اجر علي الشهباء وصاحبها نزلا واسعا، وامر لابن قيس بسبع ماة دينار ومطرف /  / خز مملوء ثيابا من خز ووشي.
 ثم قال له ابن قيس: ان امير المءمنين قد حبس عني [ظ] عطاءي في بيت قلته. فركب ابن جعفر، وكلم عبد الملك فيه وكان منعه اياه عطاءه لقوله: 
 كيف نومي علي الفراش ولما * يشمل الشام غارة شعواء فلما كلمه انشده عبد الملك هذا البيت فقال من حضره من الشاميين:
 يا امير المءمنين اءذن لنا نطهر بدمه [كذا] قال: اني قد امنته فادخله اليه فانشده شعره الذي يقول فيه:
 ينعقد التاج فوق مفرقه () * علي جبين كانه ذهب فقال [عبد الملك انه] يقول في مصعب:
 انما مصعب شهاب من الله * تجلت عن وجهه الظلماء ويقول في:
 علي جبين كانه ذهب والله لا يقبض مني عطاءا ابدا. فضمن له ابن جعفر عطاءه من ماله، فكان جاريا عليه حتي مات.
   عباس بن هشام، عن ابيه قال: عشق عبد الرحمان بن ابي عمار، قينة فعذله عطاء وطاووس ومجاهد، فقال:
 يلومني فيك اقوام اجالسهم * فما ابالي اطار اللوم ام وقعا فابتاعها عبد الله بن جعفر، فلما لقيه قال: ما فعل حب فلانة؟ قال:
 مخالط اللحم والدم والمخ والعصب. فوهبها له، وامر له بماة الف درهم وقال: انما امرت لك بها ليلا تهتم بها وتهتم [هي] بك.
   المداءني عن ابي الحسن الانصاري قال: قدم علي معاوية عبد الله ابن جعفر، وعدة من قومه [من قريش " خ "] فوصلهم وفضل عبد الله بن
 
 جعفر، اعطاه الف الف درهم فقال عبد الله بن صفوان انما صغرت امورنا عندك وخفت حقوقنا عليك لانا لم نقاتلك كما قاتلك غيرنا، ولو كنا فعلنا كنا كابن جعفر!!! فقال معاوية اني اعطيكم فتكونون بين رجلين: اما معد ما اعطية لحربي، واما مطم له () بخيل به، وان عبد الله بن جعفر يعطي اكثر مما ياخذ، ثم لا ياتيني حتي يدان اكثر مما اخذ. فخرج ابن صفوان فقال: ان معاوية ليحرمنا حتي نياس، ويعطينا حتي نطمع ().
   قالوا: وكانت لعبد الله بن جعفر ابنة يقال لها: ام ابيها تزوجها عبد الملك بن مروان، فعض يوما تفاحة فالقاها اليها  وكان فاسدة الفم وغمور الاسنان () ولذلك لقب ابا الذبان لاجتماع الذباب علي فيه  فدعت بسكين وقطعت موضع عضته فقال: ما تصنعين؟ قالت اميط الاذي عنها فطلقها. ويقال: انها قالت له: يا امير المءمنين لو استكت بالصبر؟! فقال: اما منك فساستاك. فطلقها فتزوجها بعده علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، فدس عبد الملك عجوزا من حواضن ولده وكانت برزة طريفة () فقال لها: اءت ام ابيها مسلمة عليها،
 
 ثم الطفي بكشف راس علي بن عبد الله حتي تراه  وكان علي اصلع يرد شعر مءخر راسه علي مقدمه وكانت القلنسوة لا تفارقه  فاتت العجوز عليا فسلمت عليه واقبلت تضاحكه وتضاحك ام ابيها، ثم قالت لعلي:
 يا سيدي ما هذا علي قلنسوتك؟ فامكنها من اخذها، فاخذتها بيديها تنفضها، فنظرت ام ابيها الي راس علي لعجوز امير المءمنين اليها ووضعت اصبعها علي راسها خير من هذا [كذا] ووضعت اصبعها بفمها  تعني ان الاصلع خير من البخر . وماتت [ام ابيها] عند علي ابن عبد الله.
 وقال بعض البصريين علي بن عبد الله، فقالت هذا القول، ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر، وانها كانت تزوجها فطلقها، وقد دخل بها او لم يدخل بها، فتزوجها عبد الملك ثم علي بن عبد الله [ثم] الحجاج فكتب اليه عبد الملك يشتمه لاقدامه علي تزوجها، فطلقها [ثم تزوجها] القاسم بن محمد، ثم [ابان] ابن عثمان بن عفان /  / قال:
 ولم تكن عند عبد الملك قط، وان التي تزوجها عبد الملك ثم علي بعده ام ابيها اختها ().
   وحدثنا ابو الحسن المداءني، عن غسان بن عبد الحميد، قال:
 اراد عبد الله بن جعفر ان يزوج الحجاج، فارسل الي عمر بن علي ابن ابي طالب ان احضر حتي تزوجه؟! فارسل اليه عمر: ان اخر ذلك الي الليل فاني اكره ان يراني الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ازوج الحجاج!!
 فارسل اليه انه لم يبق احد يستحيا منه، ولو كان احد يستحيا منه لم نفعل هذا!!! قال: وكان عمر ذا عقل ونبل:
 
 وكان عبد الله بن جعفر، قد اضاق واخل في اخر عمره، فاتاه رجل فساله فقال: ان حالي متغيرة لفوت السلطان وحوادث الزمان، ولكني اعطيك ما امكن. فاعطاه رداءا كان عليه، ثم دخل منزله ثم قال: اللهم استرني بالموت. فما مكث بعد ذلك الا اياما حتي مرض ومات رضي الله تعالي عنه.
 وتوفي عبد الله بن جعفر سنة تسعين وله تسعون سنة. وقال بعضهم:
 توفي في سنة ثمانين، وصلي عليه والي المدينة من قبل عبد الملك. والاول اثبت. 
 خبر عبد الله بن معاوية ابن عبد الله بن جعفر قالوا: ومن ولد عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وكان سخيا شجاعا شاعرا، الا ان اباه معاوية كان مبخلا.
 وكان من شعر عبد الله بن معاوية قوله:
 العين تبدي الذي في قلب صاحبها * من الشناءة او ودا اذا كانا ان العدو له عين يقلبها * لا يستطيع لما في القلب كتمانا وعين ذي الود ما تنفك مقلتها * تبدي له محجرا بشا وانسانا فالعين تنطق والافواه صامتة * حتي يري من ضمير القلب تبيانا ومن شعره:
 رايت حميدا كان شيءا مزملا () * فلم يزل التكشف حتي بداليا فانت اخي ما لم يكن لي حاجة * فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا
 
 فلا ازداد [ما] بيني وبينك بعد ما * بلوتك في الحاجات الا تناءيا وعين الرضا من كل سوء غبية * ولكن عين السخط تبدي المساويا وقال للحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس:
 قل لذي الود والصفاء حسين * اقدر الود بيننا قدره ليس للدابغ المقرط بد * من عتاب الاديم ذي البشرة وحدثت عن جويرية بن اسماء، قال: قال لي عبد الله ابن معاوية [بن عبد الله بن جعفر]: هل بلغك خبر زيد ابن علي بالكوفة؟ فقلت:
 نعم. قال: والله لقد قال لي ذات ليلة: الا احدثك عن علي بن الحسين اتاه رجل من اهل الكوفة فقال: فعل بنو مروان وفعلوا، فما تقول فيهم؟
 قال: اقول ما قال من هو خير مني فيمن هو شر منهم " ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " [ / الماءدة] فكيف يخرج زيد بعد هذا.
 قالوا: فلما ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك وهو يزيد الناقص  الخلافة، وولي عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان العراق، خرج عبد الله بن معاوية عليه بالكوفة، ودعا لنفسه، فقاتله عبد الله بن عمر فهزمه فاتي المداءن فلحقه قوم انضموا اليه، فسار الي حلوان، فغلب عليها وعلي نواح من الجبل، وضرب الدراهم وكتب عليها: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " [ / الشوري]. ثم غلب علي اصبهان وعامة فارس /  / والاهواز، وكان علي الاهواز من قبل عبد الله ابن عمر، سليمان بن حبيب بن المهلب، وصار ابو جعفر المنصور اليه مع من صار اليه من بني هاشم، فولاه ايذرج من الاهواز، فجبا خراجها، وكان ابن معاوية بفارس وقد وهن امره وقوي امر سليمان ابن حبيب، فهرب المنصور يريد البصرة، واذكي ابن حبيب عليه العيون حتي اخذ واتي به فاغرمه المال، ويقال: انه ضربه اربعين سوطا وشتمه 
 ومن هو منه، ثم حبسه واراد قتله فمنعه من ذلك سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب، ويزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب، وقالا: انما افلتنا من بني امية بالامس افتريد ان تجعل لبني هاشم عندنا دما، فخلي سبيله.
 وقال بعضهم: ان ابا ايوب سليمان المورياني كان كاتبا لسليمان بن حبيب فقال له: انك ان احدثت في هذا الرجل حدثا لم ترض بنو عبد مناف بذلك، ويحسبك ما نلته منه به.
 وولي مروان بن محمد الجعدي العراق يزيد ابن عمر بن هبيرة الفزاري، فسار من قرقيسيا حتي اتي الكوفة، وبها رجل من الخوارج يقال له: المثني ابن عمران من عاءذة قريش فلقيه بالروحاء فوق الكوفة سنة تسع وعشرين وماة فقتله، واتي واسطا وبها عبد الله بن عمر بن عبد العزيز فحصره ثم اخذه وبعث به الي مروان فحبسه في السجن بحران ثم قتله غيلة.
 ووجه ابن هبيرة بنانة حنظلة احد بني بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر، لمحاربة سليمان بن حبيب بالاهواز، فوجه اليه سليمان داود بن حاتم ابن قبيصة، فالتقوا بالموريان علي شاطء دجيل، فانهزم اصحاب ابن داود، وقتل داود فقال خلف بن خليفة يرثيه:
 نفسي لداود الغري والحمي () * اذ اسلم الجيش ابا حاتم مهلبي مشرق وجهه * ليس علي المعروف بالنادم في ابيات.
 وهرب سليمان بن حبيب من بنانة فلحق بفارس وصار مع عبد الله بن معاوية في طاعته، ثم اتي ما سبذان [كذا] وصار منها الي الي عمان فدعا الي نفسه فاجتمعت عليه جماعة ثم انهم خافوا ان يلحقهم بسببه مكروه
 
 وتنالهم معرة فطردوه، فاتي البصرة واستخفي بها، وبلغ امير المءمنين ابا العباس خبره فكتب في طلبه واذكي العيون عليه ودس لذلك حتي عرف المنزل الذي كان مستخفيا فيه، فلما احس باحاطة الجند به نزل في بءر، فاستخرج منها وكتب بذلك الي [ابي] العباس فقال لخالد بن صفوان: ان سليمان بن حبيب وجد في بءر فاخذ فقال: يا امير المءمنين سمعت بالذي هرب رفضا ودخل فقصا [كذا] وحمل سليمان الي [ابي] العباس وكان المنصور يومءذ بناحية الموصل والجزيرة، فكتب يساله حمله اليه، فلما قدم به عليه وبخه بما كان منه وقال: لم ترض بما صنعت حتي شتمتني ومن انا منه.
 ثم قتله.
 وسمعت بعض ال المهلب ينكر ان يكون [سليمان] وجد في بءر [فاخذ] ويزعم ان ابا العباس امنه حتي ظهر، فلما صار اليه كتب [اليه] المنصور يسال ان يحمل الي ما قبله [كذا] واخبر انه ان لم يبعث به اليه لم يدخل العراق ابدا، فلما قدم به عليه قتله، وان ابا مسلم كتب [اليه] ينكر ذلك.
 وكتب يزيد بن عمر بن هبيرة الي بنانة بن حنظلة يامره بالمسير الي نصر ابن سيار وهو بخراسان مددا له، فاتي اصبهان ثم الري وقتل [ظ] بجرجان، ولقي قحطبة في اهل خراسان، ووجه يزيد بن عمر بن [هبيرة] عامر بن ضبارة المري في اهل الشام الي الموصل، فسار حتي اتي السن فلقي بها الجون بن كلاب الخارجي الشيباني وقتله، وكان الجون مرتبا [كذا] بالسن من قبل شيبان الاكبر الخارجي الذي استخلفته الخوارج بعد قتل الضحاك، وكان منصور بن جمهور الكلبي اذ ذاك بالجبل قد خلع /  / مروان قبل ذلك ما كان [كذا] مع عبد الله بن عمر، فجعل يجبي خراج الجبل ويمد به شيبان، ثم سار الي السند فغلب عليها وهلك بها، وقوي مروان امر ابن ضبارة وكتب اليه في الصمد لشيبان الاصغر بن عبد 
 العزيز، فمر علي الجبل وسار حتي اتي بيضا [ء] اصطخر، وقد صار شيبان الي جيرفت كرمان فلقي عبد الله بن معاوية، ابن ضبارة في عمل اصطخر، وقاتله، فهزم ابن معاوية وهرب الي هراة، وتوجه ابن ضبارة بعد هرب ابن معاوية، الي شيبان فواقعه وفض عسكره واستباحه فهرب الي سجستان.
 وحدثني ابو مسعود، عن ابيه قال: اخذ اصحاب ابي مسلم عبد الله بن معاوية بهراة واتوه به فحبسه.
 وقال الهيثم بن عدي: هرب ابن معاوية الي هراة فعرفه عامل ابي مسلم عليها فكتب الي ابي مسلم في امره فكتب اليه يامره باخذه وحمله اليه [فاخذه وحمله اليه] فلما وافاه حبسه فكتب اليه: " اما بعد فالبيت مودع وداع، ومولي شاءع، وان الوداءع مردودة، والصناءع عارية، فاذكر القصاص واطلب الخلاص، ونبه الفكر قلبك واتق ربك ". فلم يزل في حبسه حتي مات.
 وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه قال: اخذ عبد الله بن معاوية بهراة فحمل الي ابي مسلم فحبسه فكان يقول لاهل الحبس [يا] بن معاوية ما في الارض قوم احمق من اهل خراسان اطاعوا رجلا لا يدرون [علي] الحق هو [ام] انه مبطل لقد قال الله تبارك وتعالي لملاءكته:
 " اني جاعل في الارض خليفة " فزادوا () " قال: اني اعلم ما لا تعلمون ".
 فبلغ قوله ابا مسلم فقال: ما ظنكم برجل يتكلم بهذا وهو اسير، والله لو اطلق لافسد كور خراسان، فدس اليه من قتله وكتب الي ابي العباس امير المءمنين بموته.
 وقال () في عبد الله بن معاوية:
 
 احب مدحا ابا معاوية الماجد * لا تلقه حصورا عييا بل كريما يرتاح للحمد بساما * اذا هزه السءال حييا ذو وفاء عند العداة * واوصاه ابوه اذ لا يزال وفيا في ابيات.
 قالوا: وكان علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب من الاجواد، فلما كانت السنيات البيض وكن سنيات اشتدت [ظ] علي اهل المدينة وجهدوا فيها بالقحط () وذلك في زمن الوليد بن عبد الملك بن مروان، فكان [علي] يحمل لهم المءن العظام، واطعم ووصل وقام بامورهم، فقال مساحق ابن عبد الله بن مخرمة:
 ابا حسن اني رايتك واصلا * لهلكي قريش حين غير حالها سعيت لهم سعي الكريم ابن جعفر * ابيك وهل من غاية لا تنالها فما اصبحت في ابني لوي فقيرة * مدقعة الا وانت ثمالها وحدثني الحرمازي، قال: اخذ الحسن بن معاوية ابن عبد الله بن جعفر، وحمل الي المنصور فحبسه حبسا طويلا. فقال الحسن:
 ارحم صغار بني يزيد فانهم * يتموا لفقدي لا لفقد يزيد وارحم كبيرا سنه متهدما * في السجن [بين] سلاسل وقيود قد عدت بالرحم القريبة بيننا * ما جدنا من جدكم ببعيد حدثني محمد بن زياد الاعرابي قال: ولد عبد الله ابن جعفر محمدا () وبه كان يكني، وامه محشيه [كذا] من بني اسد. وعليا وعون الاكبر، وجعفر الاصغر، وعباسا وام كلثوم، امهم زينب بنت علي بن ابي طالب،
 
 وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومحمدا وعبيد الله وابا بكر، قتل () مع الحسين عليهم السلام، وامهم الخوصاء /  / من ربيعة، وصالحا وموسي وهارون، ويحيي وام ابيها، امهم ليلي بنت مسعود النهشلية، خلف عليها بعد علي عليه السلام، ومعاوية، واسحاق واسماعيل والقاسم لامهات شتي.
 والحسن، وعون الاصغر، قتل يوم الحرة  ويقال: بل قتل الاكبر وامهما جمانة بنت المسيب الفزارية.
 فاما ام كلثوم فكانت عند القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب، ثم تزوجها الحجاج، ثم ابان بن عثمان.
 واما ام ابيها فكانت عند عبد الملك بن مروان ثم عند علي بن عبد الله.
 قال: والعقب من ولد عبد الله بن جعفر لمعاوية، واسحاق واسماعيل.
 وكانت ابنة عبد الله بن اسماعيل عند يزيد بن منصور الحميري، ثم تزوجها بعده ابن ايوب بن سلمة المخزومي.
 واما معاوية بن عبد الله فكان بخيلا قال الشاعر:
 معاوي ما اشبهت شيخك قاعدا * ولا قاءما اشبهته يا معاويا فولد معاوية عبد الله ومحمدا، امهما ام عون بنت عون ابن العباس بن ربيعة ابن الحرث بن عبد المطلب.
 قال حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس لاحدهما:
 فلا وابيك لا تاتي بخير * وامك اخت يعقوب بن عون
 
 ويزيد بن معاوية، والحسن لا عقب له [كذا]. وصالحا وامهم فاطمة بنت الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام. وعليا لام ولد.
 وكان عمر بن عبد العزيز جد اسحاق بن عبد الله، فقال له ابو عك:
 لا يبقي قرشي علي وجه الارض الا جددته [كذا] وذلك ان عبد العزيز ابن مروان كان جد [كذا].
 فولد اسحاق القاسم، امه ام حكيم بنت القاسم ابن محمد بن ابي بكر الصديق، وامها اسماء بنت عبد الرحمان بن ابي بكر، وله عقب.
 وقال غير ابن الاعرابي: بان [ظ] لعلي ابن عبد الله بن جعفر عقب ايضا.
 واما عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب فكان يكني ابا يزيد  باسم ابن له  وكان من نساب قريش وعلماءها بها، وكان سريع الجواب لا يبالي من بده به ().
 واسر يرم بدر مع قريش ففداه عمه العباس باربعة الاف درهم.
 وكان اسلامه بعد الفتح.
 وولد عقيل مسلما وعبد الله الاصغر وعبيد الله [كذا] وام عبد الله ومحمدا ورملة لام ولد يقال لها: حلية ().
 
 وعبد الرحمان وحمزة وعليا وجعفر الاصغر، وعثمان وزينب، وفاطمة  تزوجها علي [ظ، بن] يزيد بن ركانة من بني عبد المطلب بن عبد مناف .
 وفاطمة واسماء  تزوجها عمر بن علي بن ابي طالب  وام هانء لامهات شتي.
 ويزيد وسعيد، امهما ام عمر بنت عمر الكلابية.
 وابا سعيد وجعفر الاكبر، وعبد الله الاكبر، امهم ام البنين كلابية.
 وبعضهم يقول: ام انيس.
 فقتل من بني عقيل مع الحسين عليه السلام جعفر الاكبر، ومسلم، وعبد الله الاكبر، وعبد الرحمان ومحمد بن عقيل. ويقال: ان الذين قتلوا [مع الحسين] ستة، قال الشاعر:
 عين جودي بعبرة وعويل * واندبي ان ندبت ال الرسول تسعة منهم لصلب علي * قد ابيدوا وستة لعقيل ويروي " وخمسة لعقيل ".
 وولد مسلم بن عقيل عبد الله وعليا  امهما رقية بنت علي بن ابي 
 طالب  ومسلم بن مسلم  امه من بني عامر بن صعصعة  وعبد الله لام ولد  ومحمدا.
 وولد محمد بن عقيل القاسم، وعبد الله وعبد الرحمان  امهم زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب .
 فاما عبد الله بن محمد، فكان فقيها يروي عنه، وكان احول.
 واما عبد الله بن /  / عقيل فولد محمدا ورقية  [و] كانت عند قدامة بن موسي الجمحي  وام كلثوم  امهم ميمونة بنت علي بن ابي طالب عليه السلام.
 واما ابو سعيد بن عقيل فولد محمدا لام ولد.
 واما عبد الرحمان بن عقيل، فولد سعيدا  امه خديجة بنت علي بن ابي طالب.
 واما الباقون فلا عقب لهم ولا بقية.
 قالوا: ولما كان يوم حنين اصاب عقيل ابرة وخيوطا فسمع منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي في الغلول ان يرد. فقال: ما اري ابرتنا الا ماخوذة منا. وكان ربما ضعف.
 ولما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي عليه السلام، وكان جعفر قد صار الي الحبشة، اقبل عقيل علي منازلهم فباعها، فروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم فتح مكة: وهل ترك لنا عقيل من رباع.
 حدثني عمير بن بكير بن هشام بن الكلبي، عن عوانة بن الحكم، قال: دخل عقيل بن ابي طالب علي معاوية والناس عنده وهم سكوت فقال:
 تكلمن [ايها] الناس فانما معاوية رجل منكم فقال معاوية: يا [ا] با يزيد اخبرني عن الحسن بن علي؟ فقال: اصبح قريش وجها واكرمها حسبا. 
 قال: فابن الزبير؟ قال: لسان قريش وسنانها ان لم يفسد نفسه. قال.
 فابن عمر؟ قال: ترك الدنيا مقبلة وخلاكم واياها واقبل علي الاخرة وهو يعد ابن الفاروق. قال: فمروان () قال: اوه ذلك رجل لو ادرك اواءل قريش فاخذوا برايه صلحت دنياهم. قال: فابن عباس؟ قال:
 اخذ من العلم ما شاء.
 وسكت معاوية فقال عقيل: يا معاوية ا اخبر عنك فاني بك عالم؟
 قال: اقسمت عليك يا [ا] با يزيد لما سكت.
 وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه قال: دخل عقيل علي معاوية فقال له: يا [ا] با يزيد اي جداتكم في الجاهلية شر؟ قال حمامة.
 فوجم معاوية.
 قال هشام: وحمامة جدة ابي سفيان وهي من ذوات الرايات في الجاهلية.
 المداءني، عن ابن ابي الزناد [ط] عن ابيه قال: قال معاوية لعقيل بن ابي طالب: ما ابين الشبق في رجالكم يا بني هاشم؟!! قال: لكنه في نساءكم يا بني امية ابين!!!
 قال: وقال معاوية لعقيل وهو معه بصفين (): انت معنا يا [ا] با يزيد؟
 قال: نعم وقد كنت ايضا معكم يوم بدر!!!
 ابو الحسن المداءني، عن علي بن مجاهد،: ان عليا راي عقيلا يوما ومعه تيس يقوده فقال له علي عليه السلام: ان احد الثلاثة لاحمق. قال: اما انا وتيسي فلا!!!
 
 وحدثني المداءني، عن بكير بن الاسود، عن ابيه عن شيخ من قريش قال:
 قال رجل لعقيل بن ابي طالب: يا [ا] با يزيد انك لجابن () تترك اخاك [و] تصير مع معاوية؟! فقال: اجبن مني من سفك دمه بين اخي ومعاوية ليكون احدهما اميرا.
 حدثني عباس بن هشام، عن ابيه عن عوانة، قال: قال معاوية لعقيل: مرحبا بمن عمه ابو لهب!!! فقال عقيل: ومرحبا بمن عمته حمالة الحطب، فاذا دخلت النار فاطلبهما تجدهما متصاحبين ().
 المداءني، عن ابن معربة [كذا] عن هشام بن عروة، قال: ان معاوية قال لعقيل: يا [ا] با يزيد انا خير لك من اخيك علي. فقال: ان اخي اثر دينه علي دنياه، وانت اثرت دنياك علي دينك، فاخي خير لنفسه منك لنفسك، وانت خير لي منه.
 وحدثني المداءني، عن حسان بن عبد الحميد، عن ابيه، ان عقيل بن ابي طالب، وابا الجهم بن حذيفة العدوي ومخرمة بن نوفل الزهري اتخذوا مجلسا فكان لا يمر بهم احد الا عابوه وذكروا مثالبه فشكوا الي عمر بن الخطاب فاخرجهم من المدينة الي الطاءف. ويقال: انه فرق بينهم في المجالس.
 حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه عن عوانة قال: وقع بين عقيل ورجل من قريش كلام فقال عقيل /  /: والله لقد رايت من لهبني [كذا] بعمتك ليلة بنصف برد حبرة وربع جلد بقرة. فقدمه الي عمر فقال:
 
 نعم كان ذلك في الجاهلية. فقال عمر  رضي الله تعالي عنه  هدم الاسلام ما قبله.
 ابو الحسن المداءني، عن مسلمة وغيره ان عقيلا قال للمسيب بن حزن ابي سعيد بن المسيب: يا بن الزانية وقد كانت امه اسلمت فرفعوا الي عمر  رضي الله تعالي عنه  فقال: هات بينتك. فاتي بمخرمة بن نوفل وبابي جهم بن حذيفة العدوي فقالا: نشهد ان امه زانية. قال: وباي شء علمتما ذلك؟ قالا: نكناها في الجاهلية. فجلدهم عمر ثمانين ثمانين.
 وحدثني ابو مسعود الكوفي والمداءني عن ابن ابي الزياد، عن ابيه قال.
 كانت لعقيل بن ابي طالب طنفسة يجلس عليها ويتحدث الناس اليه فلا يقوم حتي يغشاه الشمس فكان اهل المدينة يقولون: وقت الجمعة حين يبلغ الشمس طنفسة ابي يزيد.
 وحدثنا عباس بن هشام، عن ابيه عن ابي مخنف عن سليمان بن ابي راشد، ان عقيلا كتب الي اخيه علي عليه السلام:
 اما بعد كان الله جارك من كل سوء، وعاصمك من المكروه علي كل حال.
 اني خرجت  يا بن ام  معتمرا ولقيت عبد الله بن سعد ابن ابي سرح في نحو من اربعين شابا من ابناء الطلقاء، فقلت لهم  وعرفت المنكر :
 اين تريدون يا بني الطلقاء؟ ابمعاوية تلحقون عداوة لنا غير مستنكرة منكم تحاولون تغيير امر الله واطفاء نور الحق!!! فاسمعوني واسمعتهم ثم اني قدمت مكة واهلها يتحدثون بان الضحاك، ابن قيس اغار علي الحيرة وما يليها، فاف لدهر جرا علينا الضحاك، وما الضحاك [الا] فقع بقرقر، فاكتب الي يا بن ام برايك وامرك، فان كنت الموت تريد تحملت اليك ببني اخيك وولد ابيك فعشنا معك ما عشت، ومتنا [معك] اذا مت. فكتب اليه علي عليه السلام: 
 ان ابن ابي سرح وغيره من قريش قد اجتمعوا علي حرب اخيك اليوم كاجتماعهم علي حرب ابن عمك قبل اليوم، وان الضحاك اقل واذل من ان يقرب الحيرة، ولكنه اغار علي ما بين القطقطانة والثعلبية ().
 وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه عن عوانة قال دخل عقيل علي معاوية وقد كف بصره فلم يسمع كلاما، فقال: يا معاوية: اما في مجلسك احد؟ قال: بلي. قال: فمالهم لا يتكلمون؟ فتكلم الضحاك بن قيس فقال [عقيل]: من هذا؟ فقال له [معاوية: هذا] الضحاك بن قيس.
 قال [عقيل: كان] ابوه [من] خاصي القردة، ما كان بمكة اخصي لكلب وقرد من ابيه.
 حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن اسحاق بن يحيي، عن موسي بن طاعة () قال: كنا جلوسا في المسجد، وقد تساند بعضنا الي الاسطوان، فجاء عقيل فاوسعنا له، فتساند الي الاسطوان، ثم قال: انتم خير لكبير كم من مهرة وذلك ان مهرة اذا اسس () فيهم الرجل عقلوا رجله ثم قالوا له:
 قم فان قام تركوه، وان لم يقم قتلوه وقالوا: انت ان طلبت لم تدرك، وان طلبت ادركت.
 وتزوج عقيل بالبصرة ابنة سنان بن الحوتكة من بني سعد بن زيد [بن] مناة بن تميم فقيل له : بالرفاء والبنين. فقال: لا تقولوا كذا، ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. بارك الله لكم.
 
 حدثني هشام بن عمار الدمشقي، حدثنا عمران بن معروف السدوسي، حدثنا سليمان بن ارقم، عن الحسن عن عقيل بن ابي طالب انه تزوج فقيل له: بالرفاء والبنين. فقال:
 لا تقولوا هكذا ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي الخير والبركة، بارك الله لك وبارك عليك.
 قالوا: وتزوج عقيل فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكان علي خطبها فابته فشكي ذلك الي عثمان فعاتبها عثمان /  / فقال: رددت عليا وتزوجت عقيلا؟ فقالت: ان عليا قتل الاحبة يوم بدر، وان عقيلا كان معهم يومءذ.
 وقالت فاطمة لعقيل يوما: يا بني هاشم اين شيبة، اين الوليد بن عتبة؟
 فقال: اذا دخلت النار فاطلبيهم يسرة. فغضبت ونشزت عليه، فبعث عمر عبد الله بن العباس ومعاوية بن ابي سفيان حكمين من اهله واهلها فقال عبد الله بن العباس: لاحرصن علي ان افرق بينهما، فلما دخلا الدار قالت:
 والله ما اريد بابي يزيد بدلا. فانصرفا.
 المداءني قال: كان عقيل يقول: لا يختر احدكم ولدا، فاني كنت اعز ولد ابي فصرت اخسهم.
 وتوفي عقيل في ايام معاوية. 
 مقتل مسلم بن عقيل بن ابي طالب [عليهم السلام] قالوا: وكان مسلم بن عقيل ارجل ولد عقيل () واشجعها فقدمه الحسين ابن علي عليهما السلام الي الكوفة حين كاتبه اهلها ودعوه اليها وراسلوه في القدوم ووعدوه نصرهم ومناصحتهم وذلك بعد وفات الحسن بن علي، وموت معاوية بن ابي سفيان، وامره ان يكتم امره ويعرف طاعة الناس له.
 فاتي [مسلم] الكوفة فنزل دار المختار بن ابي عبيد الثقفي، واختلفت اليه الشيعة، والنعمان بن بشير الانصاري يومءذ عامل يزيد بن معاوية علي الكوفة، وكان رجلا حليما يحب العافية، فلما بلغه خبر قدوم مسلم خطب الناس فدعاهم الي التمسك بالطاعة والاستقامة، ونهاهم عن الفرقة والفتنة، وقال: اني والله لا اقاتل الا من قاتلني ولا اخذ احدا بظنة وقرف واحنة، فكتب وجوه اهل الكوفة: عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري ومحمد ابن الاشعث الكندي وغيرهما الي يزيد بن معاوية بخبر مسلم بن عقيل،
 
 وتقديم الحسين اياه الي الكوفة امامه، وبما ظهر لهم من ضعف النعمان بن بشير، وعجزه ووهن امره.
 فكتب يزيد الي عبيد الله بن زياد بن ابي سفيان بولاية الكوفة الي ما كان يلي من البصرة، وبعث بكتابه في ذلك مع مسلم بن عمرو الباهلي  ابي قتيبة بن مسلم  وامر عبيد الله بطلب ابن عقيل ونفيه اذا ظفر به او قتله، وان يتيقظ في امر الحسين بن علي ويكون علي استعداد له.
 وقد كان الحسين بن علي عليه السلام كتب الي وجوه اهل البصرة يدعوهم الي كتاب الله، ويقول لهم: " ان السنة قد اميتت، وان البدعة قد احييت ونعشت " () و [كلهم] كتموا كتابه الا المنذر بن الجارود العبدي فانه خاف ان يكون عبيد الله بن زياد، دسه اليه، فاخبره به واقراه اياه، فخطب عبيد الله بن زياد الناس بالبصرة، فارعد وابرق وتهدد وتوعد، وقال: انا نكل لمن عاداني وسمام لمن حاربني واعلمهم انه شاخص الي الكوفة، وانه قد ولي عثمان بن زياد اخاه خلافته علي البصرة، وامرهم بطاعته، والسمع له، ونهاهم عن الخلاف والمشاقة.
 وشخص الي الكوفة ومعه المنذر بن الجارود العبدي، وشريك بن الاعور الحارثي ومسلم عمرو الباهلي، وحشمه وغلمانه، فوردها متلثما بعمامة سوداء، وكان الناس بالكوفة يتوقعون ورود الحسين، فجعلوا يقولون: مرحبا بابن رسول الله، قدمت خير مقدم وهم يظنون انه الحسين، فساء ابن زياد تباشير الناس بالحسين وغمه، وصار الي القصر فدخله وامر فنودي الصلاة جامعة وخطب الناس فاعلمهم ان يزيد ولاه مصرهم وامره بانصاف مظلومهم واعطاء محرومهم، والاحسان الي سامعهم ومطيعهم والشدة علي عاصيهم ومريبهم، ووعد المحسن واوعد المسء.
 
 وبلغ مسلم بن عقيل قدوم عبيد الله بن زياد الكوفة، فاقبل حتي اتي دار هانء بن عروة ابن نمران المرادي فدخل من بابه ثم ارسل اليه /  / ان اخرج الي. فخرج اليه فقال له مسلم: يا هاني اني اتيتك لتجيرني وتضيفني. فقال هانء: والله لقد سالتني شططا، ولولا دخولك داري وثقتك لي لاحببت ان تنصرف عني ولكنه قد وجب علي ذمامك!!!
 فادخله داره. وكانت الشيعة تختلف اليه فيها.
 ودس ابن زياد مولي يقال له معقل، وامره ان يظهر انه من شيعة علي، وان يتجسس من مسلم ويتعرف موضعه، واعطاه مالا يستعين به علي ذلك، فلقي معقل مولي ابن زياد مسلم بن عوسجة الاسدي فقال له: اني رجل محب الاهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بلغني ان رجلا منهم بعث به الحسين بن علي صلوات الله عليه الي شيعته من اهل الكوفة، ومعي مال اريد ان ادفعه اليه يستعين به علي امره وامركم، فركن ابن عوسجة اليه، وقال له الرجل القادم من قبل الحسين [بن علي هو] مسلم بن عقيل وهو ابن عمه وانا مدخلك اليه.
 ومرض هانء بن عروة المرادي فاتاه عبيد الله بن زياد عاءدا، فقيل لمسلم بن عقيل: اخرج اليه فاقتله. فكره هانء ان يكون قتله في منزله فامسك مسلم عنه.
 ونزل شريك بن الاعور الحارثي ايضا علي هانء بن عروة، فمرض عنده فعاده ابن زياد، وكان شريك شيعيا شهد الجمل وصفين مع علي فقال لمسلم:
 ان هذا الرجل ياتيني عاءدا فاخرج اليه فاقتله. فلم يفعل [مسلم] لكراهة هانء ذلك: فقال شريك: ما رايت احدا امكنته فرصة فتركها الا اعقبته ندما وحسرة وانت اعلم؟! وما علي هانء في هذا لولا الحصر؟!!!
 ومات شريك بن الاعور، في دار هانء من مرضة ذلك. واسم الاعور الحرث. 
 وجعل معقل مولي ابن زياد يختلف الي ابن عوسجة يقتضيه ما وعده من ادخاله الي مسلم ابن عقيل، فادخله اليه، واخذ (منه) مسلم بيعته وقبض المال الذي كان اعطاه اياه عبيد الله بن زياد، منه وذلك بعد موت شريك بن الاعور.
 فاتي معقل ابن زياد، فحدثه بما كان منه وبقبض مسلم بن عقيل المال في منزل هانء بن عروة بن نمران المرادي فقال: افعلها هانء؟!
 ووجه [ابن زياد] محمد بن الاشعث الكندي واسماء بن خارجة بن حصين الفزاري الي هانء بن عروة، فرفقا به حتي اتي ابن زياد، فانبه علي ايواءه مسلم بن عقيل، وقال له: ان امر الناس مجتمع وكلمتهم متفقة افتعين علي تشتيت امرهم بتفريق كلمتهم والفتهم رجلا قدم لذلك؟ فاعتذر اليه من ايواءه وقال: اصلح الله الامير دخل داري عن غير مواطاة مني له، وسالني ان اجيره فاخذتني لذلك ذمامه. قال: فاتني به لتتلافي الذي فرط من سوء رايك () فابي فقال: والله لءن لم تاتني به لاضربن عنقك.
 قال:. الله لءن ضربت عنقي لتكثرن البارقة حول دارك. فامر به فادني منه فضرب وجهه بقضيب او محجن كان معه فكسر انفه وشق حاجبه ثم امر به فحبس في بعض بيوت الدار.
 واتي مسلما خبر هانء فامر ان ينادي في اصحابه وقد تابعه ثمانية عشر الف رجل، وصاروا في الدور حوله، فلم يجتمع اليه الا اربعة الاف رجل، فعباهم ثم زحف نحو القصر، وقد اغلق عبيد الله بن زياد ابوابه وليس معه فيه الا عشرون من الوجوه وثلاثون من الشرط، فوجه محمد بن الاشعث بن قيس وكثير بن شهاب الحارثي وعدة من الوجوه ليخذلوا الناس عن مسلم بن عقيل والحسين بن علي، ويتوعدونهم بيزيد بن معاوية وخيول
 
 اهل الشام وبمنع الاعطية واخذ البرء بالسقيم والشاهد بالغاءب (كذا) فتفرق اصحاب /  / ابن عقيل عنه، حتي امسي وما معه الا نحو من ثلاثين رجلا، فلما راي ذلك خرج متوجها نحو ابواب الكندة، وتفرق عنه الباقون حتي بقي وحده يتلدد في ازقة الكوفة ليس معه احد!!! ودفع الي باب امراة يقال لها طوعة، فاستسقي ماء فسقته ثم قال: يا امة الله انا مسلم بن عقيل بن ابي طالب كذبني هءلاء القوم وغروني فاويني. فادخلته منزلها واوته وجاء ابنها فجعل ينكر كثرة دخولها الي مسلم وخروجها من عنده، فسالها عن قصتها فاعلمته اجارتها مسلما، فاتي عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث فاخبره بذلك، وكان ابن زياد، حين تفرق عن ابن عقيل الناس فتح باب القصر، وخرج الي المجلس [كذا] فجلس فيه، وحضره اهل الكوفة فجاء عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث الي ابيه وهو عند ابن زياد، فاخبره خبر ابن عقيل فاعلم محمد بن الاشعث ابن زياد بذلك، فوجه ابن زياد من الوجوه من ياتيه به، وفيهم محمد بن الاشعث، فلما احس مسلم برسل ابن زياد، خرج بسيفه، واقتحموا عليه الدار، فاختلف هو وبكير بن حمران الاحمري ضربتين، فضرب بكير فم مسلم فقطع شفته العليا، واسرع في شفته السفلي، فنصلت ثنيتاه، وضرت [مسلم] بكيرا ضربة علي راسه واخري علي حبل عاتقه.
 [واخذ مسلم] فاتي به ابن زياد، وقد امنه [محمد] ابن الاشعث فلم ينفذ امانه، فلما وقف مسلم بين يديه نظر الي جلساءه فقال لعمر بن سعد بن ابي وقاص: ان بيني وبينك قرابة انت تعلمها، فقم معي حتي اوصي اليك.
 فامتنع!! فقال ابن زياد: قم الي ابن عمك. فقام [اليه] فقال [له مسلم]:
 ان علي بالكوفة [دينا] سبعماة درهم [اخذته] مذ قدمتها فاقضها عني، وانظر [اذا ما قتلت] جثتي فاطلبها من ابن زياد، فوارها، وابعث الي الحسين من يرده. فاخبر عمر بن سعد بن زياد بما قال له؟! فقال: اما 
 ما لك فهو لك () تصنع فيه ما شءت، واما حسين فانه ان لم يردنا لم نرده، واما جثته فانا لا نشفعك [فيها] لانه قد جهد ان يهلكنا، ثم قال:
 وما نصنع بجثته بعد قتلنا اياه ().
 وقال الهيثم بن عدي: حدثني ابن عياش [ظ] عن مجالد، عن الشعبي قال: ادخل مسلم بن عقيل رحمه الله تعالي علي ابن زياد، وقد ضرب علي فمه، فقال: يا بن عقيل اتيت لتشتيت الكلمة؟ فقال: ما لذلك اتيت، ولكن اهل المصر كتبوا ان اباك سفك دماءهم وانتهك اعراضهم فجءنا لنامر بالمعروف وننهي عن المنكر. فقال: وما انت وذاك، وجري بينهما كلام فقتله.
 وقال هشام ابن الكلبي: قال ابو مخنف في اسناده: قال ابن زياد لابن عقيل: اردت ان تشتت امر الناس بعد اتفاقه، وتفرق الفتهم بعد اجتماعهما [كذا] وجري بينهما كلام حتي قال له قتلني الله ان لم اقتلك قتلة لم يقتلها احد في الاسلام. فقال له مسلم: اما انك احق من احدث في الاسلام ما لم يكن فيه من سوء القتلة وقبح المثلة وخبث السريرة ولءم الغلبة [ظ].
 ثم قال ابن زياد: اصعدوا به فوق القصر، واضربوا عنه فاتبعوا راسه جسده.
 
 فقال [مسلم] يا بن الاشعث فوالله لولا امانك ما استسلمت.
 فكان الذي تولي ذلك منه بكير بن حمران الاحمري اشرف به علي موضع الحذاءين وهو يسبح ويدعو علي من غره وخذله، فضرب عنقه ثم اتبع راسه جسده.
 وطلب ابن الشعث الي ابن زياد في هانء بن عروة فابي ان يشفعه، فامر به فاخرج من محبسه الي السوق وهو مكشوف الراس يقول:
 وا مذحجاه ولا مذ حج [لي] اليوم!!
 فضرب عنقه مولي لعبيد الله بن زياد، تركي يقال له: رشيد. [و] هذا يوم الخارز بالموصل قتله عبد الرحمان بن الحصين المرادي، وفي يوم /  / الخارز قتل [ايضا] عبيد الله بن زياد، وقال عبد الرحمان [في ذلك اليوم]:
 اني قتلت راشد التركيا * وليته ابيض مشرفيا ارضي بذاك الله والنبيا وقال عبد الله بن الزبير [الاسدي] ويقال: [بل قاله] الفرزدق ابن غالب:
 [ف‍] ان كنت لا تدرين بالموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل الي بطل قد هشم السيف وجهه * واخر يهوي من طمار قتيل تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم قد سال كل مسيل اصابهما امر الاله فاصبحا () * احاديث يهوي بكل سبيل
 
 وقال الاخطل بن زياد:
 ولم يك عن يوم بن عروة غاءبا * كما لم يغب عن ليلة بن عقيل اخو الحرب صراها فليس بنا كل * جبار ولا وجب الفءاد ثقيل وقال ابو الاسود الدءلي: 
 اقول وذاك من جزع ووجد * ازال الله ملك بني زياد هم جدءا الانوف وكن شما * بقتلهم الكريم اخا مراد قتيل السوق يا لك من قتيل * به نضح من احمر كالجساد واهل مكارم بعدوا وكانوا * ذوي كرم ورءوسا في البلاد () قالوا: وخرج عمارة بن صلحب الازدي [كذا] وكان ممن اراد نصرة مسلم [فاخذه اصحاب ابن زياد، فاتوه به] فامر به فضربت عنقه في الازد، بعث براسه مع راس مسلم وهانء [بن عروة] الي يزيد بن معاوية، وكان رسوله بهذه الرءس هانء بن ابي حية الوادعي من همدان.
 ووجه محمد بن الاشعث الي الحسين من الحيرة بخبر ابن عقيل، وساله الانصراف، فلم يلتفت الي قوله وابا الا القدوم الي العراق، وقد كان مسلم كتب اليه يعلمه كثرة من بايعه من الناس واظهار اهل الكوفة السرور بمقدمه، ويساله تعجيل القدوم.
 قالوا: ولما كتب ابن زياد، الي يزيد بقتل مسلم وبعثته اليه براسه وراس هانء بن عروة وراس ابن صلحب وما فعل بهم:
 كتب اليه [يزيد]: انك لم تعد ان كنت كما احب، عملت عمل الحازم، وصلت صولة الشجاع، وحققت ظني بك، وقد بلغني ان حسينا توجه الي العراق، فضع المناظر والمسالخ واذك العيون () واحترس كل الاحتراس، فاحبس علي الظنة، وخذ بالتهمة، غير ان لا تقاتل الا من قاتلك، واكتب الي في كل يوم بما يحدث من خير ان شاء الله.
 
 وقال عبيدة بن عمرو البدي [في غدر] محمد بن الاشعث:
 وقتلت وافد ال احمد غيلة * وسلبت اسيافا له ودروعا وحدثنا خلف ابن سالم المخزومي، وزهير بن حرب ابو خيثمة، قالا:
 حدثنا وهب بن جرير بن حازم قال:
 لما بلغ عبيد الله بن زياد، مسير الحسين بن علي من الحجاز يريد الكوفة، وعبيد الله بن زياد بالبصرة، خرج علي بغاله هو واثنا عشر رجلا حتي قدم الكوفة، فحسب اهل الكوفة انه الحسين بن علي، وهو متلثم فجعلوا ينادونه: مرحبا بابن ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل الدار.
 وكان الحسين قدم مسلم بن عقيل بين يديه، فنزل علي هانء بن عروة المرادي وجعل /  / يبايع اهل الكوفة، فعبث ابن زياد الي هانء فقال:
 اءتني بمسلم. فقال: ما لي به علم. قال: فاحلف بالطلاق والعتاق.
 قال: انكم يا بني زياد لا ترضون الا بهذه الايمان الخبيثة!! فامر مكانه فضرب راسه ثم رمي به الي الناس، وبعث الي مسلم بن عقيل فجء به فامر به فدفع [ظ] بين شرفتين من شرف القصر فقال له ناد: انا مسلم ابن عقيل امير العاصين. فنادي () ثم ضرب راسه فسقط.
 واقبل الحسين حتي نزل نهر كربلا، وقد بلغه خبر الكوفة.
 قال القاءل [كذا]:
 [و] ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل تري رجلا قد جدع السيف انفه * ونضح دم قد سال كل مسيل اصابهما امر الاله فاصبحا * احاديث من يهوي بكل سبيل * (هامش) () هذا كذب بحت وفرية بينة، وجميع ثقات المءرخين من اهل نحلته علي خلافه. (*) 
 قال خلف: وسمعت من يزيد في هذا الشعر:
 ايركب اسماء الهمالج امنا * وقد طلبته مذحج بقتيل () حدثني حفص بن عمر، عن الهيثم بن عدي، عن عوانة قال: جري بين ابن عقيل وابن زياد كلام فقال له [ابن زياد]: ايه يا بن حلية. فقال له [ابن] عقيل: حلية خير من سمية واعف.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم [قبسات من ترجمة امير المءمنين وغرر مناقبه عليه السلام] ()   واما امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فكان يكني ابا الحسنين (). ويقال ان امه فاطمة بنت اسد بن هاشم ابن عبد مناف لقبته وهو صغير حيدرة.
   وكناه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا تراب، وكان يقول: هي احب كنيتي الي. وقد اختلفوا في سبب تكنيته بابي تراب، فقال بعضهم (): مر
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة وكان هو وعمار بن ياسر ناءمان علي الارض، فجاء ليوقظهما فوجد عليا قد تمرغ في البوغاء () فقال له: اجلس يا ابا تراب.
   وقيل: ان عليا غاضب فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان دخلت عليه، فخرج وهو مغتاظ فنام علي التراب فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فايقظه وجعل يمسح ظهره من التراب ويقول: [قم] يا ابا تراب ().
   وروي ايضا انه كان اذا اسمعته فاطمة رضي الله تعالي عنها [كلاما] واغلظت له، اكرمها عن ان يجيبها بشء ووضع علي راسه ترابا، فراه رسول الله صلي الله وعليه وسلم ذات يوم والتراب علي راسه فمسحه عنه وقال: انت ابو تراب.
   قالوا: وكان ابو طالب قد اقل واقتر () فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ليخفف عنه مءنته فنشا عنده.
   وصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن احدي عشرة () سنة. وذلك
 
 [هو] الثبت. ويقال: ابن عشرة. ويقال: ابن تسع. ويقال:
 ابن سبع.
   ولما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، امر عليا بالمقام بعده بمكة حتي ادي وداءع كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس، فاقام ثلاثا ثم لحق به فنزل معه علي كلثوم بن الهدم الانصاري () فاخي بينه وبين نفسه، واخي بينه () وبين سهل بن حنيف الانصاري.
   وكان صاحب اللواء يوم بدر، وكان معلما بصوفة بيضاء وثبت مع
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد حين انكشف الناس، ولم يتخلف عن غزاة غزاها /  / رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في تبوك فانه خلفه علي اهله وقال [له]: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي يعني حين خلفه ().
 وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوه كثيرة.
   وحدثني ابراهيم بن احمد الدورقي، وروح بن عبد المءمن المقرء، قالا: حدثنا ابو داود الطيالسي، انبانا شعبة، عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني عن علي عليه السلام انه سمعه يقول:
 انا اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 
   وحدثنا عفان، حدثنا شعبة، انبانا عمرو بن مرة، عن ابي حمزة مولي الانصار عن زيد () بن ارقم قال: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابن ابي طالب.
   حدثني شجاع بن مخلد، ويوسف بن موسي القطان، قالا:
 حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي () عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 فدعا عليا فبعثه وقال: قاتل حتي يفتح الله عليك ولا تلتفت. قال: فمشي [علي] ما شاء الله ثم وقف فلم يلتفت وقال: يا رسول الله علي ما اقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم الا بحقها وحسابهم علي الله:
   حدثني روح بن عبد المءمن المقري، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج ابن عمرو بن جواب () ابن عباس قال:
 
 قال رسول صلي الله عليه واله: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 فاتي بعلي فدفعها اليه فجاء بصفية بنت حيي بن اخطب.
   حدثنا خلف بن هشام البزار، وعفان، عن ابي عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بمثله.
   حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف () عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة ان عليا كان صاحب [راية] رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر.
   حدثني عمرو بن محمد، ومحمد بن سعد مولي بني هاشم، قالا:
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن الفضيل بن مرزوق، عن عطية [قال:] حدثني ابو سعيد () قال:
 غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك وخلف عليا في اهله فقال بعض الناس:
 ما منعه من ان يخرجه الا ان كره صحبته. فبلغ ذلك عليا فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا بن ابي طالب اما ترضي بان تنزل مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 
   حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو نعيم ()، حدثنا فطر بن خليفة، عن عبد الله بن شريك قال:
 سمعت عبد الله بن رقيم قال: قدمنا المدينة فلقينا سعد بن مالك فحدثنا قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك وخلف عليا، فقال: يا رسول الله خرجت وخلفتني؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
   حدثنا محمد بن سعد ()، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، انبانا علي بن زيد.
 عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن مالك: اني اريد ان اسالك عن حديث وانا اهابك. قال: لا تفعل فاذا علمت ان عندي علما فسلني عنه. فقلت: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي حين خلفه في غزاة تبوك. فقال:
 قال له علي: اتخلفني مع الخالفة في النساء [كذا] والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ().
   حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا عوف /  / عن ميمون:
 عن البراء [بن عازب] وزيد بن ارقم قالا: لما كانت غزاة تبوك  وهي جيش العسرة  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: لا بد من ان اقيم او
 
 تقيم. قالا: [ظ] فخلفه فلما مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم غازيا قال: ناس ما خلف النبي صلي الله عليه وسلم علينا الا بشء كرهه [منه] فبلغ ذلك عليا فاتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليه، فقال: ما جاء بك؟ قال سمعت ناسا يقولون: [ما خلفه الا لشء كرهه منه. فقال رسول الله] () لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
   حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل [كذا] كذا حدثنا جعفر بن سليمان، انبانا ابو هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري قال: انا كنا لنعرف منافقينا معشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب ().
   حدثنا اسحاق الفروي [كذا] عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت:
 
 عن زر بن حبيش عن علي عليه السلام، قال: انه لعهد النبي الامي الا [كذا] ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ().
   حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا شعبة، انبانا حبيب بن الشهيد، قال:
 سمعت ابن ابي مليكة يحدث عن ابن عباس قال: قال عمر رضي الله تعالي عنه علي اقضانا، وابي اقرانا ().
   حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن [ظ] جرير، حدثنا شعبة عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن علقمة:
 عن عبد الله قال: كنا نتحدث ان عليا من اقضي اهل المدينة ().
   حدثني الحسين بن علي الاسود، حدثنا يحيي بن ادم، انبانا شريك، عن سماك ابن حرب، عن عكرمة:
 عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال عمر: علي اقضانا وابي اقرانا، وانا لنرغب عن كثير من لحن ابي. [ا] وقال بعض:
 لحن ابي.
 
   حدثنا محمد بن سعد، عن ابي نعيم، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس بنحوه ().
   حدثنا اسحاق، حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت ابا هارون العبدي يحدث عن ابي سعيد الخدري قال:
 كانت لعلي من رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلة لم تكن لاحد من الناس ().
   حدثنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه قال:
 قيل لعلي: ما بالك اكثر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا؟ فقال: لاني كنت اذا سالته انباني، واذا سكت () ابتداني.
   حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا ابو بكر بن عياش،
 
 عن نصير بن سليمان الاحمسي () عن ابيه قال:
 قال علي: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءلا.
   حدثني هاشم بن الحرث المروزي حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن معمر، عن وهب بن ابي دبي عن ابي الطفيل قال: قال علي: سلوني عن كتاب الله فانه ليست اية الا وقد عرفت ابليل نزلت ام بنهار في سهل او جبل.
   حدثني اسحاق بن الحسين، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن مءمل ابن اسماعيل عن سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد
 
 عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر: لا ابقاني الله لمعضلة ليس لها ابو حسن.
   وحدثني بعض اصحابنا عن ابن وكيع، عن سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد بنحوه ().
   حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو داود الطيالسي، انبانا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس /  / رضي الله تعالي عنهما انه قال: اذا حدثنا ثقة عن علي بفتيا لم نعدها ().
   حدثنا ابو نصر التمار () وخلف البزار، حدثنا شريك، عن سماك ابن حرب
 
 عن حنش عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا الي اليمن، فقلت: يا رسول الله بعثتني الي قوم ذوي اسنان وانا حديث السن لا علم لي بالقضاء. قال: فوضع يده علي صدري وقال: ان الله سيهدي قلبك ويثبتك، اذا جاءك الخصمان فلا تقض علي الاول حتي تسمع من الاخر، فانه يتبين لك القضاء. قال [علي]: فما اشكل علي القضاء بعد ().
   وحدثت عن يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة:
 عن ابي البختري عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت:
 اتبعثني وانا شاب ولا ادري ما القضاء [قال] فضرب صدري بيده ثم قال:
 
 اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، فوالله ما شككت في قضاء بين اثنين ().
   وحدثت عن عبد الرزاق بن همام، عن النعمان ابن ابي شيبة، عن الثوري، عن ابي اسحاق عن يزيد بن ينبع، قال: لا ادري اذكر حذيفة ام غيره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان وليتموها ابا بكر فزاهد في الدنيا، راغب في الاخرة، وفي جسمه ضعف، وان وليتموها عمر فقوي امين لا تاخذه لومة لاءم، وان وليتموها عليا فهاد مهتد يقيمكم علي طريق مستقيم ().
 
   حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر عن ابي اسحاق.
 عن عمرو بن ميمون قال: لما ولي عمر الستة فقاموا اتبعهم بصره ثم قال:
 لءن ولوها الاجيلح ليركبن بهم الطريق ().
   حدثنا عمرو الناقد، حدثنا محمد بن حازم انبانا الاعمش عن عطية.
 عن جابر بن عبد الله انه سءل: اي رجل كان علي. قال: فرفع بصره ثم قال: او ليس ذاك من خير البشر ().
   حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت قال: قال علي عليه السلام:
 والله ما تقدمت عليها الا خوفا من ان ينزو علي الامر تيس من بني امية فيلعب بكتاب الله عز وجل.
 
   حدثني ابو صالح الفرا، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا حماد ابن سلمة عن علي بن زيد:
 عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة عليها السلام ستة اشهر وهو منطلق الي صلاة الصبح فيقول: الصلاة اهلا لبيت " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " [  الاحزاب] ()   حدثنا عبد الرحمان بن صالح الازدي، حدثنا وكيع بن الجراح، انبانا شريك:
 عن ابي اسحاق قال: قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني ضخم البطن اعمش العين؟ قال: او ما ترضين ان زوجتك اول امتي اسلاما، واكثرهم علما واعظمهم حلما ().
   حدثني محمد بن سعد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا مندل بن علي، عن مطرف، عن ابي اسحاق:
 
 عن سعيد بن وهب، قال: قال عبد الله: اعلم اهل المدينة بالفراءض علي بن ابي طالب ().
   حدثنا بكر بن الهيثم، حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن مصعب عن موسي بن عقبة:
 عن ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا الي بني جذيمة الذين قتل خالد بن الوليد منهم من قتل، بدرج () فيه ذهب فاعطاهم ديات من قتل منهم وما اصيب من اموالهم، وفضل في الدرج شء من الذهب فقال لهم علي: هل لكم في ان اعطيكم هذا الفضل علي ان تبرءا رسول الله صلي الله عليه وسلم مما اصيب لكم مما لا تعلمونه ولا يعلمه رسول الله /  / صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: نعم فاعطاهم ذلك الفضل، فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ما فعل قال: لهذا احب الي من حمر النعم.
   حدثنا محمد بن سعد، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا بسطام بن مسلم، عن مالك بن دينار قال:
 * (هامش)، = ورواه ايضا في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من المعجم الكبير ج  / الورق  ب عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق الخ.
 ورواه ايضا ابن ابي شيبة في المصنف الورق  / ب / قال: حدثنا الفضل بن دكين، عن شريك، عن ابي اسحاق قال: قالت فاطمة الخ.
 () وقال احمد في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب الفضاءل:
 حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا مندل، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب عن عبد الله قال: ما تقولون؟ ان اعلم اهل المدينة بالفراءض علي بن ابي طالب.
 اقول: ورواه بعض اجلة المعاصرين عن كتاب اخبار القضاة: ج  /  بطرق ثلاثة، ولم يتيسر لي الرجوع اليه، والخرس مع اخدانه كانوا بوداءع العلماء يلعبون، وفي المكتبة يرقصون.
 () الدرج  علي زنة برد وبرج : سفيطة صغيرة تدخر فيه النفاءس. (*) 
 قلت لسعيد بن جبير: من كان يحمل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: انك لرخو الليث ().
 قال [مالك]: وقال لي معبد الجهني: انا اخبرك كان يحملها في المسير ميسرة العبسي  او قال: ابن ميسرة  فاذا كان القتال اخذها علي بن ابي طالب.
   حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ابو قلابة، حدثنا ابو ربيعة فهد بن عوف الذهلي، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج:
 عن عمرو بن ميمون قال: كنا عند ابن عباس في بيته فدخل عليه نفر عشرة، فقالوا له: نخلو معك. قال: فخلا معهم ساعة ثم قام وهو يجر ثوبه ويقول: اف اف وقعوا في رجل قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. وقال له: من كنت وليه فعلي وليه. وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. واعطاه الراية يوم خيبر وقال:
 لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. وسدت الابواب الا باب علي. ونام مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الغار، فكان يرمي
 
 ويتضور (). وبعث بسورة براءة مع ابي بكر [ثم] ارسل عليا فاخذها [منه] فقال لا يءدي عني الا رجل من اهلي ().
   حدثني اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثني [ا] بو زكريا يحي ابن معين، حدثنا حسين الاشقر، عن جعفر الاحمر، مخول عن منذر [الثوري].
 عن ام سلمة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غضب لم يجترء احد ان يكلمه غير علي عليه السلام ().
 
 [حديث الولاية، وما بلغه رسول الله صلي الله عليه وسلم في غدير خم من امامة علي عليه السلام]   حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الله بن جعفر، اخبرني سعد بن اسحاق عن اسحاق بن ابي حبيب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغدير " خم " وهو قاءم يخطب وعلي الي جنبه فاخذ بيده فاقامه وقال:
 من كنت مولاه فهذا مولاه ().
   حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت:
 عن البراء بن عازب قال: لما اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجته فكنا بغدير خم نودي ان الصلاة جامعه وكسح للنبي صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين فاخذ بيد علي ابن ابي طالب وقال: ايها الناس او لست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا:
 بلي. قال: او ليس ازواجي امهاتهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فقال: هذا ولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 
 
 
   حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، انبانا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت:
 عن البراء [بن عازب] قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فلما كنا بغدير خم امر بشجرتين فكسح ما تحتهما، ثم قام فقال: ان الله مولاي وانا مولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه. ثم [قال:] اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
   حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، حدثنا يحي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت عن عامر بن واثلة ابي الطفيل:
 عن زيد بن ارقم قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فلما كنا بغدير خم امر بدوحات فقممن ثم قام فقال: كاني قد دعيت فاجبت [و] 
 ان الله مولاي /  / وانا مولي كل مءمن، وانا تارك فيكم ما ان تمسكتم به لم تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما [ظ] لن يفترقا () حتي يردا علي الحوض. ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت [ظ] وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 قال [ابو الطفيل]: قلت لزيد: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما كان في الدوحات احد الا وقد راي بعينه وسمع باذنه ذلك!!!.
 
   وحدثني الحسين بن علي العجلي، عن ابي نعيم عن ابي غنية عن الحكم بن سعد، عن جبير ()، عن ابن عباس:
 عن بريدة بن الحصيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
   وحدثنا عبد الملك، حدثنا يحي بن حماد، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن عطية:
 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
   المداءني عن عيسي بن يزيد في اسناده قال: قال علي [عليه السلام] كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة من الليل يقوم فيها، فقام [في ليلة] فصلي ثم انصرف الي فقال: ابشر يا علي فاني لم اسال الله [لنفسي] شيءا الا سالت لك بمثله!! ().
 
   المداءني عن يونس بن ارقم، عن محمد بن عبد الله بن عطية العوفي قال:
 قلت لجابر بن عبد الله: اي رجل كان فيكم علي؟ قال: وكان [كذا] والله خير البرية بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
   حدثني بعض الطالبيين عن اباءه ان عليا عليه السلام قال:
 من اراد عزا بلا عشيرة، وهيبة بلا سلطان، وغني بلا مال فليخرج من ذل معصية الله الي عز طاعته.
 
   حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، عن ابن مجالد، عن ابيه:
 عن الشعبي قال: قال علي بن ابي طالب: لا يكون الرجل قيم اهله حتي لا يبالي اي ثوبيه ابتذل، ولا ما سد به فورة الجوع.
   حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثني ابو احمد الزبيري، عن الحسن بن صالح، عن ابي الجحاف:
 عن الشعبي، قال: كان ابو بكر شاعرا، وكان عمر شاعرا وكان علي شاعرا.
   حدثني علي بن ابراهيم الطالبي، عن اشياخه قال: قال علي بن ابي طالب:
 ان اخوف ما اخاف عليكم اثنتان: طول الامل واتباع الهوي فان [كذا] طول الامل ينسي الاخرة، وان اتباع الهوي يضل عن الحق.
 الا وان الدنيا قد ولت مدبرة، والاخرة مقبلة () ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، فان اليوم عمل والاخرة حساب.
   وروي عن موسي بن جعفر، عن اباءه ان عليا قال: لا خير في الصمت عن الحكم كما انه لا خير في القول بالجهل ().
 
   قال: وكان يقول: الفرص تمر مر السحاب فانتهزوا فرص الخير ().
   وكان علي يقول: قيمة كل انسان علمه ().
   المداءني قال: كان علي يقول: يا بن ادم ما كسبت فوق قوتك فانت فيه خازن لغيرك ().
   وقال المداءني: سءل علي عن الغوغاء فقال: [هم] الذين اذا اجتمعوا غلبوا، واذا تفرقوا لم يعرفوا ().
   حدثني عبد الله بن صالح، قال: سمعت اسراءيل يحدث ان عليا عليه السلام قال: ان للقلوب شهوة واقبالا وادبارا، فاتوا بها من قبل شهوتها واقبالها، فان القلب اذا اكره مل ().
   واتي عليه السلام بجان ومعه غوغاء فقال: لا مرحبا بوجوه لا تري الا عند سوء ().
   وقال [عليه السلام]: الياس غني والطمع فقر حاضر.
 
   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن ابي حيان التيمي قال: بني علي سجنا من قصب وسماه نافعا ثم بناه بلبن فقال:
 الا تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا سجنا /  / حصينا واميرا كيسا   وحدثني محمد بن سعد، حدثنا ابو نعيم، عن زهير، عن ابي اسحاق انه صلي الجمعة مع علي حين مالت الشمس فقال: رايته ابيض اللحية اجلح ().
   حدثنا عمرو الناقد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا يونس بن ابي اسحاق:
 عن ابي اسحاق قال: جاء علي وانا مع ابي فقال لي: قم يا عمرو فانظر الي امير المءمنين. فرايته ضخم اللحية ولم اره يخضبها.
   وحدثت عن خلف بن هشام البزار، عن شريك:
 عن ابي اسحاق قال: رايت عليا اصلع ابيض الراس واللحية.
   وحدثت عن هشام بن الكلبي عن ابيه قال: كتب علي الي عبد الله ابن عباس:
 اما بعد فانه يسر المرء درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن () سرورك بما نلت في اخرتك، واسفك علي ما فاتك منها، فاما [ظ] ما نلت من الدنيا فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تاس
 
 عليه جزعا، وليكن همك فيما بعد الموت ().
   المداءني في اسناده قال: كانت غلة علي اربعين الف دينار () فجعلها صدقة وباع سيفه وقال: لو كان عندي عشاء ما بعته. واعطته الخادم في بعض الليالي قطيفة فانكر دفءها () فقال: ما هذه؟ قالت الخادم:
 هذا من فضل [ظ] الصدقة. فالقاها وقال: اصردتمونا بقية ليلتنا.
   حدثنا عبد الله بن صالح الازدي، عن يحيي بن ادم، عن الحسن ابن صالح، عن ابي حيان، قال: كانت قلنسوة علي لطيفة بيضاء مضربة ().
   حدثني هدية بن خالد، حدثنا ابو هلال الراسبي، عن سوادة بن حنظلة القشيري قال: رايت عليا اصعر اللحية ().
 
   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن اسماعيل بن سلمان، عن ابن عمر البزار [كذا] عن محمد بن الحنفية، قال:
 خضب علي بالحناء ثم تركه.
   حدثنا محمد بن سعد () حدثنا عفان، انبانا جرير بن حازم، قال:
 سمعت ابا رجاء العطاردي يقول: رايت عليا اصلع كثير الشعر، كانما اجتاب اهاب شاة.
   حدثني محمد بن سعد () حدثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان عن ابي اسحاق قال: رايت عليا ابيض الراس واللحية.
   حدثني الوليد بن صالح، عن يونس بن ارقم، عن وهب بن ابي دبي:
 عن ابي سخيلة قال: مررت انا وسلمان بالربذة علي ابي ذر فقال: انه ستكون فتنة فان ادركتموها فعليكم بكتاب الله وعلي بن ابي طالب فاني سمعت رسول اله صلي الله عليه وسلم يقول: علي اول من امن بي واول من يصافحني يوم
 
 القيامة وهو يعسوب المءمنين ().
   حدثنا عبد الله بن صالح، عن شريك، عن ابي اسحاق:
 عن حبشي بن جنادة قال: لما زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة ارعدت فقال: اسكتي فقد زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ().
   حدثنا ابو قلابة الرقاشي، حدثنا ابو عاصم النبيل، حدثنا هشام ابن حسان، عن محمد بن سيرين:
 عن مولي لعلي قال: قال علي: يهلك في رجلان: محب مفرط، ومبغض مفرط ().
   وحدثت عن يونس بن ارقم، عن ابيه، عن شهاب مولي علي عليه السلام بمثله وزاد فيه: وانكم مستعرضون علي سبي والبراءة مني [اما السب] فسبوني ولا تبرءا مني ().
 
   حدثنا احمد بن ابراهيم الدروقي، حدثنا ابو عاصم، عن هشام عن محمد [كذا] بمثله.
   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة عن ابي التياح، عن ابي السوار الضبعي انه سمع عليا علي منبر البصرة يقول:
 ليحبني اقوام حتي يدخلهم حبي النار، وليبغضني اقوام حتي يدخلهم بغضي النار ().
   حدثنا /  / اسحاق بن موسي الفروي، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحرث بن حصيرة عن ابي صادق ():
 
 عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا علي ان فيك من عيسي مثلا، احبه النصاري حتي افرطوا [في حبه]، وابغضته اليهود حتي بهتوا امه.
 قال [ابو صادق]: فكان [علي] يقول: يهلك في رجلان: محب مفرط، ومبغض مفرط.
   حدثنا ابو هاشم الرفاعي، عن عمه عن عبد الله بن عباس [كذا] قال: قال الشعبي: كان علي اشجع الناس تقر له العرب بذلك، قتل يوم بدر الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، واعان عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب علي شيبة بن ربيعة، ثم حمل علي الكتيبة مصمما وحده وهو يقول:
 لن ياكلوا العتر () ببطن مكة * من بعدها حتي يكون الدكة   حدثني مظفر بن مرجا، عن هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب قال:
 سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وتعيها اذن واعية " [ / الحاقة] فقال: يا علي سالت الله ان يجعلها اذنك. قال علي: فما نسيت حديثا او شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 
   حدثني علي بن ابراهيم الطالبي، حدثني شيخ لنا،: كان علي يقول:
 متي اسفي غيظي غضبت، ام حين اعجز [كذا] عن الانتقام فيقال لي: لو صبرت، ام حين اقدر عليه فيقال لي: لو غفرت ().
   حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا علي بن فادم، حدثنا الحسن بن صالح، عن ابي ربيعة، عن الحسن البصري:
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجنة تشتاق الي ثلاثة:
 علي وعمار وسلمان ().
 
   حدثنا محمد بن سعد، حدثنا شهاب بن عباد، انبانا ابراهيم بن حميد، عن اسماعيل، عن عامر الشعبي قال: ما رايت رجلا قط اعرض لحية من علي قد ملءت ما بين منكبيه بياضا.
   حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابي طاووس عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لوفد ثقيف حين جاءه  والله لتسلمن او لابعثن اليكم رجلا مني  او قال:
 مثل نفسي  فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم ولياخذن اموالكم ().
 
 قال عمر: فوالله: ما اشتهيت الامارة الا يومءذ فجعلت انصب صدري له رجاء ان يقول: هذا، فالتفت الي علي فاخذ بيده ثم قال: هو هذا هو هذا.
   حدثني ابراهيم بن محمد السامي، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان، عن فليت الذهلي، عن جسرة بنت دجاجة قالت:
 قلت لعاءشة: ان عليا يامر بصوم عاشوراء، فقالت: هو اعلم من بقي بالسنة ().
   المداءني عن اشرس، عن الحسن ان عليا عليه السلام قال:
 لو ان حمله العلم حملوه بحقه لاحبهم الله وملاءكته، ولكنهم حملوه لطلب الدنيا فمقتهم الله وهانوا عليه.
   حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو اسامة عن مغيرة:
 عن علي بن ربيعة قال: رايت عليا مءتزرا وتحت ازاره تبان.
   حدثنا محمد بن سعد ()، حدثنا عفان، حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن قدامة بن عتاب، قال:
 كان علي ضخم البطن، ضخم مشاشة المنكب، ضخم عضلة الذراع دقيق مستدقها، ضخم عضلتي الساقين دقيق مستدقها.
 
 [قال:] ورايته يخطب في يوم من ايام الشتاء وعليه قميص قهز () وازاران قطريان، معتما بسب كان ينسج [في سوادكم " خ "] بسوادكم هذا ().
   حدثنا محمد بن سعد () حدثنا الفضل بن دكين، عن شريك عن جابر:
 عن عامر قال: كان علي يطردنا من الرحبة ونحن صبيان، ابيض الراس واللحية.
   حدثنا /  / عمرو بن محمد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا رزام الضبعي () قال: نعت ابي عليا فقال: كان فوق الربعة، ضخم المنكبين
 
 طويل اللحية، ان شءت قلت اذا نظرت اليه: هو ادم ()، وان تبينته من قرب قلت: هو الي ان يكون اسمر ادني منه ان يكون ادم.
   حدثني عمرو الناقد، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا اسراءيل، عن حسان بن عبد الله، عن بشير بن ارام [اراك " خ "]:
 عن ابي شريح: قال: اتي حذيفة بالمداءن ونحن عنده ان الحسن وعمارا قدما الكوفة يستنفران الناس الي علي، فقال حذيفة: ان الحسن وعمارا قدما يستنفرانكم فمن احب ان يلبي امير المءمنين حقا حقا فليات علي بن ابي طالب.
   حدثني محمد بن سعد ()، عن الواقدي، عن ابن ابي سبرة:
 عن اسحاق بن عبد الله بن [ابي] فروة، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي فقلت: ما كانت صفة علي، فقال: كان ادم شديد الادمة، ثقيل العينين عظيمهما ذا بطن اصلع الي القصر اقرب.
   حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا عمرو بن عاصم، عن همام، عن محمد ابن جحادة:
 اخبرني ابو سعيد بياع الكرابيس ان عليا كان ياتي السوق في الايام فيسلم عليهم فاذا راوه قالوا: " بزرك اشكنب امد " فقيل له: انهم يقولون:
 انك ضخم البطن. فيقول: اعلاه علم واسفله طعام ().
 
     حدثني عبد الله بن صالح، قال: املي علينا عنثر من قول علي:
 ان هذه الفرص تمر مر السحاب فانتهزوها.
 قال: وكان يقول: ثلاث من كن فيه استوجب بهن اربعا: من اذا حدث الناس لم يكذبهم، واذا وعدهم لم يخلفهم، واذا خاطبهم لم يظلمهم، فاذا فعل ذلك وجبت اخوته، وكملت مروءته وحرمت غيبته وظهر عدله ().
   وقال عليه السلام: قيمة الرجل علمه.
   حدثني المداءني، عن ابي جعدبة [ظ] قال: قال علي [عليه السلام]:
 زعم ابن النابغة  يعني عمرو بن العاص  اني تلعابة اعافس وامارس () والله انه ليمنعني من اللعب خوف الموت، وانه ليقول فيكذب، ويحلف فيحنث وانه لمن الظالمين لانفسهم ().
   حدثني عمرو الناقد، ومحمد بن سعد ()، قالا: حدثنا ابو نعيم
 
 حدثنا سلمة بن رجاء التميمي، عن مدرك بن الحجاج قال: رايت في عيني علي اثر الكحل.
   حدثني وهب بن بقية، انبانا يزيد بن هارون، انبانا هشام:
 عن ابي الوضء القيني () قال: رايت عليا يخطبنا وعليه ازار ورداء  مرتديا به غير ملتحف  وعمامة وهو ينظر الي شعر صدره وبطنه.
   حدثنا محمد بن سعد ()، حدثنا وكيع، عن ابي مكين، عن [خالد] ابي امية قال: رايت عليا وقد لحق ازاره بركبتيه.
   حدثنا عمرو، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاجلح عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت عليا وعليه قميص رازي اذا مد كمه بلغ الظفر، واذا ارخاه بلغ نصف الذراع ().
   حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، عن عبيد الله بن موسي () عن علي بن صالح:
 عن عطاء ابي محمد قال: رايت علي علي قميصا كسكريا من هذه
 
 الكرابيس فوق الكعبين كمه الي الاصابع  او اصل الاصابع  غير مغسول.
 "  " حدثنا محمد بن سعد، () حدثنا انس بن عياض ابو ضمرة حدثني محمد بن يحيي عن ابي العلاء مولي الاسلميين قال: رايت عليا ياتزر فوق السرة.
 "  " حدثني محمد بن سعد، () والحسين بن علي، قالا: حدثنا وكيع عن سفيان:
 عن عمرو بن قيس انه راي علي علي ازارا مرقوعا فقيل له فيه فقال:
 يخشع له القلب ويقتدي به المءمن.
 "  " حدثني ابو بكر الاعين، حدثنا ابو نعيم، حدثنا الحر بن، جرموز: عن ابيه قال: رايت عليا وقد خرج من القصر وعليه قطريتان الي نصف الساق، ورداء مشمر، ومعه درة يمشي في الاسواق ويامرهم بتقوي الله وحسن البيع ويقول: اوفوا الكيل والوزن. ولا تنفخوا في اللحم ().
 
 "  " حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا حميد بن (عبد الله) الاصم، قال: سمعت مولي لبني الاشتر النخعي () قال:
 رايت عليا وانا غلام فقال: اتعرفني؟ قلت نعم /  / انت امير المءمنين (فتركني) ثم اتي اخر وقال (له): اتعرفني؟ فقال: لا.
 فاشتري منه قميصا فلبسه فمد القميص فاذا هو مع اصابعه، فقال له: كفه فلما كفه لبسه وقال: الحمد لله الذي كسا علي ابي طالب.
 "  " حدثنا روح بن عبد المءمن، ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن ابي سليمان الاودي:
 عن ابي امية (ظ) قال: رايت علي بن ابي طالب اتي شط هذا الفيض (كذا) علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء وعليه برد قد اءتزر به، ورداء وعمامة وخفين (كذا) فنزل فبال وتوضا ومسح علي راسه وخفيه () قال:
 فاذا راسه مثل الراحة وبين اذنيه شعر مثل خط الاصبع.
 
 "  " حدثني ابو نصر التمار حدثنا شريك " عن ابي اسحاق الشيباني، عن عامر:
 عن ابي جحيفة ان عليا قال: الا اخبركم بخير الناس بعد نبيكم؟ الا اخبركم بخير الناس؟
 "  " حدثنا شيبان بن ابي شيبة الا بلي (كذا) حدثنا قزعة بن سويد الباهلي:
 حدثنا مسلم صاحب الحنا، قال: لما فرغ علي بن ابي طالب من اهل 
 الجمل اتي الكوفة فدخل بيت مالها فاضرط به () ثم قال: يا مال غري غيري. ثم قسمه بيننا، ثم جاءت ابنة للحسن  او للحسين  فتناولت منه شيءا، فسعي وراءها ففك يدها ونزعه منها، قال: فقلنا: يا امير المءمنين ان لها فيه حقا!! قال: اذا اخذ ابوها حقه فليعطها ما شاء. فلما فرغ من قسمته قسم بيننا حبالا جاءت من البحرين فابينا قبضها فاكرهنا عليها، فخرجت كتانا جيدا فتنافسنا فيها فبلغت دراهم، ثم عمد الي بيت المال فكسحه ونضحه بالماء، ثم صلي فيه ركعتين، ثم توسد رداءه وقال: ينبغي لبيت مال المسلمين ان لا ياتي عليه يوم  او جمعة  الا كان هكذا ليس فيه شء قد اخذ كل ذي حق حقه.
 "  " وقال الكبي: استعمل علي علي بيت ماله حمله بن حوية من ولد جدل الطعان من كنانة.
 "  " وروي حماد بن يزيد، عن غيلان، عن سعيد بن المسيب قال:
 شهدت عليا وعثمان رضي الله تعالي عنهما، ووقع بينهما كلام شديد، حتي رفع عثمان علي علي الدرة، فقلت لعثمان: علي وسابقته وقرابته، ثم قلت:
 
 يا ابا الحسن امير المءمنين، فلم ازل به حتي سكن وصلح الذي بينهما وجلسا يتحدثان كان لم يكن بينهما شء.
 "  " وحدثت عن حماد بن سلمة، عن داود بن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه:
 ان الزبير بن العوام لما قدم البصرة بعث الي والي نفر، ودخل بيت المال فاذا هو بصفراء وبيضاء، فقرا، " وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه " ( / الفتح ) وقال: فهذه لنا، وهذا ما وعدنا الله ().
 (قال ابو الاسود:) ثم لما قدم علي دخل بيت المال فاذا صفراء وبيضاء فاصر ما بها () وقال غري غيري غري غيري.
 "  " حدثني الحسين بن علي بن الاسود، حدثنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن ابي المغيرة الثقفي:
 اخبرني ابو صالح السمان قال: رايت عليا دخل بيت المال فراي فيه مالا فقال: هذا ههنا والناس يحتاجون؟ فامر به فقسم بين الناس، فامر بالبيت فكنس فنضح وصلي فيه.
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي وعمر بن شبة، قالا: حدثنا
 
 ابو عاصم النبيل، حدثني محمد بن خليفة البكراوي، عن ابيه، عن عبد الرحمان:
 عن ابي بكرة قال: استعملني علي علي بيت المال، ثم دخله فقال:
 خذ خذ. فقسم ما فيه بين المسلمين فبقي مطرف فقال: انظروا لي رجلا:
 محتاجا اعطيه هذا المطرف. فقلت /  / فلان رجل من موالي بني عجل، فارسلني به اليه، فقال: من اين يعرفني امير المءمنين؟ فقلت: ذكرتك له. فقال: جزي الله امير المءمنين خيرا، فقد وافق مني حاجة. فباعه بمال سماه، وصلي علي في بيت المال فامر به فكنس وقال: الحمد لله الذي اخرجني منه كما دخلته.
 "  " وحدثني عبد الله بن صالح، عن ابن المجالد، عن ابيه:
 عن الشعبي ان عليا مر علي قذر بمزبلة فقال: هذا ما بخل به الباخلون ().
 "  " وحدثني عمر بن شبة، حدثنا ابو عاصم، اخبرني معاذ بن العلاء، عن ابيه عن جده قال:
 سمعت عليا وصعد المنبر (ظ) يقول: ما اصبت من عملي شيءا سوي هذه المقويريرة () اهداها الي دهقان. ثم نزل الي بيت الطعام فقال: خذ خذ. ثم قال:
 
 افلح من كانت له قوصرة * ياكل منها كل يوم مرة "  " حدثني عمر بن شبه، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا سكين ابن عبد العزيز، عن جعفر بن خالد، عن جابر:
 عن ابيه جابر (كذا) قال: انا شاهد عليا والاموال تاتيه فيضرط بها ويقول: غري غيري غري غيري. وقال:
 هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده الي فيه "  " حدثني عمر بن شبه، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا مروان بن معاوية حدثنا المغيرة بن مسلم:
 عن عمرو بن نباتة قال: شهدت عليا عليه السلام وقسم شيءا جاءه من السواد فقال: هذا جناي وخياره فيه: اذا كل جان يده الي فيه     حدثني عبد الله بن صالح، قال: مما علمنا من كلام علي قوله: ان القلوب تمل كما تمل الابدان فابتغوا لها طراءف الحكمة.
 وقوله: لم يذهب من مالك ما وعظك.
 "  " حدثني عمر بن شبه، حدثنا مءمل بن اسماعيل حدثنا سفيان، 
 عن سعيد، عن عبيد (ظ) عن رجل من قومه يقال له: الحكم قال:
 شهدت عليا واتي بزقاق من عسل، فدعا اليتامي وقال: ذبوا والعقوا () حتي تمنيت اني يتيم فقسمه بين الناس وبقي منه زقا فامر ان يسقاه اهل المسجد.
 قال: وشهدته واتاه رمان فقسمه بين الناس فاصاب (اهل) مسجدنا عشر رمانات "  " حدثني عمرو بن شبة () حدثنا ابو نعيم حدثنا محمد بن ايوب ابو عاصم:
 حدثنا سنان ابو عاءشة قال: كنت اري عليا يقسم هذان الدنان الصغار من هذا الطلاء بين اهل الكوفة قال: وهو خاثر كانه عسل ().
 "  " حدثنا عمر بن شبه، حدثني احمد بن ابراهيم الموصلي، عن علي ابن مسهر عن يزيد بن ابي زياد:
 عن ابي جحيفة (ظ) قال: قسم علي عسلا بين الناس بفجن () فبعث الينا بدن طلاء، فقلت له: ما كان؟ قال كنا ناتدم به ونختاضه بالماء ().
 
 "  " حدثني عمر بن شبة، حدثنا ابو حذيفة، عن سفيان، عن سعيد الطاءي:
 عن الحكم ان عليا قسم فيهم الرمان حتي اصاب مسجدهم سبع رمانات، وقال: ايها الناس انه ياتينا اشياء نستكثرها اذا راينا (ها) ونستقلها اذا قسمناها وانا قد قسمنا كل شء اتانا. قال: واتته صفاءح فضة فكسرها وقسمها بيننا.
 "  " حدثني عمر بن شبه، حدثنا ابو عاصم النبيل، حدثنا خارجة (ظ) بن مصعب، عن ابيه قال:
 كان [علي] يقسم بيننا كل شء حتي [كان] يقسم العطور [ظ] بين نساءنا.
 "  " حدثني عمر بن شبه، حدثنا عبد الله بن رجاء، انبانا عمارة () المقعد:
 عن ام العلاء قالت: قسم علي فينا ورسا وزعفرانا.
 "  " حدثنا عمر بن شبة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا يعلي ابن الحرث، حدثنا الربيع بن زياد:
 عن الحرث قال سمعت عليا يقول وهو يخطب: قد امرنا لنساء المهاجرين بورس وابر.
 قال [الحرث]: فاما الابر فاخذها من ناس من اليهود، مما عليهم من الجزية.
 "  " حدثني ابو بكر الاعين وغيره، قالوا: حدثنا ابو نعيم الفضل
 
 ابن دكين، حدثنا فطر بن خليفة، عن حكيم بن جبير، قال: سمعت ابراهيم يقول:
 سمعت علقمة قال: سمعت عليا يقول: امرت بقتال الناكثين [والقاسطين والمارقين] (). وحدثت ان ابا نعيم قال لنا: الناكثون اهل الجمل، والقاسطون اصحاب صفين والمارقون اصحاب النهر.
 "  " حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسحاق ابن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن عبد الله بن عياش ابن ابي ربيعة قال: قلت له: يا ابا الحرث الا تخبرني عن علي بن ابي طالب؟ قال: اما والله يا بني اني به لخبير. قلت: وما خبرتك ()؟
 
 قال كان رجلا تلعابة () وكان اذا شاء ان يقطع فعل [كان] له ضرس قاطع ().
 قلت: وما ضرسه القاطع؟ قال: قراءة القران وعلم بالقضاء وباس وجود.
 "  " حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن ابي عوف ابي الجحاف ().
 عن رجل من خثعم قال: رايت الحسن والحسين عليهما السلام ياكلان خبزا وخلا وبقلا، فقلت: اتاكلان هذا وفي الرحبة ما فيها؟ فقالا:
 ما اغفلك عن امير المءمنين ().
 
 "  " حدثنا محمد بن سعد، حدثنا ابو نعيم، انبانا ايوب بن دينار المكتب:
 عن ابيه انه راي عليا يمشي في السوق وعليه ازار الي نصف ساقه وبرده علي ظهره.
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، عن ابي نعيم عن عبد الجبار ابن المغيرة الازدي قال:
 حدثتني ام كثير انها رات عليا ومعه مخفقة وعليه رداء سنبلاني وقميص كرابيس وازار كرابيس هما الي نصف ساقه.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد:
 عن ابيه قال: كان علي يطوف في السوق ومعه درة، فاتي له بقميص سنبلاني فلبسه فخرج كماه عن اصابعه فامر بهما فقطعا حتي استويا باصابعه، ثم اخذ درته وجعل يطوف.
 قال: وقال خالد بن مخلد: وفي حديث اخر: انه اشتري قميصا باربعة دراهم سنبلانيا، ففضل عن اصابعه فقطعه. 
 "  " حدثني عمر بن شبه، حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا عطاء بن مسلم، عن واصل، عن ابي اسحاق:
 عن الحرث قال: كنت عند علي فاتته امراتان فقالتا: يا امير المءمنين [اننا] فقيرتان مسكينتان. فقال: قد وجب حقكما علينا وعلي كل ذي سعة من المسلمين ان كنتما صادقين؟!! ثم امر رجلا فقال: انطلق بهما [ظ] الي سوقنا فاشتر لكل واحدة منهما كرا من طعام () وثلاثة اثواب  فذكر رداءا وخمارا وازارا  واعط كل واحدة منهما من عطاءي ماة درهم!!!
 فلما ولتا سفرت احداهما وقالت: يا امير المءمنين فضلني بما فضلك الله به وشرفك. قال: وبماذا فضلني الله وشرفني؟
 قالت: برسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: صدقت وما انت؟
 قالت: [انا] امراة من العرب وهذه من الموالي!!! قال [الحرث]، فتناول [امير المءمنين عليه السلام] شيءا من الارض ثم قال: قد قرات ما بين اللوحين فما رايت لولد اسماعيل علي ولد اسحاق عليهما السلام فضلا ولا جناح بعوضة.
 "  " المداءني عن يونس بن ارقم، عن ابن يعقوب، عن ابيه، عن عمرو بن حريث قال:
 خرج علي ومعه الدرة والناس عكوف علي باب القصر فضربهم بالدرة حتي افرجوا له عني وانا جالس فقال: السلام عليك!! قلت /  / وعليك
 
 السلام يا امير المءمنين. فقال: ما في هءلاء [من] خير، كنت احسب ان الامراء يظلمون الناس فاذا الناس يظلمون الامراء ().
 "  " المداءني عن مكتوم بن حكيم، قال: حدثني شيخ لنا قال:
 رايت عليا يمشي بالكوفة في ازار ورداء، ضخم البطن اصلع ذات عضلات ذا مناكب اشعر، في اذنيه شعر والناس حوله وانا غلام اشتد بجانبيه اذ جاء غلام فلطمني فاسفت () فلطمته فقال علي عليه السلام: حرا انتصر.
 "  " المداءني عن ابن حزي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق:
 عن عمرو الاصم قال: قلت، للحسن بن علي: ان اناسا من الشيعة يزعمون ان عليا دابة الارض، وان الله باعثه الي الدنيا. فقال: كذبوا ليس اوليك بشيعة، اولءك اعداءه، لو علمنا ذلك ما قسمنا ميراثه ولا انكحنا نساءه ().
 "  " حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون ابي معاوية، عن حجاج عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الاصم بمثله.
 "  " المداءني عن المثني بن ابان، عن انس قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط وبين يديه طاءر فقال: يا رب اءتني باحب الخلق الي ياكل منه.
 [قال انس:] فجاء علي فاكل معه ().
 
 
 
 "  " المداءني عن سحيم بن حفص، قال: بلغني ان عمار بن ياسر قال: ان الله اعزنا بدينه، واكرمنا بنبيه، فاني تصرفون الامر عن اهل بيت نبيكم؟ فقال: رجل من بني مخزوم... يا بن سمية وما انت وامرة قريش؟! فقال سعد: افرغ يا عبد الرحمان بن عوف قبل ان ينتشر امر الناس ().
 "  " المداءني عن يونس بن ارقم، عن ابي حرب، عن ابي الاسود عن ابيه () عن زيد بن ارقم قال : اخي رسول صلي الله عليه وسلم بين اصحابه فقال
 
 علي: يا رسول الله اخيت بين اصحابك وتركتني؟ فقال: انت اخي اما ترضي ان تدعي اذا دعيت، وتكسي اذا كسيت وتدخل الجنة اذا دخلت؟. قال: بلي يا رسول الله.
 "  " المداءني، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن عكرمة: ان عليا لما بني فاطمة عليها السلام اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اين اخي؟ فقالت ام ايمن: اتزوج اخاك ابنتك؟ فدعا لهما [بخير] ().
 "  " المداءني عن يونس بن ارقم، عن ابن ابي يعفور، عن ابيه عن عمرو بن حريث قال: رفع علي راسه الي السماء ثم خفضه وقال: صدق الله ورسوله. فقال يوم () ما هذا؟ قال: اني رجل محارب والحرب خدعة ولان اقع من السماء فيخطفني الطير احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سمعتموني اروي شيءا [ظ] فخذوا به.
 "  " المداءني عن مكتوم قال: قال علي [عليه السلام]:
 زعم ابن النابغة اني تلعابة اعافس وامارس ()، انه يمنعني من ذلك ذكر الموت والحساب، وانه ليعد فيخلف، ويحلف فيحنث، ويءتمن فيخون، ويقول فيكذب ().
 
 "  " وحدثني محمد بن ابان الطحان، عن ابي هلال الراسبي، عن ابي فاطمة:
 عن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا علي منبر البصرة يقول:
 انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم ().
 "  " المداءني عن يونس بن ارقم، عن يزيد بن ابي زياد، عن سالم بن ابي الجعد:
 عن ابن الحنفية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذي عليا فقد اذاني ().
 
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو المنقري، حدثنا عبد الوارث، عن محمد بن ذكوان، عن مجالد بن سعيد:
 عن عامر الشعبي قال: قدمنا علي الحجاج البصرة، وقدم عليه قراء اهل المدينة فدخلنا عليه في يوم صاءف شديد الحر، فقال للحسن: مرحبا بابي سعيد، الي ()  وذكر كلاما  قال: ثم ذكر الحجاج عليا فنال منه، وقلنا قولا مقاربا له /  / فرقا من شره، والحسن ساكت عاض علي ابهامه ، فقال: يا ابا سعد [كذا] مالي اراك ساكتا؟ فقال: ما عسيت ان اقول.
 قال: اخبرني برايك في ابي تراب. قال: افي علي؟ [كذا] سمعت الله يقول: " وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله ". [  / البقرة] فعلي ممن هدي الله ومن اهل الايمان، واقول: انه ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه علي ابنته واحب الناس اليه، وصاحب سوابق مباركات سبقت له من الله [ما] لا يستطيع انت ولا احد من الناس ان يحصرها عنه () ولا يحول بينها وبينه، ونقول: انه ان كانت لعلي ذنوب فالله حسيبه، والله ما اجد قولا اعدل فيه من هذا القول.
 [قال الشعبي] فبسر الحجاج وجهه () وقام عن السرير مغضبا  قال:  وخرجنا.
 
 "  " المداءني، عن النضر بن اسحاق الهذلي ان الحجاج سال الحسن عن علي فذكر فضله، فقال: لا تحدثن في مسجدنا. فخرج [الحسن] فتواري..
 "  " [حدثنا] حريث () عن الهيثم بن حميل، عن حماد بن سلمة عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي: انا اسلط منك لسانا، واحد سنانا واربط جنانا واملا حشوا للكتيبة. فقال [له علي عليه السلام]:
 اسكت يا فاسق فانزل الله عز وجل: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون " [ / السجدة] يعني بالمءمن عليا عليه السلام ().
 
 "  " وحدثت عن حماد بن سلمة، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: نزلت في علي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة " ( / الماءدة) ().
 "  " حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عمن حدثه عن عيسي بن طلحة قال: قلت لابن عباس: اخبرني عن ابي بكر فقال: كان خيرا كله علي حين كانت فيه وشك غضب () [ظ]. قلت: فعمر قال: كان كانه طاءر حذر قد نصبت له احبولة، فهو يعطي كل يوم بما فيه علي عنف السياق. قلت: فعثمان؟ قال: كان والله صواما قواما يخدعه نومه عن يقظته
 
 قلت: فصاحبكم. قال: كان مركوزا حلما وعلما، وغره من امره اثنتان:
 سابقته وزالته (كذا) قلت: اكان محدودا؟ قال انتم تقولون ذاك.
 "  " قالوا: وكان عمرو بن العاص يقول ان في علي دعابة وهزة () فقال علي. زعم ابن النابغة اني تلعابة تمزاحة ذو دعابة اعافس وامارس، هيهات يمنعني من ذاك خوف الموت وذكر البعث، والحساب، ومن كان ذا قلب ففي هذا له واعظ وزاجر، اما وشر القول الكذب، [و] انه ليحدث فيكذب، ويعد فيخلف، ويحلف فيحنث فاذا كان يوم الباس فاي امر وزاجر ما لم تاخذ السيوف ماخذها من هام الرجال، فاذا كان ذلك فاعظم مكيدته في نفسه ان يمنح القوم استه ().
 "  " حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمه، عن ابي المهزم:
 عن ابي هريرة قال: جعت فلما صليت المغرب عرضت لابي بكر فجعلت استقريه وما اريد بذلك الا ان يدخلني بيته فيعشيني، فلما بلغ الباب ارسل يدي ودخل [ظ] فعرضت لعمر ففعلت مثل ذلك، ففعل بي كما فعل ابو بكر، ثم اتيت عليا فاستقراته، فلما بلغ الباب قال: لو دخلت يا ابا هريرة فتعشيت. فدخلت فقال [علي]: يا فاطمة عشي ابا هريرة. فجاءت بحروقه () فاكلتها، ثم جاءت بشربة سويق فشربتها وبلغ ذلك عمر فقال:
 
 لءن كنت وليت منه [ظ] ما ولي علي [كان] احب الي من حمر النعم.
 او قال: [كان احب الي] مما طلعت عليه الشمس ().
 "  " حدثنا محمد بن صباح البزار، حدثنا هشيم قال: اخبرني عمر بن ابي زاءدة:
 عن الشعبي قال: كان ابو بكر يقول الشعر، وكان عمر يقول الشعر، وكان علي اشعر الثلاثة.
 "  " حدثنا هدبة، حدثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار:
 ان عليا اجر نفسه من يهودي علي ان ينزع له كل دلو بتمرة، فجمع
 
 نحوا من المسك () فجاء به /  / فنثره في حجر فاطمة وقال كلي واطعمي صبيانك.
 "  " المداءني عن غسان بن عبد الحميد قال:
 سالت زيد بن علي بن الحسين: اعلي افضل ام جعفر؟ فقال: ان جعفرا لذو الجناحين واشبه الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم خلقا وخلقا، ولكنه ليس من اصحاب الكساء.
 "  " حدثنا هدبة بن خالد، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن قال قال علي: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يحبني منافق ولا يبغضني مءمن ().
 "  " وكان الحسن يقول: يرحم الله عليا ما استطاع عدوه ولا وليه ان ينقم عليه في [حكم] حكمه ولا قسم قسمه.
 "  " حدثني محمد بن سعد، حدثنا الحميدي حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال:
 سمعت قيسا يقول: سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول: لو ان عليا لم يصنع الذي صنع، ثم كان في غار باليمن لاتاه الناس حتي يستخرجوه منه ().
 
 "  " حدثنا علي بن عبد الله المديني، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سفيان، عن القاسم بن كثير، عن قيس الحارمي قال:
 سمعت عليا يقول: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر.
 "  " وروي عن سفيان عن عطاء بن الساءب: ان عليا قال يوما:
 وابردها علي الفءاد () [لو] سالني رجل عن شء لا اعرفه فقلت:
 لا ادري.
 "  " حدثنا القاسم بن سلام ابو عبيد، حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة، عن المغيرة، عن الشعبي، عن محرر بن ابي هريرة، عن ابيه قال:
 كنت مءذن علي حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم ببراءة الي مكة قال: فناديت حتي صحل صوتي. قلت بماذا ناديت؟ قال ناديتهم انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد فاجله اربعة اشهر، فاذا مضت الاربعة الاشهر فان الله برء من المشركين ورسوله.
 
 "  " حدثني القاسم بن سالم [كذا] حدثنا ابو نوح عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه:
 عن يزيد بن يثيع [كذا] قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ببراءة، ثم اتبعه عليا، فلما قدم ابو بكر قال: يا رسول الله انزل في شء؟ قال: لا ولكني امرت ان ابلغها انا او رجل من اهل بيتي ().
 "  " المداءني عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم:
 عن علي قال: كانت فاطمة تدق الدرمك بين حجرين حتي مجلت [يداها] () فقلت لها: اذهبي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساليه خادما.
 فاتت [فاطمة] رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين فلم تصادفه، ودخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: حدثت ان ابنتي جاءت تلتمسني مرتين، فما كانت حاجتك يا بنية؟ فاستحييت ان تكلمه، فقلت: يا رسول الله كانت تدق الدرمك بين حجرين حتي مجلت يدها فقلت [لها]: اءتي رسول الله فاساليه خادما.
 
 فقال: اما يدوم لكما احب اليكما ام ما تسالا؟. قلت: ما يدوم لنا!!!
 فقال صلي الله عليه وسلم: اذا اويتما الي فراشكما فسبحا الله ثلاثا وثلاثين [مرة] واحمداه ثلاثا وثلاثين [مرة] وكبراه اربعا وثلاثين، فذالكما ماة، فانه خير لكما مما تسالان!!
 وقال علي: ما تركتها مذ اوصانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بها. قال ابن الكوا:
 ولا ليلة صفين؟ [قال:] ولا ليلة صفين!! ().
 "  " المداءني عن عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق الهمداني قال:
 قلت لزيد بن ارقم: من ال محمد؟ قال: الذين لا ياكلون الصدقة، ال علي والعباس وجعفر وعقيل.
 "  " المداءني عن يونس بن ارقم، عن جويبر، عن الضحاك، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ال محمد معدن العلم واصل الرحمة.
 "  " المداءني /  / عن عمرو بن المقدام [كذا] عن ابيه قال:
 شهدت () عند المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل رجلا اقطع فلقيته [كذا] فقلت: من قطعك؟ فقال: من رحمه الله وغفر له علي بن ابي طالب!!
 فقلت: اظلمك؟ قال: لا والله ما ظلمني.
 "  " حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه، عن غياث بن ابراهيم، عن المعلي بن عرفان الاسدي، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، قال:
 قال علي علي المنبر: نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. الا قام فشهد.  وتحت
 
 المنبر انس بن مالك والبراء بن عازب، وجرير بن عبد الله  فاعادها فلم يجبه احد [منهم] فقال: اللهم من كتم هذه الشهادة وهو يعرفها فلا تخرجه من الدنيا حتي تجعل به اية يعرف بها.
 قال [ابو واءل]: فبرص انس، وعمي البراء، ورجع جرير اعرابيا بعد هجرته، فاتي السراة فمات في بيت امه بالسراة.
 [القول فيما كتبه صلي الله عليه وسلم الي ولاته وغيرهم] "  " قالوا: وكتب عليه السلام الي سهل بن حنيف عامله علي المدينة:
 اما بعد فانه بلغني ان رجالا من اهل المدينة يخرجون الي معاوية، فلا تاسف عليهم، فكفي لهم غيا، ولك منهم شافيا فرارهم من الهدي والحق، وايضاعهم () الي العمي والجهل، وانما هم اهل دنيا مقبلون عليها، قد علموا ان الناس مقبلون [كذا] في الحق اسوة، فهربوا الي الاثرة، فسحقا لهم وبعدا () [ا] ما لو بعثرت القبور وحصل ما في الصدور، واجتمعت الخصوم وقضي الله بين العباد بالحق، لقد عرف القوم ما [كانوا] يكسبون، وقد اتاني كتابك تسالني الاذن لك في القدوم، فاقدم اذا شءت عفا الله عنا وعنك والسلام.
 
 "  " وكتب عليه السلام الي عبد الله بن العباس:
 اتاني كتابك تذكر ما رايت من اهل البصرة بعد خروجي عنهم، وانما هم مقيمون لرغبة يرجونها او عقوبة يخافونها، فارغب راغبهم واحلل عقدة الخوف عن راهبهم بالعدل والانصاف له ان شاء الله ().
 "  " وكتب عليه السلام الي سعد بن مسعود الثقفي عامله علي المداءن وجوخي [ظ] ():
 اما بعد فقد وفرت علي المسلمين فيهم واطعت ربك ونصحت امامك فعل المتنزه العفيف، فقد حمدت امرك ورضيت هديك وابيت رشدك () غفر الله لك والسلام.
 "  " وكتب عليه السلام الي عمر بن ابي سلمة حين عزله عن البحرين واستعمل النعمان بن عجلان الزرقي:
 اني قد وليت النعمان بن عجلان البحرين من غير ذم لك ولا تهمة فيما
 
 تحت يدك، ولعمري لقد احسنت الولاية واديت الامانة، فاقبل الي غير ظنين ولا ملوم فاني اريد المسير الي ظلمة اهل الشام، واحببت ان تشهد معي امرهم فانك ممن استظهر به علي اقامة الدين، وجهاد العدو، جعلنا الله واياك من الذين يهدون بالحق وبه يعدلون ().
 "  " وكتب عليه السلام الي النعمان بن عجلان:
 اما بعد فان من ادي الامانة، وحفظ حق الله في السر والعلانية، ونزه نفسه ودينه عن الخيانة، كان جديرا بان يرفع الله درجته في الصالحين، ويءتيه افضل ثواب المحسنين، ومن لم ينزه نفسه ودينه عن ذلك [فقد] اخل بنفسه في الدنيا واوبقها والاخرة () فخف الله في سرك وجهرك، ولا تكن من الغافلين عن امر معادك، فانك من عشيرة صالحة ذات تقوي وعفة وامانة، فكن عند صالح ظني بك والسلام.
 "  " وكتب الي الاشعث بن قيس الكندي وهو باذربيجان وكان عثمان ولاه اياها، فاقره [عليه السلام] عليها يسيرا ثم عزله:
 انما غرك من نفسك املاء الله لك، فما زلت تاكل رزقه وتستمتع بنعمته وتذهب طيباتك في ايام حياتك، فاقبل واحمل ما قبلك من الفء ولا تجعل علي نفسك سبيلا ().
 ويقال: ولاه بعد قدومه من اذربيجان حلوان ونواحيها، فكتب اليه هذا الكتاب وهو فيها.
 
 "  " وكتب عليه السلام الي قدامة بن عجلان عامله علي كسكر:
 اما بعد فاحمل ما قبلك من مال الله فانه فيء للمسلمين، لست باوفر /  / حظا فيه من رجل فيهم [كذا] ولا تحسبن يا بن ام قدامة ان مال كسكر مباح لك كمال ورثته عن ابيك وامك، فعجل حمله واعجل في الاقبال الينا ان شاء الله.
 "  " وكتب عليه السلام الي يزيد بن قيس الارحبي:
 اوصيك بتقوي الله واحذرك ان تحبط اجرك وتبطل جهادك، فان خيانة المسلمين مما يحبط الاجر ويبطل الجهاد، فاتق الله [ظ] ربك " وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا، واحسن كما احسن الله اليك، ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين " ().
 "  " وكتب عليه السلام الي مصقلة بن هبيرة الشيباني  وكان علي " اردشير خرة " من قبل ابن عباس :
 بلغني عنك امر ان كنت فعلته فقد اتيت شيءا ادا () بلغني انك تقسم فء المسلمين فيمن اعتناك ويغشاك () من اعراب بكر بن واءل، فو [الله] الذي فلق الحبة وبرء النسمة واحاط بكل شء علما، لثن كان ذلك حقا
 
 لتجدن بك علي هوانا فلا تستميتن بحق ربك () ولا تصلحن دنياك بفساد دينك ومحقه فتكون من الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحيات الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 "  " وكتب عليه السلام الي قيس بن سعد بن عبادة الانصاري  وهو باذربيجان :
 اما بعد فان العالمين بالله العاملين له خيار الخلق عند الله، وان المسلمين لغير الرياء والسمعة () لفي اجر عظيم وفضل مبين. وقد سالني عبد الله ابن شبيل الاحمسي الكتاب اليك في امره، فاوصيك به خيرا فاني رايته وادعا متواضعا حسن السمت والهدي، فالن حجابك واعمد للحق () ولا تتبع الهوي فيظلك عن سبيل الله والسلام.
 "  " وكتب عليه السلام الي عمرو بن سلمة الارحبي: () اما بعد فان دهاقين بلادك شكوا منك قسوة وغلظة، واحتقارا [وجفوة] فنظرت فلم ارهم اهلا لان يدنوا لشركهم، ولم ار ان يقصوا ويجفوا لعهدهم، فالبس لهم جلبابا من اللين تشوبه بطرف من الشدة، في غير ما ان يظلموا [كذا] ولا ينقض لهم عهد، ولكن تقرعوا بخراجهم () ويقاتل
 
 [بهم] من وراءهم، ولا يءخذ منهم فوق طاقتهم فبذلك امرتك، والله المستعان والسلام.
 "  " وكتب عليه السلام الي قرظة بن كعب:
 اما بعد فان قوما من اهل عملك اتوني فذكروا ان لهم نهرا قد عفا ودرس، وانهم ان حفروه واستخرجوه عمرت بلادهم وقووا علي كل [ظ] خراجهم وزاد فء المسلمين قبلهم، وسالوني الكتاب اليك لتاخذهم بعمله وتجمعهم لحفره والانفاق عليه، ولست اري ان اجبر احدا علي عمل يكرهه، فادعهم اليك، فان كان الامر في النهر علي ما وصفوا، فمن احب ان يعمل فمره بالعمل، والنهر لمن عمله دون من كرهه، ولان يعمروا ويقووا احب الي من ان يضعفوا والسلام (). "  " ووجه عليه السلام الي زياد رسولا لياخذه لحمل ما اجتمع عنده من المال، فحمل زياد ما كان عنده وقال للرسول: ان الاكراد قد كسروا من الخراج وانا اداريهم فلا تعلم امير المءمنين ذلك فيري انه اعتلال مني.
 فقدم الرسول فاخبر عليا بما قال زياد، فكتب اليه:
 قد بلغني رسولي عنك ما اخبرته به عن الاكراد، واستكتامك اياه ذلك، وقد علمت انك لم تلق ذلك اليه الا لتبلغني اياه، واني اقسم بالله عز وجل قسما صادقا لءن بلغني انك خنت من فء المسلمين شيءا صغيرا او كبيرا لاشدن عليك شدة يدعك قليل الوفر، ثقيل الظهر والسلام ().
 
 "  " وكتب عليه السلام الي المنذر بن الجارود وبلغه انه يبسط يده في المال ويصل من اتاه وكان علي اصطخر:
 ان صلاح ابيك غرني منك وظننت انك تتبع هديه وفعله، فاذا انت /  / فيما رقي الي عنك لا تدع الانقياد لهواك، وان ازري ذلك بدينك، ولا تسمع [قول] الناصح وان اخلص النصح لك، بلغني انك تدع عملك كثيرا وتخرج لاهيا متنزها متصيدا، وانك قد بسطت يدك في مال الله لمن اتاك من اعراب قومك، كانه تراثك عن ابيك وامك، واني اقسم بالله لءن كان ذلك حقا لجمل اهلك وشسع نعلك خير منك، وان اللعب واللهو لا يرضاهما الله، وخيانة المسلمين وتضيع اعمالهم مما يسخط ربك، ومن كان كذلك فليس باهل لان يسد به الثغر، ويجبي به الفء ويءتمن علي مال المسلمين، فاقبل حين يصل كتابي هذا اليك.
 فقدم [المنذر] فشكاه قوم ورفعني عليه () انه اخذ ثلاثين الفا، فساله فجحد فاستحلفه فلم يحلف، فحبسه.
 ومرض صعصعة بن صوحان العبدي فعاده علي فكلمه صعصعة وقال:
 انا اضمن ما علي المنذر. قال علي: كيف تضمن ذلك وهو يزعم انه لم ياخذ شيءا، فليحلف. فقال صعصعة: هو يحلف. قال علي: وانا اظنه سيفعل، انه نظار في عطفيه، مختال في برديه تفال في شراكيه. فاخرجه علي فخلي سبيله () وقال علي لصعصعة: انك ما علمت لخفيف المءنة، حسن المعونة
 
 قال [صعصعة]: والله وانت يا امير المءمنين ما علمت بالله لعالم وله خاءف. فلم يشكر المنذر لصعصعة ما صنع في امره، فقال الاعور الشني ():
 هلا سالت بني الجارود اي فتي * عند الشفاعة والثار ابن صوحانا هل كان الا كام ارضعت ولدا * عقت فلم تجز بالاحسان احسانا لا تامنن علي سوء فتي ذمرا * تجزي المودة من ذي الود كفرانا "  " وكتب عليه السلام الي زياد، وهو خليفة عبد الله بن العباس بالبصرة  يستحثه بجمل مال مع سعد مولاه، فاستحثه (سعد) فاغلظ له زياد وشتمه، فلما قدم سعد علي علي شكا اليه وعابه عنده وذكر منه تجبرا واسرافا، فكتب علي عليه السلام اليه:
 ان سعدا ذكر لي انك شتمته ظالما وجبهته تجبرا وتكبرا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكبرياء والعظمة منه () فمن تكبر سخط الله عليه. واخبرني انك مستكثر من الالوان في الطعام، وانك تدهن في كل يوم. فماذا عليك لو صمت لله اياما، وتصدقت ببعض ما عندك محتسبا، واكلت طعامك في مرة مرارا () او اطعمته فقيرا، اتطمع  وانت متقلب () في النعيم تستاثر به
 
 علي الجار المسكين، والضعيف الفقير والارملة واليتيم  ان يجب لك اجر الصالحين المتصدقين!!! واخبرني انك تتكلم بكلام الابرار، وتعمل عمل الخاطءين () فان كنت تفعل ذلك فنفسك ظلمت، وعملك احبطت، فتب الي ربك واصلح عملك، واقتصد في امرك وقدم الفضل ليوم حاجتك ان كنت من المءمنين وادهن غبا ولا تدهن رفها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ادهنوا غبا ولا تدهنوا رفها () والسلام.
 فكتب اليه زياد: ان سعدا قدم علي فعجل فانتهرته وزجرته، كان اهلا لاكثر من ذلك، فاما ما ذكر من الاسراف في الاموال والتنعم واتخاذ [الوان] الطعام فان كان صادقا فاثابه الله ثواب الصادقين، وان كان كاذبا فلا امنه الله عقوبة الكاذبين. واما قوله: اني اتكلم بكلام الابرار واخالف ذلك في بالفعل. فاني اذا من الاخسرين عملا، فخذه بمقام واحد قلت فيه عدلا ثم خالفته الي غيره، فان اتاك عليه بشهيد عدل، والا تبين لك كذبه وظلمه.
 "  " وكتب عليه السلام الي مالك بن كعب الارحبي:
 اني /  / وليتك معونة البهقباذات ()، فاثر طاعة الله، واعلم ان
 
 الدنيا فانية، والاخرة اتية () واعمل صالحا تجز خيرا، فان عمل ابن ادم محفوظ عليه وانه مجزي به، فعل الله بنا وبك خيرا.
 "  " وكتب [عليه السلام] الي سليمان بن صرد وهو بالجبل:
 ذكرت ما صار في يديك من حقوق المسلمين، وان من قبلك وقبلنا في الحق سواء، فاعلمني ما اجتمع عندك من ذلك، فاعط كل ذي حق حقه وابعث الينا بما سوي ذلك لنقسمه فيمن قبلنا ان شاء الله.
 "  " وحدثني بعض اصحابنا عن المداءني، عن يونس بن ارقم، عن ابن سيرين قال: ارتد قوم بالكوفة فقتلهم علي عليه السلام (و) احرقهم وقال:
 لما رايت الامر امر منكرا * جردت سيفي ودعوت قنبرا ثم احتفرت حفرا وحفرا * وقنبر يحطم حطما منكرا احرقت بالنيران من قد كفرا "  " قال المداءني: وقال ابو زيد الطاءي يمدح عليا عليه السلام:
 ان عليا ساد بالتكرم * والحلم عند غاية التحلم هداه ربي للصراط الاقوام * باخذه الحل وترك المحرم
 
 "  " المداءني (عن) سفيان، عن مسلم بن يزيد بن مذكور، قال ازدحم الناس في المسجد فقتل رجل فوداه علي من بيت المال.
 "  " المداءني عن عوانة بن الحكم قال: كان شيث () بن عمرو بن كريب الطاءي يصيب الطريق فبعث اليه علي احمر بن شميط واخاه فنذر بهم فركب فرسا له يقال له: العصا وهرب وقال:
 ولما ان رايت ابن شميط * بسكة طء والباب دوني تجللت العصا وعلمت اني * رهين مخيس ان يثقفوني فلو انظرتهم شيءا قليلا * لساقوني الي شيخ بطين شديد مجالز الكتفين صلب () * علي الحدثان مجتمع الشءون "  " وحدثني الحسين بن علي العجلي، عن يحيي، حدثني ابن مجالد عن ابيه:
 عن الشعبي قال: قال علي: يا اهل الكوفة حملت اليكم درة عمر لاضربكم بها فتنتهوا فابيتم حتي اخذتكم بالخيزرانة () فلم تنتهوا، وقد علمت الذي تريدون، واني لا اصلحكم بفسادي () وسيليكم قوم يجزونكم ويجزيهم الله.
 "  " المداءني قال: قيل لعلي: اي القباءل وجدت اشد حربا بصفين؟ قال: الشعر الاذرع من همدان، والزرق العيون من شيبان.
 
 "  " المداءني عن عثمان بن عثمان، عن رجل من ال رافع [كذا] قال:
 كان علي يقول انا اهل بيت فينا زكن () فمن ذلك ان ابني هذا سيخرج من الامر، واشبه اهلي بي الحسين.
 "  " ابو الحسن المداءني عن جويرية بن اسماء، قال: خطب علي فقال: هذا الاعور وابنه  يعني المغيرة بن شعبة وعروة ابنه  فقال المغيرة: مالك وما لنا.
 "  " هشام الكلبي عن ابيه قال: كان علي يطعم الطعام في الرحبة فاقتتلت كندة فيما بينها فبلغه ذلك فخرج يمشي ومعه الدرة فراي حمارا عليه اكاف فركبه واتاهم فتوسطهم علي الحمار، ثم جعل يضرب الاشعث وعمه عفيفا ويقول: اصلحا امر قومكما.
 قال: ودخل رجل /  / المسجد يوما وعلي يخطب فقال: يا امير المءمنين قد قتلت همدان تميم بالكناسة. فمضي في خطبته، ودخل رجل اخر فقال: يا امير المءمنين قد قتلت تميم همدان فادركها. فقال: الان. فانحدر مسرعا عن المنبر فاتاهم فحجز بينهم.
 "  " المداءني عن يزيد بن هارون، عن اشعث بن سوار، عن ابن اشوع [كذا] قال: بعث علي صاحب شرطه وقال: ابعثك الي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدعن قبرا الا سويته.
 "    " حدثني الاعين، عن روح بن عبادة، عن شعبة بن سماك، قال:
 قال علي: ثلاثة يبغضهم الله: الشيح الزان، والغني الظلوم، والفقير المختال.
 (هامش) * () كذا في النسخة، وكانه بمعني الفهم والعلم. والحديث ضعيف. (*) 
 وقال: قيمة كل امرء ما يعلمه [علمه " خ "] () . "  " قالوا: واهدي رجل من عمال علي الي الحسن والحسين عليهم السلام هدية وترك ابن الحنفية، فخطا علي علي كتفي ابن الحنفية ثم تمثل:
 وما شر الثلاثة ام عمرو بصاحبك الذي لا تصحبينا فرجع [الرجل] الي منزله فبعث الي ابن الحنفية بهدية.
 [قال الراوي:] و [كان] العامل يزيد بن قيس الارحبي.
 "  " قالوا: واستعمل علي عبد الله بن عباس  رضي الله تعالي عنهما  علي البصرة، واستعمل ابا الاسود علي بيت مالها، فمر ابن عباس بابي الاسود فقال له: يا ابا الاسود لو كنت من البهاءم كنت جملا، ولو كنت له راعيا ما بلغت به المرعي، ولا احسنت مهنته [ظ] في المشتا. فكتب ابو الاسود الي علي عليه السلام:
 اما بعد فان الله جعلك واليا مءتمنا وراعيا مسءولا () وقد بلوناك فوجدناك عظيم الامانة، ناصحا للرعية توفر لهم [ظ] وتظلف نفسك عن دنياهم () فلا تاكل اموالهم ولا ترتشي في احكامهم، وان عاملك وابن عمك قد اكل ما تحت يده بغير علمك ولا يسعني كتمانك ذلك، فانظر رحمك الله فيما قبلنا من امرك واكتب الي برايك ان شاء الله والسلام.
 
 فاجابه علي [عليه السلام]:
 اما بعد فقد فهمت كتابك، ومثلك نصح الامام والامة، ووالي علي الحق، وفارق الجور، وقد كتبت الي صاحبك فيما كتبت الي فيه من امره ولم اعلمه بكتابك الي فيه، فلا تدع اعلامي ما يكون بحضرتك مما النظر فيه للامة صلاح، فانك بذلك محقوق وهو عليك واجب والسلام.
 وكتب الي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما:
 اما بعد فقد بلغني عنك امر ان كنت فعلته فقد اسخطت ربك واخربت امانتك () وعصيت امامك وخنت المسلمين.
 بلغني انك جردت الارض () واكلت ما تحت يديك، فارفع الي حسابك واعلم ان حساب الله اشد من حساب الناس والسلام.
 فكتب اليه عبد الله بن عباس:
 اما بعد فان الذي بلغك [عني] باطل، وانا لما تحت يدي اضبط واحفظ () فلا تصدق علي الاظناء رحمك الله والسلام.
 فكتب اليه علي:
 اما بعد فانه لا يسعني تركك حتي تعلمني ما اخذت من الجزية؟ ومن اين اخذته وفيما وضعت ما انفقت منه () فاتق الله فيما اءتمنتك عليه واسترعيتك
 
 حفظه، فان المتاع بما انت رازي منه قليل () وتباعة ذلك شديدة والسلام.
 (قالوا) فلما راي ابن عباس انه غير مقلع عنة كتب اليه:
 اما بعد فقد فهمت تعظيمك علي مرزاة ما [ل] بلغك اني رزاته () من اهل هذه البلاد، ووالله لان القي الله بما في بطن هذه الارض من عقيانها ولجينها، وبطلاع ما علي ظهرها احب الي من ان القاه وقد سفكت دماء الامة لانال بذلك الملك والامارة () فابعث الي عملك من احببت.
 واجمع /  / [ابن عباس] علي الخروج.
 قالوا: فلما قرا علي الكتاب قال: او ابن عباس لم يشركنا في هذه الدماء؟!!
 ولما اراد ابن عباس الخروج دعا اخواله من بني هلال ليمنعوه فجاءه الضحاك بن عبد الله الهلالي  وهو كان علي شرطة البصرة  وعبد الله بن
 
 رزين الهلالي، قبيصة بن عبد عون الهلالي وغيرهم من الهلاليين، فقال الهلاليون: لا غناء بنا عن اخواننا من بني هوازن ولا غناء بنا عن اخواننا من بني سليم. فاجتمعت قيس كلها ()، وصحب ابن عباس ايضا سنان بن سلمة ابن المحبق الهذلي، والحصين ابن ابي الحر العنبري، والربيع بن زياد الحارثي، فلما راي عبد الله من معه حمل المال وهو ستة الاف الف في الغراءر () ثم سار، واتبعه اخماس البصرة كلهم فلحقوه بالطف علي اربعة فراسخ من البصرة، ارادة اخذ المال منه، فقالت قيس: والله لا يصلون اليه ومنا عين تطرف. فقال صبرة بن شيمان بن عكيف (كذا) وهو راس الازد: يا قوم ان قيسا اخواننا وجيراننا في الدار، واعواننا علي العدو، ولو رد عليكم هذا المال كان نصيبكم منه الاقل فانصرفوا. وقالت بكر بن واءل: الراي والله ما قال صبرة بن شيمان، واعتزلوا ايضا، فقالت بنو تميم: والله لنقاتلنهم عليه. فقال لهم الاحنف: انتم والله احق ا [ن] لا تقاتلونهم وقد ترك قتالهم من هو ابعد منهم رحما. فقالوا: والله لنقاتلنهم عليه. فقال الاحنف: والله لا اساعدكم وانصرف عنهم، فراسوا عليهم رجلا يقال له:
 ابن الجذعة () وهو من بني تميم وبعضهم يقول: ابن المخدعة، فحمل عليهم
 
 الضحاك بن عبد الله الهلالي فطعن ابن الجذعة فصرعه، وحمل سلمة بن ذويب علي الضحاك فطعنه فاعتنقه عبد الله بن رزين الهلالي فسقطا الي الارض يعتركان، وكان ابن ادريس (كذا) شجاعا وكثرت الجرحي بينهم ولم يقتل من الفريقين احد، فقال من اعتزل من الاخماس: والله ما صنعتم شيءا حيث اعتزلتم وتركتموهم يتناحرون، فجاءوا حتي صرفوا وجوه بعضهم عن بعض وحجزوا بينهم وقالوا لبني تميم: والله لنحن اسخي انفسا منكم، تركنا لبني عمكم شيءا انتم تقاتلونهم عليه، فخلوا عن القوم وعن ابن اختهم.
 ففعلوا ذلك.
 وقال ابن الكلبي: الجذعة بنت معاوية بن مالك بن زيد مناة، وهي ام جشم وعبشمس [كذا] ابني كعب بن سعد، ويقال لهم: بنو الجذعة.
 ومضي عبد الله بن عباس ومعه من وجوهم نحو من عشرين سوي مواليهم ومواليه، ولم يفارقه الضحاك بن عبد الله، وعبد الله بن رزين حتي وافي مكة، وقال قاءل اهل البصرة:
 صبح من كاظمة الحض الغضب () * سبع دجاجات وسنور جرب مع ابن عباس بن عبد المطلب.
 وبعضهم ينشده:
 
 " يتبعن عباس بن عبد المطلب ". علي الغلط () وكان ابن عباس يعطي في طريقه من ساله ومن لم يساله من الضعفاء حتي قدم مكة.
 ويقال: انه كان استودع حصين بن الحر مالا فاداه اليه.
 قالوا: ولما قدم ابن عباس مكة ابتاع من حبيرة مولي بني كعب [ظ] من خزاعة ثلاث مولدات: حورا [ء] وفنور () وشادن بثلاثة الاف دينار، فكتب اليه علي ابي طالب:
 اما بعد فاني كنت اشركتك في امانتي ولم يكن في اهل بيتي رجل اوثق منك في نفسي لمواساتي وموازرتي واداء الامانة الي، فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلب، والعدو عليه قد حرب، وامانة الناس قد خربت () وهذه الامة قد فتنت قلبت له ظهر /  / المجن، ففارقته مع القوم المفارقين، وخذلته اسوء خذلان الخاذلين، وخنته مع الخاءنين، فلا ابن عمك اسيت، ولا الامانة اديت، كانك لم تكن الله تريد بجهادك؟!
 وكانك لم تكن علي بينة من ربك، وكانك انما كنت تكيد امة محمد عن دنياهم وتطلب غرتهم عن فيءهم!! فلما امكنتك الشرة [الشدة " خ "] ()
 
 اسرعت العدوة، و [ا] غلظت الوثبة وانتهزت الفرصة، واختطفت ما قدرت عليه من اموالهم اختطاف الذءب الازل دامية المعزي الهذيلة، وظالعها الكسير () فحملت اموالهم الي الحجاز رحيب الصدر، تحملها غير متاثم من اخذها كانك  لا ابا لغيرك  انما حزت لاهلك تراثك عن ابيك وامك، سبحان الله افما تءمن بالمعاد؟!! [ا] ولا تخاف سوء الحساب؟! اما تعلم انك تاكل حراما وتشرب حراما؟! او ما يعظم عليك وعندك انك تستثمن الاماء () وتنكح النساء باموال اليتامي والارامل والمجاهدين الذين افاء الله عليهم البلاد!!! فاتق الله واد اموال القوم، فانك والله ا [ن] لا تفعل ذلك ثم امكنني الله منك اعذر اليه فيك حتي اخذ الحق وارده، واقم الظالم () وانصف المظلوم والسلام.
 فكتب اليه عبد الله:
 اما بعد فقد بلغني كتابك تعظم علي اصابة المال الذي اصبته من مال البصرة، ولعمري ان حقي في بيت المال لاعظم مما اخذت منه والسلام.
 فكتب اليه علي عليه السلام:
 اما بعد فان من اعجب العجب تزيين نفسك لك ان لك في بيت المال من الحق اكثر مما لرجل من المسلمين، ولقد افلحت ان كان ادعاءك ما لا يكون وتمنيك الباطل ينجيك من الاثم، عمرك الله انك لانت السعيد اذا!
 
 وقد بلغني انك اتخذت مكة وطنا، وصيرتها عطنا، واشتريت مولدات المدينة والطاءف، تتخيرهن علي عينك () وتعطي فيهن مال غيرك، والله ما احب ان يكون الذي اخذت من اموالهم لي حالا لا ادعه ميراثا () فكيف لا اتعجب من اغتباطك باكله حراما!!!
 فضح رويدا فكانك قد بلغت المدي، حيث ينادي المغتر بالحسرة، ويتمني المفرط التوبة، والظالم الرجعة، ولات حين مناص والسلام.
 وقد زعم بعض الناس ان عبد الله لم يبرح البصرة حتي صالح الحسن معاوية، وليس ذلك بثبت، والثبت انه، لما قتل امير المءمنين علي عليه السلام كتب الي الحسن كتابه  الذي نذكره ان شاء الله في خبر صلح الحسن ومعاوية  من الحجاز ().
 "  " قالوا: وكان من عماله عليه السلام ربعي بن كاس العنبري ولاه سجستان وكان قد ولا قبله عون بن جعدة [جعد " خ " ظ] فلقيه بهذا () اللص فقتله، فطلب عقيل بن جعدة بدمه فحبس له وقتل بالمدينة.
 وولي علي ابن ابي طالب عبيدة السلماني من مراد الفرات، وولي الاشتر نصيبين، وولي عبد الله بن الاهتم كرمان.
 
 "  " حدثني روح بن عبد المءمن، عن ابي عوانة، عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ():
 ان عليا اتاهم عاءدا فقال: ما لقي احد من هذه الامة ما لقيت، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا احق الناس بهذا الامر، فبايع الناس ابا بكر فاستخلف عمر فبايعت ورضيت وسلمت، ثم بايع الناس عثمان فبايعت وسلمت ورضيت، وهم الان يميلون بيني وبين معاوية.
 "  " حدثني الحسين بن الاسود، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل عن الاعمش، عن ابراهيم قال: ان لم ينفع حب علي سرا لم ينفع علانيته ().
 "  " المداءني عن ابي محمد الناجي عن قتادة قال:
 مر سعد بن مالك برجل شتم عليا فقال: ويحك ما تقول؟ قال: اقول ما تسمع. فقال: اللهم ان كان كاذبا فاهلكه فخبطه جمل حتي قتله.
 "  " حدثني محمد /  / بن سعد () حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن سيف بن هارون، عن قيس بن سعد، عن داود بن ابي عاصم الثقفي:
 
 عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر صاءما فعرضت له جارية فاعجبته فواقعها وهو صاءم، فاعظم من حضره ما صنع، فقال علي يا امير المءمنين اتيت حلالا، يوما مكان يوم. فقال [عمر]: انت خيرهم فتيا.
 "  " المداءني في اسناده ان بعض عمال عمر  رضي الله تعالي عنه  باع خنازير وجعل ثمنها في بيت المال، فرفع ذلك اليه، فقال علي عليه السلام:
 اما ان تعزله واما ان تكتب اليه ان لا يعود.
 "  " حدثنا اسحاق، حدثنا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان:
 عن الحسن قال: بلغ عمر عن امراة من قريش امر فبعث اليها عمر يدعوها فارتاعت فولدت غلاما فاستهل () فبلغ ذلك من عمر كل مبلغ فجمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما تقولون؟ قالوا: ما نري عليك شيءا!! فقال علي: اري انك قد ضمنت ديته قال: صدقتني فاقسمت عليك ا [ن] لا تبرح حتي تقسمها علي بني ابيك يعني قريشا.
 "  " حدثنا ابراهيم بن مسلم الخوارزمي، عن وكيع، عن مسعر، عن ابي ايوب مولي بني ثعلبة، عن قطبة بن مالك قال:
 
 سب امير من الامراء عليا فقام اليه زيد بن ارقم فقال: اما عملت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن سب الموتي افتسب عليا وهو ميت؟! ().
 "  " حدثني روح بن عبد المءمن، عن ابي عوانة، عن نعيم بن حكيم:
 عن ابي مريم قال: قال عمار: لو ان عليا لم يعمل عملا ولم يصنع شيءا الا انه احيا التكبيرتين عند السجود لكان قد اصاب بذلك فضلا عظيما.
 "  " حدثنا عمر وبن محمد، والحسين بن الاسود، حدثنا عبيد الله ابن موسي، انبانا كامل ابو العلاء:
 عن حبيب بن ابي ثابت قال: قال ابن عمر: ما اجدني اسي علي شء من الدنيا الا قتالي مع الفءة الباغية ().
 
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا سليمان بن حرب، وعارم بن الفضل، عن حماد بن زيد، حدثنا غيلان:
 عن مطرف بن عبد الله قال: صليت انا وعمران بن حصين خلف علي ابن ابي طالب فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا اخذ عمران بيدي فقال: لقد صلي صلاة محمد، ولقد ذكرني صلاة محمد صلي الله عليه وسلم.
 "  " حدثني محمد بن سعد، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا ابو الاحوص عن عطاء بن الساءب:
 عن سعد بن عبيدة قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمر فقال: حدثني عن علي. فقال ابن عمر ان سرك ان تعلم ما كانت منزلته من رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فانظر الي بيته من بيوت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الرجل: فاني ابغضه.
 قال: ابغضك الله ().
 "  " حدثنا عبد الله بن صالح، قال حدثت عن علي بن هاشم، عن ابي سعد الاعور، عن جواب التيمي:
 عن سويد بن غفلة ان عليا قتل الزنادقة [وا] حرقهم بعد ما قتلهم.
 "  " حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن ابي اسحاق الشيباني:
 عن ابراهيم انه قال: علي احب الي من عثمان، ولان اخر من السماء احب الي من ان اتناول عثمان بسوء.
 "  " حدثني الحسين بن الاسود، حدثني يجي بن ادم، حدثنا ابو معاوية الضرير: حدثنا الاعمش قال: رايت عبد الرحمان ابي ليلي وقفه الحجاج فقال [له]: العن الكذابين عليا وعبد الله بن الزبير، والمختار بن [ابي]:
 عبيد. فقال: لعن الله الكذابين. ثم ابتداء فقال علي بن ابي طالب وعبد الله بن الزبير، والمختار بن ابي عبيد. قال: فعلمت انه حين ابتداهم ورفعهم انه لم يلعنهم [و] حدثني عمرو بن محمد بن الناقد، عن ابي معاوية، عن الاعمش بمثله.
 "  " حدثني خلف البزار /  / وهبار بن بقية [ظ] قالا: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن رجل اخبره
 
 قال: ذكرت شيعة علي وعثمان عند ام سلمة، فقالت: ما تذكرون من شيعة علي وهم الفاءزون يوم لقيامة ().
 "  " حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق:
 عن ابي عبد الله الجدلي، قال: دخلت علي ام سلمة فقالت: يا ابا عبد الله ايسب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكم وانتم احياء؟!! قلت: معاذ الله.
 قالت: اليسوا يسبون عليا ومن احبه!!! () قلت: بلي.
 
 "  " حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل:
 عن ابي اسحاق قال: مر رجل علي سلمان فقال: اري عليا يمر بين ظهرانيكم فلا تقومون فتاخذون بحجزته، فوالذي نفسي بيده لا يخبركم احد بسر نبيكم بعده ().
 "  " حدثنا سريح بن يونس، عن مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد ابن زيد، حدثنا غيلان بن جرير، قال:
 سمعت سعيد بن المسيب يقول: شهدت عليا وعثمان  رضي الله عنهما  وقد وقع بينهما كلام شديد، حتي رفع عثمان الدرة علي علي، فقلت لعثمان:
 يا امير المءمنين علي من حاله وحاله [كذا] ثم قلت: يا [ا] با الحسنين امير المءمنين، فلم ازل به حتي سكن وصلح الذي كان بينهما، وقعدا يتحدثان كان لم يكن بينهما شء.
 "  " حدثني محمد بن سعد، حدثنا عفان، انبانا حماد بن زيد عن مجالد:
 
 عن عمير بن رودي قال: قام علي يوما يخطب فقام اولءك الخوارج فقطعوا عليه كلامه، فنزل فدخل ونحن معه، فقال: الا انما اكلت يوم اكل الابيض. ثم قال: ان هذا بمثل ثلاثة اثوار () واسد، اجتمعن في اجمة، احمر واسود وابيض، فكان يريد اخذها فتمتنع منه، فقال الاسود والاحمر انما يفضحنا في هذه الاجمة، ويشهرنا ويدل علينا الابيض فخليا بينه وبين الاسد فاكله، ثم جلسوا فلم يقدر منهما علي شء، فقال الاسد للاحمر:
 لوني مثل لونك وما يشهرنا ويفضحنا في هذه الاجمة الا الاسود، فخل بيني وبينه اكله ففعل، ثم قال للاحمر: اني اكلك. قال: فدعني () اصوت ثلاثة اصوات. قال: افعل. فجعل يصيح: الا اني ما اكلت الا يوم اكل الابيض، الا واني انما وهيت يوم قتل عثمان.
 "  " المداءني، عن شريك، عن محمد بن اسحاق، عن عمر بن علي قال: قال مروان لعلي بن الحسين: ما كان احد اكف عن صاحبنا من صاحبكم. قال: فلم تشتمونه علي المنابر؟!! قال: لا يستقيم لنا هذا الا بهذا!! ().
 
 "  " حدثنا عبد الله بن صالح، انبانا شريك بن عبد الله، عن جابر:
 عن هرمز مولي جعفر قال: رايت عليا وعليه عمامة سوداء قد ارخاها من بين يديه ومن خلفه ().
 "  " حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابو بكر، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابراهيم بن عبد الله بن جبير ().
 عن ابن عباس عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان ازارك واسعا فاتشح به، واذا كان ضيقا فاتزر به [ظ].
 "  " حدثني محمد بن سعد، حدثنا ابو بكر ابن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا تختم في يساره ().
 
 "  " حدثني محمد ابن سعد، حدثنا محمد بن ربيعة [الكلابي] عن كيسان [بن ابي عمر] عن يزيد بن الحرث [بن بلال] الفزاري قال:
 رايت علي علي قلنسوة بيضاء مضرية ().
 "  " حدثنا العباس بن الوليد النرسي، وروح بن عبد المءمن، قالا:
 حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه:
 عن ابي اسحاق قال: قرات نقش خاتم علي في صلح اهل الشام بعد صفين [كذا] محمد رسول الله ().
 "  " حدثني ابو بكر الاعين، ومظفر بن مرجا، /  / قالا: حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، عن زهير، عن جابر [الجعفي ]:
 عن [الامام] محمد بن علي [الباقر] قال: [كان] نقش خاتم علي:
 الله الملك ().
 "  " حدثني محمد بن سعد، عن مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا جعفر بن زياد، عن الاعمش:
 عن ابي ظبيان قال: خرج علينا علي في ازار اصفر، وخميصة سوداء شبه البرنكاني ().
 
 "  " حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا ابو نعيم، عن ايوب المكتب، عن ابيه انه راي علي علي بردين نجرانيين.
 "  " ابو الحسن المداءني، عن بكر بن الاسود، عن ابيه الاسود بن قيس قال:
 كان علي يطعم الناس بالكوفة بالرحبة، فاذا فرغ اتي منزله فاكل فقال رجل من اصحابه: قلت في نفسي: اظن امير المءمنين ياكل في منزله طعاما اطيب من طعام الناس، فتركت الطعام مع العامة، ومضيت معه، فقال:
 اتغديت؟ قلت: لا. قال: فانطلق معي. فمضيت معه الي منزله فنادي:
 يا فضة. فجاءت خادم سوداء [كذا] فقال: غدينا. فجاءت بارغفة وبجرة فيها لبن فصبتها في صحفة وثردت الخبز [قال] فاذا فيه نخالة، فقلت:
 يا امير المءمنين لو امرت بالدقيق فنخل. فبكي ثم قال: الله ما علمت انه كان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم منخل قط.
 "  " حدثني ابو هاشم الجعفري، عن اشياخهم ان عليا قال:
 ما لبس رجل بعد تقوي الله لباسا احسن من فصاحة، ولا تحلت امراة بازين من شحم ().
 
 "  " وحدثني ابو عبيد القاسم بن سلام، قال بلغنا ان رجلا اثني علي علي في وجهه  وكان علي اتهمه  فقال له علي:
 انا دون وصفك وفوق ما في نفسك. ثم قام الرجل فاطراه فقال علي اللهم اني اعلم بنفسي وانت اعلم بي مني، فاغفر لي مالا يعلمه الناس مني ().
 "  " حدثنا يوسف بن موسي، عن حكام (ظ) الرازي، عن عمرو، عن معروف، عن ليث:
 عن مجاهد قال: قال عليه السلام بالكوفة: كيف انتم اذا اتاكم اهل بيت نبيكم؟ قالوا: نفعل ونفعل. قال: فحرك راسه ثم قال: بل توردون ثم تعردون [او تعودون] فلا تصدرون، ثم تطلبون البراة ولا براة لكم ():
 "  " [قال:] وفي علي عليه السلام يقول الشاعر:
 في كل مجمع غاية اخزاكم * جذع اشر (ظ) علي المذاكي القرح هذا ابن فاطمة الذي افناكم * بالسيف (ظ) يعمل حده لم يصفح ابن الكهول وابن كل دعامة * في المعضلات وابن زين الابطح في ابيات ().
 
 ولد علي بن ابي طالب عليه السلام "  " ولد علي بن ابي طالب الحسن والحسين، ومحسن درج صغيرا () وزينب الكبري تزوجها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فولدت له.
 وام كلثوم الكبري تزوجها عمر بن الخطاب () وامهم [جميعا] فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل واحد من الحسن والحسين يوم سابعه، ووزنت فاطمة عليها السلام شعرهما فتصدقت بوزنه فضة.
 "  " حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه عن جده قال: خطب عمر بن الخطاب [من علي] ام كلثوم  رضي الله تعالي عنهم  فقال: انها صغيرة. فقال: يا [ا] با حسنين [ظ] انما حرصي عليها لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما سبب ولا صهر الا وهو منقطع يوم القيامة الا سببي وصهري. فقال علي: انا مرسلها اليك لتراها. فلما جاءته قال لها: قولي
 
 لابيك اني قد رضيت الحلة فادت الرسالة، فزوجه علي اياها /  / واصدقها عمر اربعين الفا.
 وقال هشام بن الكلبي: وقد ذكر قوم: انه اصدقها ماة الف درهم.
 "  " حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل:
 عن عثمان بن محمد بن علي قال: خرج عمر الي الناس فقال: زفوني بابنة رسول الله فاني سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي.
 "  " حدثني محمد بن سعد، حدثنا مالك بن اسماعيل النهدي حدثنا سيف بن هارون، عن فضل بن كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 لما ابتني عمر بام كلثوم، دخل علي مشيخة المهاجرين وكانت تحفته اياهم ان صفر لحاهم بملاب ().
 وقال ابن الكلبي: ولدت ام كلثوم بنت علي لعمر، زيد بن عمر، ورقية بنت عمر، فمات زيد وامه في يوم واحد، وكان موته من شجة اصابته. وخلف علي ام كلثوم بعد عمر، عون بن جعفر بن ابي طالب، ثم محمد بن جعفر، ثم عبد الله بن جعفر.
 و [ولد عليه السلام] عبيد الله بن علي، قتله المختار في الوقعة يوم المذار ().
 
 و [ولد عليه السلام] ابا بكرة، وامهما ليلي بنت مسعود النهشلية من بني تميم لا بقية لهما.
 و [ولد عليه السلام ايضا] العباس الاكبر، وهو السقاء، كان حمل قربة ماء للحسين بكربلاء، ويكني ابا قربة ().
 و [لد ايضا] عثمان، وجعفر الاكبر، وعبد الله، قتلوا مع الحسين رضي الله تعالي عنهم، ولا بقية لهم الا العباس فان له بقية.
 وامهم [جميعا] ام البنين بنت حزام بن ربيعة اخي لبيد بن ربيعة الشاعر، واخوها مالك بن حزام الذي قتل مع المختار بالكوفة.
 و [ولد عليه السلام] محمد الاصغر بن علي، قتل مع الحسين، وامه ورقاء ام ولد.
 و [ولد ايضا] يحيي وعون ابني [ظ] علي، امهما اسماء بنت عميس الخثعمية، وكان علي خلف عليها بعد ابي بكر  رضي الله تعالي عنهما .
 و [ولد] عمر الاكبر، وكان له عقل ونبل وكان يشبه اباه فيما يقال.
 وولد له محمد وام موسي من اسماء بنت عقيل، وكان محمد بن عمر نهي زيدا عما فعل، فلما ابي عليه تركه وخرج الي المدينة.
 وكان عمر بن الخطاب سمي عمر بن علي باسمه ووهب له غلاما سمي مورقا.
 و (ولد عليه السلام) رقية [و] امها الصهباء  وهي ام حبيب بنت حبيب بن بجير التغلبي سبيت [ظ) من ناحية عين التمر  تزوجها مسلم بن عقيل بن ابي طالب.
 
 ومحمد الاوسط وامة امامه بنت ابي العاص بن الربيع، وامها زينب بنت رسول صلي الله عليه وسلم.
 "  " حدثت عن هشيم بن بشير، عن داود بن ابي هند:
 عن الشعبي قال: كتب معاوية الي مروان ان زوجني امامة بنت ابي العاص، فارسل [ظ] اليها، فولت امرها المغيرة بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب فقال لها المغيرة: يا امامة الست قد وليتني امرك ورضيت بمن ازوجك؟ قالت نعم. قال: اشهدوا اني قد تزوجتها. فكتب مروان بذلك الي معاوية فكتب اليه ان اعرض عنها.
 و [ولد ايضا عليه السلام] ام الحسن بنت علي، كانت عند جعدة بن هبيرة المخزومي، ثم خلف عليها جعفر بن عقيل، فقتل مع الحسين فخلف عليها عبد الله بن الزبير.
 ورملة الكبري، وامهما، ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي.
 وعمر الاصغر، وامه ام سعيد هذه.
 ويقال: ان امه ام ولد، وكان صاحب نبيذ.
 وميمونة تزوجها عبد الله بن عقيل.
 وام هانء. وزينب الصغري تزوجها محمد بن عقيل، ثم خلف عليها كثير بن العباس.
 ورملة الصغري. وام كلثوم الصغري تزوجها كثير بن العباس قبل اختها او بعدها.
 وفاطمة، تزوجها سعيد بن الاسود بن ابي البختري من ولد الحرث بن اسد ابن عبد العزي ().
 
 ورملة () وامامة وخديجة، تزوجها /  / عبد الرحمان بن عقيل.
 وام الكرام، وام سلمة، وام جعفر، ونفيسة () تزوجها تمام بن العباس عبد المطلب، وهن لامهات اولاد شتي.
 وام يعلي هلكت وهي جارية لم تبرز، وامها كلبية، وكان يقال لها: من اخوالك يا ام يعلي؟ فتقول: او او. اي كلب.
 "  " حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه عن جده عن عبد الله ابن حسن بن حسن، عن عبد الجبار بن منظور بن ريان الفزاري، عن عوف بن حارثة المري قال:
 بينا نحن عند عمر اذا قبل امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب ابن عليم بن جناب الكلبي فاذا رجل امعر اجلي () فوقف علي عمر فقال:
 يا امير المءمنين اني احببت الاسلام فاشرحه لي. قال: ومن انت؟ قال:
 انا امرء القيس بن عدي بن اوس العليمي من كلب. فقال عمر: اتعرفونه؟
 قالوا: هذا الذي اغار علي بكر بن واءل، وهو اسر الدعاء بن عمرو. اخا معروف بن عمرو. فشرح له عمر الاسلام فاسلم وعقد له علي جنود قضاعة، فلم ير رجل قبله لم يصل قط عقد له علي مسلمين  فخرج يهتز لواءه بين يديه، فادركه علي
 
 فاخذ بمنكبيه وقال: يا عم انا علي ابن ابي طالب ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم وهذان ابناي الحسن والحسين امهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد احببت مصاهرتك لنفسي ولهما فزوجنا. قال: نعم ونعمة عين وكرامة، قد زوجتك يا ابا الحسن المحياة بنت امرء القيس، وزوجت حسنا زينب، وزوجت حسينا الرباب بنت امرء القيس.
 قال: فولدت المحياة لعلي ام يعلي وكانت تخرج الي المسجد في ازار فيقال: لها: من اخوالك؟ فتقول او او.
 ولم تلد زينب للحسن، وولدت الرباب للحسين سكينة بنت الحسين تزوجها عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب وكان ابا عذرها فمات عنها، ثم خلف عليها مصعب بن الزبير فولدت له فاطمة ماتت صغيرة، فقتل عنها، وكانت تقول:
 لعنكم الله يا اهل الكوفة ايتمتموني صغيرة وارملتموني كبيرة. وخطبها عبد الملك بن مروان فابته، فتزوجها عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم ابن حزام بن خويلد، ثم الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان ففارقها ولم يدخل بها وذلك ان عبد الملك نهاه عنها. ويقال: بل حملت الي مصر، فلما قدمتها وجدته قد مات، فتزوجها زيد بن عمرو بن عثمان، ثم ابراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، لم يدخل عليها ولم ترض به اختارت نفسها.
 وكان عبد الله بن عمر، ومصعب بن الزبير، وعروة بن الزبير، اجتمعوا فتمنوا، فتمني ابن عمر الجنة، وتمني مصعب ان يلي العراق ويتزوج سكينة وعاءشة بنت طلحة، وتمني عروة الفقه والعلم  وكان معهما [ظ] عبد الملك فبمني الخلافة  فاعطي كل امرء منهم ما تمني.
 وقال الحسين بن علي عليهما السلام ():
 
 لعمرك انني لاحب ارضا * تحل بها سكينة والرباب احبهما وابذل جل مالي * وليس للاءم فيهم عتاب وقال ايضا:
 احب لحبها [ظ] زيدا جميعا * ونتلة كلها وبني الرباب واخوالا من ال لام [ظ] * احبهم وطربني جناب والرباب هذه [هي] بنت انيف بن حارثة [بن] لام الطاءي، وهي ام الاحوص وعروة ابني عمرو بن ثعلبة بن الحرث بن حصين [ظ] بن ضمضم ابن عدي بن جناب بن هبل، وبها يعرفون /  /.
 وزيد [هي] بنت مالك بن عميت بن عدي بن عبد الله بن كنانة بن بكر، من كلب وهي ام جابر وقيس وعدي بني كعب بن عليم واليها ينسبون. ونتلة [هي] بنت مالك بن عمرو بن ثمامة من طء، وهي ام حصن ومصاد، ومعقل بني كعب بن عليم وبها يعرفون.
 "  " وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه عن حلف [كذا] الزهري قال: كنت في سلطان هشام بن عبد الملك بالمدينة وعليها خالد بن عبد الملك بن الحرث بن الحكم بن ابي العاص، ويقال: ان خالدا كان خياطا فادعاه عبد الملك بعد ما كبر. قال: فماتت سكينة في يوم صاءف شديد الحر فقال: لا تخرجوها حتي ارجع. ومضي الي الغابة [كذا] وتركها الي نصف النهار حتي تغيرت فاشتري لها طيب بثلاثين دينارا، ثم رجع ممسيا فامر شيبة بن نصاح مولي ام سلمة  وكان يقرا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم  ان يصلي عليها، فصلي شيبة عليها ودفنت.
 "  " وحدثني علي بن محمد بن سليمان النوفلي، حدثني ابي عن عمه قال: 
 لما ماتت سكينة امر خالد بن عبد الملك ان لا يحدث في دفنها حدث حتي يرجع من ركوبه، فتاخر امرها الي الليل فقال اخوها علي بن الحسين:
 رحم الله من اعان ببخور، فاشتري لها ابن اختها محمد بن عبد الله بن عمرو ابن عثمان بن عفان  وامه فاطمة بنت الحسين  بخورا واتي بالمجامر فجعلت حول نعشها، فلم تزل العود توقد فيها الي ان دفنت وصلي الناس عليها بعد العشاء الاخرة بغير امام.
 "  " وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي عن اشياخه:
 قالوا: توفيت سكينة بنت الحسين بالمدينة سنة سبع عشرة وماة وعلي المدينة من قبل هشام، خالد بن عبد الملك بن الحرث بن الحكم بن ابي العاص، وكانت ام عبد الملك ابنة الزرقان في لون [كذا] فارسل ا [ن] لا تصلوا عليها حتي اشهد ها وركب الي الغابة قبل الظهر، ووضعت جنازتها بالبقيع قبل الظهر، واجتمع الناس فصليت الظهر، ولم يات ثم العصر ثم المغرب، واشتري محمد بن عبد الله المطرف [كذا] بن عمرو بن عثمان بن عفان  وامه فاطمة بنت الحسين بن علي اختها  تلك الساعة بثلاثين دينارا عودا، وامر بالمجامر فوضعت حول النعش وذلك في يوم شديد الحر، فسطعت تلك المجامر خوفا من ان تتغير ويشم من نعشها راءحة مكروهه، فلما صلي الناس العشاء الاخرة اتي خالد فامر شيبة بن نصاح المقرء ان يصلي عليها ففعل ثم دفنت.
 "  " وحدثني محمد بن سعد، عن ابي عبد الله محمد بن عمر قال:
 ولي يزيد عبد الملك، عبد الرحمان بن الضحاك بن قيس الفهري المدينة، فخطب فاطمة بنت الحسين بن علي فابته وقالت: ما النكاح من حاجتي وانا مشبلة مقيمة علي ولدي. فالح في الخطبة فابت ان تجيبه فقال: والله لءن لم تفعلي لاخذن اكبر ولدك  يعني عبد الله بن حسن بن حسن بن علي  في شراب 
 ثم لاضربنه علي رءس الناس ولا فعلن حتي افضحك.  وكانت فاطمة بنت الحسين عند الحسن بن الحسن، فولدت له عبد الله بن الحسن بن الحسن، وحسن بن حسن بن حسن، وابراهيم بي الحسن بن الحسن، ثم خلف عليها عبد الله ابن عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد الله هو المطرف، فولدت له محمدا  فلما رات انه غير مقلع عنها بعثت الي يزيد [بن عبد الملك] رسولا وكتبت معه كتابا تصف فيه قرابتها وماس رحمها، وتشكو عبد الرحمن بن الضحاك، وتذكر ما تلقي منه وما يتهددها به وتقول: انما انا حرمتك واحدي نساءك، ووالله لو كان التزويج من شاني ما كان لي بكفء، فان عمر ابن الخطاب قال علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا منعن من ذوات الاحساب من ان يتزوجهن الا الاكفاء.
 وكان عبد الرحمان بن هرمز علي الديوان، فاراد الشخوص الي يزيد، فارسلت /  / اليه واخبرته بقصتها وقصة ابن الضحاك، وسالته ان ان ينهي ذلك الي يزيد فلما قدم [عبد الرحمان] علي يزيد ، جعل يساءله عن المدينة واهلها فبينا هو يخبره بذلك اذا استاذن الحاجب لرسول فاطمة، فذكر ابن هرمز ما كانت حملته من الرسالة، ودخل الرسول فقرا يزيد الكتاب الذي معه، فغضب واستشاط ونزل عن سريره الي الارض وضرب بقضيب معه الارض حتي اثار الغبار، وقال: ابن الضحاك يتزوج امراة من بني عبد مناف، ثم قال: من يسمعني صراخه من العذاب واتي علي فراشي؟
 فقال ابن هرمز: عبد الواحد بن عبد الله البصري وهو بالطاءف فوله المدينة ومره بامرك. فكتب [يزيد] الي عبد الواحد بولايته وامره ان يغرم ابن الضحاك ما يدعي عليه اذا اقامه للناس وما صار اليه من المال، فلما مر رسول يزيد بالمدينة، احس ابن الضحاك بالشر فاعطي الرسول الف دينار علي ان يتحبس في طريقه، وركب رواحله فاتي سلمة بن عبد الملك فقال له: يا [ا] با سعيد جءتك مستجيرا بك. فركب سلمة الي يزيد ليلا فكلمه فيه، فقال: لا تريني وجهه حتي ياتي المدينة ويغرم ما يلزمه. 
 فرجع فاخذه عبد الواحد بالمال وقد كان اودعه [كذا] فاحضر وجعل يطيف بالمدينة في جبه صوف ويقيمه للناس حتي خرج من اربعين الف دينار سال الناس في بعضها.
 قال فتنازع زيد بن علي بن الحسين وعبد الله بن الحسن في صدقات علي بن طالب ووصيته فقال حسن لزيد: يا ابن السندية الساحرة. فقال له زيد:
 انها لسندية وما كانت  بحمد الله  ساحرة ولكنها بقية عين التقية () ولقد صبرت بعد وفاة سيدها فما تعيب بانها اذ لم تصبر مثل غيرها [كذا] ولكن تذكر ابن الضحاك وامك تبعث اليه معك بالعلك الاحمر والاصفر والاخضر فتقول له: فمك فتطرح ذلك فيه.
 فاتاها بنوها فاخبروها بقوله، فقالت: كنتم فتيانا فكنت اداريه فيكم وامنيه ان اتزوجه حتي كتبت الي يزيد [بن عبد الملك] فعزله.
 "  " وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي قال: اجتمع زيد وعبد الله بن حسن عند هشام، فاعان عمر بن علي الاصغر بزيد ابن علي [كذا] فقال له هشام: ما بالك تخاصم عن غيرك ولا تتكلم عن نفسك؟ فقال الحسن يمنعه من ذلك خولة والرباب جرتاه [ظ] اللتان صب ابان ابن عثمان ما فيهما من نبيذ علي راسه في ولايته المدينة لعبد الملك ابن مروان.
 "  " وذكر المداءني ان ابان حد عمر بن علي بالنبيذ، ضربه ثمانين، وقدم عمر مع ابان علي الوليد بن عبد الملك يساله ان يوليه صدقة علي.
 فقال: انا لا ادخل علي ولد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم غيرهم. ووصله فلم يقبل [عمر] صلته.
 
 "  " وقال الواقدي: لما عزل عبد الرحمان بن الضحاك عن المدينة بكي ثم قال: والله ما ابكي جزعا من العزل، ولا اسفا علي الولاية، ولكني اربا بهذه الوجوه ان يمتهنها () من لا يعرف لها مثل الذي اعرف ثم انشد.
 فما السجن اضناني ولا القيد شفني * ولكنني من خشية النار اجزع بلي ان اقواما اخاف عليهم * اذا خفت ان يعصوا الذي كنت امنع () وولد لعلي بن ابي طالب محمد، وامه خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة من الدءل بن حنيفة بالجيم ().
 "  " قال علي بن محمد المداءني بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا الي اليمن فاصاب خولة في بني زبيد، وقد ارتدوا مع عمرو بن معدي كرب، وصارت في سهمه، وذلك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ولدت منك غلاما فسمه باسمي وكنه بكنيتي، فولدت له بعد موت فاطمة عليها السلام غلاما فسماه محمدا وكناه /  / ابا القاسم.
 "  " وحدثني محمد بن اسماعيل الواسطي الضرير، حدثنا ابو اسامة، انبانا فطر بن خليفة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنيفة، عن علي عليه عليه السلام انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ولد لي غلام اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: نعم.
 
 "  " قال: وحدثني علي بن المغيرة الاثرم وعباس بن هشام الكلبي، عن هشام، عن خراش بن اسماعيل العجلي قال: اغارت بنو اسد بن خزيمة علي بني حنيفة فسبوا خولة بنت جعفر ثم قدموا بها المدينة في اول خلافة ابي بكر فباعوها من علي، وبلغ الخبر قومها فقدموا المدينة علي علي فعرفوها واخبروه بموضعها منهم، فاعتقها [علي] ومهرها وتزوجها فولدت له محمدا ابنه، وقد كان قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاذن لي ان ولد لي بان اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ فقال نعم. فسمي ابن الحنفية محمدا وكناه ابا القاسم.
 [قال البلاذري]: وهذا اثبت من خبر المداءني.
 "  " وقال الواقدي: مات ابن الحنفية سنة اثنين وثمانين وله خمس وستون سنة، وصلي عليه ابان بن عثمان وهو والي المدينة وقال له ابو هاشم بن محمد بن الحنفية: ان الامام اولي بالصلاة، ولولا ذلك ما قدمناك.
 وقال بعضهم: ان ابا هاشم ابي ان يصلي عليه ابان، فقال [ابان]:
 انتم اولي بميتكم فصلي عليه ابو هاشم.
 وكانت الشيعة تسمي محمد بن علي [با] لمهدي () وقال فيه كثير [عزة]  وكان يزعم ان الارواح تتناسخ () وتحتج بقول الله عز وجل:
 " في اي صورة ما شاء ركبك " [ / الانفطار: ] :
 
 اقر الله عيني اذ دعاني * امين الله يلطف في السءال واثني في هواي علي خيرا * وسال عن بني وكيف حالي هو المهدي خبرناه كعب * اخو الاحبار في الحقب الخوالي () فقال له علي بن عبد الله بن جعفر: يا [ا] با صخر ما تثني عليك في هواك خيرا الا من كان علي مثل رايك. فقال: اجل بابي انت.
 وشيعة محمد بن الحنفية يزعمون انه لم يمت ولذلك قال السيد:
 الا قل للوصي فدتك نفسي * اطلت بذلك الجبل المناما () [قال البلاذري] يعني [جبل] رضوي.
 وقال كثير:
 الا ان الاءمة من قريش * ولاة الحق اربعة سواء علي والثلاثة من بنية * هم الاسباط ليس بهم خفاء فسبط سبط ايمان وبر * وسبط غيبته كربلاء
 
 وسبط لا تراه العين حتي * يقود الخيل يقدمها اللواء () تغيب لا يري فيهم زمانا * برضوي عنده عسل وماء وقال السيد:
 ايا شعب رضوي ما لمن بك لا يري () * ويهيج قلبي الصبابة اولق حتي متي والي متي وكم المدي؟ * يا بن الوصي وانت حي ترزق وزعم بعضهم ان اخت محمد بن علي لامه [هي] عوانة بنت ابي مكمل من بني عفان.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم بيعة علي بن ابي طالب عليه السلام "  " حدثنا خلف بن سالم المخزومي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابو جعدبة [كذا]:
 عن صالح بن كيسان قال: قتل عثمان بن عفان باثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، فدعا علي بن ابي طالب الناس الي بيعته () فبويع يوم السبت لاحدي عشرة ليلة /  / بقيت من ذي الحجة، وكان اول من بايعه طلحة ابن عبيد الله، وكانت اصبعه اصيبت يوم احد، فشلت، فبصر بها اعرابي حين بايع، فقال: ابتدا هذا الامر اشل لا يتم [كذا] ثم بايعه الناس بعد طلحة في المسجد، ثم خرج حتي اتي مسجد بني عمرو بن مبذول () من الانصار فبويع فيه ايضا.
 
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا اسماعيل بن مسلم العبدي:
 عن ابي المتوكل، قال: قتل عثمان وعلي بارض له يقال لها: البغيبغة فوق المدينة باربعة فراسخ، فاقبل علي فقال له عمار بن ياسر: لتنصبن لنا نفسك او لنبدان بك، فنضب لهم نفسه فبايعوه.
 "  " وحدثني عباس بن هشام بن محمد الكلبي، عن لوط بن يحيي ابي مخنف، عن ابي روق الهمداني، عن المجالد بن سعيد:
 عن الشعبي ان عثمان بن عفان  رضي الله تعالي عنه  لما قتل اقبل الناس الي علي رضي الله تعالي عنه ليبايعوه ومالوا اليه فمدوا يده فكفها، وبسطوها فقبضها وقالوا: بايع فانا لا نرضي الا بك ولا نامن من اختلاف الناس وفرقتهم. فبايعه الناس وخرج حتي صعد المنبر.
 واخذ طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام مفتاح بيت المال، وتخلفا عن البيعة () فمضي الاشتر حتي جاء بطلحة يتله تلا عنيفا () وهو يقول:
 دعني حتي انظر ما يصنع الناس فلم يدعه حتي بايع عليا فقال رجل من بني اسد يقال له: قبيصة بن ذويب: اول يد بايعت هذا الرجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم شلاء والله ما اري هذا الامر يتم.
 
 وكان طلحة اول من بايع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعث علي بن ابي طالب من اخذ مفاتيح بيت المال من طلحة. وخرج حكيم ابن جبلة العبدي الي الزبير بن العوام حتي جاء به فبايع، فكان [الزبير] يقول:
 ساقني لص من لصوص عبد القيس حتي بايعت مكرها.
 قال [الشعبي]: واتي علي بعبد الله بن عمر بن الخطاب ملببا والسيف مشهور عليه، فقال له: بايع. فقال: لا ابايع حتي يجتمع الناس عليك.
 قال: فاعطني حميلا الا تبرح. فقال: لا اعطيك حميلا. فقال الاشتر: ان هذا رجل قد امن سوطك وسيفك فامكني منه. فقال علي: دعه انا حميله فوالله ما علمته () الا سء الخلق صغيرا وكبيرا.
 قال: وجء بسعد بن ابي وقاص فقيل له: بايع. فقال: يا [ا] با الحسن اذا لم يبق غيري بايعتك. فقال علي: خلوا سبيل ابي اسحاق.
 وبعث علي الي محمد بن مسلمة الانصاري ليبايع فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني اذا اختلف الناس ان اخرج بسيفي فاضرب به عرض [احد] حتي ينقطع فاذا انقطع اتيت بيتي فكنت فيه لا ابرح حتي تاتيني يد خاطفة او ميتة قاضية. قال: فانطلق اذا. فخلي سبيله.
 وبعث الي وهب بن صيفي الانصاري ليبايعه فقال: ان خليلي وابن عمك قال لي قاتل المشركين بسيفك فاذا رايت فتنة فاكسره واتخذ سيفا من خشب واجلس في بيتك!!! فتركه.
 
 قال: ودعا اسامة بن زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البيعة، فقال: انت احب الناس الي واثرهم عندي ولو كنت بين لحيي اسد لاحببت ان اكون معك ولكني عاهدت الله ان لا اقاتل رجلا يقول: لا اله الا الله.
 قال: فبايع اهل المدينة عليا فاتاه ابن عمر فقال له: يا علي اتق الله ولا تنتزين () علي امر الامة بغير مشورة.. مضي الي مكة.
 "  " حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثني محمد بن عاءشة، حدثنا معتمر بن سليمان قال: قلت لابي: ان الناس يقولون: ان بيعة علي لم تتم قال: يا بني بايعه اهل الحرمين وانما البيعة لاهل الحرمين.
 "  " حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي قال: سمعت اسراءيل يحدث عن اصحابه:
 ان الاحنف بن قيس لقي طلحة والزبير، فقالا له: بايعت عليا وازرته فقال /  / نعم الم تامر اني بذلك. فقالا له: انما انت ذباب طمع وتابع لمن غلب. فقال: يغفر الله لكما.
 "  " وقال ابو مخنف وغيره: قال علي لعبد الله بن عباس: سر الي الشام فقد بعثتك عليها. فقال [ابن عباس]: ما هذا براي، معاوية ابن عم عثمان وعامله والناس بالشام معه وفي طاعته، ولست امن ان يقتلني بعثمان علي الظنة، فان لم يقتلني تحكم علي وحبسني، ولكن اكتب اليه فمنه وعده فاذا استقام لك الامر بعثتني ان اردت.
 "  " وحدثنا عفان بن مسلم ابو عثمان، حدثنا الاسود ابن شيبان، انبانا خالد بن سمير قال:
 
 غدا علي علي ابن عمر صبيحة قتل عثمان فقال: ايم ابو عبد الرحمان ايم الرجل () اخرج الينا فقال له: هذه كتبنا قد فرغنا منها فاركب بها الي الشام فقال [ابن عمر]: اذكرك الله واليوم الاخر فان هذا امر لم اكن في اوله ولا اخره، فلءن كان اهل الشام يريدونك لتاتينك طاعتهم وان كانوا لا يريدونك فما انا براد منهم عنك شيءا فقال: لتركبن طاءعا او كارها. ثم انصرف فلما امسي دعا بنجاءبه او قال: برواحله في سواد الليل فرمي بها مكة وترك عليا يتذمر عليه بالمدينة.
 "  " وقال ابو مخنف وغيره: قال المغيرة بن شعبة [لعلي]: اري ان تقر معاوية علي الشام وتثبت ولايته وتولي طلحة والزبير المصرين [كي] يستقيم لك الناس. فقال عبد الله بن العباس: ان الكوفة والبصرة عين المال وان وليتهما اياهما لم امن ان يضيقا عليك، وان وليت معاوية الشام لم تنفعك ولايته. فقال المغيرة: لا اري لك ان تنزع ملك معاوية فانه الان يتهمكم [كذا] بقتل ابن عمه، وان عزلته قاتلك فوله واطعني. فابي وقبل قول ابن عباس.
 "  " حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا اسحاق الزرق، عن عبد الملك بن سلميان، عن سلمة بن كهيل، عن سالم ابن ابي الجعد:
 عن محمد بن الحنفية، قال: اني لقاعد مع علي اذا اتاه رجل فقال:
 اءت هذا الرجل فانه مقتول. فذهب ليقوم فاخذت بثوبه وقلت: اقسمت عليك ان تاته، ثم جاء رجل اخر فقال: قد قتل فقام فدخل البيت ودخل الناس عليه فقالوا: ابسط يدك نبايعك. فقال: لا، انا لكم وزير خير مني
 
 لكم امير. فابوا فقال: اما اذ ابيتم فان بيعتي لا تكون سرا فاخرجوا الي المسجد فخرجوا.
 "  " وحدثت ايضا عن اسحاق بن يوسف الازرق، عن عبد الملك عن سلمة، عن سالم:
 عن ابن الحنفية قال: كنت عند علي اذ اتاه رجل فقال: امير المءمنين مقتول الساعة. قال فقام واخذت بسوطه فقال: خل لا ام لك.
 فانطلق الي الدار وقد قتل الرجل، فاتاه الناس فقالوا: انه لابد للناس من خليفة ولا نعلم احدا احق بها منك. فقال لهم: لا تريدوني فاني لكم وزيرا خير مني اميرا!! قالوا: والله ما نعلم [احدا] احق بها منك. قال: فاذ ابيتم فان بيعتي لا تكون سرا، ولكن اخرج الي المسجد فمن شاء بايعني.
 فخرج الي المسجد فبايعه الناس.
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير حدثنا جويرية بن اسماء، حدثني مالك بن انس، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله:
 عن المسور بن مخرمة قال: قتل عثمان وعلي في المسجد، فمال الناس قبل طلحة ليبايعوه، وانصرف علي يريد منزله، فلقيه رجل من قريش عند موضع الجناءز، فقال: انظروا الي رجل قتل ابن عمته وسلب ملكه، فولي [علي] راجعا فرقي المنبر فقيل: هذا علي [علي] المنبر. فترك الناس طلحة ومالوا اليه فبايعوه.
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدبة.
 عن صالح بن كيسان قال: لما بايع الناس عليا كتب الي خالد ابن العاص 
 ابن هشام بن المغيرة يامره علي مكة، وامره باخذ البيعة [له]، فابي اهل مكة ان يبايعوا عليا، فاخذ فتي من قريش يقال له: عبد الله بن الوليد بن زيد ابن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس الصحيفة () فمضغها /  / والقاها فوطءت في سقاية زمزم، فقتل ذلك الفتي يوم الجمل مع عاءشة.
 قال: وسار علي بن عدي بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس  وكان حين قتل عثمان امير مكة  الي البصرة فقتل بها وله يقال:
 يا رب فاعقر لعلي جمله * ولا تبارك في بعير حمله الا علي بن عدي ليس له "  " وقال ابو مخنف وغيره: وجه علي عليه السلام المسور ابن مخرمة الزهري الي معاوية  رحمة الله ()  لاخذ البيعة عليه، وكتب اليه معه:
 ان الناس قد قتلوا عثمان عن غير مشورة مني وبايعوا لي [عن مشورة منهم واجتماع ()] فبايع رحمك الله موفقا وفد الي في اشراف اهل الشام. ولم يذكر له ولاية، فلما ورد الكتاب عليه، ابا البيعة لعلي واستعصي، ووجه رجلا معه صحيفة بيضاء، لا كتاب فيها ولا عليها خاتم  ويقال كانت كانت مختومة  وعنو [ا] نها: من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي فلما راها علي قال: ويلك ما وراءك؟ قال: اخاف ان تقتلني. قال: ولم اقتلك وانت رسول. فقال: اني اتيتك من قبل قوم يزعمون انك قتلت
 
 عثمان وليسوا براضين دون ان يقتلوك به. فقال علي: يا اهل المدينة والله لتقاتلن او لياتينكم من يقاتلكم.
 فبايع عليا اهل الامصار الا ما كان من معاوية واهل الشام وخواص من الناس.
 "  " " وحدثنا " خلف بن سالم المخزومي، حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدبة:
 عن صالح بن كيسان قال: قتل عثمان وبويع علي وعاءشة في الحج فاقامت بمكة، وخرج اليها طلحة والزبير، وقد ندما علي الذي كان من شانهما في امر عثمان، وكتب علي الي معاوية:
 ان كان عثمان ابن عمك فانا ابن عمك، وان كان وصلك فاني اصلك وقد امرتك علي ما انت عليه، فاعمل فيه بالذي يحق عليك ().
 فلما ورد الكتاب علي معاوية دعا بطومار لا كتاب فيه ثم كتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم فقط، ثم طواه وختم عليه وكتب عنوانه: من معاوية الي علي بن ابي طالب. وبعث به مع رجل من عبس يقال له: يزيد ابن الحر، فقدم به علي علي فقال لعلي: اجرني. قال: قد اجرتك الا من دم. فدفع الكتاب اليه، فلما نظر فيه عرف ان معاوية مباعداه ().
 ثم ان يزيد بن الحر قال: يا معشر قريش الخيل الخيل، والذي نفسي بيده ليدخلنها اليوم () عليكم اربعة الاف فارس  او قال: فرس 
 
 "  " المداءني ابو الحسن عن اشياخ ذكرهم، وعلي من مجاهد ().
 قالوا: لما بويع علي اتي الكوفة الخبر فبايع هشام بن عتبة () لعلي وقال: هذه يميني وشمالي لعلي وقال:
 ابايع غير مكتتم عليا * ولا اخشي اميري الاشعريا وقدم ببيعته علي اهل الكوفة يزيد بن عاصم المحاربي فبايع ابو موسي لعلي فقال عمار  حين بلغته بيعته له : والله لينكثن عهده ولينقضن عقده وليغرن جهده وليسلمن جنده (). فلما كان من طلحة والزبير ما كان قال ابو موسي: الامرة ما امر فيه والملك ما غلب عليه. فلم يزل واليا علي الكوفة حتي كتب اليه علي من " ذي قار " يامره ان تستنفر الناس فثبطهم وقال: هذه فتنة. فوجه علي حينءذ عمار بن ياسر، مع الحسن ابن علي الي الكوفة لاستنفار الناس.
 "  " حدثني عمر بن محمد، ومحمد بن حاتم، وعبد الله بن صالح، قالوا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش عن ابي صالح قال: قال علي:
 لو ظننت ان الامر يبلغ ما بلغ ما دخلت فيه.
 "  " حدثني محمد بن سعد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، قال:
 
 قال ابن شهاب حدثني حميد بن عبد الرحمان، ان عمر بن الخطاب كان يناجي رجلا من الانصار، من بني حارثة فقال: من تحدثون انه /  / يستخلف من بعدي؟ فعد الانصاري المهاجرين ولم يذكر عليا، فقال عمر: فاين انتم عن علي، فوالله اني لاري انه ان ولي شيءا من امركم سيحملكم علي طريقة الحق ().
 "  " حدثني روح بن عبد المءمن، ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن عبد الجليل القيسي قال:
 ذكر عمر من يستخلف بعده فقال رجل: يا امير المءمنين علي. فقال:
 ايم الله لا يستخلفونه ولءن استخلفتموه اقامكم علي الحق وان كرهتموه.
 "  " وحدثني احمد بن هشام بن بهرام، والحسين بن علي بن الاسود قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا اسراءيل، عن ابي اسحاق:
 عن حارثة قال: حججت مع عمر، فسمعت حادي عمر يحدو: ان الامير بعده ابن عفان. [قال] وسمعت الحادي يحدو في امارة عثمان:
 ان الامير بعده علي * وفي الزبير خلف رضي "  " حدثني محمد بن سعد، حدثنا انس بن عياض، عن محمد ابن ابي ليلي مولي الاسلميين، ومحمد بن عطية الثقفي:
 ان عطية اخبره قال لما كان الغد من يوم قتل عثمان، اقبلت مع علي
 
 فدخلت المسجد، فوجدت جماعة من الناس قد اجتمعوا علي طلحة، فخرج ابو جهم ابن حذيفة العدوي فقال: يا علي ان الناس قد اجتمعوا علي طلحة وانت غافل. فقال: ايقتل ابن عمتي واغلب علي ملكه، ثم اتي بيت المال ففتحه فلما سمع الناس بذلك تركوا طلحة واقبلوا اليه.
 "  " حدثني محمد بن حاتم المروزي، وروح بن عبد المءمن، قالا:
 حدثنا موسي بن اسماعيل، عن محمد بن راشد صاحب مكحول، عن عوف قال:
 كنت عند الحسن فقال له ابو جوشن الغطفاني: ما ازري بابي موسي الا اتباعه عليا. قال: فغضب الحسن ثم قال: ومن يتبع؟ قتل عثمان مظلوما فعمدوا الي افضلهم فبايعوه، فجاء معاوية باغيا ظالما، فاذا لم يتبع ابو موسي عليا فمن يتبع؟
 "  " حدثني ابراهيم بن محمد اليثامي () وبكر بن الهيثم، قالا:
 حدثنا عبد الرزاق بن همام، حدثنا معمر:
 عن الزهري قال كان علي قد خلي بين طلحة وبين عثمان، فلما قتل عثمان برز علي للناس فدعاهم الي البيعة فبايعوه، وذلك انه خشي ان يبايع الناس طلحة، فلما دعا [هم] ال البيعة لم يعدلوا به طلحة ولا غيره.
 "  " حدثنا محمد بن سعد، حدثنا صفوان بن عيسي الزهري عن عوف قال: لما قتل عثمان جعل الناس يبايعون عليا: قال: فجاء طلحة فقال له علي: هات يدك ابايعك. فقال طلحة: انت احق بها مني.
 "  " وحدثت عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن صهبان مولي الاسلميين قال: جاء علي والناس معه والصبيان يعدون ومعهم الجريد الرطب، فدخل حاءطا في بني مبذول، طرح الاشتر النخعي خميصته عليه ثم قال:
 
 ما تنتظرون؟ يا علي ابسط يدك. فبسط يده فبايعه ثم قال: قوموا فبايعوا، قم يا طلحة قم يا زبير [فقاما] فبايعا وبايع الناس.
 "  " حدثنا خلف بن هشام، حدثنا هشيم بن بشير، حدثنا حميد، عن الحسن قال: رايت الزبير بايع عليا في حش من احشاش المدينة.
 "  " المداءني عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار: ان طلحة والزبير بايعا عليا.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني ابو زكريا يحيي بن معين، حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح، عن عدي بن ثابت:
 حدثني ابو راسد () قال: انتهت بيعة عليا الي حذيفة وهو من مداءن، فبايع بيمينه شماله ثم قال: لا ابايع بعده لاحد من قريش، ما بعده الا اشعر او ابتر. قال احمد بن ابراهيم: وروي عن حذيفة [انه] قال:
 من اراد ان يلقي [كذا] امير المءمنين حقا فليات عليا.
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا محمد ابن ابي ايوب، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب:
 ان /  / الحسن بن علي قال لعلي: يا امير المءمنين اني لا استطيع ان اكلمك وبكي فقال علي: تكلم ولا تحن حنين المراة. فقال: ان الناس حصروا عثمان فامرتك ان تعتزلهم وتلحق بمكة حتي تءوب الي العرب عوازب احلامها
 
 فابيت، ثم قتله الناس فامرتك ان تعتزل الناس فلو كنت في جحر ضب لضربت اليك العرب اباط الابل حتي يستخرجوك، فغلبتني، وانا امرك اليوم ان لا تقدم العراق، فاني اخاف عليك ان تقتل بمضيعة!! فقال علي:
 اما قولك تاتي مكة فوالله ما كنت لاكون الرجل الذي تستحل به مكة، واما قولك حصر الناس عثمان فما ذنبي ان كان بين الناس وبين عثمان ما كان [واما قولك] اعتزل [الناس ولا تقدم] العراق () فوالله لا اكون مثل الضبع انتظر اللدم.
 "  " حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه، عن ابي مخنف قال:
 حدثني ابو يوسف الانصاري () انه سمع اهل المدينة يتحدثون ان الناس لما بايعوا عليا عليه السلام بالمدينة بلغ عاءشة  رضي الله تعالي عنها  ان الناس بايعوا لطلحة، فقالت: ايه ذا الاصبع لله انت، لقد وجدوك لها
 
 محشا () واقبلت جذلة مسرورة حتي اذا انتهت الي سرف () استقبلها عبيد ابن مسلمة الليثي الذي يدعي ابن ام كلاب فسالته عن الخبر، قال: قتل الناس عثمان. قالت: نعم ثم صنعوا ماذا؟. قال [صنعوا] خيرا، حارت بهم الامور الي خير محار [كذا] بايعوا ابن عم نبيهم عليا. فقالت: او فعلوها؟ وددت ان هذه اطبقت علي هذه ان تمت الامور لصاحبك الذي ذكرت!!! فقال لها: ولم؟ والله ما اري اليوم في الارض مثله فلم تكرهين سلطانة؟!! فلم ترجع اليه جوابا وانصرفت الي مكة فاتت الحجر فاستترت فيه وجعلت تقول: انا عتبنا علي عثمان في امور سميناها له ووقفناه عليها فتاب منها واستغفر ربه فقبل المسلمون منه ولم يجدوا من ذلك بدا، فوثب عليه من اصبع من اصابع عثمان خير منه فقتله، فقتل  والله  وقد ماصوه كما يماص الثوب الرحيض () وصفوه كما يصفي القلب.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، وخلف بن سالم، قالا:
 حدثنا وهب بن جرير بن حازم، عن يونس بن يزيد الايلي:
 عن الزهري قال سال طلحة والزبير عليا ان يوليهما البصرة والكوفة فقال تكونان عندي فاتجمل بكما فاني استوحش لفراقكما.
 
 قال الزهري: وقد بلغنا ان عليا قال لهما: ان احببتما ان تبايعاني فافعلا، وان احببتما بايعت ايكما شءتما؟ فقالا: بل نبايعك. ثم قالا بعد:
 انما صنعنا ذلك خشية علي انفسنا، وقد عرفنا ان لم يكن ليبايعنا. ثم طمرا () الي مكة بعد قتل عثمان باربعة اشهر.
 "  " حدثني الحسن بن علي، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي حصين قال:
 دعا عبد الله بن عامر بن كريز طلحة والزبير الي البصرة، واشار عليهما بها وقال: لي بها صناءع. وكان واليها من قبل عثمان بعد ابي موسي الاشعري فقال ابو موسي الاشعري: يا اهل البصرة قد اتاكم فتي من قريش كريم الامهات والعمات والخالات، يقول بالمال فيكم كذا وكذا ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم خبر [حرب] الجمل "  " حدثني احمد بن ابراهيم، وخلف بن سالم، قالا: حدثنا وهب ابن جرير، عن ابيه، عن يونس بن يزيد الايلي:
 عن الزهري قال: صار طلحة والزبير الي مكة وابن عامر بها بحر الدنيا () قد قدم من البصرة، وبها يعلي بن منية  وهي امه وابوه امية تميمي  ومعه مال كثير قدم به من اليمن، وزيادة علي اربعماة بعير، فاجتمعوا عند عاءشة فاداروا الراي فقالوا: نسير الي المدينة فنقاتل عليا.
 فقال بعضهم: ليست لكم باهل المدينة طاقة. قالوا: فنسير الي الشام فيه الرجال والاموال واهل الشام شيعة لعثمان، فنطلب بدمه ونجد علي ذلك اعوانا وانصارا ومشايعين. فقال قاءل منهم: هناك معاوية وهو /  / والي الشام والمطاع به، ولن تنالوا ما تريدون، وهو اولي منكم بما تحاولون لانه ابن عم الرجل. فقال بعضهم: نسير الي العراق، فلطلحة بالكوفة شيعة،
 
 وللزبير بالبصرة من يهواه ويميل اليه، فاجتمعوا علي المسير الي البصرة، واشار عبد الله ابن عامر عليهم بذلك واعطاهم مالا كثيرا قواهم به، واعطاهم يعلي بن منية التميمي مالا كثيرا وابلا، فخرجوا في تسعماة [سبعماة " خ "] رجل من اهل المدينة ومكة ولحقهم الناس حتي كانوا ثلاثة الاف رجل.
 فبلغ عليا مسيرهم، ويقال: ان ام الفضل بنت الحرث بن حزن كتبت به الي علي، فامر علي سهل بن حنيف الانصاري [علي المدينة] وشخص حتي نزل ذا قار.
 "  " حدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن ابي مخنف:
 ان طلحة والزبير استاذنا عليا في العمرة، فقال: لعلكما تريدان الشام او العراق؟ فقالا: اللهم غفرا انما نوينا العمرة. فاذن لهما فخرجا مسرعين وجعلا يقولان: لا والله ما لعلي في اعناقنا بيعة، وما بايعناه الا مكروهين تحت السيف. فبلغ ذلك عليا فقال: اخذهما الله [ابعدهما لله " خ "] الي اقصي دار واحر نار.
 وولي علي عثمان بن حنيف الانصاري البصرة، فوجد بها خليفة عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن عبد شمس، وهو ابن عامر الحضرمي حليف بني عبد شمس، فحبسه وضبط البصرة.
 "  " وحدثني خلف بن سالم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان قال:
 قدم طلحة والزبير علي عاءشة فاجمعوا علي الخروج الي البصرة للطلب بدم عثمان، وكان يعلي بن منية قد قدم من اليمن فحملهم علي اربعماة بعير، فيها عسكر جمل عاءشة الذي ركبته.
 "  " وحدثني روح بن عبد المءمن، عن وهب بن جرير، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان. 
 وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن ابي مخنف في اسناده  فسقت حديثهما ورددت من بعضه علي بعض :
 قالوا: قدم طلحة والزبير علي عاءشة فدعواها الي الخروج، فقالت:
 اتامراني ان اقاتل؟ فقالا: لا ولكن تعلمين الناس ان عثمان قتل مظلوما، وتدعيهم الي ان يجعلوا الامر شوري بين المسلمين فيكونوا علي الحالة التي تركهم عليها عمر بن الخطاب وتصلحين بينهم.
 وكان بمكة سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية، ومروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية، وعبد الرحمان بن عتاب بن اسيد ابن ابي العاص ابن امية، والمغيرة بن شعبة الثقفي قد شخصوا من المدينة فاجمعوا علي فراق علي والطلب بدم عثمان والمغيرة يحرض الناس ويدعوهم الي الطلب بدمه () ثم صار الي الطاءف معتزلا للفريقين جميعا.
 
 فجعلت عاءشة تقول: ان عثمان قتل مظلوما وانا ادعوكم الي الطلب بدمه واعادة الامر شوري.
 وكانت ام سلمة بنت ابي امية بمكة، فكانت تقول: ايها الناس امركم بتقوي الله، وان كنتم تابعتم عليا فارضوا به فوالله ما اعرف في زمانكم خيرا منه.
 وسار طلحة والزبير وعاءشة فيمن اجتمع اليهم من الناس فخرجوا في ثلاثة الاف، منهم من اهل المدينة ومكة تسعماة.
 وسمعت عاءشة في طريقها نباح كلاب فقالت : ما يقال لهذا الماء الذي نحن به؟ قالوا: الحواب. فقالت: انا لله وانا اليه راجعون ردوني ردوني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وعنده نساءه: " ايتكن ينبحها كلاب الحواب " () وعزمت علي الرجوع فاتاها عبد الله بن الزبير فقال: كذب من زعم ان هذا الماء الحواب، وجاء بخمسين من بني عامر فشهدوا وحلفوا علي صدق عبد الله ().
 
 وكان مروان بن الحكم مءذنهم فقال: من ادعو للصلاة؟ فقال عبد الله ابن الزبير: ادع ابا عبد الله. وقال محمد بن طلحة: ادع ابا محمد. فقالت عاءشة: مالنا ولك يا مروان اتريد ان تغري بين القوم وتحمل بعضهم علي بعض؟ ليصل /  / اكبرهما فصلي الزبير.
 ولما قربت عاءشة ومن معها من البصرة بعث اليهم عثمان بن حنيف عمران بن الحصين الخزاعي ابا نجيد، وابا الاسود الدءلي فلقياهم بحفر ابي موسي فقالا لهم: فيما قدمتم؟ فقالوا: نطلب بدم عثمان وان نجعل [ظ] الامر شوري فانا غضبنا لكم من سوطه وعصاه افلا نغضب له من السيف؟!!
 وقالا لعاءشة: امرك الله ان تقري في بيتك فانك حبيس رسول الله صلي الله عليه وسلم وحليلته وحرمته. فقالت لابي الاسود: قد بلغني عنك يا ابا الاسود ما تقول في!! 
 فانصرف عمران وابو الاسود الي ابن حنيف وجعل ابو الاسود يقول:
 يا بن حنيف قد اتيت فانفر * وطاعن القوم وضارب واصبر وابرز لهم مستلءما وشمر فقال عثمان [بن حنيف]: اي ورب الحرمين لافعلن.
 ونادي عثمان [بن حنيف في الناس] فتسلحوا، واقبل طلحة والزبير وعاءشة حتي دخلوا المربد مما يلي بني سليم، وجاء اهل البصرة مع عثمان ركبانا ومشاتا، وخطب طلحة فقال: ان عثمان بن عفان كان من اهل السابقة الفضيلة من المهاجرين الاولين، واحدث احداثا نقمناها عليه فبايناه ونافرناه، ثم اعتب حين استعتبناه، فعدا عليه امرء ابتز هذه الامة امرها بغير رضا ولا مشورة فقتله، وساعده علي ذلك رجال غير ابرار ولا اتقياء، فقتلوه بريءا تاءبا مسلما فنحن ندعوكم الي الطلب بدمه فانه الخليفة المظلوم.
 وتلكم الزبير بنحو من هذا الكلام، فاختلف الناس فقال قاءلون:
 نطقا بالحق، وقال اخرون: كذبا ولهما كانا اشد الناس علي عثمان!!!
 وارتفعت الاصوات.
 واتي بعاءشة علي جملها في هودجها فقالت: صه صه فخطبت بلسان ذلق وصوت جهوري فاسكت لها الناس فقالت:
 ان عثمان خليفتكم قتل مظلوما بعد ان تاب الي ربه وخرج من ذنبه، والله ما بلغ من فعله ما يستحل به بدمه، فينبغي في الحق ان يءخذ قتله فيقتلوا به ويجعل الامر شوري.
 فقال قاءلون: صدقت. وقال اخرون: كذبت حتي تضاربوا بالنعال وتمايزوا فصاروا فرقتين: فرقة مع عاءشة واصحابها، وفرقة مع 
 ابن حنيف، وكان علي خيل ابن حنيف حكيم بن جبلة فجعل يحمل ويقول: خيلي الي انها قريش * ليردينها [ظ] نعيمها والطيش وتاهبوا للقتال فانتهوا الي الزابوقة، واصبحوا [كذا] عثمان بن حنيف فزحف اليهم فقاتلهم اشد قتال، فكثرت منهم القتلي وفشت فيهم الجراح.
 ثم ان الناس تداعوا الي الصلح فكتبوا بينهم كتابا بالموادعة الي قدوم علي علي ان لا يعرض بعضهم لبعض في سوق ولا مشرعة، وان لعثمان بن حنيف دار الامارة وبيت المال والمسجد، وان طلحة والزبير ينزلان ومن معهما حيث شاءوا، ثم انصرف الناس والقوا السلاح.
 وتناظر طلحة والزبير فقال طلحة: والله لءن قدم علي البصرة لياخذن [ظ] باعناقنا. فعزما علي تبييت ابن حنيف وهو لا يشعر، وواطا اصحابهما علي ذلك، حتي اذا كانت ليلة ريح وظلمة جاءوا الي ابن حنيف وهو يصلي بالناس العشاء الاخرة فاخذوه وامروا به فوطء وطءا شديدا، ونتفوا لحيته وشاربيه فقال لهما: ان [اخي] سهلا حي بالمدينة والله لءن شاكني شوكة ليضعن السيف () في بني ابيكما. يخاطب بذلك طلحة والزبير فكفا عنه وحبساه.
 وبعثا عبد الله بن الزبير في جماعة الي بيت المال وعلية قوم /  / من السبابجة () يكونون اربعين، ويقال: اربعماة، فامتنعوا من تسليمه دون
 
 قدوم علي، فقتلوهم ورءيسهم ابا سلمة الزطي () وكان عبدا صالحا.
 واصبح الناس وعثمان بن حنيف محبوس، فتدافع طلحة والزبير الصلاة وكانا بويعا اميرين غير خليفتين، وكان الزبير مقدما، ثم اتفقا علي ان يصلي هذا يوما وهذا يوما.
 وركب حكيم بن جبلة العبدي حتي انتهي الي الزابوقة، وهو في ثلاثماة، منهم من قومه سبعون، وقال [كذا] اخوة له وهم الاشرف والحكيم والزعل، فسار اليهم طلحة والزبير فقالا: يا حكيم ما تريد؟ قال: اريد ان تحلوا عثمان بن حنيف وتقروه في دار الامارة وتسلموا اليه بيت المال، وان ترجعا الي قدوم علي. فابوا ذلك واقتتلوا فجعل حكيم يقول:
 اضربهم باليابس * ضرب غلام عابس من الحياة ايس فضربت رجله فقطعت فحبا واخذها فرمي بها ضاربه فصرعه وجعل يقول:
 يا نفس لا تراعي * ان قطعوا كراعي ان معي ذراعي وجعل يقول ايضا:
 
 ليس علي في الممات عار * والعار في الحرب هو الفرار والمجد ان لا يفضح الذمار فقتل حكيم في سبعين من قومه وقتل اخوته الثلاثة.
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه، عن الزبير بن الخريت:
 عن ابي لبيد قال: قال حكيم لامراة من الازد: لاعملن بقومك اليوم عملا يكونون به حديثا. فقالت: اظن قومي سيجعلونك حديثا.
 فضربه رجل من الحدار [كذا] يقال له: سحيم ضربة فبقي راسه متعلقا وصار، جهة مقبلا علي دبره.
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو عامر العقدي، عن الاسود بن شيبان:
 عن خالد بن سمير، قال: قالت: عاءشة: لا تبايعوا الزبير علي الخلافة ولكن علي الامرة في القتال، فان ظفرتم رايتم رايكم.
 "  " وقال ابو مخنف: خطب طلحة بن عبيد الله الناس بالزابوقة فقال: يا اهل البصرة توبة بحوبة، انما اردنا ان نستعتب عثمان ولم نرد قتله فغلب السفهاء الحكماء حتي قتلوه. فقال ناس الطلحة: يا (ا) با محمد قد كانت كتبك تاتينا بغير هذا من ذمه والتحريض علي قتله؟!!
 "  " وحدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن النعمان بن راشد:
 عن الزهري قال: لما قدم طلحة والزبير البصرة، اتاهما عبد الله بن حكيم التميمي بكتب كتبها طلحة اليهم يءلبهم فيها علي عثمان، فقال له: 
 يا طلحة () اتعرف هذه الكتب؟ قال: نعم. قال: فما حملك علي التاليب عليه امس والطلب بدمه اليوم؟ فقال: لم اجد في امر عثمان شيءا (ظ) الا التوبة والطلب بدمه.
 قال الزهري: وبلغ عليا خبر حكيم بن جبلة، وعثمان بن حنيف، فاقبل في اثنا عشر الفا حتي قدم البصرة وجعل يقول:
 وا لهفتياه [كذا] علي ربيعة * ربيعة السامعة المطيعة نبءتها كانت بها الوقيعة "  " وحدثني ابو خيثمة، وخلف بن سالم المخزومي، واحمد بن ابراهيم، قالوا: حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدبة:
 عن صالح بن كيسان، قال: بلغ سهل بن حنيف  وهو وال علي المدينة من قبل علي  ما كان من طلحة والزبير الي اخيه عثمان وحبسهما اياه فكتب اليهما: " اعطي الله عهدا لءن ضررتموه بشء ولم تخلوا سبيله لابلغن من اقرب الناس منكما مثل الذي صنعتم وتصنعون به ". فخلوا /  / سبيله حتي اتي عليا.
 قال [صالح]: ووجه علي من ذي قار الي اهل الكوفة  لينهضوا اليه  عبد الله بن عباس () وعمار بن ياسر، وكان عليها من قبل علي ابو موسي، وقد كان عليها [قبل ذلك] من قبل عثمان، فتكلم الاشتر فيه عليا فاقره، فلما دعا ابن عباس وعمار الناس الي علي واستنفارهم لنصرته قام ابو موسي خطيبا فقال:
 
 ايها الناس انكم قد سلمتم من الفتنة الي يومكم [هذا] فتخلفوا عنها واقيموا الي ان يكون الناس جماعة فتدخلوا فيها.
 وجعل يثبط الناس، فرجع عبد الله بن عباس وعمار الي علي فاخبراه بذلك، فكتب اليه: " يا ابن الحاءك " () وبعث الحسن بن علي ليندب الناس اليه، وامر بعزل ابي موسي فعزله، وولي الكوفة قرظة بن كعب الانصاري فانتدب معه عشرة الاف او نحوهم فخرج بهم الي ابيه.
 ثم سار علي عليه السلام حتي نزل البصرة فقال ما تقول الناس؟ قالوا [ظ]:
 يقولون: يا لثارات عثمان. فرفع يده ثم قال: اللهم عليك بقتلة عثمان.
 
 "  " وحدثني عمرو بن محمد، حدثنا عبد الله بن ادريس بن حصين، عن عمر بن جاوان ():
 عن الاحنف ان طلحة والزبير دعواه الي الطلب بدم عثمان ، فقال:
 لا اقاتل ابن عم رسول الله ومن امر تماتي ببيعته، ولا اقاتل ايضا طاءفة فيها ام المءمنين وحواري رسول الله، ولكن اختاروا مني احدي ثلاث:
 اما ان تفتحوا لي الجسر فالحق بارض الاعاجم، او بمكة، او اعبر فاكون قريبا. فاتمروا فراوا ان يكون بالقرب وقالوا: نطا صماخه. فاعتزل بالجلحا [ء] من البصرة علي فرسخين، واعتزل معه ستة الاف.
 ثم التقي القوم فكان اول من قتل طلحة وكعب بن سور، ولحق الزبير بسفوان () فلقيه النعر المجاشعي () فقال له: الي فانت في ذمتي لا يوصل
 
 اليك. قال: فاقبل معه، فاتي الاحنف فقيل له: ذاك الزبير بسفوان فما تامر؟ قال: جمع بين غارين من المسلمين حتي ضرب بعضهم وجوه بعض بالسيوف ثم يلحق ببيته بالمدينة. فسمعه ابن جرموز، وفضالة ونفيع  او نفيل  فركبوا في طلبة فقتلوه.
 "  " وقال ابو مخنف في اسناده: لما بلغ عليا  وهو بالمدينة  شخوص طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة، استنفر الناس بالمدينة، ودعاهم الي نصره فخفت معه الانصار () وجعل حجاج بن غزية يقول:
 سيروا ابابيل وحثوا السيرا * كي تلحقوا التيمي والزبيرا فخرج علي من المدينة في سبعماة من الانصار [كذا] وورد الربذة، فقدم عليه المثني بن محربة [كذا] العبدي ()، فاخبره بامر طلحة والزبير وبقتل
 
 حكيم بن جبلة العبدي فيمن قتل من عبد القيس وغيرهم من ربيعة، فقال علي عليه السلام:
 يا لهف اماه علي الربيعة * ربيعة السامعة المطيعة قد سبقتني بهم الوقيعة * دعا حكيم دعوة سميعة نال بها المنزلة الرفيعة وقال ابو اليقظان: هو المثني بن بشير بن محربة [كذا] واسم محربة مدرك ابن حوط، وانما حربته السلاح لكثرة لبسه اياه [كذا] وقد وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال [ابو مخنف]: وبعث علي من الربذة هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري الي ابي موسي عبد الله بن بن قيس الاشعري  وكان عامله علي الكوفة، بكتاب منه يامره فيه بدعاء الناس واستنفارهم اليه، فجعل ابو موسي يخذلهم ويامرهم بالمقام عنه، ويحذرهم الفتنة، ولم ينهض معه احدا وتوعد هاشما بالجيش () فلما قدم [هاشم] علي علي /  / دعا عبد الله بن عباس ومحمد بن ابي بكر، فبعثهما اليه وامرهما بعزله، وكتب اليه معهما كتابا ينسبه واباه الي الحياكة، فعزلاه وصيرا مكانه قرظة بن كعب الانصاري.
 وارتحل علي بن ابي طالب [من الربذة] حتي نزل بفيد، فاتته جماعة طء، ووجه ابنه الحسن بن علي وعمار بن ياسر الي الكوفة لاستنفار
 
 اهلها، فلما قدما انصرف ابن عباس ومحمد بن ابي بكر الصديق، ويقال: بل اقاما حتي كان انصرافهم جميعا.
 وقال قوم: كان قيس بن سعد بن عبادة مع الحسن وعمار.
 والثبت ان عليا ولي قيسا مصر  وهو بالمدينة  حين ولي عبيد الله ابن العباس بن عبد المطلب اليمن، ثم انه عزله عن مصر، وقدم المدينة وشخص هو وسهل بن حنيف الي الكوفة، فشهدوا صفين والنهروان معه، وانه لم يوجه مع الحسن الا عمار بن ياسر.
 "  " وقال ابو مخنف: وغيره: لما دعا الحسن وعمار اهل الكوفة الي انجاد علي () والنهوض اليه، سارعوا الي ذلك، فنفر مع الحسن عشرة الاف علي راياتهم، ويقال: اثني عشر الفا،  وكانوا يدعون في خلافة عثمان وعلي اسباعا، حتي كان زياد بن ابي سفيان فصيرهم ارباعا  فكانت همدان وحمير سبعا عليهم سعيد بن قيس الهمداني  ويقال: بل اقام سعيد بالكوفة وكان علي السبع غيره. واقامته بالكوفة اثبت .
 وكانت مذحج والاشعريون [ظ] سبعا عليهم زياد بن النضر الحارثي، الا ان عدي بن حاتم، كان علي طء مفردا، دون صاحب سبع مذحج والاشعريين.
 وكانت قيس عيلان وعبد القيس سبعا عليهم سعد بن مسعود، عم المختار بن ابي عبيد الثقفي.
 وكانت كندة وحضرموت وقضاعة ومهرة، سبعا عليهم حجر بن عدي الكندي.
 
 وكانت الازد وبجيلة وخثعم والانصار سبعا عليهم مخنف بن سليم الازدي.
 وكانت بكر بن واءل وتغلب، وساءر ربيعة  غير عبد القيس  سبعا عليهم وعلة بن محدوح [كذا] الذهلي.
 وكانت قريش وكنانة واسد، وتميم وضبة [ظ] والرباب ومزينة سبعا عليهم معقل بن قيس الرياحي.
 فشهد هءلاء الجمل وصفين والنهر [ان] وهم هكذا .
 "  " حدثني عبد الله بن صالح، عن شريك، عن رجل عن ابي قبيصة:
 عمرو بن طارق بن شهاب () قال قال الحسن بن علي لعلي بالربذة وقد ركب راحلته وعليها رحل له رث:
 اني لاخشي ان تقتل بمضيعة. فقال: اليك عني فوالله ما وجدت الا قتال القوم او الكفر بما جاء به محمد  او قال: بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم.
 وحدثني ابو قلابة الرقاشي، عن يزيد بن محمد العمي: عن يحيي بن عبد الحميد، عن شريك، عن امي الصيرفي () عن ابي قبيصة عمر بن قبيصة، عن طارق بن شهاب بمثله، الا انه قال: او الكفر بما انزل علي محمد.
 
 "  " وقال ابو مخنف وغيره: سار الحسن بالناس من الكوفة الي ابيه وعلي الكوفة قرظة بن كعب، فوافاه بذي قار، فخرج علي بالناس من ذي قار، حتي نزل بالبصرة، فدعاهم الي الجماعة ونهاهم عن الفرقة وخرج اليه شيعته من اهل البصرة من ربيعة، وهم ثلاثة الاف، علي بكر بن واءل شقيق بن ثور السدوسي، وعلي عبد القيس عمرو بن مرحوم العبدي.
 وانخزل مالك بن مسمع احد بني قيس بن ثعلبة بن عكاية عن علي.
 وبايعت افناد () قيس من سليم، وباهلة وغني اصحاب الجمل، وبايعهم ايضا حنظلة وبنو عمرو ابن تميم، وضبة والرباب وعليهم هلال بن وكيع بن بشر بن عمر بن عدس [ظ] بن زيد بن عبد الله بن دارم، وقتل يوم الجمل.
 وبايعهم الازد [و] رءيسها صبرة بن سليمان () الحداني فقال له كعب بن سور بن بكر اطعني واعتزل بقومك وراء هذه النطفة، ودع /  / هذين الغارين من مضر، وربيعة يقتتلان. فابي وقال: اتامرني ان اعتزل ام المءمنين وادع الطلب بدم عثمان، لا افعل.
 وبعث الاحنف بن قيس الي علي: ان شءت اتيتك فكمنت معك، وان شءت اعتزلت ببني سعد فكففت عنك ستة الاف سيف.  او قال اربعة الاف سيف.  فاختار اعتزاله فاعتزل بناحية وادي السباع.
 قال وكان علي يقول: منيت بفارس العرب  يعني الزبير  وبايسر
 
 العرب  يعني يعلي بن منية التميمي  وبفياض العرب  يعني طلحة  وباطوع الناس في الناس  يعني عاءشة .
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، حدثني الجلد بن ايوب [كذا] عن جده قال:
 اتاني كعب بن سور فركبت معه فجعل يطوف في الازد ويقول: ويحكم اطيعوني واقطعوا هذه النطفة فكونوا من وراءها وخلوا بين الغارين. فجعلوا يسبونه ويقولون: نصراني صاحب عصا  وذلك لانه كان في الجاهلية نصرانيا  فلما اعيوه رجع الي منزله واراد الخروج من البصرة، فبلغ عاءشة الخبر وهي نازلة في مسجد الحدان وعنده [كذا] فجا [ء] ت علي بعيرها فلم تزل به حتي اخرجته ومعه راية الازد.
 قال وهب: وكان كعب قاضيا علي البصرة من قبل عمر بن الخطاب ولاه القضاء بعد ابي مريم الحنفي واقره عثمان بعد ذلك.
 وقال ابن الكلبي: اتاه سمهم فقتله وفي عنقه مصحف.
 "  " وقال ابو مخنف وغيره: ارسل عمران بن الحصين الي بني عدي يامرهم بالقعود عن الفريقين، وقال: لان ارعي غنما عفرا [ء] في جبل حضن () احب الي من ان ارمي في الفريقين بسهم. فقالوا: اتامرنا ان نقعد عن ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وحرمته؟ لا نفعل.
 وقال الحرث بن حوط الليثي لعلي: اتري ان طلحة والزبير، وعاءشة اجتمعوا علي باطل؟ فقال علي: يا حار انت ملبوس عليك، ان الحق
 
 والباطل لا يعرفان باقدار الرجال، وباعمال الظن، اعرف الحق تعرف اهله، واعرف الباطل تعرف اهله ().
 قالوا: وزحف علي بن ابي طالب بالناس غداة يوم الجمعة لعشر ليال خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، وعلي ميمنته مالك بن الحارث الاشتر النخعي، وعلي ميسرته عمار بن ياسر العنسي وعلي الرجال ابو قتادة النعمان بن ربعي الانصاري واعطي رايته ابنه محمدا  وهو ابن الحنفية  ثم واقفهم من صلاة الغداة الي صلاة الظهر، يدعوهم ويناشدهم ويقول لعاءشة:
 ان الله امرك ان تقري في بيتك فاتقي الله وارجعي، ويقول لطلحة والزبير:
 خباتما نسا [ء] كما وابرزتما زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم واستفززتماها؟!! فيقولان:
 انما جءنا للطلب بدم عثمان، وان ترد الامر شوري.
 وكان [علي] ميمنة اصحاب الجمل الازد، وعليهم صبرة بن شيمان، وعلي ميسرتهم تميم وضبة والرباب، وعليهم هلال بن وكيع بن بشر بن عمرو ابن عدس.
 واتي بالجمل فابرز وعليه عاءشة في هودجها وقد البست درعا، وضربت علي هودجها صفاءح الحديد. ويقال: ان الهودج البس دروعا. فخطبت عاءشة الناس فقالت: انا كنا نقمنا علي عثمان رحمة الله ضرب السيوط، وامرة بني امية وموقع السحابة المحماة، وانكم استعتبتموه فاعتبكم من ذلك كله، فلما مصتموه كما يماص الثوب الرحيض عدوتم عليه فركبتم منه الفقر الثلاث ():
 
 سفك الدم الحرام في البلد الحرام في الشهر الحرام، وايم الله لقد كان من احصنكم فرجا واتقاكم لله.
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، والحسين بن /  / علي ابن الاسود، قالا: حدثنا ابو اسامة، حماد بن اسامة، حدثنا مسعر بن كدام، عن عبد الملك بن عمير:
 عن موسي بن طلحة: قال: خطبت عاءشة فقالت: اسمعوا نحاجكم عما جءنا له: انا عتبنا  او نقمنا  علي عثمان في ثلاث: امرة الفتي وموقع الغمامة، وضرب السيوط والعصا، حتي اذا مصتموه كما يماص الثوب الصابون عدوتم عليه الفقر الثلاث: حرمة البلد، وحرمة الخلافة، وحرمة الشهر الحرام، وان كان عثمان لمن احصنهم فرجا واوصلهم للرحم.
 "  " وقال ابو مخنف وغيره: وامر علي اصحابه ان لا يقاتلوا حتي يبدءا، وان لا يجهزوا علي جريح ولا يمثلوا ولا يدخلوا دارا بغير اذن ولا يشتموا احدا، ولا يهيجوا امراة ولا ياخذوا الا ما في عسكرهم.
 ثم زحف الناس ودنا بعضهم من بعض. وامر علي رجلا من عبد القيس ان يرفع مصحفا، فرفعه وقام بين الصفين فقال: ادعوكم الي ما فيه، ادعوكم الي ترك التفرق وذكر نعمة الله عليكم في الالفة والجماعة. فرمي بالنبل حتي مات، ويقال: بل قطعت، فاخذه باسنانه فرمي حتي قتل، فقال علي:
 هذا وقت الضراب.
 وقال بعضهم: قطعت يده فاخذ المصحف باسنانه وهو يقاتل باليد الباقية، فرمي حتي قتل، فقال علي: الان طاب الضراب.
 واخذ المصحف بعد قتل هذا الرجل رحمه الله رجل من بني تميم يقال له:
 مسلم فدعاهم الي ما فيه فقتل فقالت امه: 
 يا رب ان مسلما دعاهم * يتلو كتاب الله لا يخشاهم فرملوه رملت لحاهم قالوا: وسمع علي اصوات اصحاب الجمل وقد علت فقال: ما يقولون؟
 قالوا: يدعون علي قتله عثمان ويلعنونهم. قال: نعم فلعن الله قتلة عثمان فوالله ما قتله غيرهم وما يلعنون الا انفسهم ولا يدعون الا عليها.
 ثم قال علي لابن الحنفية  ومعه الراية : اقدم. فزحف برايته نحو الجمل، وامر علي الاشتر ان يحمل فحمل وحمل الناس، فقتل هلال بن وكيع التميمي واشتد القتال، فضرب مخنف بن سليم علي راسه فسقط واخذ الراية منه الصقعب بن سليم اخوه فقتل، ثم اخذها عبد الله بن سليم فقتل.
 ثم امر علي محمد بن الحنفية ان يحمل فحمل وحمل الناس فانهزم اهل البصرة، وقتلوا قتلا ذريعا، وذلك عند المساء، فكانت الحرب من الظهر الي غروب الشمس.
 وكان كعب بن سور ممسكا بزمام الجمل، فاتاه سهم فقتله، وتعاود الناس زمام الجمل فجعل كلما اخذه احدهم قتل، واقتتل الناس حوله قتالا شديدا.
 وسمعت عبد الاعلي النرسي يقول: بلغني انه قطعت عليه سبعون يدا.
 وروي عن ابي عبيدة معمر بن المثني انه كان يقول: قتل ممن اخذ بزمام الجمل سبعون.
 وقال ابو مخنف وعوانة: اقبل رجل من بني ضبة ومعه سيف وهو يخطر ويقول:
 نحن بنو ضبة اصحاب الجمل * والموت احلي عندنا من العسل ننعي ابن عفان باطراف الاسل * ردوا علينا شيخنا ثم بجل 
 وجعل هانء بن خطاب الهمداني يقول:
 ابت سيوف مذحج وهمدان * بان ترد نعثلا كما كان خلقا جديدا بعد خلق الرحمان "  " وحدثني /  / خلف بن سالم، واحمد بن ابراهيم، قالا:
 حدثنا وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه عن ابن عون:
 عن ابي رجاء العطاردي قال: رايت ابن يثربي يرتجز ويقول:
 نحن بنو ضبة اصحاب الجمل * ننزل بالموت اذا الموت نزل والقتل احلي عندنا من العسل * ننعي ابن عفان باطراف الاسل ردوا علينا شيخنا ثم بجل وقال ابو مخنف وغيره: واقتتل مالك الاشتر وعبد الله بن الزبير، فاختلفا ضربتين ثم تعانقا حتي خرا الي الارض يعتركان، فحجز بينهما اصحابهما وكان عبد الله بن الزبير يقول حين اعتنقا: اقتلوني ومالكا. وكان الاشتر يقول: اقتلوني وعبد الله. فيقال: ان ابن الزبير لو قال: اقتلوني والاشتر. وان الاشتر لو قال: اقتلوني وابن الزبير. لقتلا جميعا. وكان الاشتر يقول ما سرني بامساكه عن ان يقول الاشتر حمر النعم وسودها.
 وقيل لعاءشة: هذا الاشتر يعارك عبد الله. فقالت: وا ثكل اسماء!!
 ووهبت لمن بشرها بسلامته مالا.
 وروي عن عاصم بن كليب ان المعانق للاشتر عبد الرحمان بن عتاب ابن اسيد، فجعل يقول: اقتلوني ومالكا، وجعل الاشتر يقول: اقتلوني وابن عتاب. والاول اشهر.
 وحدثت عن ابي بكر بن عياش، عن معيره [كذا] عن ابراهيم بن 
 علقمة انه قال: سالت الاشتر فقلت: انت عاركت ابن الزبير؟ فقال: والله ما وثقت بقوتي حتي قمت له في الركابين () ثم ضربته، وكيف اصارعه؟ اما ذلك عبد الرحمان بن عتاب.
 "  " وحدثني روح بن عبد المءمن، عن ابي عبيدة، عن ابي عمرو ابن العلاء قال: اخذ ابن الزبير بزمام الجمل فقالت عاءشة: من انت؟ قال: ابن اختك.
 قالت: وا ثكل اسماء، اقسمت عليك لما تنحيت ففعل فاخذه بعض بني ضبة فقتل.
 "  " قالوا: وجاء محمد بن طلحة بن عبيد الله، وكان يدعي السجاد فاخذ بزمام الجمل فحمل عليه رجل فقتله، فيقال: انه من ازد الكوفة يقال له: مكيسر. ويقال: بل حمل [عليه] معاوية بن شداد العبسي. ويقال:
 ان الذي حمل عليه عصام بن المقشعر النمري حمل عليه بالرمح فقال محمد:
 اذكرك " حم " () فطعنه برمحه فقتله وقال في ذلك:
 واشعث قوام طويل سهاده () * قليل الاذي فيما تري العين مسلم هتكت له بالرمح جيب قميصه * فخر صريعا لليدين وللفم
 
 يناشدني حاميم والرمح دونه () * فهلا تلاحم قبل التقدم علي غير شء غير ان ليس تابعا * عليا ومن لا يتبع الحق يظلم () قالوا: وجعل بعض بني ضبة يقول:
 نحن بنو ضبة لا نفر * حتي نري جماجما تخر صبرا فما يصبر الا الحر وقتل عمرو ابن يثربي الضبي ثلاثة من اصحاب علي: زيد بن صوحان العبدي و [كان] يكني ابا عاءشة، وعلباء بن الهيثم السدوسي من ربيعة، وهند بن عمرو بن جدراة الجملي من مراد، وهو الذي يقول:
 اني لمن انكرني ابن يثربي * قاتل علباء وهند الجملي ثم ابن صوحان علي دين علي وكان هند الجملي يقول وهو يقاتل حتي قتل:
 اضربهم جهدي بحد المنصل * والموت دون الجمل المجلل ان تحملوا /  / قدما علي احمل وقتل يومءذ ثمامة بن المثني بن حازمة الشيباني فقال الاعور الشني:
 يا قاتل الله اقواما هم قتلوا () * يوم الخريبة علباءا وحسانا وابن المثني اصاب السيف مقتله * وخير قراءهم زيد بن صوحانا
 
 وكانت وقعة الجمل بالخريبة، وحسان الذي ذكره [هو] حسان بن محدوح بن بشر بن حوط، كان معه لواء بكر بن واءل، فقتل فاخذه اخوه حذيفة بن محدوح فاصيب، ثم اخذه بعده عدة من الحوطيين فقتلوا حتي تحاموه.
 وبعضهم ينشد: " علباءا وسيحانا " يعني سيحان بن صوحان.
 "  " حدثني الواقدي، عن هشام بن بهرام، حدثنا وكيع، عن سفيان عن مخول بن راشد، عن العيزار بن حريث قال:
 قال زيد بن صوحان يوم الجمل: لا تغسلوا عني دما ولا تنزعوا عني ثوبا، وانزعوا الخفين وارمسوني في الارض رمسا فاني محاج احاج.
 وقاتل طلحة بن عبيد الله يومءذ قتالا شديدا، فشد عليه جندب بن عبد الله الازدي فلما امكنه ان يطعنه تركه كراهة لان يقتله.
 وقال الهيثم بن عدي: جعل جندب بن زهير يرتجز يومءذ ويقول:
 يا امنا اعق ام تعلم * والام تغذو ولدها وترحم وجعل ايضا يرتجز  او غيره  ويقول:
 قلنا لها: وهي علي مهواة * ان لنا سواك امهات في مسجد الرسول ثاويات وشد رجل من الازد علي ابن الحنفية وهو يقول: يا معشر الازد كروا.
 فضربه ابن الحنفية فقطع يده وقال: يا معشر الازد: فروا.
 "  " حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابو نعامة العدوي عن شيخ منهم قال : 
 اخذ رجل منا بخطام الجمل وهو يقول:
 نحن عدي نبتغي عليا * نحمل ماديا () ومشرفيا وبيضة وحلقا ملويا * نقتل من يخالف الوصيا () مقتل طلحة بن عبيد الله قالوا: احيط بطلحة عند المساء ومعه مروان بن الحكم يقاتل فيمن يقاتل، فلما راي مروان الناس منهزمين قال: والله لا اطلب ثاري بعثمان بعد اليوم ابدا، فانتحي لطلحة بسهم فاصاب ساقه فاثخنه والتفت الي ابان ابن عثمان فقال له: قد كفيتك احد قتلة ابيك (). وجاء مولي لطلحة ببغلة له فركبها وجعل يقول لمولاه: اما من موضع نزول؟ فيقول: لا قد رهقك القوم. فيقول: ما رايت مصرع شيخ اضيع، ما رايت مقتل شيخ اضيع، اللهم اعط عثمان مني حتي يرضي. وادخل دارا من دور بني سعد بالبصرة فمات فيها.
 "  " حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ()، حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال:
 قال مروان يوم الجمل: لا اطلب بثاري بعد اليوم. فرمي طلحة بسهم [ظ] فاصاب ركبته فكان الدم يسيل [منها] فاذا امسكوا ركبته انتفخت
 
 فقال: دعوه فانما هو سهم ارسله الله، اللهم خذ لعثمان مني اليوم حتي ترضي.
 "  " حدثني عمرو بن محمد الناقد، واحمد بن ابراهيم الدورقي، قالا:
 حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل:
 عن قيس قال: رمي مروان طلحة يوم الجمل في ركبته فمات فدفنوه علي شاطء الكلا () فراي بعض اهله [في منامه] انه قال: الا تريحوني من هذا الماء فاني قد غرقت. فنبشوه فاذا قبره اخضر كانه السلق () فنزفوا عنه الماء ثم استخرجوه واشتروا /  / له دارا بعشرة الاف درهم ودفنوه فيها.
 "  " وحدثني خلف بن هشام البزار، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة:
 عن الحسن قال: اصيبت ثغرة نحر طلحة يوم الجمل بسهم فجعل يقول:
 ما رايت مصرع شيخ اضيع، اللهم خذ لعثمان مني اليوم حتي ترضي.
 "  " وقال ابو مخنف وعوانة وغيرهما: قتل مجاشع بن مسعود السلمي مع عاءشة اصابه سهم.
 
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب، حدثني ابو بكر ابن الفضل عن ابيه [قال:] ان راية العتيك كانت يوم الجمل مع عمرو بن الاشرف فقتل يومءذ وعشرة من بيته [كذا].
 "  " وقال هشام بن الكلبي: التقي الحرث بن زهير بن عبد الشارق ابن لعط بن مظة العامدي [كذا] وهو من اصحاب علي، وعمرو بن الاشرف العتكي فقتل كل واحد منهما صاحبه.
 قالوا: فمال الناس [ظ] بعد مقتل طلحة الي عاءشة فاقتتلوا حول الجمل، فكان اول من اخذ زمامه زفر بن الحرث الكلابي اخذه وجعل يقول:
 يا امنا عاءش لا تراعي * كل بنيك بطل شجاع واشتد القتال فقتل من الازد الفان وخمسماة واثنان وخمسون رجلا، ومن بكر بن واءل ثمانماة، ومن ضبة خمسماة، ومن بني تميم [ظ] سبعماة.
 ولما راي علي ان القتال حول الجمل قد اشتد قال: اعقروا الجمل.
 فشد نحوه عدي بن حاتم الطاءي ابو طريف، ومالك الاشتر وعمار بن ياسر والمثني بن مخرمة [ظ] العبدي  من شيعة علي بن ابي طالب من اهل البصرة  وعمرو بن دلحة الضبي من اهلها، وابو حية بن غزية الانصاري، وقال بعض العبديين:
 نحن ضربنا ساقه فانخزلا * وضربة بالعنق كانت فيصلا لو لم تكوني للنبي ثقلا * وحرمة لاقيت امرا معضلا وقال هشام بن الكلبي عن ابيه: الذي عرقب جمل عاءشة المسلم بن معدان من ولد شزن بن نكرة بن لكيز بن افصي. 
 قالوا: وجاء اعين بن ضبيعة  ابو البوار () امراة الفرزدق  الي الهودج وكانه فرخ مقصب مما فيه من النبل فاطلع فيه فقال: والله ما اري الا حميراء. فقالت: هتك الله سترك وابدي عورتك وقطع يدك.
 وانتهي علي الي الهودج فضربه برمحه وقال: كيف رايت صنيع الله بك يا اخت ارم () فقالت: ملكت فاسجح. ثم قال لمحمد بن ابي بكر:
 انطلق باختك فادخلها البصرة. فانزلها محمد في دار صفية بنت الحرث بن طلحة ابن ابي طلحة العبدري وهي ام طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف الخزاعي فمكثت بها اياما، ثم امرها علي بالرحلة فاستاجلته اياما فاجلها، فلما انقضي الاجل ازعجها فخرجت الي المدينة في نساء من اهل البصرة ورجال من قبله حتي نزلت المدينة، وكانت تقول اذا ذكرت يوم الجمل:
 وددت اني مت قبله بكذا وكذا عاما.
 "  " وحدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، وابن الدورقي، قالا:
 حدثنا وهب بن جرير بن اسماء، عن عبد الملك بن حسان العنبري قال:
 لقد شكت السهام الهودج حتي كانه جناح نسر، وفقد علي طلحة والزبير، فقال: ما اراه يقاتلكم غير هذا الهودج. فكشف عمار عرقوب الجمل فقال علي لمحمد بن ابي بكر: ادخل راسك وانظر احية هي؟ وهل اصابها شء؟ ففعل ثم اخرج راسه فقال: خموش في عضدها او قال في جسدها.
 "  " وحدثني احمد بن ابن اهيم الدورقي، حدثنا ابو النصر، حدثنا
 
 اسحاق بن سعيد، عن عمرو بن سعيد، حدثني سعيد بن عمرو:
 عن ابن حاطب قال: اقبلت مع علي يوم الجمل الي الهودج وكانه شوك قنفذ من النبل: فضرب /  / الهودج، ثم قال: ان حميراء ارم هذه ارادت ان تقتلني كما قتلت عثمان بن عفان. فقال: لها اخوها محمد: هل اصابك شء؟ فقالت: مشقص في عضدي. فادخل راسه ثم جرها اليه فاخرجه.
 "  " وحدثني خلف بن سالم وابو خيثمة، قالا: حدثنا وهب بن جرير ابن حازم، عن ابيه، عن يونس بن يزيد الايلي:
 عن الزهري قال: احتمل محمد بن ابي بكر عاءشة، فضرب عليها فسطاطا، فوقف عليها [علي] فقال: استفززت الناس وقد اقروا () حتي قتل بعضهم بعضا بتاليبك. فقالت: يا بن ابي طالب ملكت فاسجح.
 فسرحها الي المدينة في جماعة من رجال ونساء، وجهزها باثني عشر الفا.
 "  " وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه، عن خالد بن سعيد عن ابيه:
 عن محمد بن حاطب الجمحي  وكان قد شهد الجمل مع علي  قال:
 قال لي علي: يا بن حاطب هل في قومك جراح؟ قلت: اي والله. قال:
 مرهم بالسمن فاني لم ار علولا () مثل السمن للجرح.
 
 مقتل للزبير بن العوام "  " حدثني بكر بن الهيثم، عن عبد الرزاق، عن معمر:
 عن قتادة قال: رات امراة من اهل البصرة عليا فقالت: كانه قد كسر ثم جبر، ورات طلحة فقالت: كان وجهه دينار هرقلي، ورات الزبير فقالت: كانه ارقم يتلمظ.
 فلما تواقفوا قال علي لطلحة: خبات عرسك في خدرها وجءت بعرس رسول الله صلي الله عليه وسلم تقاتل بها، ويحك اما بايعتني؟ قال بايعتك والسيف علي عنقي.
 ثم قال [علي للزبير]: يا زبير قف بنا حجرة () فتواقفا حتي اختلفت اعناق فرسيهما فقال: ويحك يا زبير اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لي:
 اما ان ابن عمتك هذا سيبغي عليك ويريد قتالك ظالما؟ قال: اللهم بلي.
 فخرج من العسكر متوجها الي المدينة فقتله ابن جرموز بوادي السباع ().
 
 "  " حدثني اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا رفاعة بن اياس ابو العلاء الضبي، حدثنا ابي عن ابيه [قال:] ان عليا دعا الزبير فقال له: انت امن ابرز الي اكلمك. فبرز له بين الصفين حتي اختلفت اعناق دابتيهما، فقال: يا زبير انشدك الله اخرج نبي الله يمشي وخرجنا معه فقال لك: يا زبير تقاتله ظالما () وضرب كتفك؟!!! فقال:
 اللهم نعم. قال: افجءت تقاتلني؟ فرجع عن قتاله وسار من البصرة ليلة فنزل ماء لبني مجاشع فلقيه رجل من بني تميم يقال له: ابن جرموز فقتله وجاء بسيفه الي علي فقال [له]: بشر قاتل ابن صفية بالنار.
 "  " حدثنا ابو بكر الاعين، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، عن ثابت بن يزيد، عن رجل، عن عكرمة ():
 عن ابن عباس انه اتي الزبير فقال له يا ابن صفية بنت عبد المطلب اتقاتل علي بن ابي طالب بن عبد المطلب. فرجع الزبير فقتله ابن جرموز.
 
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا عمرو بن عاصم انبانا المبارك بن فضالة:
 عن الحسن ان رجلا قام الي الزبير فقال: ااقتل عليا؟ قال: كيف تقتله ومعه الجنود والناس؟ قال: اكون معه ثم افتك به. فقال الزبير: لا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الايمان قيد الفتك، فلا يفتك مءمن ().
 
 "  " وقال ابو مخنف وغيره: مضي الزبير حين هزم الناس، يريد المدينة حتي مر بالاحنف او قريبا منه، فقال الاحنف  رافعا صوته :
 ما اصنع ان كان الزبير، لف بين غارين من المسلمين () فضرب احدهما بالاخر، ثم يريد اللحاق بقومه. فاتبعه عمرو بن جرموز، وفضيل بن عابس ونفيل بن حابس من بني تميم فركضوا افرا سهم في اثره، وقد كان النعر [ظ] ابن زمان المجاشعي لقيه فاجاره، واجاره ايضا رجل من بني سعد يكني ابا المضرحي، فلما لحقه /  / ابن جرموز وصاحباه خرجا هاربين، فقال:
 لهما الزبير: الي اين؟ الي انما هم ثلاثة ونحن ثلاثة. فاسلماه ولحقه القوم فعطف عليهم فحمل عليه اين جرموز، فنصب له الزبير فانصرف عنه، وحمل عليه الاثنان من وراءه فالتفت اليهما وحمل عليه ابن جرموز فطعنه فوقع فاعتوروه فقتلوه.
 واحتز ابن جرموز راسه فجاء به الي الاحنف، ثم اتاه عليا فقال قولوا لامير المءمنين: قاتل الزبير بالباب. فقال: بشروا قاتل ابن صفية بالنار.
 وامر علي براسه فحمل الي وادي السباع فدفن مع بدنه، وجاءه ابن جرموز بسيفه فقال علي: سيف طال ما جلي به الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه الحين ومصارع السوء. ثم اقبل علي وولده يبكون فقال ابن جرموز:
 ظننت اني قتلت عدوا له، ولم اظن اني انما قتلت له وليا وحميما.
 "  " المداءني في اسناد له: ان مصعب بن الزبير دعا الناس الي العطاء فقال مناديه: اين ابن جرموز؟ فقيل: انه ساح في الارض فقال: اظن اني قاتله بابي عبد الله، ليظهر امنا ولياخذ عطاءه سالما.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، عن وهب بن جرير بن حازم عن يونس بن يزيد، عن الزهري قال:
 
 لما وقف علي واصحاب الجمل، خرج علي [علي] فرسه فدعا الزبير فتواقفا فقال له علي: ما جاء بك؟ قال: جاء بي اني لا اراك لهذا الامر اهلا ولا اولي به منا. فقال علي: لست اهلا لها بعد عثمان؟ قد كنا نعدك من بني عبد المطلب حتي نشا ابنك ابن السوء ففرق بيننا وبينك () وعظم عليه اشياء وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليهما فقال لعلي: ما يقول ابن عمتك؟ ليقاتلنك وهو لك ظالم. فانصرف عنه الزبير وقال: فاني لا اقاتلك. ورجع الي ابنه عبد الله بن الزبير فقال: مالي في هذا الحرب [من] بصيرة!! فقال: لا ولكنك جبنت عن لقاء علي حين رايت راياته فعرفت ان تحتها الموت. قال: فاني قد حلفت ان لا اقاتله قال: فكفر عن يمينك بعتق غلامك سرجس. فاعتقه وقام في الصف معهم ().
 
 "  " وحدثني عمرو بن محمد، والحسين بن علي بن الاسود، قالا:
 حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا فضيل بن مرزوق، عن شقيق بن عقبة، عن قرة بن الحارث ():
 عن جون بن قتادة قال: قرة بن الحارث: كنت مع الاحنف، وكان جون بن قتادة ابن عمي مع الزبير بن العوام فحدثني جون قال: اني لمع الزبير حتي جاءه فارس وكانوا يسلمون علي الزبير بالامرة، فقال: السلام عليك ايها الامير، هءلاء القوم قد اتوا الي مكان كذا فلم ار قوما ارث سلاحا ولا اقل عدة ولا ارعب قلوبا منهم. ثم انصرف وجاء فارس اخر فقال:
 سلام عليك ايها الامير. قال: وعليك. قال: جاء القوم الي مكان كذا فسمعوا بما جمع الله لكم من العدد والعدة، فقذف الله في قلوبهم الرعب فولوا مدبرين. فقال ابن الزبير [كذا]: ايها عنك الان فوالله لو لم يجد ابن ابي طالب الا العرفج لدب الينا فيه (). قال: ثم انصرف فجاء فارس فسلم بالامرة ثم قال: هءلاء القوم قد اتوك وقد لقيت عمارا فقلت له وقال لي.
 فقال الزبير: انه ليس فيهم. قال: بلي والله انه لفيهم. قال: فلما راي ان الرجل ثابت علي قول لا يخالفه قال لبعض اهله: اركب معه فانظر احق ما يقول؟ فانطلقا ثم رجعا، فقال الزبير لصاحبه: ما عندك؟ قال: صدقك
 
 الرجل فقال الزبير: يا جدع انفاه يا قطع ظهراه. ثم اخذه افكل () حتي جعل السلاح ينتقض عليه، فقال جون: ثكلتني امي اهذا الذي كتت اريد ان اموت او اعيش معه، والذي نفسي بيده ما هذا الا لامر سمعه وهو فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم [كذا] فلما تشاغل الناس انصرف فجلس علي دابته ثم ذهب، قال: ثم /  / انصرف جون فجلس علي دابته فلحق بالاحنف، قال: ثم جاء فارسان الي الاحنف فاكبا عليه يناجيانه فرفع الاحنف راسه فقال: يا عمرو بن جرموز يا فلان. فاتياه فاكبا عليه فناجاهما ساعة ثم انصرفا، ثم جاء عمرو بن جرموز الي الاحنف فقال: ادركته في وادي السباع فقتلته. فكان قرة بن الحرث يقول: والذي نفسي بيده ان صاحب الزبير الا الاحنف.
 [و] حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، عن عبيد الله بن موسي بمثله.
 "  " حدثنا خلف بن سالم، حدثنا وهب بن جرير، عن جويرية، عن يحيي بن سعيد قال: كتب معاوية الي الزبير: ان اقبل الي ابايعك ومن يحضرني (). فكتم [الزبير] ذلك [عن] طلحة وعاءشة، ثم بلغها فكبر
 
 ذلك عليها، واخبرت عاءشة به ابن الزبير، فقال لابيه: اتريد ان تلحق بمعاوية؟ فقال: نعم ولم لا افعل وابن الحضر مية ينازعني في الامر!! ثم بدا له في ذلك، واحسبه كان حلف ليفعلن فدعا غلاما له فاعتقه وعاد الي الحرب.
 "  " وحدثني بكر بن الهيثم، حدثنا ابو حكيم الصنعاني، عن معمر عن قتادة، قال:
 لما اقتتلوا يوم الجمل كانت الدبرة علي اصحاب الجمل، فافضي علي الي الناحية التي فيها الزبير، فلما واجهه قال له: يا [ا] با عبد الله اتقاتلني بعد بيعتي، و [بعد] ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتالك لي ظالما؟ فاستحيا [الزبير] وانسل علي فرسه منصرفا الي المدينة فلما صار بسفوان، لقيه رجل من مجاشع يقال له: النعر بن زمام () فقال له: اجرني. قال النعر: انت في جواري يا حواري رسول الله. فقال الاحنف: واعجبا الزبير لف بين غارين من المسلمين ثم قد نجا بنفسه وهو الان يريد اهله. فاتبعه ابن جرموز واصحابه وهو يقول: اذكركم الله ان يفوتكم. فشدوا عليه فقتلوه، واتي ابن جرموز عليا براسه فامر ان يدفن مع جسده بوادي السباع.
 
 "  " المداءني، عن عامر بن ابي محمد، وسعيد بن عبد الرحمان السلمي عن ابيه:
 ان الزبير بن العوام قال حين طعنه ابن جرموز: ما له قاتله الله يذكر بالله وينساه، ثم قال الزبير:
 ولقد علمت لو ان علمي نافعي * ان الحيات من الممات قريب قال: وقال طلحة يوم الجمل:
 صرف الزبير جوداه * اما لتدركه وفاته "  " وحدثني خلف بن سالم واحمد [بن ابراهيم] الدورقي، انبانا وهب بن جرير:
 عن جويرية بن اسماء قال: بلغني ان الزبير حيث ولي ولم يكن بسط يده بسيف اعترضه عمار بن ياسر بالرمح وقال: الي اين تريد يا [ا] با عبد الله، والله ما انت بجبان ولكني احسبك شككت. قال: هو ذلك، ومضي حتي نزل بوادي السباع فقتله ابن جرموز.
 "  " حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه، عن لوط بن يحيي في اسناده قال: 
 لما قتل الزبير، قالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل  وكانت تحت عبد الله ابن ابي بكر [كذا] فخلف عليها عمر بن الخطاب، ثم الزبير :
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة * يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لو جدته * لا طاءشا رعش اللسان ولا اليد هبلتك امك ان قتلت لمسلما * حلت عليك عقوبة المتعمد وقال جرير بن عطية بن الخطفي:
 ان /  / الرزية من تضمن قبره * وادي السباع [و] لكل جنب مصرع لما اتي خبر الزبير تضعضعت * سور المدينة والجبال الخشع وقال سحيم بن وثيل اليربوعي:
 لحا الله جيران الزبير مجاشعا * علي سفوان ما ادق واخورا وقال جرير:
 لو كنت حرا يا بن قين مجاشع * شيعت ضيفك فرسخا او ميلا قتل الزبير وانتم جيرانه * غيا لمن قتل الزبير طويلا "  " المداءني عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن قال: قال خطيبهم يوم الجمل: كان عثمان يلبس خفين ساذجين [كذا].
 "  " المداءني عن رجل عن الحسن قال: باع طلحة ارضا من عثمان بسبع ماة الف فحملها اليه فقال: ان رجلا تبيت [ظ] هذه عنده ولا يدري ما يطرقه من امر الله لغرير بالله. فبات ورسله تفرقونها وتختلفون في سكك المدينة، حتي اصبح وما عنده درهم منها، ثم جاء هاهنا يطلب الصفراء والبيضاء. 
 "  " وقال الهيثم بن عدي: كان عدي بن حاتم الطاءي يقول: والله لا حبقت في قتل عثمان عناق ابدا () فلما كان يوم الجمل قتل ابنه طريف  وبه كان يكني  وفقءت عينه وجرح فقيل له: يا [ا] با طريف هل حبقت في عثمان عناق؟ قال: اي والله والتيس الاعظم.
 "  " وحدثني حفص بن عمر، عن الهيثم قال:
 مر علي علي عبد الرحمان بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص  وهو صريع يوم الجمل في جماعة من قريش صرعي  فقال: يا حسن هذا يعسوب قريش، جدعت انفي وشفيت نفسي وادركت ثاري وافلتتني الاغيار من بني جمع ().
 يعني ناسا منهم كان ياتيه عنهم الاذي.
 "  " حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان بن عيينة، انبانا عاصم ابن كليب الجرمي، عن ابيه ان عليا لم يخمس اهل الجمل.
 "  " حدثني عمرو بن محمد، وبكر بن الهيثم قالا: حدثنا ابو نعيم حدثنا فطر بن خليفة، عن منذر الثوري:
 
 عن ابن الحنفية ان عليا لما نزل بذي قار بعث الحسن وعمارا فاستنفروا اهل الكوفة، فنفر معهما بتسعة الاف [كذا] وكنا عشرة الاف الا ماة، ولحقنا من اهل البصرة من عبد القيس قريب من الفين فكنا اثني عشر الفا الا ماة [كذا]، فراي [امير المءمنين عليه السلام] مني نكوصا، فلما دنا بعض الناس من بعض اخذ الراية مني فقاتل بها، فلما هزموا قال: لا تجهزوا علي جريح ولا تتبعوا مدبرا، ومن اغلق بابه فهو امن. وقسم بينهم ما قوتل به من سلاح وكراع.
 "  " وحدثنا احمد بن ابراهيم، عن ابي نعيم، عن قيس بن عاصم عن زر وشقيق قالا:
 قسم علي يوم الجمل ما تقووا عليه به من سلاح وكراع. "  " وحدثنا احمد بن ابراهيم، عن ابي نعيم، عن قيس بن عاصم عن زر وشقيق قالا:
 قسم علي يوم الجمل ما تقووا عليه به من سلاح وكراع.
 "  " عباس بن هشام، عن ابيه عن جده عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان عليا اخذ يوم الجمل مروان بن الحكم وموسي بن طلحة فارسلهما.
 "  " حدثني محمد بن سعد، عن انس بن عياض، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين ().
 ان مروان بن الحكم حدثه  وهو امير علي المدينة  قال: لما تواقفنا يوم الجمل لم يلبث اهل البصرة ان انهزموا فقام صاءح لعلي فقال: لا يقتل مدبر، ولا يدفف علي جريح ومن اغلق بابه فهو امن ومن طرح السلاح فهو امن.
 قال [مروان:] فدخلت دارا ثم ارسلت الي حسن وحسين وابن
 
 جعفر وابن عباس فكلموه فقال: هو امن فليتوجه حيث ما شاء. فقلت:
 لا تطيب نفسي حتي ابايعه، قال: فبايعته ثم قال: اذهب حيث شءت.
 "  " حدثنا محمد بن سعد، حدثنا روح بن عبادة قال:
 بلغني ان مروان صار يوم الجمل الي قوم من ربيعة.
 "  " وقال ابو مخنف في اسناده: ارتث /  / مروان يوم الجمل فصار الي قوم من عنزة، وبعث الي مالك بن مسمع يستجيره فاشار عليه اخوه مقاتل ان يفعل فاجاره وسال عليا له الامان فامنه، وعرض عليه ان يبايعه حين بايعه الناس بالبصرة، فابي وقال: الم تءمني؟ قال: بلي. قال:
 فاني لا ابايعك حتي تكرهني. قال علي: فاني لا اكرهك، فوالله ان لو بايعتني باستك لغدرت ().
 ثم انه مضي الي معاوية.
 وصار ابن الزبير الي دار رجل من الازد، وبعث بالازدي الي عاءشة
 
 ليعلمها مكانه، فبعثت اليه محمد بن ابي بكر، فجاء ها به وقد تغالظا في الطريق.
 وصار اليها ايضا عتبة بن ابي سفيان بعد ان اجاره عصمة بن الزبير [ابير " خ "] فبلغ عليا مكانهما عند عاءشة فسكت ولم يعرض لهما.
 "  " قالوا: وقام علي حين ظهر وظفر [علي القوم] خطيبا فقال:
 يا اهل البصرة قد عفوت عنكم فاياكم والفتنة، فانكم اول الرعية [كذا] نكث البيعة وشق عصا الامة.
 ثم جلس وبايعه الناس وكتب الي قرظه بن كعب بالفتح، وجزي اهل الكوفة علي نصرة ال نبيهم خيرا ().
 "  " حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه:
 عن محمد بن ابي يعقوب قال: قتل يوم الجمل الفان وخمس ماة من اهل البصرة، منهم من الازد الف وثلاثماة وخمسون، ومن بني ضبة ثمانماة، ومن افناء الناس ثلاثماة وخمسون.
 "  " وقال ابو مخنف وغيره: قتل مع عاءشة عبد الرحمان ابن عتاب ابن اسيد، وعلي بن عدي بن ربيعة بن عبد شمس، ومسلم بن قرظة من بني نوفل بن عبد مناف، وعبد الله بن حكيم بن حزام، ومعبد بن المقداد بن
 
 الاسود، وامه ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، وهو الذي مر به علي فقال: لا جزاك الله من ابن اخت خيرا. في اخرين [كذا].
 "  " وقال ابو مخنف: قتل يوم الجمل من بني ناجية اربعماة، ومن الازد اربعة الاف، ومن بني عدي الرباب سبعون كلهم قد قراوا القران، ومن بني عقيل سبعون كلهم له ضربان [كذا].
 وكان جميع من قتل من الناس من اهل البصرة عشرين الفا [كذا].
 "  " حدثني ابراهيم الدورقي، حدثنا احمد بن يونس، عن ابي بكر، عن صدقة بن سعيد:
 عن جميع بن عمير قال: قيل لعاءشة: اخرجت علي علي؟ فقالت والله لوددت، اني افتديت ذلك المسير بما عرض من شء ولكنه قدر.
 "  " وحدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، واحمد بن ابراهيم قالا:
 حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن النعمان بن راشد، عن الزهري:
 عن عروة، عن عاءشة انها قالت:
 [يا ليتني] كنت نسيا منسيا قبل امر عثمان، فوالله ما احببت لعثمان شيءا الا اصيب مني مثله، حتي لو احببت ان يقتل لقتلت.
 "  " حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا ابو عامر العقدي [ظ] عن الاسود بن شيبان:
 عن خالد بن سمين ان عاءشة قالت: لا تبايعوا الزبير الا علي الامارة.
 فقال عبد الله بن الزبير: انما تريد هذه ان تجعل حار امر الناس بك، وبارده 
 لابن عمها. قال: ثم كانت تقول: ما انا وطلحة والزبير وبيعة () من بويع وحرب من حورب، يا ليتني قررت في بيتي، ولكنها بلية جاءت بمقدار!!!
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد: عن علي بن عمرو الثقفي قال:
 قالت عاءشة: والله لان اكون جلست عن مسيري [كان] احب الي من ان يكون لي عشرة بنين من رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ولد الحارث بن هشام.
 "  " حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون، وروح بن عبد المءمن، قالا حدثنا عبد الرحمان بن مهدي /  / عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي قال:
 حدثني من سمع عاءشة تقرء: " وقرن في بيوتكن " [ / الاحزاب] فتبكي حتي تبل خمارها.
 "  " المداءني عن ابي خيران الحماني، عن عوف الاعرابي:
 عن ابي رجاء العطاردي قال: رايت رجلا مصطلم الاذن فقلت له:
 اخلقة ام حادث؟ قال: بل حادث، بينا انا يوم الجمل اجول في القتلي اذ مررت برجل فيهم صريع وهو ينشد:
 لقد اوردتنا حومة الموت امنا * فما صدرت الا ونحن رواء اطعنا قريشا ضلة من حلومنا * ونصرتنا اهل الحجاز عناء
 
 لقد كان عن نصر ابن ضبة امه * وشيعتها مندوحة ومباء اطعنا بني تيم بن مرة شقوة * وما التيم () الا اعبد واماء فقلت: من انت؟ قال: ادن مني اخبرك. فدنوت منه فازم اذني فقطعها وقال: اذا اتيت امك فاخبرها ان عمير بن الاهلب فعل هذا بك.
 [قال هذا] ومات ().
 "  " حدثنا شريح بن يونس، وعمرو بن محمد قالا: حدثنا اسماعيل ابن ابراهيم، عن منصور بن عبد الرحمان قال:
 قال الشعبي: لم يشهد الجمل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار غير علي وعمار، وطلحة والزبير، فان جاءوا بخامس فانا كذاب ().
 
 
 
 "  " وحدثنا عباس بن هشام، عن ابيه، عن عدة حدثوه عن الزبير ابن مسلم الجعفي، عن الحضين بن المنذر الرقاشي ابي ساسان قال:
 اختصمت بكر بن واءل في الراية يوم الجمل فدعاني علي وانا يومءذ فتي شاب فقال: يا حضين دونك هذه الراية فوالله ما اخفقت قط فيما مضي ولا يخفق فيما بقي راية هي اهدي منها الا راية خفقت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وفي ذلك يقول الشاعر ():
 
 لمن راية سوداء يخفق ظلها * اذا قيل: قدمها حضين تقدما يقدمها للموت حتي يزيرها * حياض المنايا يقطر الموت والدما جزي الله قوما قاتلوا عن امامهم * لدي الموت قدما ما اعف واكرما واطيب اخبارا واكرم شيمة * اذا كان اصوات الرجال تغمغما ربيعة اعني انهم اهل نجدة * وباس اذا لاقوا خميسا عرمرما وقال الشاعر في يوم الجمل ويقال: هو عثمان بن حنيف:
 شهدت الحروب فشيبنني * فلم ار يوما كيوم الجمل اشد علي مءمن فتنة * واقبل منه لخرق بطل فليت الظعينة في بيتها * ويا ليت عسكر لم يرتحل () "  " حدثني شيبان بن فروخ، حدثنا جرير بن حازم، عن ابي سلمة:
 عن ابي نضرة قال: قال رجل لطلحة والزبير: ان لكما صحبة وفضلا، فاخبراني عن مسير كما هذا وقتالكما اشء امر كما به رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ام راي رايتما؟ فاما طلحة فسكت واما الزبير فقال: حدثنا ان هاهنا بيضاء وصفراء  يعني دراهم ودنانير  فجءنا لناخذ منها.
 "  " وحدثت عن زهير بن حرب، عن وهب بن جرير، عن ابيه في هذا الاسناد بمثله.
 "  " قالوا: ولما بايع علي اهل البصرة، اراد الشخوص الي الكوفة، فاستخلف عبد الله بن العباس علي البصرة، وخطب فامر اهلها بالسمع والطاعة له ()، وضم اليه زياد بن ابي سفيان كاتبا، وكان يقال له يومءذ:
 زياد بن عبيد /  /، وسار مع علي وجوه اهل البصرة فشيعوه الي موقوع () وهو موضع قريب من البصرة، منه يرجع المشيعون  ثم رجعوا، ومضي الاحنف بن قيس وشريك بن الاعور الي الكوفة، ويقال: انهما لم يبلغاها.
 "  " قالوا: وتلقي سليمان بن صرد الخزاعي عليا وراء نجران الكوفة () فصرف علي وجهه عنه حتي دخل الكوفة، وذلك انه كان ممن تخلف عنه، فلما دخل الكوفة عاتبه وقال له: كنت من اوثق الناس في نفسي. فاعتذر وقال: يا امير المءمنين استبق مودتي تخلص لك نصيحتي.
 "  " حدثني ابو زكريا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي،
 
 حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عبيد بن نضيلة [كذا]:
 عن سليمان بن صرد، قال: اتيت عليا حين فرغ من الجمل فقال: لي:
 تربصت وتنانات () فكيف تري صنع الله؟ قال: فقلت: الشوط بطين وقد بقي من الامور ما تعرف به صديقك من عدوك ().
 "  " حدثنا عفان [ظ] بن مسلم، حدثنا ابو عوانة، انبانا ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه عن عبيد بن نضلة:
 عن سليمان بن صرد، قال: اتيت عليا بعد الجمل فقال: يا بن صرد تنانات وتربصت وتاخرت فكيف تري صنع الله؟ فقد اغني الله عنك.
 قلت: ان الشوط بطين يا امير المءمنين وقد بقي من الامور ما تعرف به صديقك من عدوك، فلما قام قلت للحسن: ما اراك عذرتني عنده وقد كنت حريصا علي ان اشهد معه. فقال يلومك وقد قال يوم الجمل: يا حسن هبلتك امك، ما ظنك بامر قد جمع بين هذين الغارين ما اري ان بعد هذا
 
 خيرا. قال: فقلت: امسك لا يسمعك اصحابك فيقولوا: شككت فيقتلوك ().
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن شعبة، عن ابي عون، عن ابي الضحي مسلم ابن صبيح قال:
 قال سليمان بن صرد للحسن بن علي: اعذرني عند امير المءمنين فانما منعني من الجمل كذا وكذا. فقال الحسن: لقد رايته  يعني اباه حين اشتد القتال  يقول: لوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة.
 "  " حدثني ابو قلابة الرقاشي، عن مسدد بن مسرهد، عن يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة " عن ابي عون، عن ابي الضحي عن سليمان بمثله ().
 "  " المداءني عن عوانة، قال: قال علي: سرت في اهل البصرة سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل مكة.
 "  " وقال ابو مخنف: قدم علي من البصرة الي الكوفة في رجب سنة ست وثلاثين.
 وقال غيره: في رمضان سنة ست وثلاثين ().
 ولما قدمها خطب فقال: ان قوما تخلفوا عني فانبوهم واسمعوهم المكروه.
 وسلم عليه قيس بن سعيد الهمداني () فقال وعليك وان كنت من المتربصين.
 فقال: يا امير المءمنين لست من اولءك.
 
 وقال بعضهم: قد كان سعيد بالبصرة. وليس ذلك بثبت.
 "  " وحدثني الحرمازي، عن العتبي قال:
 قام الحرث بن حوط الليثي الي علي فقال له: اتراني اظن طلحة () والزبير وعاءشة اجتمعوا علي باطل؟!! فقال له علي [عليه السلام]:
 يا حار انك ملبوس عليك، ان الحق والباطل لا يعرفان باقدار الرجال، اعرف الحق تعرف اهله، واعرف الباطل تعرف من اتاه.
 
 امر [حرب] صفين "  " قالوا: كان جرير بن عبد الله البجلي بهمدان، فلما قدم علي عليه السلام الكوفة عزله عنها ووجهه الي معاوية يدعوه الي طاعته، وان يسلم له الامر، ويدخل معه فيما دخل فيه اهل الحرمين والمصرين /  / وغيرهم، فاتي جرير معاوية، ودعاه الي ما امره علي بدعاءه اليه، فانتظر معاوية قدوم شرحبيل بن السمط الكندي عليه () فقال له جرير: اني قد رايتك توقفت بين الحق والباطل وقوف رجل ينتظر راي غيره.
 
 وقدم شرحبيل فقال له معاوية: هذا جرير يدعونا الي بيعة علي. فقام شرحبيل فقال: انت عامل امير المءمنين عثمان، وابن عمه واولي الناس بالطلب بدمه وقتل من قتله. ولم ير جرير عند معاوية انقيادا له ولا مقاربة لذلك، فانصرف ياءسا منه.
 فلما قدم جرير علي علي رضي الله تعالي عنهما اسمعه مالك بن الحرث بن الاشتر [كذا] وقال [له]: انا اعرف غروراتك [كذا] وغشك، وان عثمان اشتري منك دينك بولاية همدان! فخرج!! جرير فلحق بقرقيسيا، ولحق به قوم من قومه من قسر، ولم يشهد صفين من قسر غير تسعة عشر رجلا، وشهدها من احمس سبعماة. واتي علي دار جرير فشعث منها وحرق مجلسه حتي قال له ابو زرعة بن عمرو بن جرير () اصلحك الله ان في الدار انصباء لغير جرير. فكف [علي عليه السلام].
 وقام ابو مسلم الخولاني  واسمه عبد الرحمان. ويقال: عبد الله بن مشكم  الي معاوية فقال له: علي ما تقاتل عليا وليس لك مثل سابقته وقرابته وهجرته؟! فقال معاوية: ما اقاتله وانا ادعي في الاسلام مثل الذي ذكرت انه له، ولكن ليدفع الينا قتلة عثمان فنقتلهم به، فان فعل فلا قتال بيننا وبينه، فقد يعلمون [كذا ] ان عثمان [قتل] مسلما محرما. قال:
 فاكتب اليه كتابا تساله فيه ان يسلم [اليك] قتله عثمان. فكتب اليه [معاوية] فيما ذكر الكلبي عن ابي مخنف، عن ابي روق الهمداني:
 بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية بن ابي سفيان، الي علي بن ابي طالب.
 
 اما بعد فان الله اصطفي محمدا بعلمه، وجعله الامين علي وحيه، والرسول الي خلقه، ثم اجتبي له من المسلمين اعوانا ايده بهم فكانوا في المنازل عنده علي قدر فضاءلهم في الاسلام، وكان انصحهم لله ورسوله خليفته ثم خليفة خليفته ثم الخليفة الثالث المقتول ظلما عثمان، فكلهم حسدت وعلي كلهم بغيت، عرفنا ذلك في نظرك الشزر، وقولك الهجر، وتنفسك الصعداء، وابطاءك عن الخلفاء، في كل ذلك تقاد كما يقاد الجمل المخشوش ()، ولم تكن لاحد منهم اشد حسدا منك لابن عمتك، وكان احقهم ان لا تفعل به ذلك لقرابته وفضله، فقطعت رحمه وقبحت حسنه واظهرت له العداوة وبطنت له بالغش والبت الناس عليه حتي ضربت اباط الابل اليه من كل وجه، وقيدت [اليه] الخيل من كل افق، وشهر عليه السلاح في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل معك في المحلة وانت تسمع الهاءعة ()، لا تدرا عنه بقول ولا فعل، ولعمري يا بن ابي طالب لو قمت في حقه مقاما [واحدا] تنهي الناس فيه عنه، وتقبح لهم ما ابتهلوا منه () ما عدل بك من قبلنا من الناس احدا، ولمحي ذلك عندهم ما كانوا يعرفونك به من المجانية له والبغي عليه [ظ]. واخري انت بها عند اولياء ابن عفان ظنينا () ايواءك قتلته فهم عضدك ويدك وانصارك، وقد بلغني انك تتنصل من دم عثمان وتتبرا منه، فان كنت صادقا فادفع الينا قتلته [كي] نقتلهم به، ثم نحن اسرع الناس اليك، والا فليس بيننا وبينك الا السيف، والذي لا اله غيره لنطلبن قتلة عثمان في الجبال والرمال والبر والبحر حتي نقتلهم او تلحق ارواحنا بالله والسلام.
 
 فدفع الكتاب الي ابي مسلم الخولاني وامره ان يسير به الي علي، فصار به الي الكوفة فاوصله الي علي واجتمع الناس في المسجد، وقرء عليهم /  / فقالوا: كلنا قتلة عثمان وكلنا كان منكرا لعمله، ولم يجبه علي الي ما اراد، فجعل ابو مسلم يقول: الان طاب الضراب. وكتب [علي عليه السلام] اليه في جواب كتابة ():
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين، الي معاوية بن ابي سفيان.
 اما بعد فان اخا خولان قدم علي بكتاب منك تذكر فيه محمدا وما اكرمه الله به من الهدي والوحي، فالحمد لله الذي صدق له الوعد، ومكن له في البلاد، واظهره علي الدين كله، وقمع به اهل العداوة والشنان من قومه الذين كذبوه وشنعوا له () وظاهروا عليه وعلي اخراج اصحابه، وقلبوا له الامور حتي ظهر امر الله وهم له كارهون، فكان اشد الناس عليه الادني فالادني من قومه الا قليلا ممن عصم الله [كذا].
 وذكرت ان الله جل ثناءه وتباركت اسماءه اختار له من المءمنين اعوانا ايده بهم فكانوا في منازلهم عنده علي قدم [قدر " خ "] فضاءلهم في الاسلام، فكان افضلهم خليفته وخليفة خليفته من بعده، ولعمري ان مكانهما من الاسلام لعظيم، وان المصاب بهم [كذا] لرزء جليل () وذكرت
 
 ان ابن عفان كان في الفضل ثالثا [لهما] فان يكن عثمان محسنا فسيلقي ربا شكورا يضاعف الحسنات ويجزي بها، وان يكن مسيءا فسيلقي ربا غفورا رحيما لا يتعاظمه ذنب ان يغفره، واني لارجو اذا اعطي الله المءمنين علي قدر اعمالهم ان يكون قسمنا اوفر قسم اهل بيت من المسلمين.
 ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم فدعا الي الايمان بالله والتوحيد له، فكنا اهل البيت اول من امن واناب ()، فمكثنا وما يعبد الله في ربع سكن من ارباعي العرب احد غيرنا () فبغانا قومنا الغواءل وهموا بنا الهموم، والحقوا بنا الوشاءط () واضطرونا الي شعب ضيق، [و] وضعوا علينا فيه المراصد، ومنعونا من الطعام والماء العذب، وكتبوا بينهم كتابا ان لا يواكلونا ولا يشاربونا ولا يبايعونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا [ا] وندفع اليهم نبينا فيقتلوه او يمثلوا به، وعزم الله لنا علي منعه والذب عنه، وساءر من اسلم من قريش اخلياء مما نحن فيه منهم من حليف ممنوع وذي عشيرة لا تبغيه () كما بغانا قومنا، فهم من التلف بمكان نجوة وامن، فمكثنا بذلك
 
 ما شاء الله، ثم اذن الله لرسوله في الهجرة وامره بقتال المشركين، فكان اذا حضر الباس ودعيث نزال () قدم اهل بيته فوقي بهم اصحابه، فقتل عبيدة يوم بدر، وحمزة يوم احد وجعفر يوم مءتة، وتعرض من لو شءت ان اسميه سميته لمثل ما تعرضوا له من الشهادة، لكن اجالهم حضرت ومنيته اخرت.
 وذكرت ابطاءي عن الخلفاء وحسدي لهم، فاما الحسد فمعاذ الله ان اكون اسررته او اعلنته، واما الابطا [ء عنهم] فما اعتذر الي الناس منه، ولقد اتاني ابوك حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايع الناس ابا بكر، فقال:
 انت احق الناس بهذا الامر فابسط يدك ابايعك. قد علمت ذلك من قول ابيك، فكنت الذي ابيت ذلك مخافة الفرقة، لقرب عهد الناس بالكفر والجاهلية، فان تعرف من حقي ما كان ابوك يعرفه تصب رشدك، والا تفعل فسيغني الله عنك.
 وذكرت عثمان وتاليبي الناس عليه، فان عثمان صنع ما رايت فركب الناس منه ما قد علمت وانا من ذلك بمعزل الا ان تتجني فتجن ما بدا لك ().
 وذكرت قتلته  بزعمك  وسالتني دفعهم اليك وما اعرف /  / له قاتلا بعينه، وقد ضربت الامر انفه وعينيه [ظ] فلم اره يسعني دفع من
 
 قبلي ممن اتهمته واظننته [ظ] اليك، ولءن لم تنزع عن غيك وشقاءك ()، لتعرفن الذين تزعم انهم قتلوه طالبين [لك] لا يكفونك طلبهم في سهل ولا جبل والسلام ():
 وانفذ علي الكتاب الي معاوية مع ابي مسلم الخولاني.
 وقد قال بعض الرواة: ان ابا هريرة الدوسي كان مع ابي مسلم.
 [في علة انحراف عمرو بن العاص عن عثمان واتصاله بمعاوية].
 "  " وحدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم:
 عن عبد الوارث [الواحد " خ "] بن محرر، قال: بلغني ان عمرو بن العاص لما عزله عثمان بن عفان عن مصر، قال له: [يا] ابا عبد الله اعلمت ان اللقاح بمصر درت بعدك البانها؟ فقال: لانكم اعجفتم اولادها. فكان كلاما غليظا. فلما تكلم الناس في امره اتاه فقال: لقد ركبت بالناس النهابير، فاخلص التوبة وراجع الحق. فقال له: وانت ايضا يا بن النويبغة تءلب علي! لان عزلتك عن مصر، لا تري [لي] طاعتك؟ فخرج الي فلسطين فنزل ضيعة له بها يقال لها: عجلان، وبها له قصر، فكان يحرض الناس علي عثمان حتي الرعاة، فلما بلغه انه محصور قال: العير يضرط
 
 والمكواة في النار. ثم بلغه قتله فقال: انا ابو عبد الله، اني اذا حككت قرحة ادميتها  او قال: نكاتها  ثم دعا ابنيه عبد الله ومحمدا فقال [لهما]:
 ما تريان؟ فقال له عبد الله: قد سلم دينك وعرضك الي اليوم، فاقعد بمكانك. وقال له محمد بن عمرو: اخملت نفسك وامت ذكرك فانهض مع الناس في امرهم هذا ولا ترض بالدنية في العرب. فدعا [عمرو] وردان مولاه فامره باعداد ما يحتاج اليه وشخص الي معاوية فكان معه [وهو] لا يشركه في امره، فقال له: اني قصدت اليك وانا اعرف موضع الحق لتجعل لي في امرك هذا حظا اذا بلغت ارادتك، ولان تشركني في الراي والتدبير. فقال له [معاوية]: نعم ونعمة عين، قد جعلت لك ولاية مصر.
 فلما خرج من عند معاوية قال لا بنيه: قد جعل لي ولاية مصر. فقال له:
 محمد ابنه: وما مصر في سلطان العرب. فقال: لا اشبع الله بطن من لم تشبعه مصر.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا بشير بن عقبة ابو عقيل:
 عن الحسن قال: لما كان من امر علي ومعاوية ما كان، دعا معاوية عمرو بن العاص الي قتال علي فقال: لا والله لا اظاهرك علي قتاله حتي تطعمني مصر، فابي عليه فخرج مغضبا. ثم ان معاوية ندم وقال: رجل طلب الي في شء [كذا] علي هذا الحال فرددته؟ فاجابه الي ما سال.
 "  " وحدثنا خلف بن سالم، واحمد بن ابراهيم، قالا حدثنا وهب ابن جرير، عن جويرية بن اسماء:
 عن عبد الوهاب الزبيري عن اشياخه قالوا: لما وقعت الفتنة لم يكن احد من قريش اعفي فيها من عمرو بن العاص () اتي مكة فاقام بها، فلم يزل كافا
 
 حتي كانت وقعة الجمل، فقال لا بنيه: اني قد القيت نفسي بين جزاري مكة () وما مثلي رضي بهذه المنزلة فالي من تريان ان اصير؟ فقال له عبد الله:
 صر الي علي. فقال: ان عليا يقول [لي اذا اتيته]: انت رجل من المسلمين لك مالهم وعليك ما عليهم ومعاوية يخلطني بنفسه ويشركني في امره!!!
 قالوا: فات معاوية. فاتاه فما خير له [كذا].
 "  " المداءني، عن سلمة بن محارب: كتب معاوية الي عمرو بن العاص وهو بفلسطين، بخبر طلحة والزبير، وان جرير بن عبد الله قد اتاه يطلب بيعته لعلي. فقدم /  / عليه.
 "  " المداءني، عن عيسي بن يزيد الكناني ان عليا لما بعث جرير بن عبد الله الي معاوية لياخذ له البيعة عليه، قدم [جرير] عليه وهو جالس والناس عنده فاعطاه كتاب علي فقراه ثم قام جرير فقال: يا اهل الشام ان من لم ينفعه القليل لم ينفعه الكثير، قد كانت بالبصرة ملحمة ان يسفح البلاء () بمثلها فلا بقاء للاسلام بعدها فاتقوا الله وروءا في علي ومعاوية () وانظروا
 
 اين معاوية من علي، واين اهل الشام من المهاجرين والانصار، ثم انظروا لانفسكم فلا يكون احد انظر لها منها. ثم سكت وسكت معاوية فلم ينطق وقال: ابلعني ريقي يا جرير. فامسك [جرير] فكتب [معاوية] من ليلته الي عمرو بن العاص  وهو علي ليال منه  في المصير اليه  وصرف جريرا بغير ارادته [كذا]  وكان كتابه الي عمرو:
 اما بعد فقد كان من امر علي وطلحة والزبير، ما قد بلغك، وقد سقط الينا مروان في جماعة من اهل البصرة ممن رفض عليا وامره، وقدم علي جرير بن عبد الله في بيعة علي، وحبست [ظ] نفسي عليك حتي تاتيني، فاقدم علي علي بركة الله وتوفيقه.
 فلما اتاه الكتاب دعا ابنيه عبد الله ومحمدا فاستشارهما، فقال له عبد الله: ايها الشيخ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض وهو عنك راض ومات ابو بكر وعمر، وهما عنك راضيان، فاياك ان تفسد دينك بدنيا يسيرة تصيبها من معاوية، فتكب كبا في النار.
 ثم قال [عمرو] لمحمد: ما تري؟ فقال: بادر هذا الامر تكن فيه راسا قبل ان تكون ذنبا. فروي [عمرو] في ذلك.
 رايت ابن هند ساءلي ان ازوره * وتلك التي فيها انثياب البواثق اتاه جرير من علي بخطة * امرت عليه العيش مع كل ذاءق فوالله ما ادري الي اي جانب * اميل ومهما قادني فهو ساءقي ااخدعه والخدع فيه دناءة (ظ) * ام اعطيه من نفسي نصيحة وامق وقد قال عبد الله قولا تعلقت * به النفس ان لم تعتلقني علاءقي وخالفه فيه اخوه محمد * واني لصلب العود عند الحقاءق فلما سمع عبد الله بن عمرو هذا الشعر، قال بال الشيخ علي عقيبه وباع 
 دينه، فلما اصبح عمرو دعا مولاه وردان فقال: ارحل بنا يا وردان فرحل، ثم قال: حط. فحط ففعل ذلك مرارا، فقال له وردان: انا اخبرك بما في نفسك، اعترضت الدنيا والاخرة في قلبك فلست تدري ايتهما تختار!!!
 قال: لله درك ما اخطات، فما الراي؟ قال: تقيم في منزلك فان ظهر اهل الدين عشت في دينهم وان ظهر اهل الدنيا لم يستغن () عنك!!! فقال عمرو: ارحل يا وردان علي عزم وانشا يقول:
 
 يا قاتل الله وردانا وفطنته * ابدي لعمرك ما في النفس وردان () ثم قدم علي معاوية فذاكره امره، فقال: اما علي فلا تسوي العرب بينك وبينه في شء من الاشياء، وان له في الحرب لحظا ما هو لاحد من قريش. قال صدقت، وانما نقاتله علي ما في ايدينا ونلزمه دم عثمان. فقال عمرو: وان احق الناس ان لا يذكر عثمان لانا وانت، اما انا فتركته عيانا وهربت الي فلسطين، واما انت فخذلته ومعك اهل الشام حتي استغاث بيزيد بن اسد البجلي فسار اليه، فقال معاوية: دع ذا وهات
 
 فبايعني. قال: لا لعمرو الله لا اعطيك ديني حتي اخذ من دنياك؟!!!
 فقال معاوية: سل /  / قال: مصر تطعمني اياها. فغضب مروان بن الحكم وقال: مالي لا استشار؟ فقال معاوية: اسكت فما يستشار الا لك.
 فقام عمرو مغضبا فقال له معاوية يا [ا] با عبد الله اقسمت عليك ان تبيت الليلة عندنا. وكره ان يخرج فيفسد عليه الناس، فبات [عمرو] عنده وقال:
 معاوي لا اعطيك ديني ولم انل * به منك دنيا فانظرن كيف تصنع فان تعطني مصرا فاربح صفقة () * اخذت بها شيخا يضر وينفع وما الدين والدنيا سواء وانني * لاخذ ما تعطي وراسي مقنع ولكنني اعطيك هذا وانني * لاخدع نفسي والمخادع يخدع فلما اصبح معاوية دخل عليه عتبة بن ابي سفيان فقال له: يا معاوية ما تصنع؟ اما ترضي ان تشتري من عمرو دينه بمصر. فاعطاه اياها وكتب له كتابا: [ان] لا ينقض شرط طاعة. فمحا عمرو ذلك وقال: اكتب:
 لا ينقض طاعة شرطا. فقال له عتبة بن ابي سفيان:
 ايها المانع سيفا لم يهز * انما ملت الي خز وقز انما انت خروف واقف * بين ضرعين () وصوف لم يجز اعط عمروا ان عمروا باذل * دينه اليوم لدنيا لم تحز اعطه مصرا وزده مثلها * انما مصر لمن عز فبز ان مصرا لعلي او لنا * يغلب اليوم عليها من عجز
 
 وقال معاوية فيما جاء به جرير بن عبد الله:
 تطاول ليلي واعترتني وساوسي * لات اتي بالترهات البسابس اتانا جرير من علي بحمقة () * وتلك التي فيها اجتداع المعاطس يكاتبني والسيف بيني وبينه * ولست لاثواب الذليل بلابس وقد منحتني الشام افضل طاعة * تواصي بها اشياخها في المجالس واني لارجو خير ما نال طالب * وما انا من ملك العراق بياءس وكان هشام بن عمار يقول: هذا حديث مصنوع، الشعر اتانا من ناحية العراق.
 وقال الهيثم بن عدي لما كتب معاوية الي علي يطلب [منه] قتلة عثمان، كتب الوليد بن عقبة بن ابي معيط الي معاوية  والوليد بالرقة :
 معاوية ان الشام شامك فاعتصم * بشامك لا تدخل عليك الافاعيا وحام عليه بالقباءل والفنا (كذا) * ولاتك ذا عجز ولا تلف وانيا فان كتابا يا بن حرب كتبته * علي طمع يجني عليك الدواهيا
 
 سالت عليا فيه ما لا تناله * ولو نلته لم يبق الا لياليا وان عليا ناظر ما تريغه * فاوقد له حربا تشيب النواصيا وكتب الوليد بن عقبة [ايضا] الي معاوية يحرضه علي قتال علي واهل العراق:
 الا ابلغ معاوية بن حرب * فانك من اخي ثقة مليم () يمنيك الخلافة كل ركب * لانقاض العراق بهم رسيم () فانك والكتاب الي علي * كحالية وقد حلم الاديم () طويت الدهر كالسدم المعني * تهدر في دمشق وما تريم لك الخيرات فابعثنا عليهم * فخير الطالبي الترة الغشوم () وقومك بالمدينة قد اصيبوا * فهم صرعي كانهم الهشيم () هم /  / جدعوا الانوف فاوعبوها * ولم يتقوا فقد بلغ الصميم ()
 
 فلو كنت القتيل وكان حيا () * لشمر لا الف ولا سءوم وكتب اليه معاوية ببيت اوس بن حجر التميمي:
 ومستعجم لا ترعوي من ايابنا () * ولوز بنته الحرب لم يترمرم وقال النجاشي الحارثي () معاوي قد كنت رخو الخناق * فسعرت حربا تضيق الخناقا فان يكن الشام قد اصفقت * عليك ابن حرب فان العراقا اجابت عليا الي دعوة * تعز الهدي وتذل النفاقا "  " قالوا: وكانت ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه وسلم بعثت بقميص عثمان الي معاوية، فاخذه ابو مسلم الخولاني من معاوية، فكان يطوف به في الشام في الاجناد، ويحرض الناس علي قتلة عثمان.
 وكان كعب بن عجرة الانصاري ايضا ممن بالغ في الحث علي الطلب بدم عثمان.
 
 "  " وحدثني العمري، عن الهيثم بن عدي، عن ابن عياش وعوانة قالا: قال علي:
 لاصبحن العاصي بن العاصي * تسعين الفا عاقدي النواصي مستحقبين حلق الدلاص * اساد غيل حين لا مناص مجنبين الخيل بالقلاص () فبلغ عمرو [بن العاص] ذلك، فقال مجيبا له:
 خوفتني بلابس الدلاص * والقاءدي الخيل مع القلاص اهون بقوم في الوغا نكاص * لو قد راوها ينقض النواصي لقال كل ارني خلاص وقال معاوية  حين بلغه جد علي في النهوض نحوه وهو في طريق صفين :
 لا تحسبني يا علي غافلا * لاوردن الكوفة القنابلا والمشرفي والقنا الذوابلا * من عامنا هذا وعاما قابلا فقال علي [عليه السلام]:
 اصبحت عني يا بن هند غافلا * اني لرام منكم الكواهلا بالحق والحق يزيل الباطلا * هذا لك العام وعاما قابلا
 
 "  " قالوا: ولما اجمع امير المءمنين علي المسير الي معاوية، كتب الي عماله علي النواحي في القدوم عليه، فاجتمعوا عنده، واستخلف عبد الله بن عباس ابا الاسود الدءلي علي صلاة البصرة، وزيادا علي الخراج، ثم قدم الكوفة وجعل علي يخطب الناس ويحضهم علي محاربة معاوية واهل الشام، فقام رجل من فزارة يقال له: اربد بن ربيعة، فقال: يا علي اتريد ان تغزو بنا اهل الشام فنقتلهم كما قتلنا اخواننا من اهل البصرة؟ هذا والله مالا يكون!!
 فوثب اليه الاشتر، وعنق من الناس فخرج هاربا فلحقوه بمكان كانت الدواب تباع فيه، فوطءوه وضربوه حتي مات، فقال ابو علاقة التيمي تيم ربيعة:
 معاذ الهي ان تكون منيتي * كما مات في سوق البراذين اربد تعاوره قراءنا بنعالهم * اذا رفعت عنه يد وقعت يد "  " وفي رواية محمد بن اسحاق بن يسار: ان عليا كتب الي معاوية يدعوه الي بيعته وحقن دماء المسلمين. وبعث بكتابه مع ضمرة بن يزيد، وعمرو بن زرارة النخعي [كذا] فقال [معاوية]: ان دفع الي قتلة ابن عمي واقرني علي عملي بايعته، والا فاني لا اترك قتلة ابن عمي واكون /  / سوقة؟ هذا مالا يكون ولا اقار عليه () .
 
 "  " وقال ابو مخنف وغيره: قام علي خطيبا فامر الناس بالمسير الي الشام، فقال له: يزيد بن قيس الارحبي: ان الناس علي جهاز وهيءة واهبة وعدة، واكثرهم اهل القوة: وليست لهم علة، فمر مناديك فليناد في الناس ان يخرجوا الي معسكرهم بالنخيلة.
 وقال عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي: ان اخا الحرب غير السءم ولا النءوم ولا الذي اذا امكنته الفرص املي واستشار فيها، ولا من اخر عمل اليوم الي غد.
 ويقال: ان الذي. قال هذا القول يزيد بن قيس الارحبي.
 وتكلم زياد بن النضر الحارثي فصدق هذا القول. وتكلم الناس بعد.
 فدعا علي الحارث الاعور  وهو الحرث بن عبد الله الهمداني  فامره ان ينادي في الناس ان يغدوا الي معسكرهم بالنخيلة  وهو علي ميلين من الكوفة  ففعل، وعسكر علي والناس معه.
 وكان عبيد الله بن عمر الخطاب لما قتل ابوه، اتهم الهرمزان، ورجلا من اهل الحيرة  نصرانيا كان سعد بن ابي وقاص اقدمه المدينة معه فكان يعلم ولده [و] الناس الكتاب والحساب يقال له: جفينة  بالموالاة لابي لءلءة، فقتلهما وقتل ابنة ابي لءلءة، فوقع بينه وبين عثمان في ذلك كلام حتي تغاضبا () ثم بويع علي فقال: لاقيدن منه من قتل ظلما. فهرب الي الكوفة () فلما قدمها علي نزل الموضع الذي يعرف بكويفة ابن عمر، واليه
 
 ينسب  ودس من طلب له من علي الامان، فلم يءمنه وقال: لءن ظفرت به فلا بد لي من ان اقيد منه واقتله بمن قتل. فاتاه الاشتر  وكان احد من طلب له الامان  فاعلمه بما قال علي، فهرب الي معاوية.
 وكان مع عبد الله بن عباس  حين قدم من البصرة  خالد بن المعمر الذهلي ثم السدوسي علي بني بكر بن واءل ()، وعمرو بن مرحوم العبدي ثم الحصري [او العصري] علي عبد القيس، وصبرة بن شيمان الازدي علي الازد. وقيل: انه لم يحضر من ازد البصرة الا عبد الرحمان بن عبيد، واقل من عشرة نفر. وشريك بن الاعور الحارثي علي اهل العالية والاحنف ابن قيس علي بني تميم وضبة والرباب.
 وقد كان الاحنف وشريك قدما الكوفة مع علي، فردهما الي البصرة ليستنفرا هما ولا الذين ساروا معهما الي الكوفة () .
 
 ويقال: انهما شيعاه فردهما قبل ان يبلغا الكوفة ليستنفرا الناس اليه ففعلا، ثم اشخصهما ابن عباس معه.
 وقدم علي امامه زياد بن النضر، وشريح بن هانء الحارثيين، ثم اتبعهما.
 وخلف علي الكوفة ابا مسعود عقبة الانصاري. وولي المداءن اخا عدي ابن حاتم الطاءي لامه، واسمه لام بن زياد بن غطيف بن سعيد [كذا] بن الحشرح الطاءي.
 ووجه معقل [بن قيس] الرياحي في ثلاث الاف لتسكين الناس وامانهم ، وامره ان ياخذ علي الموصل ونصيبين وراس العين حتي يصير الي الرقة، ففعل ذلك.
 وسار علي حتي عبر الصراة ()، ثم اتي المداءن ثم الانبار، وعلي طلاءعه سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن ابي عبيد، وقصد قصد الرقة، واخذ علي شاطء الفرات من الجانب الجزري.
 وكان الاشعث بن قيس باذربيجان، فلما قدم علي الكوفة، عزله وامر بمحاسبته فغضب وكاتب معاوية، فبعث اليه من طريقه قبل ان ينفذ من الكوفة () حجر بن عدي الكندي، وامره ان يوافيه به بصفين، فوافاه بها وقد صار علي اليها او قبل ذلك.
 وقوم يقولون: ان عثمان ولي الاشعث اذربيجان فاقره علي عليها
 
 يسيرا [ثم عزله عنها] وولاه حلوان () ونواحيها، فكتب اليه في القدوم، فقدم الكوفة من حلوان، فحاسبه علي مالها ومال اذربيجان، فغضب [الاشعث] وكاتب معاوية، والله اعلم.
 "  " قالوا: وكتب علي من طريقه الي معاوية ومن قبله كتابا يدعوهم /  / فيه الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وحقن دماء الامة () فكتب اليه معاوية:
 ليس بيني وبين قيس عتاب * غير طعن الكلي وضرب الرقاب فقال علي: قاتلت الناكثين، وهءلاء القاسطون وساقاتل المارقين ().
 ووافا علي الرقة وبها جماعة ممن هرب اليها من الكوفة من العثمانية الذين اهواءهم مع معاوية، مثل الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وسماك بن مخرمة بن حمين [ظ] الاسدي الذي مدحه الاخطل فقال:
 ان سماكا بني مجدا لاسرته * حتي الممات وفعل الخير يبتدر و [مثل] المحتمل بن سماعة بن حصين بن دينار الجعفي، وشمر بن الحرث
 
 ابن البراء الجعفي () والقشعم بن عمرو بن نذير [او تدير] بن البراء الجعفي وسلمان بن ثمامة بن شراحيل الجعفي وغيرهم، فامر [علي] اهل الرقة ان يتخذوا له جسرا يعبر عليه، فابوا، فسار يريد جسار منبج للعبور عليه، واقام مالك بن الحرث الاشتر النخعي بعده فقال: اقسم بالله يا اهل الرقة لءن لم تتخذوا لامير المءمنين جسرا عند مدينتكم حتي يعبر عليه، لاجردن فيكم السيف. فعقدوا الجسر، وبعث الاشتر الي علي فرده من دون المنزل، فعبرت الاثقال والرجال، وامر علي الاشتر ان يقف في ثلاثة الاف حتي لا يبقي من الناس احد الا عبر، ثم عبر امير المءمنين علي والاشتر اخر الناس.
 ودعا علي بزياد بن النضر، وشريح بن هانء فامضاهما امامه علي هيءتهما، وكانا قد اخذا علي طريق هيت، ثم عبرا منها ولحقاه بقرقيسيا وسارا معه الا انهما يقدمان عسكره، وجعل الاشتر اميرا عليهما () فلقيهم ابو الاعور السلمي وهو علي مقدمة معاوية  واسم ابي الاعور: عمرو بن سفيان بن سعيد بن قانف بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالح  فحاربوه ساعة عند المساء ثم انصرفوا.
 ونزل معاوية ومن معه علي الفرات علي شريعة سبقوا اليها لم يكن هناك شريعة غيرها، وقال: لا تسقوا () اصحاب علي الماء كما منعوه امير المءمنين عثمان.
 
 وقال الهيثم بن عدي: لما نزل معاوية صفين قال بعض الشعراء:
 ايمنعنا القوم ماء الفرات * وفينا السيوف وفينا الجحف وفينا علي له سورة * اذا خوفوه الردي لم يخف ونحن الذين غداة الزبير * وطلحة خضنا غمار التلف فما بالنا امس اسد العرين * وما بالنا اليوم فينا الضعف وكان الوليد بن عقبة قد صار الي معاوية، فكان اشد الناس في ذلك.
 وقوم يقولون: ان الوليد كان معتزلا بالرقة. والثبت انه صار الي صفين.
 قالوا فقاتل اصحاب علي ومعاوية علي الماء اشد قتال حتي غلبوا علي الشريعة، وجعل عبد الله بن احمر يقول.
 خلوا لنا عن الفرات الجاري * وايقنوا بجحفل جرار () بكل قرم مستميت شار * مطاعن برمحه كرار () واقبل امير المءمنين علي فكان نزوله صفين لليال بقين من ذي الحجة سنة ست وثلاثين، فغلب واصحابه علي الماء، فامر رضي الله تعالي عنه اصحابه ان لا يمنعوا اصحاب معاوية الماء، فجعل السقاة يزدحمون عليه.
 ويقال: ان معاوية  رضي الله تعالي عنه!!!  لما راي شدة قتالهم علي
 
 تلك الشريعة ارسل الي اصحابه /  / ان خلوا عن الماء ليشربوا وتشربوا ().
 "  " وحدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثني ابن جعدبة:
 حدثني صالح بن كيسان قال: لما بلغ معاوية واهل الشام قتل الزبير، وطلحة، وظهور علي علي اهل البصرة، دعا معاوية اهل الشام الي القتال علي الشوري والطلب بدم عثمان، فبايعوه علي ذلك اميرا غير خليفة، فخرج علي راس سنة او اكثر من مقتل عثمان، وخرج علي حتي التقوا بصفين.
 "  " وحدثني ابو مسعود الكوفي، عن ابي عوانة بن الحكم [كذا] عن ابيه قال: كتب علي الي عماله في القدوم عليه واستخلاف من يثقون به، وكتب الي سهل بن حنيف في القدوم [عليه] وولي مكانه قثم بن العباس ابن عبد المطلب الي ما كان يلي من مكة ().
 وكان قيس بن سعد بن عبادة الانصاري بالمدينة، قد قدم من مصر، وفي قلبه علي علي شء لعزله اياه عنها، فاقام بالمدينة متخلفا عنه ().
 وكان مروان والاسود بن ابي البختري بن هاشم بن الحرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي  صاحبي معاوية  بالمدينة، والمكاتبين له، والمثبطين عن علي، فلقيا قيسا بما كره، وتوعداه بالقتل، فلما اراد سهل بن حنيف
 
 الشخوص الي علي خاف قيس ان يبقي بعده فيقتلاه او ينالاه بمكروه في نفسه، فشخص مع سهل الي علي فكتب معاوية الي مروان والاسود، يلومهما ويقول: لو امددتما عليا بعشرة الاف فارس ما كان ذلك باغيظ لي من امدادكما اياه بقيس بن سعد، وهو في رايه وقوة مكيدته علي ما تعلمان. وكان قيس جوادا حازما ذا مكيدة.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم عن ابن جعدبة:
 عن صالح بن كيسان قال: عزل علي قيس بن سعد، عن مصر، فلحق بالمدينة، وبها مروان والاسود بن ابي البختري، فبلغه عنهما امر خافه وخشي ان ياخذاه فيقتلاه او يحبساه، فركب راحلته واتي عليا، فكتب معاوية الي مروان والاسود، يعنفهما ويقول: امددتما عليا بقيس ورايه ومكيدته، والله لو امددتماه بماة الف مقاتل ما كان ذلك باغيظ لي من اخراجكما قيسا اليه، والله لقد كان قيس يداري لعلي امورا يقصر راي علي عنها ().
 قال فشهد قيس معه صفين ثم ولاه اذربيجان.
 "  " وقال ابو مخنف وعوانة وغيرهما: مكث علي ومعاوية في عسكريهما يومين، لا يرسل احدهما الي صاحبه، ثم ان عليا دعا سعيد بن
 
 قيس الهمداني، وبشير بن عمرو بن محصن ابا عمرة الانصاري من بني النجار وشبث بن ربعي الرياحي من بني غنم () وعدي بن حاتم الطاءي، ويزيد بن قيس وزياد بن خصفة فقال [لهم]: اءتوا هذا الرجل وادعوه الي الله وكتابه والي الجماعة والطاعة، ففعلوا فقال [معاوية]: وانا ادعو صاحبكم الي ان يسلم من قبله من قتلة عثمان الي لاقتلهم به، ثم يعتزل الامر حتي يكون شوري . "  " قالوا: فتقاتل القوم باقي ذي الحجة، فكان هذا يخرج وجوه اصحابه ويخرج ذاك وجوه اصحابه نواءب فيقتتلون. ثم ان عليا ومعاوية تراسلا في المحرم  وهما متوادعان  فقال حابس بن سعد الطاءي من اهل الشام:
 كانك بالتذابح بعد سبع () * بقين من المحرم او ثمان تكون دماءنا حلقا حلالا * لاهل الكوفة الحمر السمان وكان قول معاوية قولا واحدا لا ينثني عنه، فبعث اليه علي: لا ابقي الله عليك ان ابقيت /  /، ولا ارعي عليك ان رعيت.
 فلما اهل هلال صفر [من] سنة سبع وثلاثين، امر علي فنودي في اهل الشام بالاعذار اليهم، وحرض الناس واوصاهم ان يغضوا الابصار ويخفضوا الاصوات، ويقلوا الكلام، ويوطنوا انفسهم علي المجالدة والمنازلة ويستشعروا الصبر ().
 
 وجعل علي ميمنته عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وعلي ميسرته محمد بن علي بن ابي طالب، وعلي خيل الكوفة مالك بن الحرث الاشتر، وعلي رجالتهم عمار بن ياسر، وعلي خيل اهل البصرة سهل بن حنيف، وعلي رجالة اهل البصرة قيس بن سعد بن عبادة، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص  وهو المر قال  وكان اعور اصيبت عينه يوم اليرموك بالشام.
 وكان شمر بن ذي الجوشن في كتيبة فيما يقول بعضهم.
 وكان مسعر بن فدكي علي القراء.
 وقال الكلبي: كانت راية علي يوم صفين مع عمرو بن الحرث بن عبد يغوث بن قشر الهمداني.
 وبعث علي الي معاوية: ان اخرج الي ابارزك. فلم يفعل () وكان القتال في اول يوم  وهو يوم الاربعاء في صفر  بين حبيب بن مسلمة الفهري والاشتر، فانصرفا علي انتصاف.
 ثم كان القتال في اليوم الثاني بين هاشم بن عتبة المرقال وابي الاعور السلمي.
 وفي [اليوم] الثالث بين عمرو بن العاص وعمار بن ياسر.
 
 وفي [اليوم] الرابع بين محمد بن علي بن ابي طالب، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، فنادي اهل الشام: معنا الطيب ابن الطيب ابن عمر بن الخطاب. فرد اصحاب علي عليهم: معكم الخبيث ابن الطيب.
 وكان القتال في اليوم الخامس بين عبد الله بن عباس [بن عبد المطلب]، والوليد بن عقبة بن ابي معيط، فجعل الوليد يسب بني عبد المطلب ويقول: قطعتم الارحام وطلبتم ما لم تدركوه.
 ومن قال: ان الوليد اعتزل القتال قال: كان القتال في اليوم الخامس بين عبد الله ابن عباس، وملحان بن حارثة بن سعد بن الحشرج الطاءي، وهو من الشام وفيه يقول الشاعر:
 ليبك علي ملحان ضيف مدقع * وارملة تزجي مع الليل ارملا وفي اليوم السادس [كان القتال] بين سعيد بن قيس [ظ] او قيس بن سعد، وبين ابن ذي الكلاع.
 وفي اليوم السابع بين الاشتر ايضا وحبيب بن مسلمة.
 فلما كان اليوم الثامن عبا علي الناس علي ما كان رتبهم عليه، وعبا معاوية اهل الشام واقتتلوا قتالا شديدا، وجعل علي يقول لكل قبيلة من اهل الكوفة: اكفوني قبيلتكم من اهل الشام.
 ثم غدوا يوم الخميس فاقتتلوا ابرح قتال () وانتهت الهزيمة الي علي فقاتل مع الحسن والحسين، وقتل زياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وانهزمت ميمنة علي ثم ثابوا فاهمت اهل الشام انفسهم ().
 
 وكثر القتل والجراح فيهم وركب معاوية فرسه وجعل ينشد شعر ابن اطنابة الانصاري  وهو عمرو بن عامر الخزرجي، وامه الاطنابة بنت شهاب من بلقين :
 وقولي كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي فكان معاوية يقول بعد ذلك: ركبت فرسي ومن شاني الهرب حتي ذكرت شعر ابن الاطنابة:
 ابت لي عفتي وابا حياءي * واقدامي علي البطل المشيح () وقولي كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي [قال:] فامسكني عن الهرب.
 وقتل حابس بن سعد الطاءي من اهل الشام، قتله الحمارس من اهل الكوفة /  / فشد عليه زيد بن عدي بن حاتم ولحق بمعاوية، ثم رجع بعد الي الكوفة، فخرج في جماعة يصيب الطريق فقتلته خيل للمغيرة بن شعبة، وهو عامل معاوية علي الكوفة.
 وقال بعضهم: قتل مع الخوارج بالنهروان.
 وقال شقيق بن ثور السدوسي: يا معشر ربيعة لا عذر لكم ان قتل علي ومنكم رجل حي. فتمثل علي قول رجل منهم () يوم الجمل:
 
 لمن راية سوداء يخفق ظلها * اذا قيل: قدمها حضين فقدما () "  " المداءني، عن عيسي بن يزيد، قال:
 لما قامت الحرب بين علي ومعاوية بصفين فتحاربوا اياما قال معاوية لعمرو بن العاص في بعض ايامهم: ان راس الناس مع علي عبد الله بن عباس، فلو القيت اليه كتابا تعطفه به، فانه ان قال قولا لم يخرج منه علي وقد اكلتنا هذه الحرب. فقال عمرو: ان ابن عباس اريب لا يخدع ولو طمعت فيه لطمعت في علي. قال: صدقت انه لا ريب ولكن اكتب اليه علي ذلك. فكتب اليه [عمرو]:
 من عمرو بن العاص الي عبد الله بن العباس، اما بعد فان الذي نحن وانتم فيه، ليس باول امر قاده البلاء، وساقه سفه العاقبة، وانت راس هذا الامر بعد علي، فانظر فيما بقي بغير ما مضي، فوالله ما ابقت هذه الحرب لنا ولا لكم حيلة، واعلم ان الشام لا يملك الا بهلاك العراق، وان العراق لا يملك الا بهلاك الشام، فما خيرنا بعد اسراعنا فيكم وما خيركم بعد اسراعكم فينا، ولست اقول: ليت الحرب عادت ولكن اقول: ليتها لم تكن، وان فينا من يكره اللقاء كما ان فيكم من يكرهه، وانما هو امير مطاع () او مامور مطيع او مشاور مامون وهو انت، فاما السفيه فليس باهل ان يعد من ثقات اهل الشوري ولا خواص اهل النجوي وكتب في اخر كتابه:
 طال البلاء فما يرجي له اس * بعد الاله سوي رفق ابن عباس
 
 قولا له قول مسرور بحظوته * لا تنس حظك ان التارك الناسي كل لصاحبه قرن يعادله * اسد تلاقي اسودا بين اخياس انظر فدي لك نفسي قبل قاصمة للظهر ليس لها راق ولا اس () اهل العراق واهل الشام لن يجدوا * طعم الحيات لحرب ذات انفاس والسلم فيه بقاء ليس يجهله * الا الجهول وما النوكي كاكياس فاصدع بامرك امر القوم انهم * خشاش طير رات صقرا بحسحاس فلما قرا ابن عباس الكتاب والشعر اقراهما عليا، فقال علي: قاتل الله ابن العاص ما اغره بك، يا ابن عباس اجبه، ولترد عليه شعره فضل بن عباس بن ابي لهب. فكتب اليه عبد الله بن عباس:
 اما بعد فاني لا اعلم رجلا من العرب اقل حياءا منك، انه مال بك الي معاوية الهوي وبعته دينك بالثمن اليسير، ثم خبطت للناس في عشواء طخياء طمعا في هذا الملك، فلما لم تر شيءا اعظمت الدماء اعظام اهل الدين، واظهرت فيها زهادة اهل الورع، ولا تريد بذلك الا تهييب الحرب وكسر اهل العراق، فان كنت اردت الله بذلك، فدع مصر وارجع الي بيتك، فان هذه حرب ليس معاوية فيها كعلي، بداها علي بالحق، وانتهي فيها الي العذر، وابتداها معاوية بالبغي فانتهي منها الي السرف، وليس اهل الشام فيها كاهل العراق، بايع عليا اهل العراق وهو خير منهم، وبايع اهل الشام
 
 معاوية وهم خير منه، ولست وانا فيها سواء () اردت الله، واردت مصر، فان ترد شرا لا يفتنا وان ترد خيرا لا تسبقنا [اليه] ().
 ثم دعا الفضل بن العباس بن عتبة /  / [كذا] فقال: يا ابن عم اجب عمرو بن العاص. فقال [الفضل]: يا عمرو حسبك من خدع ووسواس * فاذهب فمالك في ترك الهدي اس () الا بواد [ر] يطعن في نحوركم () * ووشك ضرب يفزي جلدة الراس هذا لكم عندنا في كل معركة * حتي تطيعوا عليا وابن عباس اما علي فان الله فضله * فضلا له شرف عال علي الناس () لا بارك الله في مصر فقد جلبت * شرا وحظك منها حسوة الحاسي () فلما قرا معاوية الكتاب قال ما كان اغنانا عن هذا.
 
 وكان هشام بن عمرو الدمشقي يقول: هذا الحديث مما صنعه ابن دابكم هذا.
 "  " وقال الهيثم بن عدي الطاءي: قاتل عبد الله بن بديل بن ورقاء يوم صفين فقتل وهو يقول:
 لم يبق الا الصبر والتوكل * وطعنة وضربة المنصل فقتل فقال معاوية هذا والله كما قال الشاعر:
 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها * وان شمرت يوما به الحرب شمرا "  " وقال هشام بن الكلبي عن ابيه: وفد زمل بن عمرو بن العنز العذري علي النبي صلي الله عليه وسلم فعقد له لواءا فشهد به صفين مع معاوية، وهو احد شهوده علي القضية.
 مقتل عمار بن ياسر العنسي ابي اليقظان بصفين رضي الله تعالي عنه "  " قالوا: جعل عمار بن ياسر يقاتل يوم صفين وهو يقول:
 نحن ضربناكم علي تنزيله * ثم ضربناكم علي تاويله () ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله او يرجع الحق الي سبيله
 
 فقتله ابو الغادية (). قال ابو مخنف: هو عاملي. وقال: هشام بن الكلبي: هو مري [ظ]. حدثني ابي محمد بن الساءب قال: رايت ابا الغادية المري ايام الحجاج بواسط وعليه قباء [ظ] مكتوب من خلفه: شهدت فتح الفتوح يعني صفين ().
 "  " المداءني عن ابي عمرو، عن امبة [او منبه] بن عمرو المخزومي قال: شهدت موت ابي الغادية بواسط فقال الحجاج: لا يتخلف عن جنازة ابي الغادية المري الا منافق. فحضرت جنازته. واهل الشام يقولون:
 قتل عمارا حوي بن ماتع بن زرعة بن بيحص السكسكي ().
 
 "  " وحدثني احمد بن هشام بن بهرام، حدثنا عمرو بن عون () انبانا هشيم بن بشير، عن العوام بن حوشب، عن الاسود بن مسعود، عن حنظلة ابن خويلد ()  وكان يامن [كذا] عند علي ومعاوية  قال: بينا انا عند معاوية اذ اتاه رجلان يختصمان في راس عمار فقال عبد الله بن عمرو بن العاص
 
 لتطب نفس كل واحد منكما لصاحبه براس عمار، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتل عمار الفءة الباغية. فالتفت معاوية الي عمرو بن العاص فقال الا تغبي عنا مجنونك هذا ()؟ فلم يقاتل معنا اذا؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني بطاعة ابي، فانا معكم ولست اقاتل.
 "  " وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الله بن الحرث بن فضيل، عن ابيه:
 عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: شهد خزيمة الجمل فلم يسل سيفا،
 
 وشهد صفين فقال: لا اقاتل ابدا حتي يقتل عمار فانظر من يقتله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم /  / يقول: تقتله الفءة الباغية. قال: فلما قتل عمار قال خزيمة: قد ابانت الضلالة. ثم اقترب فقاتل حتي قتل. قال:
 وكان الذي قتل عمارا ابو غادية المري طعنه برمحه فسقط. قال: وقتل وهو ابن اربع وتسعين سنة، فلما وقع اكب عليه رجل اخر فاحتز راسه فاختصما فيه، فقال عمرو: ما يختصمان الا في النار!!! فقال معاوية:
 اتقول هذا؟ لقوم بذلوا انفسهم دوننا؟!!! فقال عمرو: هو والله ذاك وانك لتعلمه، ولوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة ().
 وقال الواقدي: ويقال: ان عمارا قتل وهو ابن احدي وتسعين سنة.
 والثبت انه قتل ابن ثلاث وتسعين سنة.
 وقال الواقدي: في اسناده: قاتل عمار يوم صفين فاقبل اليه ثلاثة نفر:
 عقبة بن عامر الجهني، وعمرو بن الحرث الخولاني وشريك بن سلمة المرادي فحملوا عليه فقتلوه. وقد قيل: ان عقبة بن عامر قتله وهو الذي كان ضربه حين امر به عثمان.
 "  " حدثنا عفان بن مسلم الصفار، حدثنا حماد بن سلمة، انبانا كلثوم ابن جبر:
 عن ابي غادية قال: سمعت عمارا يقع في عثمان ويشتمه بالمدينة، فتوعدته بالقتل، فلما كان يوم صفين جعل عمار يحمل علي الناس فقيل: هذا عمار.
 فحملت عليه فطعنته في ركبته، فوقع فقتلته فاخبر عمرو بن العاص فقال:
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قاتله وسالبه في النار. فقيل لعمرو: ها انت تقاتله: قال: انما قال قاتله وسالبه.
 "  " وحدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثني عفان بن مسلم، حدثنا ربيعة بن كلثوم بن جبر:
 اخبرني ابي قال : كنت بواسط القصب عند عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر بن كريز، فقال الاذن: ابو الغادية بالباب. فاذن له، فدخل رجل ضرب من الرجال كانه ليس من هذه الامة، فلما قعد قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: بيمينك هذه؟ قال: نعم. وذكر حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم [و] قال: كنا نعد عمار بن ياسر فينا حنانا () فبينا انا في مسجد قباء اذا هو يقول: ان نعثل هذا () فعل وفعل. فقلت: لو اجد عليه اعوانا لوطاته حتي اقتله وقلت: اللهم ان تشا تمكنني من عمار، فلما كان يوم صفين اقبل في اول الكتيبة حتي اذا كان بين الصفين طعنه رجل في ركبته بالرمح فعثر فانكشف المغفر عنه فضربته فاذا راس عمار بالارض او كما قال. فلم ار رجلا ابين ضلالة من ابي غادية انه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في عمار ما سمع ثم قتله قال: ودعا بماء فاتي به في كوز زجاج فلم يشربه فاتي بماء في خزف فشربه
 
 فقال رجل بالنبطية: تورع عن الشرب في الزجاج ولم يتورع عن قتل عمار ().
 "  " وحدثني وهب بن بقية وشريح () بن يونس واحمد بن هشام بن بهرام، قالوا: انبانا يزيد بن هارون، انبانا شريك، عن محمد بن عبد الله المرادي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: كنا عند عمار بصفين وعنده شاعر ينشده هجاءا في معاوية وعمرو، وعمار يقول له: الصق بالعجوزين () فقال له رجل: ايقال الشعر عندكم ويسب اصحاب رسول الله ويسب اصحاب بدر () فقال [له عمار]: ان شءت فاسمع وان شءت فاذهب فان معاوية وعمرا قعدا بسبيل الله يصدان عنه () فالله سابهما وكل مسلم، انه لما هجانا المشركون شكونا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قولوا لهم كما يقولون لكم فان كنا لنعلمه الاماء بالمدينة ().
 
 "  " حدثنا عمرو بن محمد، واسحاق الهروي [كذا] /  / قالا: حدثنا ابو معاوية الضرير، حدثنا الاعمش، عن عبد الرحمان بن زياد، عن عبد الله ابن الحرث قال: اني لاسير مع معاوية منصرفه من صفين بينه وبين عمرو بن العاص فقال عبد الله بن عمرو: يا ابه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار:
 ويحك يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية. فقال عمرو لمعاوية: الا تسمع ما يقول هذا؟ فقال معاوية: ما تزال تاتينا بهنة تدحض بها في بولك () انحن قتلناه انما قتله الذين جاءوا به!!! يعني عليا واهل العراق.
 "  " حدثني روح بن عبد المءمن النضري، حدثني ابو داود الطيالسي انبانا شعبة، انباني عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن سلمة يقول:
 رايت عمار بن ياسر يوم صفين شيخا ادم في يده الحرية وانها لترعد فقال  وراي مع عمرو بن العاص راية  لقد قاتلت هذه الراية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، والله لو ضربونا حتي تبلغوا بنا سعفات هجر لعلمت انا علي الحق وانهم علي الضلال.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي حدثنا وهب بن جرير انبانا جويرية بن اسماء:
 عن يحيي بن سعيد، عن عمه قال: لما كان اليوم الذي اصيب فيه عمار، اذا رجل جسيم علي فرس ضخم ينادي يا عباد الله روحوا الي الجنة  بصوت موجع  الجنة تحت ظلال السيوف والاسل. واذا هو عمار [قال:] فلم يلبث ان قتل.
 
 "  " وقال الواقدي في اسناده: كان القتال الشديد بصفين ثلاثة ايام ولياليهن اخرهن ليلة الهرير، شبهت بليلة القادسية، فلما كان اليوم الثالث قال عمار لهاشم بن عتبة المرقال  ومعه اللواء  احمل فداك ابي وامي.
 فقال هاشم: يا [ا] با اليقظان انك رجل تستخفك الحرب، واني ان خففت لم امن الهلكة. فلم يزل به حتي حمل فنهض عمار في كتيبة ونهض اليه ابن ذي الكلاع فاقتتلوا وحمل علي عمار حوي بن ماتع بن زرعة بن بيحص السكسكي وابو الغادية المري فقتلاه وقتل هاشم.
 "  " فحدثني ابو زكريا يحيي بن معين، ومحمد بن حاتم المروزي، قالا: حدثنا عبد الله بن نمير، عن اشعث، عن ابي اسحاق:
 ان عليا صلي علي عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة، فجعل عمار [ا] مما يليه، وهاشما امامه وكبر عليهما تكبيرا واحد () [و] قالوا: ذوا الكلاع الاكبر [هو] يزيد بن النعمان الحميري من وحاظة بن سعد، تكلعت عليه قباءل من حمير  اي تجمعت  والذي كان مع معاوية سميقع بن باكور وقد تكلع علي سميقع وناكور جميعا [كذا] وناكور ابن عمرو بن يعفو [كذا] من يزيد بن النعمان، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جرير بن عبد الله الي سميقع هذا. ويقال: الي ناكور فاعتق اربعة الاف كانوا قنا له، وقتل شرحبيل بن سميقع ذي الكلاع يوم الخازر في ايام المختار.
 "  " وحدثني احمد بن هاشم بن بهرام، حدثنا وكيع، عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت:
 عن ابي البختري قال: قال عمار يوم صفين: اءتوني بشربة من لبن
 
 فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: ان اخر شربة تشربها شربة لبن. فشربها وقاتل حتي قتل.
 "  " وحدثني اسحاق الفروي عن ابي الفضل الانصاري قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: حضر ابو الهيثم بن التيهان صفين، فلما راي عمارا قد قتل قاتل حتي قتل فصلي عليه علي ودفنه.
 وقال الواقدي: مات الهيثم بن مالك وهو التيهان [كذا] سنة عشرين وهو من بلي حليف (). وقال الكلبي: هو من الاوس. ويقال: انه حليف لهم من بلي.
 قالوا: وكان هاشم بن عتبة بن ابي وقاص يقاتل يوم صفين وهو يقول:
 اعور /  / يبغي اهلا محلا * قد اكثر القول وما اقلا لابد ان يفل او يفلا () * قد عالج الحياة حتي ملا اشلهم بذي الكعوب شلا ()
 
 فحمل عليه الحرث بن المنذر التنوخي فقتله فقال الحجاج بن غزية الانصاري:
 فان تفخروا بابني بديل وهاشم () * فنحن قتلنا ذا الكلاع وحوشبا يعني حوشب بن القباعي الالهاني من ولد الهان اخي همدان. وابنا بديل عبد الله ابو علقمة. وعبد الرحمان ابو عمرة ().
 وطعن بسر بن اتبارطاة () القرشي قيس بن سعد بن عبادة الانصاري فما شواه [كذا].
 وبعض الرواة يزعم ان اويسا القرني العابد قتل مع علي بصفين ().
 ويقال: بل مات بسبحستان.
 
 قالوا: وكان علي عليه السلام بصفين في خمسين الفا. ويقال: [بل] في ماة الف. وكان معاوية رحمه الله!!! في سبعين الفا. ويقال: في ماة الف فقتل من اهل الشام خمسة واربعون الفا، ومن اهل العراق خمسة وعشرون الفا، والله اعلم.
 قالوا: وطعن سعيد بن قيس الهمداني ابن الحضرمي () فقتله فقال علي:
 [و] لو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان ادخلوا بسلام ويقال: ان عون بن جعفر بن ابي طالب واخاه محمدا قتلا مع علي بن ابي طالب بصفين.
 ويقال: انهما قتلا مع الحسين عليهم السلام. وبعض البصريين يزعم انهما قتلا بتستر من الاهواز حين فتحت.
 
 وكان عمرو بن العاص يقاتل بصفين وهو يقول:
 الموت يغشاه من القوم الانف * يوم لهمدان ويوم للصدف وفي سدوس نحوه ما ينخرف [كذا] * نضربها بالسيف حتي ينصرف ولتميم مثلها او يعترف قالوا: ولما كان صبيحة ليلة الهرير  وهي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين  اقتتلوا الي ارتفاع الضحي ثم ان عمرو بن العاص اشار برفع المصاحف حين خاف ان ينقلع اهل الشام وراي صبر اهل العراق وظهورهم، فرفعوها بالرماح ونادوا: هذا كتاب الله بيننا وبينكم!!!
 من لثغور الشام بعد اهل الشام؟ ومن لثغور العراق بعد اهل العراق؟
 فقال علي: والله ما هم باصحاب قران ولكنهم جعلوها مكيدة وخدعة، بلغهم ما فعلت من رفع المصحف لاهل الجمل ففعلوا مثله، ولم يريدوا ما اردت فلا تنظروا الي فعلهم () وامضوا علي تقيتكم [كذا] ونياتكم.
 فمال كثير من اصحاب علي الي ما دعوا اليه وحرموا القتال واختلفوا وبعث علي () الاشعث بن قيس الكندي الي معاوية يساله عن سبب رفعهم
 
 المصاحف فقال: رفعناها لتبعثوا رجلا ونبعث رجلا فيكونا حكمين، فما اتفقا عليه عملنا به.
 "  " حدثني عبد الله بن صالح العجلي، فال: حدثت عن الاعمش عن شقيق بن سلمة ابي واءل انه سءل: اشهدت صفين؟ قال: نعم وبءست الصفوف [كانت] اشرعنا الرماح في صدورهم واشرعوها في صدورنا حتي لو مشت الرجال عليها ما اندقت او كما قال.
 "  " المداءني عن شعبة، عن ابي الاعور () عن ابي الضحي [مسلم ابن صبيح] عن سليمان، عن الحسن بن علي قال: لقد رايت ابي حين اشتد القتال يقول: يا حسن وددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة.
 
 مقتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بصفين "  " قال ابو مخنف وغيره: قاتل عبيد الله بن عمر بصفين حتي حمي القتال، وذلك في اخر ايامهم فقتله هانء بن الخطاب، ويقال: مجرز بن الصحصح من بني /  / تيم الله بن ثعلبة. ويقال حريث بن جابر الحنفي، واخذ سيفه ذو الوشاح  وكان سيف عمر بن الخطاب  فلما ولي معاوية اخذ السيف من قاتله ورده علي ال عمر.
 "  " حدثنا ابو خيثمة واحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا جويرية بن اسماء، حدثني سعيد بن ابي عروبة:
 عن قتادة قال: استحر القتل في صفين باهل اليمن وقد كان علي عبا ربيعة لليمن () وكانت ربيعة قوما ادركهم الاسلام وهم اهل حروب، فكانوا يصفون صفين فيقاتل صف ويقف صف، فاذا ملوا القتال وقف هءلاء وقاتل هءلاء، وكانت اليمن تحمل باجمعها فافنيت اليمن يومءذ، فقال معاوية لاصحابه: من لربيعة؟ فقال عبيد الله بن عمر بن الخطاب: انالهم ان
 
 اعطيتني ما اسالك. قال: سل. قال: الغمامة تصرفها معي  وهي كتيبة معاوية كان يقال لها: الغمامة والخضراء والشهباء  فقال [معاوية للغمامة]:
 انصرفوا معه. فمال عبيد الله الي فسطاطه ومعه امراته بحرية بنت هانء بن قبيصة الشيباني فدعا بدرع فظاهرها علي درعه، قالت: ما هذا يا ابن عمر؟
 قال: عباني معاوية لقومك في الغمامة فما ظنك؟ قالت: ظني انهم سيدعوني ايما منك. فلم ينشب ان قتل.
 فلما كان العشي وتراجع الناس اقبلت بحرية علي بغل لها وعليها خميصة سوداء ومعها غلمة لها حتي انتهت الي ربيعة فسلمت ثم قالت: يا معشر ربيعة لا يخزي الله هذه الوجوه، فوالله ما كنت احب ان تخزي. قالوا: من انت؟
 قالت: انا بحرية. قالوا: بنت هانء بن قبيصة؟ قالت: نعم . قالوا:
 مرحبا واهلا بسيدة نساءنا وابنة سيدنا ما حاجتك؟ قالت: جيفة عبيد الله بن عمر. قالوا: قد اذنا لك فيها واشاروا الي الناحية التي صرع فيها، وكانت الريح هاجت عليهم عند زوال الشمس فقلعت اوتاد ابنيتهم فاذا رجل من بني حنيفة قد اوثق طنبا من اطناب خباءه برجل ابن عمر، واذا هو مسلوب فلما راته رمت بخميصتها عليه، وامرت غلمانها فحفروا له ثم اجنته وانصرفت وانشدت قول كعب بن جعيل فيه:
 الا انما تبكي العيون لفارس * بصفين اجلت خيله وهو واقف تركن عبيد الله بالقاع مسندا * تمج دما منه العروق النوازف قال ابو مخنف: لما قتل عبيد الله بن عمر بصفين كلم نساءه معاوية في جثته فامر فبذلت لربيعة فيها عشرة الاف درهم، فاستامروا عليا () فقال:
 لا ولكن هبوها لابنة هانء بن قبيصة. ففعلوا.
 
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابي عن النعمان بن راشد، عن الزهري قال:
 لما بلغ معاوية امر طلحة والزبير ومن معهما، دعا اهل التسليم الي القتال علي الشوري والطلب بدم عثمان، فبايعوه اميرا غير، خليفة، وخرج علي [كذا]. فاقتتلوا بصفين قتالا لم يكن في الاسلام مثله قط، فقتل من اهل الشام عبيد الله ابن عمر. وذو الكلاع وحوشب وحابس بن سعد الطاءي.
 وقتل من اهل العراق عمار، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، وابنا بديل الخزاعي وخزيمة ابن ثابت وابن التيهان. فلما خاف اهل الشام ظهور القوم عليهم قال عمرو لمعاوية: = وهو علي القتال : هل انت مطيع في امر اشير به؟ مر رجلا فلينشر المصحف ثم يقول: يا اهل العراق بيننا وبينكم كتاب الله، ندعوكم الي ما بين فاتحته وخاتمته، فانك /  / ان تفعل ذلك يختلفوا، ولا يزدد اهل الشام الا اجتماعا وطاعة. فامر [معاوية] رجلا من اهل الشام يقال له: ابن لهية فنادي بذلك، فاختلف اهل العراق فقالت طاءفة منهم كرهت القتال: اجبنا الي كتاب الله.
 وقالت طاءفة: السنا علي كتاب الله وبيعتنا وطلب الحق [كذا] فان كانت ها هنا شبهة او شك فلم قاتلنا؟!!! فوقعت الخصومة بين اهل العراق فلما راي علي ما فيه اصحابه وما عرض لهم من الخلاف والتنازع، وراي وهنهم وكراهة من كره منهم القتال، قارب معاوية فيما دعا اليه () فقال:
 قبلنا كتاب الله، فمن بيننا وبينكم كتاب الله [كذا] فقال معاوية تختارون منكم رجلا ونختار منا رجلا. فاختار اهل الشام عمرو بن العاص، واختار
 
 اهل العراق ابا موسي عبد الله بن قيس الاشعري ()، وكتبوا بينهم كتابا ان يحكما بكتاب الله والسنة الجامعة غير المفرقة.
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير، عن جويرية، عن يحيي بن سعيد:
 عن عتبة [ظ] قال: تنازلنا بصفين فاقتتلنا بها اياما فكثرت القتلي بيننا وعقرت الخيل، فبعث علي الي عمرو [كذا] ان القتلي قد كثروا، فامسك حتي يدفن الجميع قتلاهم. فاجابهم فاختلط بعض القوم ببعض حتي كانوا هكذا:  وشبك بين اصابعه  وكان الرجل من اصحاب علي يشد فيقتل في عسكره () فيستخرج منه، وكان عمرو يجلس بباب خندقه فلا يخفي عليه قتيل من الفريقين فمر عليه برجل من اصحاب علي قد قتل في عسكر معاوية فبكي عمرو () وقال: لقد كان مجتهدا، فكم من رجل اخشن في امر الله قد قتل يري علي ومعاوية انهما بريءان من دمه.
 
 "  " وحدثني عمر بن بكير، عن الهيثم بن عدي، حدثني ابن عياش الهمداني قال قال معاوية لعمرو: اتذكر اذ غشيك ابن ابي طالب فاتقيته بسوءتك!!! فقال اني رايت الموت مقبلا الي معه فاتقيته كما رايت، وكان ورعا فصرفه عني حياءه ولكني اذكرك حين دعاك للمبارزة فقلصت شفتك ورعدت فراءصك وامتقع لونك.
 "  " حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة:
 ان اهل الشام لما رفعوا المصاحف يوم صفين فركن الي ذلك من ركن، كان الاشتر يقاتل اشد قتال، حتي اليه علي مرة او مرتين يعزم عليه لينصرفن. فقال: احين طمعت بالنصر والظفر انصرف؟ فقال الذين احبوا الموادعة لعلي: انت تامره بالحرب!!! فبعث اليه بعزيمة مءكدة فكف وقال:
 خدعتم والله ().
 "  " حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن ابي يعقوب يحدث ان الاحنف بن قيس قال لعلي  حين اراد ان يحكم ابا موسي : انك تبعث رجلا من اهل القري رقيق الشفرة، قريب القعر، فابعثني مكانه اخذ لك بالوثيقة واضعك من هذا الامر بحيث انت. فقال له ابن عباس: دعنا يا احنف فانا اعلم بامرنا منك ().
 
 "  " حدثني ابو خيثمة واحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان قال: سار علي الي معاوية بن ابي سفيان، وسار معاوية الي علي حتي نزلا بصفين، وخلف علي علي الكوفة ابا مسعود الانصاري، فمكثوا بصفين ما شاء الله، ثم ان عبد الله وعبد الرحمان ابني بديل بن ورقاء دخلا علي علي فقالا: حتي متي لا تقاتل القوم؟ فقال علي: لا تعجلا. فقال عبد الله بن بديل: ما تنتظر بهم ومعك اهل البصاءر والقران؟ فقال: اهدا ابا علقمة. قال: اني اري ان تقاتل القوم وتتركنا نبيتهم. فقال: يا [ا] با علقمة لا تبيت القوم ولا تدفف علي جريحهم ولا تطلب هاربهم ().
 ثم ان القوم اقتتلوا بعد ذلك بيومين فحرض معاوية اصحابه وهو يقول:
 فدي لكم ابي وامي شدوا فان عليا يزعم انه لاحق لكم في /  / هذا الفء ومعاوية يتمثل في ذلك بقول ابن الاطنابة:
 وقولي كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي ومحمد بن عمرو بن العاص امامه يقاتل اشد قتال وهو يقول: يا امير المءمنين الزم ظهري، وكان اشد الناس مع معاوية، وقال عمرو لابنه عبد الله: اقسمت عليك لتاخذن الراية ثم لتلتزمنها ابدا، فكثرت القتلي وطفق معاوية يقول لعمرو: الارض الارض ابا عبد الله. ثم رجع بعض القوم.
 قال وقال: عياض بن خليفة: خرجت اطوف في القتلي فاذا رجل معه
 
 اداوة مملوءة ماءا، واذا رجل اخر مرمل بالدماء يقول: انا عبد الرحمان بن حنبل حليف بني جمح  وكان من اهل اليمن  اقرءا علي امير المءمنين السلام وقولوا له: الغلبة لمن جعل القتلي منه بظهر اي غيبهم () [ثم قال:] ما سعي [ا] با عياض. قال قلت: ابتغي اصحابي اخي وابن بديل قال:
 هيهات قتل اولءك امس اول النهار. فعرضت عليه الماء الذي مع الرجل في الاداوة، فقال: سلني عما شءت قبل ان تسقيني فاني اذا شربت مت. قال:
 فسالته عما بدا لي ثم سقيته فما عدا ان شرب حتي مات، [قال:] واتيت عليا فاخبرته بما قال فقال: صدق، واذن في الناس بالخروج وامرهم ان يجعل القتل منهم بظهر وغيب قتلاه حتي لا يري رجل منهم.
 ثم اقتتلوا قتالا شديدا حتي قيل: انكشف معاوية واقبل ابن لهية معه مصحف بين اذني فرس [كذا] واقبل ناس معهم المصاحف بين ايديهم علي خيلهم في رماحهم قد نشروها يقولون: بيننا وبينكم ما فيها. فقام فقال ():
 قد قبلت ودعا بعضهم بعضا الي ان يحكم بينهم حكمان. فزعموا انهم دعوا الي رجلين من الانصار: عبادة بن الصامت، وشداد ابن اوس بن ثابت، فقيل لمعاوية: اجعلت انصاريين، والله ليحكمان عليك فقال معاوية عمرو. وقال علي ابو موسي الاشعري () وتراضيا بذلك، وكتب كتابا واشهد فيه [كذا] من كل جند عشرة، وتمثل علي عليه السلام:
 واعجبا من اي يومي افر * ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 
 وقال معاوية رحمه الله!!!: ثكلتك امك ان تعطمط بحرهم * زيد غواربه وبحرك ساجي "  " وحدثني وهب بن بقية، حدثنا يزيد بن هارون، عن عمران ابن جرير، عن ابي مجلز، قال: عابوا علي علي تحكيم الحكمين فقال علي:
 جعل الله في طاءر حكمين ولا احكم انا في دماء المسلمين حكمين؟.
 "  " وحدثني ابو زكريا يحيي بن معين، حدثنا عبد الله بن نمير، انبانا الاعمش، انبانا ابو صالح قال: قال علي. يا [ا] با موسي احكم [بالقران] ولو في حز عنقي.
 وقال ابو موسي الفروي [ظ] سمعت ابن نمير يقول: لو حكموا بحكم القران نظروا اي الفءتين ابغي.
 "  " وحدثني المداءني، عن عامر بن الاسود، واسماعيل بن عياش، عن ابي غالب الجزري، قال: لما صار الناس الي الحكومة وان يختاروا رجلين قال معاوية: قد رضيت عمرو بن العاص. وقال علي قد رضيت عبد الله بن العباس. فقال الاشعث: ابن عباس وانت سواء لا ترضي القوم!!!
 قال فاختار الاشتر. قال: اذا والله يعيدها جذعة وهل نحن الا في بلية الاشتر!!! قال: فشداد بن الاوس. فقال معاوية: لا يحكم فيها يثربي. فقال الاشعث وجميع القراء: فابو موسي فانه لم يحضر حربنا!!! فقال علي: انه قد خذل الناس عني وفعل ما فعل؟!! فابوا ان يرضوا الا به. فكتب الي 
 ابي موسي في القدوم وكان ببعض البوادي حذرا من الفتنة () فقال [له] الرسول: ان الناس قد اصطلحوا وقد حكموك. فقال: انا لله /  / وانا اليه راجعون. ثم قدم علي علي، فقال الاشعث: لو لم ياتك ما طعن معك برمح ولا ضرب بسيف.
 قالوا: وكانت القضية بين علي ومعاوية:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية ابن ابي سفيان، وقاضي علي علي اهل العراق ومن كان من شيعته من المءمنين والمسلمين، وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن كان من شيعتهم [كذا] من المءمنين والمسلمين انا ننزل عند حكم الله وبيننا كتاب الله فيما اختلفنا فيه من فاتحته الي خاتمته، نحيي ما يحيي ونميت ما امات فما وجد الحكمان في كتاب الله فانهما يتبعانه، وما لم يجداه مما اختلفنا فيه في كتاب الله نصا فما لم يجداه في كتاب الله [كذا] امضيا في السنة العادلة الحسنة الجامعة غير المفرقة.
 والحكمان [هما] عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص، واخذنا عليهما عهد الله وميثاقه ليحكمان بما وجدا في كتاب الله نصا، فما لم يجداه في كتاب الله مسمي عملا فيه بالسنة الجامعة غير المفرقة. [و] اخذا من علي ومعاوية ومن الجند كليهما وممن تامر عليه من الناس عهد الله ليقبلن ما قضيا به عليهما واخذا لانفسهما الذي يرضيان به من العهد والثقة من الناس، انهما امنان علي انفسهما واهليهما واموالهما وان الامة لهما انصار علي ما يقضيان به علي علي ومعاوية، وعلي المءمنين والمسلمين من الطاءفتين كليهما، وان علي عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه ان يصلحا بين الامة،
 
 ولا يرداها الي فرقة ولا حرب، وان اجل القضية الي شهر رمضان، فان احبا ان يعجلاها دون ذلك عجلا، وان احبا ان يءخراها من غير ميل منهما اخراها، وان مات احد الحكمين قبل القضاء فان امير شيعته وشيعته يختارون مكانه رجلا، لا يالون عن اهل المعدلة والنصيحة والاقساط وان يكون مكان قضيتهما التي يقضيانها فيه مكان عدل بين الكوفة والشام والحجاز ولا يحضرهما فيه الا من ارادا، فان رضيا مكانا غيره فحيث احبا ان يقضيا، وان ياخذ الحكمان من كل واحد من شا امن الشهود ثم يكتبوا شهادتهم في هذه الصحيفة انهم انصار علي من ترك ما فيها اللهم نستنصرك علي من ترك ما في هذه الصحيفة واراد فيها الحادا او ظلما.
 وشهد من كل جند علي الفريقين عشرة، من اهل العراق عبد الله بن عباس. الاشعث بن قيس. [و] سعيد بن قيس الهمداني. وقاء بن سمي.  وبعضهم يقول: ورقاء ابن سمي. ووقا اصح ذلك.  وعبد الله بن طفيل وحجر بن يزيد الكندي وعبد الله بن حجل البكري (). وعقبة بن زياد.
 ويزيد بن حجية التيمي ومالك ابن كعب الارحبي ().
 ومن اهل الشام ابو الاعور عمرو بن سفيان السلمي. [و] حبيب مسلمة الفهري [و] المخارق بن الحرث الزبيدي. [و] زمل بن عمرو العذري.
 حمزة بن مالك الهمداني. [و] عبد الرحمان بن خالد بن الوليد المخزومي.
 
 [و] سبيع بن يزيد الحضرمي [و] علقمة بن يزيد اخو سبيع هذا. [و] عتبة بن ابي سفيان. [و] يزيد بن الجز العبسي ().
 قالوا: فلما كتبت القضية خرج بها الاشعث ليقراها علي الناس فمر بها علي طاءفة من بني تميم فيهم عروة بن ادية  [و] هي امه [و] ابو [ه] جدير احد بني ربيعة بن حنظلة، وهو اخو مرداس بن ادية، وادية محاربية  فقال عروة: اتحكمون في امر الله الرجال؟ اشرط اوثق من كتاب الله وشرطه، اكنتم في شك حين قاتلتم؟ لا حكم الا لله. وهو اول من حكم وثم اعترض الاشعث وهو علي بغلة له ففاته فضرب بسيفه عجز البغلة.
  ويقال: ان اول من حكم يزيد بن عاصم المحاربي.  وقال البرك الصريمي  من بني تميم ثم من بني مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد منات :
 اتريدون حكما اقرب عهدا بحكم في اطراف الاسنة () / ثم شد عروة بسيفه فضرب عجز دابة الاشعث بن قيس، فغضب الاشعث [و] قومه فمشي اليه الاحنف /  / بن قيس، وجارية بن قدامة ومعقل بن قيس ومسعر بن فدكي العنبري، وشبث بن ربعي في جماعة من بني تميم واعتذروا اليه فرضي وصفح. وكان سيف عروة اول سيف شهر في التحكيم.
 وقيل لعلي: ان الاشتر لم يرض بالصحيفة، ولم ير الا قتال القوم. فقال:
 ولا انا والله رضيت و [لكن] لن يصلح الرجوع بعد الكتاب ().
 
 "  " المداءني، عن عيسي بن عبد الرحمان، عن ابي اسحاق، عن علقمة بن قيس قال: قلت لعلي: اتقاضي معاوية علي ان يحكم حكمان؟
 فقال: ما اصنع انا مضطهد!!!
 "  " المداءني عن سليمان بن داود بن الحصين، عن ابيه قال: قيل لابن عباس: ما دعا عليا الي الحكمين؟ فقال: ان اهل العراق ملوا السيف وجزعوا منه جزعا لم يجزعه اهل الشام، واختلفوا بينهم فخاف علي لما راي من وهنهم ان ينكشفوا [منه] ويتفرقوا عنه، فمال الي القضية، مع انه اخذ بكتاب الله حين امر [با] لحكمين في الصيد والشقاق () ولو كان معه من يصبر علي السيف لكان الفتح قريبا.
 وقال ابو مخنف: كان الكتاب يوم الجمعة في صفر، والاجل لشهر رمضان علي راس ثمانية اشهر الي ان يلتقي الحكمان.
 ثم ان الناس دفنوا قتلاهم، واطلق علي ومعاوية من كان في ايديهما من الاسري وارتحلوا بعد يومين من القضية، فسلك علي طريقه التي بدا فيها، حتي اتي هيت وصندودا، وصار الي الكوفة في شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين.
 "  " حدثني علي بن المغيرة الاثرم، حدثنا ابو عبيدة، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: كتبت القضية بين علي ومعاوية يوم الجمعة لاحدي
 
 عشرة ليلة بقيت من صفر سنة سبع وثلاثين، فاتي رجل من بني يشكر عليا فقال: يا علي ارتددت بعد ايمان، وشككت بعد يقين، اللهم اني ابرء اليك من صحيفتهم وما فيها. فطعن رجلا من اصحاب علي فقتله، وشد عليه رجل من همدان فقتله فقال بعض شعراءهم:
 ما كان اغني اليشكري عن التي * يصلي بها حرا من النار حاميا عشية يدعو والرماح تنوشه () * خلعت عليا باديا ومعاويا "  " حدثني بكر بن الهيثم، عن ابي نعيم، عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن حسن، قال: قال علي للحكمين: او تحكما بما في كتاب الله لي؟
 ولا تحكما بما في كتاب الله فلا حكم لكما ().
 "  " حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم، حدثنا ابن كناسة [كذا] الاسدي عن اسماعيل بن مجالد، عن ابيه، عن الشعبي قال:
 لما اجتمع علي ومعاوية علي ان يحكما رجلين اختلف الناس علي علي فكان عظمهم وجمهورهم مقرين بالتحكيم راضين به، وكانت فرقة منهم  وهم زهاء اربعة الاف من ذوي بصاءرهم والعباد منهم  منكرة للحكومة، وكانت فرقة منهم وهم قليل متوقفين، فاتت الفرقة المنكرة عليا فقالوا: عد الي الحرب  وكان علي يحب ذلك  فقال الذين رضوا بالتحكيم: والله ما دعانا القوم الا الي حق وانصاف وعدل. وكان الاشعث ابن قيس واهل اليمن اشدهم مخالفة لمن دعا الي الحرب، فقال علي للذين دعوا الي الحرب: يا قوم قد ترون خلاف اصحابكم وانتم قليل في كثير، ولءن عدتم الي الحرب ليكونن
 
 [هءلاء] اشد عليكم من اهل الشام () فاذا اجتمعوا واهل الشام عليكم افنوكم، والله ما رضيت ما كان ولا هويته، ولكني ملت الي الجمهور منكم خوفا عليكم.
 ثم انشد:
 وما انا الا من غزية ان غوت * غويت وان ترشد غزية ارشد ففارقوه ومضي بعضهم الي الكوفة قبل كتاب القضية، واقام الباقون معه علي انكارهم التحكيم ناقمين عليه يقولون: لعله يتوب ويراجع، فلما كتبت القضية خرج بها الاشعث /  / فقال عروة بن جدير: يا اشعث ما هذه الدنية؟ اشرط اوثق من شرط الله؟ واعترضه بسيف فضرب عجز بغلته وحكم: فغضب الاشعث [و] اهل اليمن حتي مشي الاحنف وجارية بن قدامة ومعقل بن قيس وشبت بن ربعي ووجوه تميم اليهم فرضوا وصفحوا.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير حدثنا الاسود بن شيبان قال سمعت الحسن يقول  وذكر الفتنة : ان القوم نعسوا نعسة في دينهم.
 "  " وحدثنا عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه عن جده قال: كان زياد ابن الاشهب بن ورد الجعدي اتي عليا بعد مقتل عثمان وبيعة الناس عليا
 
 ليدخل بينه وبين معاوية، فيقال: انه اجابه الي الصلح علي ان يوليه () فلما نقض طلحة والزبير نقض معهما فقال الجعدي بعد ذلك:
 مقام زياد عند باب ابن هاشم * يريد صلاحا بينكم وتقربا "  " وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه عن جده عن العريان بن الهيثم [وكان] عثمانيا () وكان شبث بن ربعي علويا () [قال:] فلما مرض شبث ابن ربعي مرضه الذي مات فيه، بعثني [ابي] اليه فقلت له: ابي يقرءك السلام ويقول لك: كيف تجدك؟  قال: وكان ابي يعيب عليه مشهده يوم صفين كثيرا  فقال: انا في اخر يوم من الدنيا، فاقرا اباك السلام وقل له:
 اني لم اندم علي قتال معاوية يوم صفين، ولقد قاتلت بالسلاح كله الا الهراوة والحجر. قال: فاتيت ابي فاخبرته ومات شبث فقال ابي:
 
 اني اليوم وان املي لي * لقليل العمر من بعد شبث عاش تسعين خريفا همه * جمع ما يكسب من غير خبث غير جار في تميم سنة * تنكس الراس () ولا عهدا نكث ولقد زل هواه زلة * يوم صفين فاخطا وحنث فلعل الله ان يرحمه * بقيام الليل والصوم اللهث وتقي كان عليها داءما * وبكاء ودعاء في الملث
 
 "  " وقال ابو مخنف في اسناده: خرج الناس الي صفين وهم احباء متوادون، ورجعوا وهم اعداء متباغضون يضطربون بالسياط، يقول الخوارج:
 ادهنتم في امر الله وحكمتم في كتابه وفارقتم الجماعة. ويقول الاخرون:
 فارقتم امامنا وجماعتنا. فغم عليا تباغضهم واختلافهم فجعل ينشد:
 لقد عثرت عثرة لا اعتذر * سوف اكيس بعدها واستمر واجمع الامر الشتيت المنتشر فلما دخل علي الكوفة في شهر ربيع الاول لم يدخلوا معه واتوا حروراء فنزلوها، وقد كانوا تتاموا اثنا عشر الفا، ونادي مناديهم: ان امير القتال شبث بن ربعي، وامير الصلاة عبد الله بن الكواء اليشكري والامر بعد الشوري، والبيعة لله علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فسموا الحرورية لمصيرهم الي حروراء، وعسكر علي بالنخيلة فيمن اطاعة، وكان شبث قد مال الي الحرورية، ثم اب فرجع علي عليه السلام.
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدبة عن صالح بن كيسان: ان عليا لما كتب كتاب القضية نفروا من ذلك، فحكم من حكم منهم، ثم افترقوا ثلاث فرق: فرجعت فرقة منهم الي امصارهم ومنازلهم الاولي فاقاموا بها، فكان /  / ممن رجع الاحنف وشبث بن ربعي، وابو بلال مرداس بن اديه، وابن الكواء، يعد ان ناشدهم علي وقال:
 اصبروا علي هذه القضية فان رايتموني قابلا الدنية فعند ذلك ففارقوني [كذا] فرجعوا [فرجع من رجع " خ "] الي العراق الي منازلهم واقامت الفرقة الثانية وقالوا: لا نعجل حتي ننظر الي ما يصير شانه، ومضت الفرقة التي شهدت علي علي واصحابه بالشرك، وهم اهله النهروان الذين قاتلوه. 
 (القول في) امر الحكمين وما كان منهما "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، عن وهب، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان قال: لما تقاضوا وانصرفوا الي بلادهم مكثوا بقية السنة التي اقتتلوا فيها بصفين، حتي اذا كان شهر رمضان من سنة ست  او سبع  وثلاثين، خرج عبد الله بن عباس وعمرو بن العاص ومعهما من جندهما من احبا، وكان ابن عباس قاضي علي  او قال: خليفة علي  حتي نزلا بتدمر شهرا يتراجعان ويكتبان الي صاحبيهما، ويكتب صاحباهما اليهما حتي دخلا في السنة المقبلة، ثم تحولا من تدمر الي دومة الجندل فاقاموا بها شهرا، ثم تحولا من دومة الجندل الي اذرح، وكتبا الي صاحبيهما ومن ارادا من الناس، وانفذا الي علي كتابا مع معن بن يزيد [بن] الاخنس السلمي، وجاء معاوية للميعاد، في رجال [من] اهل الشام فيهم عبد الرحمان بن الاسود بن عبد يغوث، وعبد الرحمان بن خالد بن الوليد، وحبيب بن مسلمة.
 وكتبوا الي ناس من اهل المدينة منهم: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فابي ان يخرج اليهم، فكتبوا الي سعد ابن ابي وقاص، عبد الله بن عمر، وعبد الرحمان بن ابي بكر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمان بن الارقم الزهري، وعبد الرحمان بن الحرث بن هشام. ويقال ان عبد الرحمان بن الحرث بن هشام اتاهم من غير ان يكتب اليه. 
 واتاهم ابو جهم بن حذيفة وهم باذرح، ورجع الرسول الموجه الي علي ولم يقدم علي معه. وقال سعد ابن ابي وقاص: انا احق الناس بهذا الامر لم اشرك في دم عثمان، ولم احضر شيءا من هذه الامور الفتنة [كذا].
 وقال ابن الزبير لابن عمر: اشدد لي ضبعك فان الناس لم يختلفوا فيك.
 ولم يشك الناس في ابن عمر، وكان ابو موسي الاشعري مع ابن عباس، [كذا].
 فتحاور الحكمان في امرهما فدعا ابو موسي الي عبد الرحمان بن الاسود ابن عبد يغوث الزهري فاختلفا، فقال عمرو: هل لك في امر لا يختلف معه؟ قال: وما هو؟ قال: تجعل اينا ولاه صاحبه الامر الي من راي، وعليه عهد الله وميثاقه ليجهدن للمسلمين. قال ابو موسي: نعم. قال عمرو:
 ذلك اليك بعهد الله وميثاقه. قال ابو موسي لا. قال عمرو: فهو الي بذلك. قال موسي: قد اعطيتك اياه. قال عمرو: نعم قد قبلت ثم.
 ندم ابو موسي: فقال: الا تدري ما مثلك يا عمرو؟ مثلك مثل الحمار يحمل اسفارا. يقول: انك لا تنظر لدين ولا ترعا الذي حملت من الامانة والعهد.
 فقال عمرو: مثلك مثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث، ان جعلت الامر الي ابيت، وان جعلته اليك ابيت ().
 ثم حلا عمرو بعبد الله بن عمر فقال له: اجتمع امر الناس عليك وانت احقهم بهذا الامر ، فان عليا قد تخلف عنا، وترك ما افترقنا عليه، ولابد للناس من امام يلي امورهم ويحوطهم ويقاتل من وراءهم.
 فقال ابن عمر: ما انا بالذي اقاتل الناس فتءمروني عليهم ولا حاجة لي في الامرة. فزعموا ان عمروا قال له: اتجعلني علي مصر؟ فقال: والله لو وليت من الامر شيءا استعملتك علي شء.
 
 قال: واقبل معاوية حين خلا عمرو /  / بابن عمر ليبايعه فقال له رجل بالباب: لا تعجل فانهما قد اختلفا، وابن عمر ياباها. فرجع معاوية فلما ابا ابن عمر ان يقبلها تفرق الناس ورجعوا الي ارضيهم ورجع ابو موسي الي مكة ولم يلحق بعلي، وانصرف معاوية ولم يبايع له، وكان تفرق الناس والحكمين عن اذرح في شعبان، فقال كعب بن جعيل التغلبي:
 كان ابا موسي عشية اذرح * يضيف بلقمان الحكيم يواربه [كذا] ولما التقينا في تراث محمد * علت بابن هند في قريش مضاربه "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال:
 سمعت يعلي بن حكيم يحدث عن نافع قال: لما اجتمعوا بدومة الجندل قال عمرو لابن عمر: انا قد راينا ان نبايعك فهل لك ان نعطيك مالا وتدعها لمن هو احرص عليها منك؟ فوثب ابن عمر مغضبا فاخذ ابن الزبير بثوبه فجلس وقال: ويحك يا عمرو بعت [ظ] اخرتك بدنياك، اني والله لا اعطي عليها مالا ولا اقبل عليها مالا ولا اقبلها الا هي رضا جميع الناس.
 "  " حدثني ابو خيثمة، حدثنا وهب، عن جويرية بن اسماء.
 عن نافع، ان ابن عمر شهد مجتمعهم باذرح للحكومة وان عمرا قال له ما تجعل لي ان صرفتها اليك؟ قال: لا اجعل لك والله شيءا ولا اقبلها حتي لا يختلف علي فيها اثنان.
 "  " حدثنا علي بن محمد المداءني، عن محمد بن صالح، عن محمد ابن الساءب الكلبي قال: 
 قدم علي الكوفة من صفين لعشر ليال بقين من شهر ربيع الاول، فاقام ستة اشهر يجبي المال ويبعث العمال وينظر في امور الناس فبينا هو علي ذلك والخوارج مقيمون علي انكار الحكومة، اذ قدم عليه معن بن يزيد بن الاخنس السلمي من قبل معاوية فقال له: ان معاوية قد وفاه فينبغي لك ان تفي كما وفاه. فبعث علي عبد الله بن عباس واربعماة وابا موسي معهم فكان ابن عباس يصلي بهم ويلي امورهم وكان ابو موسي الحكم، فنزلوا دومة الجندل، وحضرهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمان بن الاسود الزهري، وعبد الرحمان بن الحرث بن هشام المخزومي، وابو الجهم ابن حذيفة العدوي، والمغيرة بن شعبة الثقفي وكان معتزلا لاول الامر.
 والثبت ان سعدا لم يحضر، وقد حرص ابنه عمر ان يشخص فلم يفعل.
 "  " المداءني عن ابي الفضل التنوخي، عمن سمع ميمون بن مهران يحدث عمر بن عبد العزيز، قال:
 لما اهل هلال شهر رمضان سنة سبع وثلاثين، خرج معاوية من دمشق في اربعماة حتي نزل دومة الجندل وسرح يزيد بن الحر العبسي الي علي يعلمه نزوله دومة الجندل ويساله الوفاء، فاتي عليا فحثه علي الشخوص () وقال:
 ان في حضورك هذا الامر صلاحا ووضعا للحرب واطفاءا للناءرة. فقال علي: يا بن الحر، اني اخذ بانفاس هءلاء فان تركتهم وغبت عنهم كانت الفتنة في هذا المصر اعظم من الحرب بينهم وبين اهل الشام ولكني اسرح ابا موسي فقد رضيه الناس واسرح ابن عباس فهو يقوم مقامي ولن اغيب عما حضره، ففعل ذلك فبعث الي ابن عباس فاقدمه من البصرة،
 
 واقدم ابا موسي وكان توجه الي بعض النواحي فقدما عليه فوجههما في خيل واقام.
 "  " حدثنا عباس بن هشام، عن ابيه، عن جده محمد بن الساءب والشرقي بن القطامي قالا: سمعنا الناس يتحدثون بان ابن عباس خلا بعلي حين اراد ان يبعث ابا موسي فقال: اني اخاف ان يخدع معاوية وعمرو ابا موسي فابعثني حكما ولا تبعته ولا تلتفت الي قول الاشعث وغيره /  / ممن اختاره () فابا، فلما كان من امر ابي موسي وخديعة عمرو له ما كان قال علي: لله در ابن عباس ان كان لينظر الي الغيب من ستر رقيق ().
 
 "  " وحدثني عبد الله بن صالح المقري، عن يحيي بن ادم، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي واءل قال:
 قال سهل بن حنيف الانصاري بصفين حين حكم الحكمان: ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا لامر الا اسهل بنا الي ما نعرفه الا امرنا هذا ().
 "  " وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، وعن عوانة في اسنادهما قالوا: لما قدم علي الكوفة وقد فارقته المحكمة  وهم الخوارج  وثب اليه شيعته فقالوا:
 بيعتك في اعناقنا فنحن اولياء من واليت واعداء من عاديت فقال الخوارج: تسابق هءلاء واهل الشام الي الكفر كفرسي رهان بايع اهل الشام معاوية علي ما احبوا وكرهوا وبايع هءلاء عليا علي انهم اولياء من والا، واعداء من عادي.
 وبعث علي عبد الله بن عباس الي الخوارج وهم معتزلون بحروراء وبها سموا الحرورية. فقال: اخبروني ماذا نقمتم من الحكمين؟ وقال الله في الشقاق: " فابعثوا حكما من اهله " الاية: [ / النساء] وقال في كفارة الصيد يصيبه المحرم: " يحكم به ذوا عدل منكم " [ / الماءدة] قالوا:
 ما جعل الله حكمه الي الناس وامرهم بالنظر فيه فهو اليهم، واما ما حكم به وامضاه في الشراءع والسنن والعزاءم فليس للعباد ان ينظروا فيه، الا تري
 
 ان الحكم [ان حكمه " خ "] في الزاني والسارق والمرتد واهل البغي مما لا ينظر العباد فيه ولا يتعقبونه. وقالوا: ان الله يقول: " يحكم به ذوا عدل منكم " [ / الماءدة] فعمرو بن العاص عدل؟ وحكم الله في معاوية واتباعه ان يقاتلوا ببغيهم حتي يفيءوا الي امر الله. فلم يجبه احد منهم ويقال اجابه الفا رجل. ويقال: اربعة الاف رجل.
 ثم ان عليا سال عن يزيد بن قيس الارحبي فقيل: انهم يطيفون به ويعظمونه، فخرج علي حتي اتي فسطاطه فصلي فيه ركعتين ثم خاطبهم فقال:
 نشدتكم الله هل تعلمون اني كنت اكرهكم للحكومة فيما بيننا وبين القوم، ولوضع الحرب، واعلمتكم انهم انما رفعوا المصاحف خدعة ومكيدة، فرد علي رايي وامري فشرطت في الكتاب علي الحكمين ان يحييا ما احيا الكتاب ، ويميتا ما امات، فان حكما بحكم القران فليس لنا ان نخالف ما حكما به، وان ابيا وزاغا فنحن من حكمهما براء، وانما حكمنا القران ولم نحكم الرجال، لان الرجال انما ينطقون بما بين اللوحين.
 قالوا: فلم كتبت اسمك ولم تنسب نفسك الي امرة المءمنين؟ اكنت مرتابا في حقك؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كتب القضية بينه وبين قريش قال [لي]: اكتب: هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو. فقال اهل مكة: لو كنا نعلم انك رسول الله ما قاتلناك. فكتب محمد بن عبد الله. قالوا: انما قلت لنا ما قلت وقد تاب الي الله من كان منا ماءلا الي الحكومة، وعدلهم الي المنابذة ونصب الحرب [ظ] فان تبت والا اعتزلناك. قال: فاني اتوب الي الله واستغفره من كل ذنب. وقال لهم: ادخلوا مصركم رحمكم الله. فدخلوا من عند اخرهم وبايعوه علي اعادة حرب القوم وقالوا: نجبي الخراج ونسمن الكراع ثم نسير اليهم. 
 وقدم معن بن يزيد بن الاخنس بن حبيب السلمي علي علي من قبل معاوية، يستبطيه في الحكومة، وقال: ان معاوية قد وفا ففه [انت] ولا يلفتنك عن رايك اعراب تميم وبكر. فبعث [علي] اربعماة من اصحابه عليهم شريح بن هانء، وبعث ابن عباس علي صلاتهم والقضاء بينهم وولاية امورهم وبعث معهم ابا موسي الاشعري. وبعث معاوية عمرا في اربعماة من اهل الشام فتوافوا بدومة /  / الجندل والتقي الحكمان فقال عمرو: يا [ا] با موسي الست تعلم ان عثمان قتل مظلوما؟ قال: اشهد قال: افلست تعلم ان معاوية ولي عثمان؟ قال: بلي. قال فان الله يقول: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا " [ / الاسراء] فما يمنعك من معاوية مع موضعه وشرفه، وانه في صواب تدبيره ورفق سياسته علي ما ليس عليه غيره، وان ولي كنت المقدم عنده وبسط يدك فيما احببت من ولايته!!! فقال ابو موسي:
 ان هذا الامر لا يكون بالشرف، وغيره مما ذكرت، وانما يكون لاهل الدين والفضل والشدة في امر الله، مع اني لو اعطيته اعظم قريش شرفا اعطيته عليا!!! واما الولاية فلو ان معاوية خرج الي من سلطانه كله اذا ولي ما وليت، ما كنت لارضي بالدنية في دين الله وحقه، ولكن ان شءت احيينا ذكر عمر فقال عمرو: فان كنت تريد بيعة ابن عمر، فما يمنعك من ابني عبد الله بن عمرو؟!!! وانت تعرف فضله وصلاته. قال: ان ابنك لرجل صدق لكنك قد غمسته في الفتنة، ولكن ان شءت ولينا الطيب ابن الطيب عبد الله بن عمر. فقال عمرو: ان هذا الامر لا يصلح الا لرجل له ضرس ياكل به ويطعم. فقال له: يا عمرو ويحك ان العرب قد اسندت اليك امرها بعد ان تقارعت بالسيوف وتناكزت بالرماح فلا تردنهم الي مثل ذلك.
 واخذ عمرو بن العاص يقدم ابا موسي في الصلاة والكلام ويعظمه ويوقره ويقول [له]: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلي ولك سنك وفضلك فاذا تكلم [ابو موسي تكلم عمرو] بعده حتي عوده ذلك، [و] قال ابو 
 موسي لعمرو: ما رايك؟ قال رايي ان يخلع هذين الرجلين ونجعل الامر شوري فيختار المسلمون لانفسهم وينقطع الحرب. قال ابو موسي: نعم ما رايت. قال عمرو: فتقدم رحمك الله فانك صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال ابو موسي: ايها الناس ان راينا قد اتفق علي امر ارجو ان يصلح الله به شان هذه الامة. فقال عمرو: صدق وبر، تكلم يا [ا] با موسي بما تريد فدعاه ابن عباس فقال له: ويحك اظنه قد خدعك، ان كنتما اتفقتما علي امر فقدمه قبلك فليتكلم ثم تكلم انت فانه رجل غدار. وكان ابو موسي مغفلا، فقال: انا قد اتفقنا ولا خلاف بيننا. وتكلم ابو موسي فقال  بعد ان حمد الله واثني عليه  انا نظرنا في هذا الامر فلم نر شيءا اصلح من خلع هذين الرجلين ثم تستقبل الامة امورها فيكون امورهم شوري يولون من اختاروا، اني قد اختلعت عليا ومعاوية فاستقبلوا اموركم وولوا من رايتم انتم. وتنحي ، واقبل عمرو فقال: ان هذا قد قال: ما سمعتم وخلع صاحبه، وانا اخلعه كما خلعه واثبت صاحبي معاوية فانه ولي عثمان والطالب بدمه وهو اصلح سياسة واحزم رايا من غيره. ويقال: انه قال:
 ان ابا موسي قد خلع صاحبه وقد خلعته كما خلعت نعلي هذه، و [ا] ثبت صاحبي معاوية!!! فقال له ابو موسي: مالك لا وفقك الله غدرت وفجرت انما مثلك كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث، او تتركه يلهث. فقال عمرو:
 مثلك كمثل الحمار يحمل اسفارا. وحمل شريح بن هانء علي عمرو فقنعه بالسوط، وحمل محمد بن عمرو بن العاص  او غيره من ولده  علي شريح فضربه بسوطه وقام الناس فحجزوا بينهما. وطلب اهل الكوفة ابا موسي فركب راحلته ولحق بمكة. وقال ابن عباس: قبحا لراي ابي موسي لقد حذرته وامرته بالراي فما عقل ولا قبل. وكان ابو موسي يقول: لقد حذرني ابن عباس غدر الفاسق ولكن اطماننت اليه.
 وانصرف اهل الشام الي معاوية فسلموا عليه بالخلافة وبايعوه، ورجع ابن عباس وشريح بن هانء الي علي بالخبر، فكان علي اذا صلي الغداة 
 قنت فقال: اللهم /  / العن معاوية وعمرا وابا الاعور، وحبيب بن مسلمة وعبد الرحمان بن خالد بن الوليد، والضحاك بن قيس والوليد بن عقبة.
 فبلغ ذلك معاوية فكان يلعن عليا والاشتر، وقيس بن سعد والحسن والحسين وابن عباس وعبد الله بن جعفر رضي الله تعالي عنهم.
 "  " حدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن ابي مخنف، عن ابن ابي حرة الحنفي ان عليا خرج ذات يوم فخطب فانه لفي خطبته اذ حكمت المحكمة في جوانب المسجد، فقال علي: كلمة حق يعزي بها  او قال:
 يراد بها  باطل [نعم] انه لا حكم الا لله، ولكنهم يقولون انه لا امرة ولابد من امير يعمل في امرته المءمن ويستمتع الفاجر () فان سكتوا تركناهم  او قال: عذرناهم  وان تكلموا حججناهم وان خرجوا علينا قاتلناهم. فقام يزيد بن عاصم المحاربي فقال: اللهم انا نعوذ بك من اعطاء الدنية في ديننا، فان ذلك ادهان وذا يرجع الي سخط الله فخرج هو واخوه فقتلوا بالنهروان.
 "  " حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن النعمان بن راسد [كذا] ():
 
 عن الزهري قال: لما قدم علي بن ابي طالب الي الكوفة من صفين خاصمته الحرورية ستة اشهر وقالوا: شككت في امرك وحكمت عدوك ودهنت في الجهاد، وتاولوا عليه القران () فقالوا: قال الله: " والله يقضي بالحق " الاية:
 [ / غافر] وطالت خصومتهم لعلي، ثم زالوا براياتهم وهم خمسة الاف عليهم ابن الكوا، فارسل اليهم علي عبد الله بن عباس وصعصعة بن صوحان فدعواهم الي الجماعة وناشداهم فابوا عليهما، فلما راي ذلك علي ارسل اليهم انا نوادعكم الي مدة نتدارس فيها كتاب الله لعلنا نصطلح، وقال لهم: ابرزوا منكم اثنا عشر نقيبا، وابعث منا مثلهم ونجتمع بمكان كذا فيقوم خطباءنا بحججنا وخطباءكم بحججكم. ففعلوا ورجعوا فقام علي فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فاني لم اكن احرصكم علي هذه القضية وعلي التحكيم، ولكنكم وهنتم في القتال، وتفرقتم علي وخاصمني القوم بالقران ودعونا اليه، فخشيت ان ابيت الذي دعوا اليه من القران والحكم، ان يتاولوا علي قول الله:
 " الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم " الاية: [ / ال عمران]. ويتاولوا [علي قوله]: " لا تقتلوا الصيد وانتم حرم () [ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به] ذوا عدل منكم " الاية: [ / الماءدة]. ويتاولوا [علي] قوله:
 
 " فان خفتم شقاق بينهما فابعثوا [حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما] الاية [ / النساء] فلم اب عليهم التحاكم، وخشيت ان تقولوا: فرض الله في كتابه الحكومة في اصغر الامر فكيف الامر الذي فيه سفك الدماء، وقطع الارحام وانهتاك الحريم، وخفت وهنكم وتفرقكم.
 ثم قامت خطباء الحرورية، فقالوا: دعوتنا الي كتاب الله والعمل به فاجبناك وبايعناك، [و] قد قتلت في طاعتك قتلانا يوم الجمل وصفين، ثم شككت في امر الله وحكمت عدوك، ونحن علي امرك الذي تركت، وانت اليوم علي غيره، فلسنا منك الا ان تتوب منه وتشهد علي نفسك بالضلالة!!!
 فما فرغوا من قولهم: قال علي:
 اما ان اشهد علي نفسي بالضلالة فمعاذ الله ان اكون ارتبت منذ اسلمت، او ضللت منذ اهتديت، بل بنا هداكم الله من الضلالة، واستنقذكم من الكفر، وعصمكم من الجهالة، وانما حكمت الحكمين بكتاب الله والسنة الجامعة غير المفرقة، فان حكما بكتاب الله كنت اولي بالامر من حكمهما، وان حكما بغير ذلك لم يكن لهما علي وعليكم حكم.
 ثم تفرقوا فاعاد اليهم عبد الله بن عباس وصعصعة [بن صوحان] فقال لهم صعصعة: اذكركم الله ان تجعلوا فتنة العام مخافة فتنة عام قابل. فقال ابن الكواء: اكنتم تعلمون اني دعوتكم الي هذا الامر؟ فقالوا: بلي.
 قال: فاني اول من اطاع هذا الرجل فانه واعظ شفيق. فخرج معه منهم نحو من خمسماة فدخلوا في جملة علي [كذا] وجماعته، وبقي منهم نحو /  / من خمسة الاف رجل فقال علي: اتركوهم حتي ياخذوا، ويسفكوا دما حراما [كذا] ففعل ذلك.
 "  " حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن الصلت بن بهرام قال: لما قدم علي الكوفة من صفين جعل يخطب الناس وجعلت 
 الخوارج تقول  وهو علي المنبر : قبلت الدنية بالقضية، وجزعت عن البلية [ظ] لا حكم الا لله. فيقول: حكم الله انتظر فيكم. فيقولون: لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين. فيقول علي: " فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ".
 "  " حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا ابو الحكم العبدي، عن معمر، عن الزهري قال: انكرت الحكومة علي علي طاءفة من اصحابه قدمت الي بلدانها من صفين، وانحاز منهم اثنا عشر الفا  ويقال ستة الاف الي موضع يقال له، حروراء بناحية الكوفة فبعث اليهم علي ابن عباس وصعصعة، فوعظهم صعصعة وحاجهم ابن عباس فرجع منهم الفان وبقي الاخرون علي حالهم حينا، ثم دخلوا الكوفة، فلما انقضت المدة في القضية واراد علي توجيه ابي موسي اتاه حرقوص بن زهير التميمي وزيد بن حصين الطاءي وزرعة بن البرج الطاءي في جماعة من الحرورية، فقالوا: اتق الله وسر الي عدوك وعدونا، وتب الي الله من الخطيءة، وارجع عن القضية. فقال علي: اما عدوكم فاني اردتكم علي قتالهم وانتم في دارهم فتواكلتم ووهنتم واصابكم الم الجراح فجزعتم وعصيتموني، واما القضية فليست بذنب ولكنها تقصير وعجز اتيتموه وانا له كاره، وانا استغفر الله من كل ذنب. فقال له زرعة:
 والله لءن لم تدع التحكيم في امر الله لاجاهدنك. فقال له علي: بءسا لك ما اشقاك، كاني انظر اليك غدا صريعا تسفي عليك الرياح. قال وددب ذلك قد كان. فانصرفوا وهم يظهرون التحكيم ويدخلون الكوفة، فاذا صلي علي وخطب حكموا فيقول علي: كلمة حق يعتزي بها باطل.
 وبلغ يزيد بن عاصم المحاربي قول علي لزرعة بن البرج، فاتاه فقال:
 يا علي اتخوفنا بالقتل، انا لنرجو ان نضربكم بها عن قليل غير مصفحات، ثم تعلم اينا اولي بها صليا، اللهم انا نعوذ بك من اعطاء الدنية في دينك فانها ادهان وذل. 
 وقام رجل الي علي عليه السلام فقال: لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين. فقال علي: " فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ".
 "  " حدثنا عباس بن هشام، عن ابيه، عن ابي المنذر، عن عوانة [و] عن ابي مخنف قالا قال علي عليه السلام:
 يا شاهد الله علي فاشهد * امنت بالله ولي احمد من شك في الله فاني مهتد "  " حدثني الحسين بن علي بن الاسود، عن يحي بن ادم، عن الحسن ابن صالح، عن فراس، عن الشعبي قال: لما حاج علي اهل حروراء دخلوا جميعا الكوفة: فنظر علي الي حصين بن يزيد الطاءي فخطا علي علي كتفه وقال: ذبي حجل () فقال زيد:
 حقا لقد ذبت باطراف الاسل * في يوم صفين وفي يوم الجمل فقال علي: انها لجيدة. قال زيد: وهل ينفع عندك الجند ().
 ولما دخلوا للكوفة جعل الناس يقولون: تاب امير المءمنين وزعم ان الحكومة كفر وضلال. وانما ننتظر ان يسمن الكراع ثم نشخص الي الشام.
 فبلغ ذلك عليا فقال: كذب من قال: اني رجعت عن القضية وقلت: ان الحكومة ضلال. وكانت الحرورية قد سكنت فعادت بعد الي التحكيم.
 "  " المداءني في اسناده قال: لما دخل المحكمة الكوفة، ونزلوا حروراء وذهب عنهم كلال السفر، مشت عصبة منهم الي علي فقالوا: علام
 
 كنا نقاتل يوم الجمل؟ قال: علي الحق. قالوا [ظ]: فاهل البصرة؟ قال:
  / علي النكث والبغي. قالوا: فاهل الشام؟ قال هم واهل البصرة سواء. قالوا: فلم اجبت معاوية علي وضع الحرب؟ قال: خالفتموني وخفت الفتنة. قالوا: فعد الي امرك. قال: قد اعطيتهم ميثاقا الي مدة فلا يحل قتالهم حتي تنقضي المدة، وقد اخذنا علي الحكمين ان يحكما بكتاب الله، فان حكما به فانا اولي الخلق بالامر. فقالوا: ان معاوية يدعي مثل الذي تدعي. ففارقوه.
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني عبد الرحمان بن غزوان، انبانا محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد اليامي انه قال:
 [قال قيل " خ "] لمرة بن شراحيل الطبيب: الا تلحق بعلي بصفين؟
 فقال: ان عليا () سبقني بخير عمله في بدر وذواتها وانا اكره ان اشركه فيما صار فيه!!!
 
 امر وقعة النهروان "  " حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، حدثني يحيي بن ادم، انبانا سفيان، عن الاعمش وغيره، قالوا: خرج علي الي اهل حروراء فكلمهم وحاجهم وذلك بعد بعثته ابن عباس اليهم فدخلوا جميعا الي الكوفة، وكان الرجل منهم يذكر القضية فيخرج فيحكم، وكان علي يقول: انا لا نمنعهم الفء ولا نحول بينهم وبين دخول مساجد الله، ولا نهيجهم ما لم يسفكوا دما وما لم ينالوا محرما.
 "  " وحدثني عبد الله بن صالح، عن ابن مجالد بن سعيد، عن ابيه، عن عامر الشعبي قال: لما اراد علي امضاء امر ابي موسي الاشعري () اتاه حرقوص بن زهير التميمي، وشريح بن اوفي العبسي، وفروة بن نوفل الاشجعي، وعبد الله بن شجزة السلمي، وحمزة بن سنان الاسدي وعبد الله ابن وهب الراسبي  وكان يقال له: ذو الثفنات لاثر سجوده بوجهه ويديه وشبه ذلك بثفنات البعير  فسالوه ان لا يوجه ابا موسي، وان يسير الي الشام، فابا [علي] ذلك وقال: فارقنا القوم علي شء فلا يجوز نقضة.
 فانصرفوا الي منزل عبد الله بن وهب من فورهم  او منزل زيد بن حصين
 
 يذكروا من اصيب من اصحاب علي بصفين مثل عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وخزيمة بن ثابت () وابي الهيثم بن التيهان واشباههم وذكروا امر الحكمين، وكفروا من رضي بالحكومة، وبراوا من علي. ثم مشي بعض الحرورية الي بعض، وقال لهم عبد الله بن شجرة: يا قوم اخرجوا الي المداءن فاقيموا بها حتي يجتمع لكم ما تحاولون ان يجتمع، وفارقوا هذه القرية الظالم اهلها. فقال زيد بن حصين: ان سعد بن مسعود علي المداءن وهو يمنعنها منكم ويحول بينكم وبينها.
 وعرضوا رءاستهم علي وجوههم فلم يقبلوها ودفعوها حتي قبلها ذو الثفنات عبد الله بن وهب الراسبي وقال: والله لا اخذها رغبة في الدنيا ولا اتركها جزعا من الموت.
 ثم انهم مضوا الي النهروان.
 "  " وحدثني عبد الله بن صالح، عن يحيي بن ادم، عن رجل عن مجالد، عن الشعبي قال: بعث علي عبد الله بن عباس الي الحرورية، فقال:
 يا قوم ماذا نقمتم علي امير المءمنين؟ قالوا: ثلاثا: حكم الرجال في دين الله، وقاتل فلم يسب ولم يغنم، ومحا من اسمه حين كتبوا القضية امير المءمنين واقتصر علي اسمه. فقال عبد الله بن عباس: اما قولكم: حكم الرجال. فان الله قد صير حكمه الي الرجال في ارنب ثمنه ربع درهم وما اشبه ذلك يصيبه المحرم. وفي المراة وزوجها فنشدتكم الله احكم الرجال في بضع المراة وارنب بربع درهم افضل؟ ام حكمه في صلاح المسلمين وحقن دماءهم؟ قالوا: بل هذا. قال: واما قولكم [قاتل] ولم يسب ولم يغنم. افتسبون امكم عاءشة بنت ابي بكر الصديق؟ قالوا: لا. قال: واما قولكم: محا من
 
 اسمه امرة المءمنين. فان المشركين يوم الحديبية قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لو علمنا انك رسول الله لم نقاتلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امح /  / يا علي واكتب محمد بن عبد الله. ورسول لله خير من علي. فرجع منهم الفان، واقام الاخرون علي حالهم، فلما اراد علي توجيه الاشعري الي الشام لامضاء القضية، اتاه حرقوص بن زهير السعدي وزيد بن حصين، وزرعة بن البرج الطاءيان في جماعة فسالوه ان لا يوجه ابا موسي وان يسير بهم الي الشام فيقاتلوا معاوية وعمرو بن العاص، فابا ذلك.
 وسار ابو موسي في شهر رمضان، فاجتمع المحكمة في منزل زيد بن حصين الطاءي فبايعوا عبد الله بن وهب [الراسبي] وكان يدعي ذا الثفنات  شبه اثر سجود بجبهته وانفه ويديه وركبتيه بثفنات البعير  وكانت بيعتهم له لعشر خلون من شوال.
 ثم خرجوا فتوافوا بالنهروان واقبلوا يحكمون، فقال علي: ان هءلاء يقولون: لا امرة. ولابد من امير يعمل في امرته المءمن ويستمتع الفاجر، ويبلغ الكتاب الاجل، وانها لكلمة حق يعتزون بها الباطل، فان تكلموا حججناهم وان سكتوا عممناهم.
 فلما تفرق الحكمان كتب علي اليهم وهم مجتمعون بالنهروان: ان الحكمين تفرقا علي غير رضا، فارجعوا الي ما كنتم عليه، وسيروا بنا الي الشام للقتال. فابوا ذلك وقالوا: لا حتي تتوب وتشهد علي نفسك بالكفر. فابا.
 وكان مسعر بن فدكي توجه الي النهروان في ثلاثماة من المحكمة، فمر ب‍ " بهرسير " وعليها عدي بن الحرث بن يزيد بن رويم الشيباني فخرج اليهم ليمنعهم فقتله اشرس بن عوف الشيباني، فطعنه فقال: خذها [اليك] من ابن عم لك مفارق، لولا نصرة الحق كان بك ظنينا. ويقال انه سلم من طعنته وبقي بعد علي وولاه الحسن بهرسير، وكان فيمن اتي 
 اشرس بن عوف  حين خرج بعد النهروان  فضربه وقال: خذها من ابن عم لك شان.
 ولقوا عبد الله بن خباب بن الارت ومعه ام ولد له يسوق بها، فاخذوه وذبحوه وام ولده، فارسل اليهم علي: ان ابعثوا الي بقاتل ابن الحرث وابن خباب حتي اترككم وامضي الي الشام. فابوا وقالوا: كلنا قتله.
 فسار اليهم [علي] في محرم سنة ثمان وثلاثين فدعاهم فاعتزل بعضهم فلم يقاتلوه، وبقي الاخرون فقاتلهم بالنهروان فقتلوا لتسع خلون من صفر، سنة ثمان وثلاثين وقتل عبد الله بن وهب الراسبي قتله زياد بن خصفة وهانء ابن الخطاب الهمداني جميعا. ويقال: ان شبث بن ربعي شاركهما في قتله، وكان شبث علي مسيرة علي، وكان فيمن رجع عن التحكيم بعد محاجة ابن عباس المحكمة. وقتل شريح بن [ابي] اوفي. واعتزل ابن الكوا فلم يقاتل عليا، وقتل حرقوص بن زهير. وقتل ذو الثدية وكانت في عضده شامة كهيءة الثدي.
 "  " وحدثني عباس بن هشام الكلبي عن ابيه عن ابي مخنف لوط بن يحي عن عبد الملك بن ابي حرة الحنفي: ان وجوه الخوارج اجتمعوا عند عبد الله بن وهب الراسبي فخطبهم ودعاهم الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والقول بالحق وان امر وضر، وقال: اخرجوا بنا معشر اخواننا من هذه القرية الظالم اهلها الي بعض السواد وبعض كور الجبل منكرين لهذه البدع المكروهة.
 ثم قام حرقوص بن زهير السعدي فتكلم وتكلموا جميعا بذم الدنيا والدعاء الي رفضها والجد في طلب الحق وانكار البدع والظلم وعرضوا رءاستهم علي غير واحد منهم فابوها وقبلها عبد الله بن وهب الراسبي فبايعوه 
 وذلك ليلة الجمعة لعشر ليال بقين من شوال سنة سبع وثلاثين، في منزل زيد بن حصين ().
 وقال ابو مخنف: حدثني النضر بن صالح ان الحرورية اجتمعوا في منزل شريح بن اوفي العبسي بعد ان ولوا امرهم عبد الله بن وهب، وبعد شخوص  / ابي موسي للحكومة، فقال ابن وهب: ان هءلاء القوم قد خرجوا لامضاء حكمهم حكم الضلال، فاخرجوا بنا رحمكم الله الي بلدة نبعد بها عن مكاننا هذا، فانكم اصبحتم بنعمة ربكم اهل الحق. فقال شريح:
 فما تنتظرون؟ اخرجوا بنا الي المداءن لننزلها ونبعث الي اخواننا من اهل البصرة فيوافونا. فاشار عليهم زيد بن حصين ا [ن] لا يعتمدوا [كذا] دخول المداءن، وان يخرجوا وحدانا مستخفين لءلا يري لهم جماعة فيتبع، وان ينزلوا بحصن المداءن () فعملوا علي ذلك وكتبوا الي من بالبصرة من اخوانهم يستنهضونهم وبعثوا بالكتاب مع رجل من بني عبس.
 وخرج زيد بن حصين وشريح بن اوفي من منزلهما علي دابتيهما وخرج الناس وترافدوا بالمال العتاق وخرج عتريس بن عرقوب الشيباني صاحب عبد الله بن مسعود، مع الخوارج فاتبعه صيفي بن فشيل الشيباني [كذا] في رجال من قومه فطلبوه ليردوه فلم يقدروا عليه.
 "  " وحدثني حفص بن عمر، عن الهيثم، عن المجالد وغيره، قالوا:
 كان اول من خرج شريح بن اوفي صلاة الغداة [كذا] وهو يتلو " ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها " [ / النساء: ] فخرج قومه من المسجد ليمنعوه، فقال والله لا يعرض لي احد منكم الا انفذت رمحي فيه. فقالوا:
 ابعدك الله انما اشفقنا عليك. وخرج زيد بن حصين وهو يقرا " اخرج اني
 
 لك من الناصحين فخرج منها خاءفا يترقب، قال: رب نجني من القوم الظالمين " [ / القصص] فلما عبر الفرات قرء " ولما توجه تلقاء مدين قال: عسي ربي ان يهديني سواء السبيل " [ / القصص] ثم تتابعوا يخرجون، وخرج القعقاع بن نفر الطاءي فاستعان عليه اخوه حكم بن نفر بن قيس بن جحدر بن ثعلبة برجال فحبسوه  وحكم هذا جد [ظ] الطرماح الشاعر ابن حكيم بن حكم  وكان يقال للقعقاع الطرماح الاكبر فقال:
 [و] اني لمقتاد جوادي فقاذف * به وبنفسي اليوم احدي المتالف فيارب ان كانت وفاتي فلا تكن * علي شرجع تعلوه خضر المطارف ولكن اجن يومي شهيدا بعصبة * يصابون في فج [من ا] لارض خاءف ليصبح لحدي بطن نسر مقيله * بجو السماء في نسور عواكف يوافون من شتي ويجمع بينهم * تقي الله نزالون عند التزاحف في ابيات. وقوم يقولون: ان هذا الشعر للطرماح الاصغر.
 وذلك باطل.
 وخرج عتريس بن عرقوب الشيباني، وخرج في طلبه صيفي بن فشيل الشيباني ابن عمه في جماعة من قومه ليردوه، ففاتهم.
 وخرج زيد بن عدي بن حاتم فاتبعه ابوه عدي بن حاتم ففاته فلم يقدر عليه، فانصرف عدي الي علي بخبرهم.
 وقوم يقولون: ان الذي خرج فاتبعه عدي ابنه [ظ] طريف. وذلك باطل، قتل طريف مع علي يوم الجمل وفقءت [فيه] عين ابيه وقتل طرفة مع علي يوم النهروان والذي خرج مع الحرورية [هو] زيد بن عدي.
 وخرج كعب بن عميرة فاشتري فرسا وسلاحا وقال: 
 هذا عتادي للحروب وانني * لامل ان القي المنية صابرا وبالله حولي واحتيالي وقوتي * اذا لقحت حرب يشيب الحزاورا وما زلت مذ كنت ابن عشرين حجة * اهم بان القي الكماة مغاورا واصنع للهيجاء محبوكة القزا [كذا] * معقربة الا نساء تحسب طاءرا اذا عضها سوطي تمطت ملحة * باروع مختال يروق النواظرا في ابيات. فقال له عبد الله بن وهب: جزيت خيرا، فرب سريعة موت تنجيك من النار /  / وتوردك موردا لا تظما بعده. فاخذه اهل بيته فحبسوه حتي قتل اهل النهروان، فقال [في] محبسه [كذا]:
 اعوذ بربي ان اعود لمثل ما * هممت به يا عمرو ما حنت الابل فيا عمرو ثق بي اتق الله وحده * فقد خفت ان اردي بما عضني الكبل في ابيات. وخرج عبيدة بن خالد المحاربي وهو يتمثل بشعر شعبة بن عريض:
 ان امرءا امن الحوادث سالما * ورجا الحياة كضارب بقداح فاراد عمه رده فابا.
 "  " وحدثني عباس بن هشام عن ابيه عن ابي مخنف، عن ابي روق الهمداني عن عامر الشعبي. وعن المعلي بن كليب، عن ابي الوداك جبر بن نوف وغيرهما: قالوا: لما هرب ابو موسي الي مكة، ورجع ابن عباس واليا علي البصرة، واتت الخوارج النهروان، خطب علي الناس بالكوفة فقال: الحمد لله وان اتي الدهر بالخطب الفادح والحدث الجليل، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده وسوله. 
 اما بعد فان معصية الناصح الشفيق المجرب تورث الحسرة، وتعقب الندم، وقد كنت امرتكم في هذين الرجلين وهذه الحكومة بامري، ونخلت لكم رايي لو يطاع لقصير راي، ولكنكم ابيتم الا ما اردتم فكنت وانتم كما قال اخو هوازن ().
 امرتهم امري بمنعرج اللوا * فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد الا ان الرجلين الذين اخترتموهما حكمين قد نبذا حكم الكتاب وراء ظهورهما، وارتايا الراي [من] قبل انفسهما، فاماتا ما احيا القران، واحييا ما امات القران، ثم اختلفا في حكمهما، فكلاهما لا يرشد ولا يسدد، فبرء الله منهما ورسوله وصالح المءمنين، فاستعدوا للجهاد، وتاهبوا للمسير، واصبحوا في معسكركم يوم الاثنين ان شاء الله ().
 "  " حدثني وهب بن بقية، عن يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي عن ابي مجلز: ان عليا نهي اصحابه ان يسطوا علي الخوارج حتي يحدثوا حدثا، فمروا بعبد الله بن خباب فاخذوه، فمر بعضهم بتمرة ساقطة من نخلة فاخذها واحد [منهم] فادخلها فمه، فقال بعضهم: بما استحللت هذه التمرة. فالقاها من فيه، ثم مروا بخنزير فقتله بعضهم فقالوا له: بما
 
 استحللت قتل هذا الخنزير وهو [لشخص] معاهد. فقال لهم ابن خباب:
 الا ادلكم علي من هو اعظم حرمة من الخنزير؟ قالوا: من هو؟ قال:
 انا. فقتلوه، فبعث علي اليهم: [ان] ابعثوا الي بقاتل ابن خباب.
 فقالوا: كلنا قتله. فامر بقتالهم.
 [قال ابو مجلز:] وبعث علي الي الخوارج ان سيروا الي حيث شءتم ولا تفسدوا في الارض فاني غير هاءجكم ما لم تحدثوا حدثا. فساروا حتي اتوا النهروان، واجمع علي علي اتيان صفين، وبلغ [ذلك] معاوية فسار حتي اتي صفين.
 وكتب علي الي الخوارج بالنهروان: " اما بعد فقد جاءكم ما كنتم تريدون، قد تفرق الحكمان علي غير حكومة ولا اتفاق فارجعوا الي ما كنتم عليه فاني اريد المسير الي الشام ". فاجابوه انه لا يجوز لنا ان نتخذك اماما وقد كفرت حتي تشهد علي نفسك بالكفر وتتوب كما تبنا، فانك لم تغضب لله، انما غضبت لنفسك. فلما قرا جواب كتابه اليهم يءس منهم، فراي ان يمضي من معسكره بالنخيلة وقد كان عسكر بها حين جاء خبر الحكمين [ليسير] الي الشام، وكتب الي اهل البصرة في النهوض معه، فاتاه الاحنف بن قيس في الف وخمسماة، واتاه جارية بن قدامة في ثلاثة الاف. ويقال: ان ابن قدامة جاء في خمسة الاف. ويقال: في اكثر من ذلك. فوافاه بالنخيلة، فسار بهم علي الي الانبار، واخذ علي قرية " شاهي " ثم علي " دباها " من الفلوجة، ثم الي " دمما " وكان الخوارج الذين /  / قدموا من البصرة مع مسعر بن فدكي استعرضوا الناس في طريقهم، فاذا هم برجل يسوق بامراته علي حمار له، فدعوه [ظ] وانتهروه ورعبوه وقالوا له: من انت؟ فقال: رجل مءمن.
 قالوا: فما اسمك؟ قال: انا عبد الله بن خباب بن الارت صاحب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم. فكفوا عنه ثم قالوا له: ما تقول في علي؟ قال: اقول: انه امير المءمنين، وامام المسلمين، وقد حدثني ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ستكون فتنة يموت فيها قلب الرجل فيصبح مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا. فقالوا: والله لنقتلنك قتلة ما قتلها احد، واخذوه فكتفوه ثم اقبلوا به وبامراته وهي حبلي متم حتي نزلوا تحت نخل مواقير فسقطت رطبة منها فقذفها بعضهم في فيه، فقال له رجل منهم:
 ابغير حلها ولا ثمن لها؟ فالقاها من فيه واخترط سيفه وجعل يهزه فمر به خنزير لذمي فقتله بسيفه، فقال له بعض اصحابه: ان هذا لمن الفساد في الارض. فطلب صاحب الخنزير حتي ارضاه، فقال ابن خباب: لءن كنتم صادقين فيما اري واسمع اني لامن من شركم. قال: فجاءوا به فاضجعوه علي شفير نهر والقوه علي الخنزير المقتول فذبحوه عليه، فصار دمه مثل الشراك قد امذقر في الماء واخذوا امراته فبقروا بطنها وهي تقول: اما تتقون الله؟!! وقتلوا ثلاث نسوة كن معها.
 فبلغ عليا خبر ابن خباب وامراته والنسوة، وخبر سوادي لقوه بنفر فقتلوه، فبعث علي اليهم الحرث بن مرة العبدي ليتعرف حقيقة ما بلغه عنهم، فلما اتي النهروان وقرب منهم خرجوا اليه فقتلوه، وبلغ ذلك عليا ومن معه، فقالوا له: ما تركنا هءلاء وراءنا يخلفونا في اموالنا وعيالاتنا بما نكره، سر بنا اليهم فاذا فرغنا منهم سرنا الي عدونا من اهل المغرب، فان هءلاء احضر عداوة وانكي حدا.  والثبت: انه بعث ابن الحرث رجلا من اصحابه، لان الحرث بن مرة قتل بالقيقان من ارض السند في سنة اثنتين [ظ] واربعين  وقام الاشعث بن قيس فكلمه بمثل ذلك، فنادي علي بالرحيل، فاتاه مسافر بن عفيف الازدي فقال: يا امير المءمنين لا تسر في هذه الساعة. فقال له: ولم اتدري ما في بطن هذه الفرس؟ قال: ان نظرت علمت. فقال علي: ان من صدقك في هذا القول يكذب بكتاب الله لان 
 الله يقول في كتابه: " ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت " [ / لقمان: ] وتكلم في ذلك بكلام كثير، وقال: لءن بلغني انك تنظر في النجوم لاخلدنك الحبس ما دام لي سلطان، فوالله ما كان محمد منجم ولا كاهن او كما قال.
 "  " حدثنا شريح بن يونس، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب عن حميد بن هلال، عن رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم انهم دخلوا قرية فخرج عبد الله بن خباب مذعورا فقالوا له: انت ابن صاحب رسول الله فهل سمعت من ابيك عن رسول الله حديثا؟ قال: نعم سمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم والماشي خير من الساعي فاذا ادركت ذلك فكن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل. قالوا انت سمعت هذا من ابيك عن رسول الله؟ قال: نعم فقدموه فقتلوه فسال دمه حتي كانه شراك نعل قد امذقر في الماء وبقروا بطن ام ولده.
 واتي علي المداءن وقد قدمها قيس بن سعد بن عبادة، وكان علي قدمه اليها. ثم اتي علي النهروان فبعث الي الخوارج ان اسلموا لنا قتله ابن خباب ورسولي والنسوة لاقتلهم ثم انا تارككم الي فراغي من امر اهل المغرب فلعل الله يقبل بقلوبكم [كذا] ويردكم الي /  / ما هو خير لكم واملك بكم.
 فبعثوا اليه انه ليس بيننا وبينك الا السيف الا ان تقر بالكفر وتتوب كما تبنا!!! فقال علي: ابعد جهادي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وايماني اشهد علي نفسي بالكفر؟ لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين!!! ثم قال:
 يا شاهدا لله علي فاشهد * امنت بالله ولي احمد من شك في الله فاني مهتد 
 وكتب اليهم: " اما بعد فاني اذكركم ان تكونوا من الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا بعد ان اخذ الله ميثاقكم علي الجماعة، والف بين قلوبكم علي الطاعة، وان تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات ".
 ودعاهم الي تقوي الله والبر ومراجعة الحق. فكتب اليه ابن وهب الراسبي " ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، ان الله بعث محمدا بالحق وتكفل له بالنصر كما بلغ رسالاته، ثم توفاه الي رحمته، وقام بالامر بعده ابو بكر بما قد شهدته وعاينته متمسكا بدين الله مءثرا لرضاه حتي اتاه امر ربه، فاستخلف عمر، فكان من سيرته ما انت عالم به، لم تاخذه في الله لومة لاءم [و] ختم الله له بالشهادة، وكان من امر عثمان ما كان حتي سار اليه قوم قتلوه لما اثر الهوي وغير حكم الله، ثم استخلفك الله علي عباده فبايعك المءمنون وكنت لذلك عندهم اهلا، لقرابتك بالرسول وقدمك في الاسلام ووردت صفين غير مداهن ولا وان، مبتذلا نفسك في مرضاة ربك فلما حميت الحرب وذهب الصالحون عمار بن ياسر وابو الهيثم بن التيهان واشباههم اشتمل عليك من لا فقه له في الدين ولا [له] رغبة في الجهاد، مثل الاشعث بن قيس واصحابه واستنزلوك حتي ركنت الي الدنيا حين رفعت لك المصاحف مكيدة فتسارع اليهم الذين استنزلوك وكانت منا في ذلك هفوة ثم تدار كنا الله منه برحمته، فحكمت في كتاب الله وفي نفسك، فكنت في شك من دينك وضلال عدوك وبغيه عليك، كلا والله يا ابن ابي طالب، ولكنكم ظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا، وقلت: لي قرابة من الرسول وسابقة في الدين فلا يعدل الناس بي معاوية، فالان فتب الي الله واقر بذنبك، فان تفعل نكن يدك علي عدوك، وان ابيت ذلك فالله يحكم بيننا وبينك.
 "  " قالوا: وخرج اليهم قيس بن سعد بن عبادة فناداهم فقال:
 يا عباد الله اخرجوا الينا طلبتنا وانهضوا الي عدوكم وعدونا معا . فقال له:
 عبد الله بن شجرة السلمي: ان الحق قد اضاء لنا فلسنا متابعيكم ابدا او 
 تاتونا بمثل عمر. فقال [له قيس]: والله ما نعلم علي الارض مثل عمر الا ان يكون صاحبنا. وقال لهم علي: " يا قوم انه قد غلب عليكم اللجاج والمراء واتبعتم اهواءكم فطمح بكم تزيين الشيطان لكم وانا انذركم ان تصبحوا صرعي باهضام هذا الغاءط واثناء هذا النهر ".
 [قالوا:] فلم يزل يعظهم ويدعهم فلما لم ير عندهم انقيادا  وكان في اربعة عشر الفا  عبا الناس فجعل علي ميمنته حجر بن عدي الكندي وعلي ميسرته شبث بن ربعي وعلي الخيل ابا ايوب خالد بن زيد الانصاري، وعلي الرجال ابا قتادة الانصاري  واسمه النعمان بن ربعي بن بلدمة الخزرجي  وعلي اهل المدينة وهم سبعماة  او ثمان ماة  قيس بن سعد ابن عبادة الانصاري.
 ثم بسط لهم علي الامان ودعاهم الي الطاعة، فقال فروة بن نوفل الاشجعي: والله ما ندري علي ما نقاتل عليا؟ فانصرف في خمسماة فارس حتي نزل البند نيجين والدسكرة. وخرجت طاءفة منهم اخري متفرقين /  / الي الكوفة، واتي مسعر بن فدكي التيميمي راية ابي ايوب الانصاري في الف، واعتزل عبد الله بن الحوساء  ويقال: ابن ابي الحوساء الطاءي  في ثلاثماة [و] خرج الي علي منهم ثلاثماة فاقاموا معه، وكانوا اربعة الاف فارس ومعهم خلق من الرجالة. واعتزل حوثرة بن وداع في ثلاثماة، واعتزل ابو مريم السعدي في ماتين، واعتزل غيرهم، حتي صار مع ابن وهب الراسبي الف وثمان ماة فارس، ورجالة يقال: انهم الف وخمسماة.
 وقال علي لاصحابه: كفوا عنهم حتي يبدءكم. ونادي جمرة بن سنان:
 روحوا الي الجنة: فقال ابن وهب: والله ما ندري انروح الي الجنة ام الي
 
 النار!!! وتنادي الحرورية: الرواح الي الجنة معاشر المخبتين () واصحاب البرانس المصلين. فشدوا علي اصحاب علي شدة واحدة، فانفرقت خيل علي منفرقين: فرقة نحو الميمنة وفرقة نحو المسيرة. واقبلوا نحو الرجالة فاستقبلت الرماة وجوههم بالنبل حتي كانهم معزي يتقي المطر بقرونها، ثم عطفت الخيل عليهم من الميمنة والمسيرة، ونهض علي اليهم من القلب بالرماح والسيوف فما لبثوا ان اهمدوا في ساعة.
 وقتل ابو ايوب الانصاري زيد بن حصين الطاءي. ويقال: بل قتله قيس بن سعد، واختصم هانء بن خطاب وزيد بن خصفة التميمي في قتل عبد الله بن وهب الراسبي فادعي كل واحد منهما قتله، وقتل حنش بن ربيعة حرقوص بن زهير السعدي، وقتل عبد الله بن دجن الخولاني عبد الله بن شجرة السلمي. وكان علي ميمنة الخوارج زيد بن حصين، وعلي ميسرتهم عبد الله بن شجرة.
 ووقف جمرة بن سنان الاسدي في ثلاث ماة، فوقف علي بازاءه الاسود ابن يزيد المرادي في الفين. ويقال: اقل من ذلك.
 وصار شريح بن اوفي العبسي الي جانب جدار فقاتله علي ثلمته قوم من همدان مليا من النهار، وهو يرتجز ويقول:
 فد علمت جارية عبسية * ناعمة في اهلها مكفية اني ساحمي ثلمتي العشية
 
 فشد عليه قيس بن معاوية المرهبي فضربه فقطع رجله، فاقبل يضاربهم ويقول:
 الفحل يحمي شوله معقولا * تمنعني نفسي ان ازولا ثم شد عليه ايضا قيس بن معاوية فقتله، فقال الشاعر [ظ]:
 اقتتلت همدان يوما ورجل * اقتتلوا من غدوة حتي الاصل ففتح الله لهمدان الزجل وكان من رجز ابن اوفي يومءذ:
 اضربهم ولو اري ابا حسن * ضربته بالسيف حتي يطمءن ومن رجزه ايضا:
 اضربهم ولو اري عليا * جلات [ه] ابيض مشرفيا "  " حدثني روح بن عبد المءمن حدثني عارم بن الفضل، حدثنا حماد ابن زيد، عن عاصم قال: قال رجل يوم النهروان وهو يرتجز:
 اضربهم ولا اري عليا * ولم اكن عن قتلهم ونيا اكسوهم ابيض مشرفيا قال: وقال اخر:
 اضربهم ولا اري ابا حسن * ها ان هذا حزن من الحزن قال: ولم يقتل من اصحاب علي الا عشرة نفر او اقل ()، وكان ممن
 
 قتل معه عروة بن اناف بن شريح /  / الطاءي. والصلت بن قتادة بن سلمة بن خلادة الكندي من ولد حوت بن الحرث.
 وروي بعضهم ان الذي علي الثلمة [هو] عبد الرحمان بن قيس الحداني. والثبت: ان شريح بن اوفي [هو] الذي [كان] قاتل عليها.
 وقاتل عدان بن المعذذ [ظ] وهو يقول:
 ليس من الموت نجاة للفتي * صبرا ابا المنهال صبرا للقضا ان مصير الخلق طرا للبلي * وليس ينجيك حذار من ردي فاركب لك الخيرات اطراف القني * واصبر فان الصبر اولي بالفتي فقتل.
 وقتل مع علي ايضا زاءدة بن سمير بن عبد الله بن نهار المرادي ().
 "  " قالوا: ووجد علي عليه السلام ممن به رمق اربعماة فدفعهم الي
 
 عشاءرهم ولم يجهز عليهم، ورد الرقيق علي اهله حين قدم الكوفة وقسم الكراع والسلاح وما قوتل به بين اصحابه.
 ووجد عدي بن حاتم ابنه الذي خرج مع الحرورية قتيلا فدفنه بالنهروان.
 وقتل جواد بن بشر  وهو اخو الزبرقان بن بدر  مع الخوارج، وقتل يزيد بن عاصم المحاربي واربعة اخوة له معه، وقتل جمرة بن سنان الاسدي.
 وشهد ابن الكواء النهروان وكان ممن اعتزل. ويقال: انه اعتزل قبل ان يصيروا الي النهروان.
 وكان مقتل اهل النهروان لتسع خلون من صفر سنة ثمان وثلاثين.
 "  " وقال ابن الكلبي: استعمل علي علي الكوفة حين شخص عنها وحارب اهل النهروان، هانء بن هوذة بن عبد يغوث بن عمرو بن عدي النخعي.
 "  " قالوا: وطلب علي ذا الثدية فوجد في حفيرة ذالية [كذا] مع القتلي وكانت في عضده شامة تمتد كهيءة الثدي عليها شعر كشعر شارب السنور وكان مخدجا وكان يسمي نافعا.
 "  " وروي عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال: ان قوما يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، طوبي لمن قتلهم وقتلوه، علامتهم [ان] فيهم رجل مخدج اليد.
 وقال ابو مريم: والله ان كان المخدج لمعنا يومءذ في المسجد، وكان يجالس عليا في الليل والنهار، ولقد كان فقيرا يشهد طعام علي. 
 "  " وحدثني الحسين بن علي بن الاسود، عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن طارق بن زياد، قال: قام علي بالنهروان فقال: ان نبي الله قال : [لي] سيخرج قوم يتكلمون بكلام الحق لا يجاور حلوقهم، يخرجون من الحق خروج السهم  او مروق السهم  سيماهم ان فيهم رجلا مخدج اليد، في يده شعرات سود. فان كان فيهم فقد قتلتم شر الناس.
 [قال طارق:] فطلب فوجد فخر علي واصحابه سجودا ().
 "  " وروي حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن غلام لابي جحيفة السواءي قال: لما قتل علي اهل النهروان جعل لا يستقر جالسا ويقول: ويحكم اطلبوا رجلا ناقص اليدين في يديه [في يده " خ "] عظم طرفها حلمة كحلمة الثدي من المراة، عليها خمس شعرات  او سبع شعرات  رءسها معقفة. قالوا: قد طلبناه فلم نجده. فقال: اليس هذا النهروان؟
 
 قالوا: بلي. قال: فوالله ما كذبت ولا كذبت فاطلبوه!!! [قال:] فطلبناه فوجدناه قتيلا في ساقية، ففرح علي فرحا شديدا.
 "  " وقال الاخنس بن العيزاز الطاءي ثم السنبسي يرثي اهل النهروان من الخوارج ويذكر زيد بن حصين:
 الي الله اشكو ان كل قبيلة * من الناس فدافني الجلاد خيارها سقي الله زيدا كلما ذر شارق * واسكن من جنات عدن قرارها وقال حبيب بن حذرة في قصيدة له طويلة:
 يا رب انهم عصوك وحكموا * في الدين كل ملعن جبار يدعو الي سبل الضلالة والردي * والحق ابلج مثل ضوء نهار فهم /  / يرون سبيل طاغيهم هدي * واري سبيلهم سبيل النار يا رب باعد في الولاية بيننا * اني علي ما يفعلون لزار وسبيل يوم النهر حين تتابعوا * متوازرين علي رضا الجبار وقال في قصيدة له [ايضا]:
 الا ليتني يا ام صفوان لم اءب * وغودرت في القتلي بصفين ثاريا فوالله رب الناس ما هاب معشر * علي النهر في الله المنايا القواضيا تذكرت زيدا منهم وابن حاتم * فتي كان يوم الروح اروج ماضيا "  " وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم دنانير فساله المخدج فلم يعطه فقال:
 والله ما عدلت في القسم. فقال: ويلك فمن يعدل؟
 "  " حدثني روح بن عبد المءمن، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، انبانا شعبة، انبانا ابو اسحاق قال: سمعت عاصما يقول: ان حرورية علي عهد علي قالوا: لا حكم الا لله فقال علي: انه كذلك ولكنهم يقولون: لا امرة. ولابد للناس من امير بر او فاجر يعمل في امرته المءمن ويستمتع الكافر ويبلغ الكتاب اجله. 
 امر علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعد النهروان "  " قالوا: وامر علي عليه السلام الناس بالرحيل من النهروان فقال لهم:
 ان الله قد اعزكم واذهب ما كنتم تخافون عنكم فامضوا من وجهكم هذا الي الشام.
 فقال الاشعث بن قيس: يا امير المءمنين نفذت سهامنا وكلت سيوفنا ونصلت رماحنا، فلو اتينا مصرنا حتي نريح ونستعد ثم نسير الي عدونا.
 فركن الناس الي ذلك، وكان الاشعث طنينا () وسماه علي عرف النار.
 "  " قالوا: وسار علي حتي اتي المداءن ثم مضي حتي نزل النخيلة، وجعل اصحابه يدخلون الكوفة حتي بقي في اقل من ثلاثماة، فلما راي ذلك دخل الكوفة وقد بطل عليه ما دبر من اتيان الشام قاصدا اليها من النهروان، فخطب الناس فقال: " ايها الناس استعدوا للمسير الي عدوكم ففي جهاده القربة الي الله ودرك الوسيلة عنده، واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل وتوكلوا علي الله وكفي بالله وكيلا وكفي بالله نصيرا " فلم
 
 يصنعوا شيءا، فتركهم اياما حتي اذا يءس منهم خطبهم فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال: " يا عباد الله ما بالكم اذا امرتكم ان تنفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض، ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة بدلا () وبالذل والهوان من العز والكرامة خلفا، اكلما دعوتكم الي الجهاد دارت اعينكم في رءسكم كانكم من الموت في سكرة، وكان قلوبكم قاسية () فانتم اسود الشري عند الدعة، وحين تنادون للباس ثعالب رواعة، تنتقص اطرافكم فلا تتحاشون ولا ينام عدوكم عنكم وانتم غفلة ساهون.
 ان لكم علي حقا، وان لي عليكم حقا، فاما حقكم فالنصيحة لكم ما نصحتم، وتوفير فيءكم عليكم، وان اعلمكم كيلا تجهلوا، واءدبكم كيما تعلموا () واما حقي عليكم فالوفاء بالبيعة، والنصح في المغيب والمشهد، والاجابة حين ادعوكم، والطاعة حين امركم ().
 "  " وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن ابي مخنف، عن الحرث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن جندب بن عبد الله الازدي ان عليا خطبهم حين استنفرهم الي الشام بعد النهروان، فلم ينفروا فقال:
 ايها الناس المجتمعة ابد انهم المختلفة قلوبهم اهواءهم ما عزت دعوة من
 
 دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم () كلامكم يوهن الصم الصلاب () وفعلكم يطمع فيكم عدوكم، اذا دعوتكم الي الجهاد قلتم: كيت وكيت وذيت وذيت () اعاليل باباطيل () وسالتموني التاخير فعل ذي الدين المطول /  / () حيدي حياد () لا يدفع الضيم الذليل، ولا يدرك الحق الا بالجد والعزم واستشعار الصبر، اي دار بعد داركم تمنعون، ومع اي امام بعدي تقاتلون، المغرور والله من غرر تموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب، اصبحت لا اطمع في نصركم ولا اصدق قولكم، فرق الله بيني وبينكم وابدلني بكم من هو خير لي منكم.
 اما انكم ستلقون بعدي ذلا شاملا وسيفا قاطعا، واثرة يتخذها الظالمون فيكم سنة، فيفرق جماعتكم ويبكي عيونكم ويدخل الفقر بيوتكم وتتمنون عن قليل انكم رايتموني فنصرتموني فستعلمون حق ما اقول [لكم] ولا يبعد الله الا من ظلم واثم.
 
 "  " قالوا وخطبهم بعد ذلك خطبا كثيرة، وناجاهم وناداهم فلم يربعوا الي دعوته () ولا التفتوا الي شء من قوله [ظ] وكان يقول لهم كثيرا: " انه ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا.
 وقام ابو ايوب الانصاري وذلك قبل توليه علي اياه المدينة بيسير فقال:
 ان امير المءمنين قد اسمع من كانت له اذنان وقلب حفيظ، ان الله قد اكرمكم به كرامة بينة فاقبلوها حق قبولها، انه انزل ابن عم نبيكم بين ظهرانيكم يفقهكم ويرشدكم ويدعوكم الي ما فيه الحظ لكم.
 واما حجر بن عدي الكندي وعمرو بن الحمق الخزاعي () وحبة بن جوين البجلي ثم العرني و عبد الله بن وهب الهمداني  وهو ابن سبا  () [فانهم اتوا] عليا عليه السلام فسالوه عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقال:
 اوقد تفرغتم لهذا؟ وهذه مصر قد افتتحت وشيعتي بها قد قتلت!! وكتب
 
 كتابا يقرا علي شيعته في كل ايام () فلم ينتفع [علي] بذلك الكتاب وكان عند ابن سبا منه نسخة حرفها.
 "  " وحدثني هشام بن عمار الدمشقي ابو الوليد، حدثني صدقة بن خالد، عن زيد بن واقد، عن ابيه، عن اشياخهم: ان معاوية لما بويع وبلغه قتال علي اهل النهروان، كاتب وجوه من معه مثل الاشعث بن قيس وغيره، ووعدهم ومناهم وبذل لهم حتي مالوا اليه وتثاقلوا عن المسير مع علي عليه السلام فكان يقول فلا يلتفت الي قوله ويدعو فلا يسمع لدعوته، فكان معاوية يقول: لقد حاربت عليا بعد صفين بغير جيش ولا عناء او قال: ولا عتاد.
 "  " حدثني يحيي بن معين، حدثنا سليمان بن داود الطيالسي انبانا شعبة بن الحجاج، انبانا محمد بن عبيد الله الثقفي قال: سمعت ابا صالح يقول: شهدت عليا ووضع المصحف علي راسه حتي سمعت تقعقع الورق فقال: " اللهم اني سالتهم ما فيه فمنعوني ذلك، اللهم اني قد مللتهم وملوني وابغضتهم ابغضوني وحملوني علي غير خلقي وعلي اخلاق لم
 
 تكن تعرف لي فابدلني بهم خيرا لي منهم، وابدلهم شرا مني، ومث قلوبهم ميث الملح في الماء.
 "  " حدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن لوط بن يحيي ابي مخنف ان عمارة بن عقبة بن ابي معيط كتب الي معاوية من الكوفة يعلمه انه خرج علي علي قراء اصحابه ونساكهم فسار اليهم فقتلهم فقد فسد عليه جنده واهل مصره ووقعت بينهم العداوة وتفرقوا اشد الفرقة. فقال معاوية للوليد ابن عقبة اترضي اخوك بان يكون لنا عينا  وهو يضحك  فضحك الوليد وقال: ان لك في ذلك حظا ونفعا، وقال الوليد لاخيه عمارة:
 ان يك ظني بابن امي صادقا * عمارة لا يطلب بذحل ولا وتر مقيم واقبال ابن عفان حوله * يمشي بها بين الخورنق والجسر وتمشي رخي البال منتشر القوي * كانك لم تشعر بقتل ابي عمرو الا ان /  / خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجيبي الذي جاء من مصر "  " وحدثني العمري، عن الهيثم بن عدي، عن عوانة وغيره قالوا:
 لما بلغ معاوية ان عليا يدعو الناس الي غزوه واعادة الحرب بينه وبينه هاله ذلك، فخرج من دمشق معسكرا وبعث الي نواحي الشام الصرخاء ينادون ان عليا قد اقبل اليكم [ظالما ناكثا باغيا، ومن نكث فانما ينكث علي نفسه فتجهزوا رحمكم الله للحرب باحسن الجهاز] () وكتب اليهم كتبا قال فيها: انا كنا كتبنا بيننا وبين علي كتابا واشترطنا فيه شروطا، وحكمنا الرجلين () ليحكما بحكم الكتاب علينا، وان حكمي اثبتني [ظ]
 
 وخلعه حكمه، وقد اقبل اليكم ظالما ناكثا باغيا، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، فتجهزوا رحمكم الله للحرب باحسن الجهاز، واستعدوا لها باكمل العدة وانفروا خفافا وثقالا.
 فاجتمعوا له من كل اوب، وارادوا المصير الي صفين ثانية حتي بلغهم اختلاف اصحاب علي، وكتب اليه بذلك عمارة بن عقبة، فعسكر ينتظر ما يكون، الي ان جاءه خبر مقتله رحمه الله ().
 
 امر مصر في خلافة علي ومقتل محمد بن ابي بكر ومحمد بن ابي حذيفة رضي الله عنهم "  " قال ابو مخنف وغيره: استشهد ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ابن عبد شمس يوم اليمامة [ظ] وترك ابنه محمد بن ابي حذيفة، فكفله عثمان بن عفان ومانه واحس تربيته، وكان محمد بن ابي حذيفة قد تنسك واقبل علي العبادة وذلك بعد ان حده عثمان في الشراب فيما يقال فقال لعثمان: اني قد رغبت في غزو البحر، فاذن لي في اتيان مصر. فاذن له، فلما قدمها راي الناس عبادته فلزموه واعظموه ومالوا اليه، وكان خروجه اليها مع عبد الله ابن سعد بن ابي سرح القرشي  او بعده في السنة التي شخص عبد الله فيها  وغزا محمد بن ابي حذيفة في البحر مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح في سنة اربع وثلاثين، فصلي [عبد الله] بن سعد بن ابي سرح يوما، فكبر محمد بن ابي حذيفة من خلفه تكبيرة افزعته فنهاه وقال: انك حدث احمق ولولا ذلك لقاربت بين خطاك [ما قاربت بين خطاك " خ "] وكان ابن ابي حذيفة يعيبه ويعيب عثمان بتوليته اياه، ويقول: استعمل عثمان رجلا اباح رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه يوم الفتح ونزل فيه " ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا، او قال: اوحي الي ولم يوح اليه شء، ومن قال: سانزل مثل ما انزل الله " [ / الانعام: ] وكان محمد بن ابي بكر شخص الي 
 مصر، مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فكان يعين ابن ابي حذيفة علي ذلك ويساعده عليه، فكتب عبد الله بن ابي سرح الي عثمان بن عفان يشكوهما ويذكر انهما قد انغلا عليه المغرب وافسداه. فقال [عثمان]:
 اللهم اني ربيته رحمة له وصلة لقرابته حتي لقد كنت انكث المخ فاخصه به دون نفسي وولدي. وكتب الي ابن سعد في جواب ما كتب اليه [ظ]:
 " اما محمد بن ابي بكر فانه يوهب لابي بكر ولعاءشة ام المءمنين، واما ابن ابي حذيفة فانه ابني وابن اخي وتربيتي وهو فرخ قريش ". فكتب اليه ابن ابي سرح: " ان هذا الفرخ قد استوي ريشه ولم يبق الا ان يطير ".
 فبعث عثمان الي ابن ابي حذيفة بثلاثين الف درهم، و [امر ان] يحمل اليه كسوة، فامر بذلك اجمع فوضع في المسجد ثم قال: يا معشر المسلمين، الا ترون الي عثمان يخادعني عن ديني ويرشوني عليه [كذا]. فازداد اهل مصر طعنا علي عثمان رضي الله تعالي عنه، واعظاما لابن ابي حذيفة، واجتمعوا اليه فبايعوه علي رءاستهم فكتب اليه عثمان يذكره بره به وتربيته اياه وقيامه بشانه ويقول له: انك كفرت احساني احوج ما كنت الي بشكرك ومكافاتك [كذا] فلم يزل ابن ابي حذيفة يحرض اهل مصر، ويءلبهم /  / علي عثمان حتي سربهم () الي المدينة، فاجتمعوا عليه مع اهل المصرين، وكانوا اشدهم في امره، وشخص محمد بن ابي بكر معهم، فلما حوصر عثمان وثب محمد بن ابي حذيفة علي عبد الله بن سعد، فطرده عن مصر، وصلي بالناس وتولي امر مصر.
 
 فصار عبد الله بن سعد الي فلسطين ثم لحق بمعاوية، ثم انه صار بعد ذلك الي افريقية فقتل بها. ويقال: مات بفلسطين وكان قد اقام بها وكان موته في اخر خلافة علي.
 وبويع علي بن ابي طالب بعد مقتل عثمان  رضي الله تعالي عنهما  فولي قيس بن سعد بن عبادة الانصاري مصر، وكان رجلا جوادا اديبا، فقال ابن ابي سرح: ابعد الله بن ابي حذيفة، بغا علي ابن عمه وسر اهل بيته () وسعي عليه حتي ولي بعده من لم يمتعه بسلطان بلدة حولا ولا شهرا ولم يره لذلك اهلا.
 "  " وحدثني عباس بن هشام الكلبي عن ابيه عن ابي مخنف لوط بن يحيي في اسناده قال:
 لما بويع علي دعا قيس بن سعد الانصاري فولاه المغرب، فشخص الي مصر ومعه اهل بيته حتي دخلها فقرا علي اهلها كتابا من علي اليهم: ذكر فيه محمدا صلي الله عليه وسلم وما خصه الله به من نبوته وانزل عليه من كتابه واكرم به المءمنين من اتباعه، ثم ذكر ابا بكر وعمر، فوصف فضلهما وعدلهما وحسن سيرتهما وعلمهما وترحم عليهما [ثم] قال: ثم ولي بعدهما وال احدث احداثا وجد الناس بها عليه مقالا، فلما نقموا غيروا، ثم جاءني فبايعوني فاستهدي الله بالهدي () واستعينه علي التقوي. واعلمهم توليته قيس بن سعد بن عبادة لما ظن عنده من الخير، ورجا من قصده وايثاره الحق في اموره، وتقدمه اليه في العدل والاحسان، والشدة علي المريب، والرفق بالخاصة والعامة،
 
 وامرهم بموازرته ومكانفته ومعاونته علي الحق والعمل به ().
 [قال:] فقام الناس فبايعوا عليا واستقاموا لقيس الا رجلا يقال له:
 يزيد بن الحرث، وكان معتزلا في قرية هناك، فبعث الي قيس: انا لا نبايعك ولا ننتزي عليك في سلطانك، فابعث عاملك فان الارض ارضك، ولكنا نتوقف حتي ننظر الي ما يصير امر الناس.
 ووثب مسلمة بن مخلد الساعدي من الانصار، فنعا عثمان ودعا الي الطلب بدمه، فارسل اليه قيس ويحك اعلي تثب؟ فوالله ما احب ان اقتلك ولي ملك مصر والشام. فكف فتاركه، وجبا قيس الخراج وليس احد ينازعه.
 وسار علي الي الجمل وقيس بمصر، وصار من البصرة الي الكوفة وهو بمكانه، فكان اثقل خلق الله علي معاوية، فكتب اليه قبل خروجه الي صفين " انكم نقمتم علي عثمان اثرة رايتموها واشياء سوي ذلك انكرتموها وانتم تعلمون ان دمه لم يكن لكم حلالا، فركبتم عظيما وجءتم امرا ادا، فاما صاحبك فقد استيقنا انه الذي الب الناس عليه واغراهم به وحملهم علي قتله، فهو ينتفي من ذلك مرة ويقربه اخري ". ودعاه الي الطلب بدم عثمان، فكتب اليه قيس: " قد فهمت كتابك، واما قتل عثمان فاني لم اقاربه ولم انظف به () واما صاحبي فلم اطلع منه علي ما ذكرت، واما ما دعوتني اليه فان لي فيه نظرا وفكرة، وانا كاف [عنك] وان ياتيك عني شء تكرهه ().
 
 ثم كتب اليه معاوية كتابا اخر، فاجابه قيس عنه ولم يقاربه فيما اراد من الالتواء علي علي، والطلب بدم عثمان، فكتب اليه معاوية: " يا يهودي ابن اليهودي " (). فاجابه قيس: يا وثن ابن الوثن، دخلتم في الاسلام كارهين، وخرجتم منه طاءعين ".
 فلما يءس [معاوية] منه، كتم ما كتب به اليه واظهر ان قيسا قد اجابه الي المبايعة، ومتابعته علي ما اراد، والدخول معه في امره، فكتب علي لسانه:
 للامير معاوية، من قيس بن سعد، اما بعد فان قتل عثمان كان حدثا في الاسلام عظيما /  / وقد نظرت لنفسي وديني فلم اره يسعني مظاهرة قوم قتلوا امامهم مسلما محرما برا تقيا، فنستغفر الله لذنوبنا ونساله العصمة لديننا، وقد القيت اليك بالسلم، واجبتك الي قتال قتلة امام الهدي المظلوم.
 فشاع في الناس ان قيسا قد صالح معاوية وسالمه، وسار به الركبان الي العراق، وبلغ ذلك عليا، فاستشار عبد الله بن جعفر بن ابي طالب في امره فاشار عليه بعزله، فانه ليروي في ذلك ويصدق بما بلغه مرة، ويكذب اخري حتي ورد عليه كتاب من قيس بخبر الكناني واهل القرية التي هو فيها، وبخبر ابن مخلد، وما راي من متاركتهم والكف عنهم. فقال له ابن جعفر: مره يا امير المءمنين بقتالهم لتعرف حاله في مواطاة القوم علي
 
 ما تركوا من بيعتك، ويضح لك حق ما بلغك او غير ذلك . ففعل وكتب اليه بذلك، فاجابه قيس: اني قد عجبت من سرعتك الي محاربة من امرتني بمحاربته من عدوك، ومتي فعلت ذلك لم امن ان يتساعد اعداءك ويترافدوا ويجتمعوا من كل مكان فيغلظ الامر، وتشتد الشوكة.
 فقال له ابن جعفر: الم يضح لك الان الامر؟ فول محمد بن ابي بكر، مصر يكفك امرها، واعزل قيسا فانه بلغني انه يقول: ان سلطانا لا يقوم الا بقتل مسلمة بن مخلد لسلطان سوء.  وكان ابن جعفر اخا محمد بن ابي بكر لامه اسماء بنت عميس تزوجها جعفر ثم خلف عليها ابو بكر  فعزل [علي] قيسا وولي محمدا، فلما ورد محمد مصر، غضب قيس وقال:
 والله لا اقيم معك طرفة عين، وانصرف الي المدينة، وقد كان مر في طريقه برجل من بني القين فقراه واحسن ضيافته وامر له باربعة الاف درهم فابا ان يقبلها وقال: لا [ا] خذ لقراي ثمنا. وكان قيس احد الاسخياء الاجواد.
 فلما ورد [قيس] المدينة اتاه حسان بن ثابت شامتا  وكان عثمانيا  فقال له: نزعك علي وقد قتلت عثمان فبقي عليك الاثم ولم يحسن لك الشكر. فقال له: يا اعمي القلب والعين لولا ان اوقع بين قومي وقومك شرا لضربت عنقك، اخرج عني. وكان حسان من بني النجار من الخزرج.
 ثم ان قيس بن سعد، خرج وسهل بن حنيف جميعا حتي قدما علي علي بالكوفة، فخبره الخبر وصدقه [علي] وشهد معه صفين وشهدها سهل ايضا.
 ولما قدم محمد بن ابي بكر  رضي الله تعالي عنهما  [مصر] قرا عهده علي اهلها، ونسخته [هذا]: 
 هذا ما عهد عبد الله علي امير المءمنين، الي محمد بن ابي بكر، حين ولاه مصر، امره بتقوي الله وطاعته في خاص امره وعامه سره وعلانيته، وخوف الله ومراقبته في المغيب والمشهد، وباللين للمسلم والغلظة علي الفاجر، وانصاف المظلوم والتشديد علي الظالم، والعفو عن الناس والاحسان [اليهم] ما استطاع فان الله يجزي المحسنين، ويثيب المصلحين.
 وامره ان يجبي خراج الارض علي ما كان يجبي عليه من قبل، ولا ينقص منه ولا يبتدع فيه.
 وامره ان يلين حجابه ويفتح بابه، ويواسي بين الناس في مجلسه ووجهه ونظره، وان يحكم بالعدل ويقيم القسط ولا يتبع الهوي ولا ياخذه في الله لومة لاءم.
 وكتب عبيد الله بن ابي رافع ().
 "  " قالوا: وكتب محمد بن ابي بكر الي معاوية: " من محمد بن ابي بكر الي الغاوي معاوية بن صخر  وبعضهم يقول: العاوي. والغاوي اثبت.  سلام علي اهل طاعة الله ممن هو سلم لاهل ولاية الله.
 اما بعد فان الله بجلالة وقدرته وعظمته خلق خلقا بلا ضعف كان منه ولا حاجة به الي خلقه، ولكنه خلقهم عبيدا وجعل منهم شقيا وسعيدا وغويا ورشيدا، ثم اختارهم بعلمه واصطفاهم بقدرته فانتحل [او: فانخل] منهم وانتجب محمدا صلي الله عليه وسلم فبعثه رسولا وهاديا ودليلا /  / ونذيرا وبشيرا وسراجا منيرا، فدعا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، فكان اول
 
 من اجاب واناب واوفق () واسلم وسلم اخوه وابن عمه علي بن ابي طالب، فصدقه بالغيب المكتوم واثره علي كل حميم، ووقاه كل هول [و] واساه بنفسه في كل حال وحارب حربه وسالم سلمه () حتي برز سابقا لا نظير له ممن اتبعه، ولا مشارك له في فضله، وقد اراك تساميه وانت انت، وهو السابق المبرز في كل خير، اطيب الناس ذرية وافضل الناس زوجة، وخير الناس ابن عم، اخوه الشاري نفسه يوم مءتة، وعمه سيد الشهداء يوم احد،
 
 وابوه الذاب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت اللعين ابن اللعين لم تزل انت وابوك تبغيان لدين الله ورسوله الغواءل، وتحالفان عليه القباءل، وتبذلان فيه المال، وتحالفان فيه الرجال، علي ذلك مات ابوك، وعليه خلفته وانت [كذا].
 والشاهد عليه () من تءوي وتلحي من رءس اهل النفاق وبقية، الاحزاب وذوي الشناءة لرسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته، والشاهد لعلي سبقه القديم وفضله المبين، وانصار الدين الذين ذكروا في القران فهم حوله عصاءب، ونجبتيه كناءب () يرجون الفضل في اتباعه ويخافون الشقاء في خلافه، فكيف تعدل نفسك بعلي () وهو كان اول الناس لرسول الله صلي الله عليه وسلم اتباعا واخرهم به عهدا يشركه في امره ويطلعه علي سره، وانت عدوه وابن عدوه فتمتع بباطلك وليمدد لك عمرو في غوايتك، فكان قد انقضي اجلك، ووهي كيدك فتستبين لمن يكون العاقبة.
 واعلم انك يا معاوية انما تكاءد ربك الذي قد امنت كيده ومكره ويءست من روحه، وهو لك بالمرصاد، وانت منه في غرور؟ وبالله ورسوله واهل بيته عنك الغني، والسلام علي من تاب واناب.
 
 فاجابه معاوية:
 من معاوية بن ابي سفيان الي محمد بن ابي بكر الزاري علي ابيه، سلام علي من اتبع الهدي وتزود التقوي.
 اما بعد فقد اتاني كتابك تذكر فيه ما الله اهله وما اصطفي له رسوله مع كلام لفقته وصنعته لرايك فيه تضعيف ولك فيه تعنيف، ذكرت حق ابن ابي طالب وسوابقه وقرابته من رسول الله ونصرته اياه، واحججت علي بفضل غيرك لا بفضلك، فاحمد الها صرف عنك ذلك الفضل وجعله لغيرك، فقد كنا وابوك معنا في حياة من نبينا نري حق ابن ابي طالب لنا لازما وفضله علينا مبرزا، فلما اختار الله لنبيه ما عنده واتم له وعده وافلج حجته واظهر دعوته، قبضه الله اليه، فكان ابوك  وهو صديقه  وعمر  وهو فاروقه  اول من انزله منزلته عندهما () فدعواه الي انفسهما فبايع لهما لا يشركانه في امرهما ولا يطلعانه علي سرهما حتي مضيا وانقضي امرهما، ثم قام عثمان ثالثا يسير بسيرتهما ويهتدي بهديهما فعبته انت وصاحبك حتي طمع فيه الاقاصي من اهل المعاصي وظهرتما له بالسوء وبطنتما () حتي
 
 بلغتما فيه منا كما، فخذ  يا ابن ابي بكر  حذرك وقس شبرك بفترك () تقصر عن ان تسامي او توازي من يزن الجبال حلمه، ويفصل بين اهل الشك علمه، ولا تلين علي قسر قناته [فان] ابوك مهد مهاده وثنا لملكه وساده () فان كان ما نحن فيه صوابا فابوك اوله، وان كان خطا فابوك اسسه ونحن شركاءه، اقتدينا وفعله [كذا] احتذينا ()، ولولا ما سبقنا اليه ابوك وانه لم يره موضعا للامر، ما خالفنا علي بن ابي طالب ولسلمنا اليه، ولكنا راينا اباك فعل امرا اتبعناه واقتفونا اثره () فعب اباك ما بدا لك اودع، والسلام علي من اجاب، ورد غوايته واناب ().
 
 "  " قالوا: ولم يمكث محمد بن ابي بكر الا يسيرا حتي بعث الي اولءك القوم /  / المعتزلين الذين كان قيس وادعهم فقال لهم: اما ان تبايعوا وتدخلوا في طاعتنا، واما ان ترحلوا عنا. فامتنعوا واخذوا حذرهم وكانوا له هاءبين، حتي اتي خبر الحكمين فاجترءا عليه ونابذوه، فبعث ابن جمهاز البلوي () الي يزيد بن الحرث الكناني ومن قبله من اهل القرية التي كان بها، فقاتلوه فقتلوه، فبعث اليهم ابن ابي بكر رجلا من كلب فقتلوه ايضا.
 وخرج معاوية بن حديج الكندي ثم السكوني فدعا الي الطلب بدم عثمان، وذلك ان معاوية دس اليه في ذلك وكاتبه فيما يقال وارغبه، فاجاب ابن حديج بشر كثير، وفسدت مصر علي محمد بن ابي بكر، وبلغ عليا فساد امره وانتشاره.
 وكان علي قد ولي قيس بن سعد  بعد امر النهروان  اذربيجان وولي الاشتر الجزيرة فكان مقامه بنصيبين، فقال: ما لمصر الا احد هذين الرجلين، فكتب الي مالك الاشتر: " انك ممن استظهر به علي اقامة الدين، واقمع بباسه ونجدته نخوة الاثيم، واسد به وبحزم رايه الثغر المخوف ". واخبره بامر ابن ابي بكر، وشرحه له ()، وامره ان يستخلف علي عمله بعض ثقاته وتقدم عليه، ففعل فولاه مصر.
 واتت معاوية عيونه بشخوص الاشتر واليا علي مصر، فبعث الي راس اهل الخراج بالقلزم فقال له: ان الاشتر قادم عليك، فان انت لطفت لكفايتي اياه لم اخذ منك خراجا ما بقيت، فاحتل له بما قدرت عليه.
 
 فخرج الاشتر حتي اذا اتي القلزم  وكان شخوصه من العراق في البحر  استقبله الرجل فانزله واكرمه واتاه بطعام، فلما اكل قال له: اي الشراب احب اليك ايها الامير؟ قال: العسل. فاتاه بشرية منه قد جعل فيها سما، فلما شربها قتلته من يومه او من غده.
 وبلغت معاوية وفاته فقال: كانت لعلي يدان  يعني قيس بن سعد [بن عبادة] والاشتر  فقد قطعت احداهما () وجعل يقول: ان لله لجندا من عسل.
 "  " وحدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان قال: وجه علي الاشتر الي مصر واليا عليها حين وهن امر ابن ابي بكر، فلما صار بعين شمس () شرب شربة من عسل  يقال: انه سم فيها ، فمات فكان عمرو بن العاص يقول: ان لله لجندا من عسل.
 
 "  " قالوا: ولما علي علي خبر الاشتر، كتب الي محمد بن ابي بكر () وقد كان وجد من تولية الاشتر مكانة:
 اما بعد فاني لم اول الاشتر عملك استبطاءا لك في الجهد، ولا استقصارا لامرك في الجند () ولو نزعت ما تحت يدك من سلطانك لوليتك ما هو ايسر عليك مءنة واحب اليك ولاية منه، وان الرجل الذي وليته امر مصر، كان لنا نصيحا، وعلي عدوك وعدونا شديدا، فقد استكمل ايامه ولاقي حمامه ونحن راضون عنه، فاصحر للعدو، وشمر للحرب، وادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، واستعن بالله واستكفه يعنك ويكفك ان شاء الله.
 "  " قالوا: ولما انصرف الحكمان وتفرقا وبويع معاوية بالخلافة، قوي امره واستعلي شانه، واختلف اهل العراق علي علي، فلم يكن لمعاوية همة الا مصر، وقد كان لاهلها هاءبا، لقربهم منه وشدتهم علي من كان يري رايه فدعا عمرو بن العاص فولاه اياها علي ما كانا افترقا عليه [كذا] ويقال: انه دعا عمرو بن العاص وحبيب بن مسلمة، والضحاك بن قيس الفهري وبسر ابن ابي ارطاة وعبد الرحمان بن خالد بن الوليد، وابا الاعور السلمي ومرة ابن مالك الهمداني وشرحبيل بن السمط الكندي فعرض ولايتها وحرب ابن ابي بكر عليهم فكرهوا ذلك الا عمرو بن العاص. ويقال: ان عمرا استبطا معاوية في امر مصر، وما كان وعده من توليته /  / اياها فدس اليه من انشده هذين البيتين:
 
 يا لك الخير انتهزها فرصة * واشبب النار لمقرود يكز اعطه مصر وزده مثلها * انما مصر لمن عز فبز فلما اراد الشخوص الي مصر تقدم اليه معاوية في محاربة محمد بن ابي بكر وكتب ابن ابي بكر الي علي، يعلمه ولاية عمرو بن العاص مصر، من قبل معاوية ويقول له: انه توجه في جيش لجب، وبمن قبلي من الفشل والوهن مالا انتفاع بهم معه، فان كانت لك [في] مصر حاجة فامدني بالاموال والرجال.
 فكتب [علي عليه السلام] اليه () يامره بالتحرز والاحتراس، واذكا [ء] العيون وجمع شيعته اليه، وان يندب كنانة بن بشر بن عتاب بن عوف السكوني  وهو الذي ضرب عثمان بن عفان بعمود علي راسه  الي عدوه، ويعلمه انه باعث اليه بالرجال علي كل صعب وذلول، فان الله قد يعز اقل الفءتين بالحق ويذل اكثرهما بالباطل.
 وخطب علي اهل الكوفة () ودعاهم الي اغاثة محمد ابن ابي بكر ومن معه من اهل مصر، فتقاعدوا [عنه] ثم انتدب منهم جنيد [كذا] انفذهم الي مصر، مع كعب بن مالك الهمداني، فلم يبلغوا حتي اتي عليا مقتل محمد بن ابي بكر، فردهم من بعض الطريق وخطب فقال:
 
 الحمد لله الذي ابتلاني بمن لا يطيعني اذا امرت، ولا يجيبني اذا دعوت.
 في كلام له ().
 وكتب معاوية الي محمد ابن ابي بكر كتابا يامره فيه بالتنحي والاعتزال.
 وشخص عمرو بن العاص من قبل معاوية في ستة الاف ضمهم اليه فلما دنا من مصر، كتب الي ابن ابي بكر: " ان تنح عني بدمك فاني اكره ان يصيبك مني ظفر، وقد صح عندي ووضح لي ان اهل البلد قد شنءك ورفضوا رايك وندموا علي اتباعك ". فكتب محمد ابن ابي بكر الي معاوية وعمرو جواب كتابيهما بالتكذيب لهما فيما ادعيا لو ترك اجابتهما الي ما ارادا وعزم علي لقاء عمرو، فقدم كنانة بن بشر  وهو التجيبي نسب الي تجيب بنت ثوبان بن سليم من مذحج وهي ام ولد اشرس بن شبيب بن السكون  وضم اليه زهاء الفي رجل، واتبعه في مثل اولءك، وورد عمرو فسرح الكتاءب اليه كتيبة بعد كتيبة، وجعل كنانة يستقدم فلا يلقي كتيبة الا صبر علي قتالها فيمن معه، حتي جاء معاوية بن حديج بن جفنة بن قتير السكوني في الدهم فاحيط بكنانة ومن معه من خلفهم وامامهم فاصيبوا [ظ] ونزل كنانة فجالد بسيفه حتي قتل، واقبل الجيش نحو محمد ابن ابي بكر فتفرق عنه اصحابه حتي بقي وما معه احد فلما راي ذلك خرج متعجلا فمضي علي الطريق حتي انتهي الي خربة فاوي اليها، وجاء عمرو فدخل القصر، وخرج ابن حديج في طلب ابن ابي بكر، فانتهي الي اعلاج من القبط علي قارعة الطريق فسالهم هل مر بهم احد ينكرونه ويستريبون به؟
 فقال احدهم: لا والله ولكني دخلت تلك الخربة فوجدت فيها رجلا جالسا فقال ابن حديج: هو هو ورب الكعبة، فانطلقوا يركضون دوابهم حتي
 
 دخلوا عليه فاستخرجوه وقد كاد يموت عطشا، فاقبلوا به نحو الفسطاط، ووثب اخوه عبد الرحمان ابن ابي بكر الي عمرو وكان معه فقال: ايقتل اخي صبرا؟ ابعث الي ابن حديج فانهه عن قتله. فبعث اليه عمرو ان ياتيه بمحمد ابن ابي بكر، فقال: قتلتم كنانة بن بشر وهو ابن عمي واخلي عن محمد، هيهات هيهات.
 واستسقي محمد [ابن ابي بكر] ماءا فقال له ابن حديج: منعتم عثمان ان يشرب حتي قتلتموه صاءما فتلقاه الله بالرحيق المختوم، والله لاقتلنك ظمان حتي يلقاك الله بالحميم والغساق. فقال له: ليس هذا اليك لا ام لك، اما والله لو ان سيفي في يدي ما بلغتم بي هذا  وكان القي سيفه ليختلط بالناس فلا يعرف /  /  فقال معاوية بن حديج: اني قاتلك بعثمان الخليفة المظلوم. فقال محمد: ان عثمان عمل بالجور وترك حكم الكتاب فنقمنا ذلك عليه. فقدمه فقتله وجعله في جوف حمار وحرقه بالنار.
 فلما بلغ ذلك عاءشة  رضي الله تعالي عنها  جزعت عليه وقبضت عياله وولده اليها، ولم تاكل مذ ذاك شواءا حتي توفيت، ولم تعثر قط الا قالت: تعس معاوية بن حديج.
 وفي بعض رواية الواقدي: ان كنانة بن بشر قتل يوم الدار.
 وذلك باطل.
 "  " قالوا: وكتب عمرو بن العاص الي معاوية ابن ابي سفيان: " انا لقينا محمد بن ابي بكر، وكنانة بن بشر وهما في جموع اهل مصر، فدعوناهم الي الهدي والتنبه فغمطوا الحق وتهوكوا في الضلال فجاهدناهم واستنصرنا الله عليهم فضرب الله وجوههم وادبارهم ومنحنا اكتافهم [ظ] فقتل الله محمد ابن ابي بكر، وكنانة بن بشر، واماثل من كان معهما والحمد لله رب العالمين والسلام ". 
 وبلغ عليا مقتل [محمد] ابن ابي بكر، فخطب الناس فقال: " الا ان محمد ابن ابي بكر رحمه الله [قد] قتل، وتغلب ابن النابغة  يعني عمرو بن العاص  علي مصر، فعند الله نحتسب محمدا، فقد كان ممن ينتظر القضاء ويعمل للجزاء ". فتكلم بكلام كثير وبخ فيه اصحابه واستبطاءهم وقال لهم:
 دعوتكم الي غياث اصحابكم بمصر مذ بضع وخمسون ليلة فجرجرتم جرجرة البعير الاسر، وتثاقلتم الي الارض تثاقل من ليست له نية في الجهاد ولا اكتساب الاجر في المعاد، ثم خرج اليه منكم جنيد ضعيف " كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون " [ / الانفال] ().
 وقيل لعلي: لشد ما جزعت علي ابن ابي بكر؟! فقال: رحم الله محمدا انه كان غلاما حدثا، ولقد اردت تولية مصر، هاشم () بن عتبة ولو وليته اياها ما خلالهم العرصة بلا ذم لمحمد، فقد كان لي ربيبا وكان [من] ابني اخي جعفر اخا، وكنت اعده ولدا.
 
 وكانت ام عبد الله بن جعفر اسماء بنت عميس فخلف عليها ابو بكر، ثم علي رضي الله تعالي عنهما، وكان محمد ربيب علي رضي الله تعالي عنهما.
 "  " وحدثني زهير بن حرب ابو خيثمة، واحمد بن ابراهيم الدورقي، قالا: حدثنا وهب بن جرير بن حازم عن ابيه جرير بن حازم قال سمعت محمد بن سيرين [انه] قال: بعث علي قيس بن سعد بن عبادة اميرا علي مصر، فكتب اليه معاوية وعمرو بن العاص كتابا اغلظا فيه وشتما [ه].
 فكتب اليهما بكتاب لطيف قاربهما فيه، فكتبا اليه يذكران شرفه وفضله، فكتب اليهما بمثل جوابه كتابهما الاول، فقالا: انا لا نطيق مكر قيس بن سعد، ولكنا نمكر به عند علي، فبعثا بكتابه الاول الي علي فلما قراه قال اهل الكوفة غدر والله قيس فاعزله. فقال علي: ويحكم انا اعلم بقيس انه والله [ظ] ما غدر ولكنها احدي فعلاته. قالوا: فانا لا نرضي حتي تعزله. فعزله وبعث مكانه محمد ابن ابي بكر، فلما قدم عليه قال: ان معاوية وعمرو سيمكران بك، فاذا كتبا اليك بكذا فاكتب بكذا، فاذا فعلا كذا فافعل كذا ولا تخالف ما امرك به فان خالفته قتلت.
 "  " قالوا: وكتب علي الي عبد الله بن عباس بمقتل محمد ابن ابي بكر () وعبد الله بالبصرة، قبل ان يكتب ابو الاسود الدءلي الي علي فيه، وقبل ان يقع بينهما المنافرة، وكان عبد الله قد نافر عليا بالنهروان () ولحق بمكة.
 
 [في بيان اسر محمد  بن ابي حذيفة وقتله] واما محمد ابن ابي حذيفة، فان محمد ابن ابي بكر خلفه حين زحف الي عمرو بن العاص [علي ما] تحت يده، فلما قتل ابن ابي بكر، جمع من الناس مثل ما كان مع ابن ابي بكر [فزحف الي] عمرو واصحابه () فامنه عمرو، ثم غدر به وحمله الي معاوية /  / ومعاوية بفلسطين، فحبسه في سجن له، فمكث غير طويل ثم انه هرب وكان معاوية يحب نجاته، فقال رجل من خثعم يقال له عبيد الله ابن عمرو بن ظلام  وكان عثمانيا : انا اتبعه، فخرج في خيل فلحقه بحوران وقد دخل غارا فدل عليه فاخرجه وخاف ان يستبقيه معاوية  ان اتاه به  فضرب عنقه.
 ويقال: ايضا: ان ابن ابي حذيفة تواري فطلبه عمرو بن العاص حتي قدر عليه وحمله الي معاوية فحبسه ثم هرب من حبسه فلحق فقتل.
 وقوم يقولون: ان ابن ابي حذيفة حين اخذ لم يزل حبس معاوية الي
 
 بعد مقتل حجر بن عدي، ثم انه هرب فطلبه مالك بن هبيرة بن خالد الكندي ثم السكوني، ووضع الارصاد عليه، فلما ظفر به قتله غضبا لحجر وقد كان مالك بن هبيرة هذا التمس خلاص حجر حين قدم به علي معاوية، فالفاه قد قتل، فامر له معاوية بماة الف درهم حتي رضي.
 "  " وحدثني بكر بن الهيثم، حدثني عبد الله بن صالح، عن الليث ابن سعد، قال: بلغنا ان محمد ابن ابي حذيفة لما ولي قيس بن سعد شخص عن مصر () يريد المدينة  او يريد عليا  وبلغ معاوية خبر شخوصه فوضع عليه الارصاد حتي اخذ [و] ه وحمل اليه فحبسه فتخلص من الحبس واتبعه رجل من اليمانية فقتله.
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير ابن حازم، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان قال: خرج ابن ابي حذيفة من مصر، يريد معاوية، فحبسه فافلت ودخل مغارة بفلسطين، فاقبل رجل علي دابة له وهو لا يشعر بمكانه، فدخلت نعرة في منخر دابته () فنفرت حتي دخلت المغارة، فاراد بعض من مع ابن ابي حذيفة قتله وقد عرفوه فنهاهم ابن ابي حذيفة عنه، فمضي حتي دل عليهم، فقتل ابن ابي حذيفة يومءذ.
 "  " وحدثني ابو خيثمة، وخلف بن سالم، قالا: حدثنا وهب بن جرير عن ابن جعدبة عن صالح بن كيسان قال: لما اجتمع امر معاوية وعمرو بن العاص بعد الجمل وقبل صفين، سار عمرو في جيش الي مصر، فلما قرب
 
 منها لقيه محمد ابن ابي حذيفة في الناس، فلما [راي] عمرو كثرة من معه ارسل اليه فالتقيا واجتمعا، فقال له: عمرو: انه قد كان ما تري وقد بايعت هذا الرجل وتابعته، وما انا راض بكثير من امره ولكن له سنا، واني لاعلم ان صاحبك عليا افضل من معاوية نفسا وقدما، واولي بهذا الامر، ولكن واعدني موعدا التقي انا وانت () فيه علي مهل في غير جيش تاتي في ماة راكب ليس معهم الا السيوف في القرب واتي في مثلهم.
 فتعاقدا وتعاهدا علي ذلك، واتعدا العريش [ظ] لوقت جعلاه بينهما، ثم تفرقا ورجع عمرو الي معاوية، فاخبره الخبر، فلما حل الاجل، سار كل واحد منهما الي صاحبه في ماة راكب، وجعل عمرو له جيشا خلفه، وكان ابن [ابي] حذيفة يتقدمه فينطوي خبره [كذا] فلما التقيا بالعريش قدم جيش عمرو علي اثره، فعلم محمد انه قد غدر به، فانحاز الي قصر بالعريش فتحصن فيه، فرماه عمرو بالمنجنيق حتي اخذ [ه] اخذا فبعث به عمرو الي معاوية فسجنه عنده، وكانت ابنة قرظة امراة معاوية ابنة عمة محمد ابن ابي حذيفة  امها فاطمة بنت عتبة بن ربيعة  تصنع له طعاما وترسل به اليه وهو في السجن، فلما سار معاوية الي صفين، ارسلت ابنة قرظة بشء فيه مساحل من حديد () الي ابن ابي حذيفة، فقطع بها الحديد عنه، ثم جاء فاختبا في مغارة بجبل الذيب بفلسطين فدك () ينظر عليه
 
 رشدين مولي ابي حذيفة ابيه، وكان معاوية خلفه علي فلسطين فاخذه فقال له محمد: انشدك الله خليت سبيلي فقال له: اخلي سبيلك فتذهب الي ابن ابي طالب وتقاتل معه ابن عمتك /  / وابن عمك معاوية [كذا]، وقد كنت فيمن شايع عليا علي قتل عثمان. فقدمه فضرب عنقه.
 "  " وقال المداءني: وقد قيل: ان محمد ابن ابي حذيفة كان في جيش [محمد] ابن ابي بكر، فاخذ وبعث به الي معاوية. والله اعلم. 
 امر الخريت بن راشد السامي في خلافة علي عليه السلام () "  " قال ابو مخنف وغيره: كان الخريت بن راشد السامي  من ولد سامة بن لوي  مع علي بن ابي طالب في ثلاثماة من بني ناجية، فشهد معه الجمل بالبصرة، وشخص معه الي صفين فشهد معه الحرب، فلما حكم الحكمان مثل بين يدي علي بالكوفة فقال له: والله لا اطعت امرك ولا صليت خلفك. فقال له علي ثكلتك امك اذا تعصي ربك وتنكث عهدك ولا تضر الا نفسك، ولم تفعل ذلك؟ قال: لانك حكمت في الكتاب، وضعفت عن الحق حين جد الجد، وركنت الي القوم الذين ظلموا انفسهم، فانا عليك زار وعليهم ناقم!! فدعاه علي الي ان يناظره ويفاتحه فقال: اعود اليك غدا.
 
 ثم اتي قومه فاعلمهم ما جري بينه وبين علي، ولم يات عليا وسار من تحت ليلته من الكوفة ومعه قومه، وتوجه نحو كسكر، فلقيه رجل من المسلمين في طريقه فساله واصحابه عن قوله في علي؟ فقال فيه خيرا، فوثبوا عليه باسيافهم فقطعوه، فكتب قرظة بن كعب وكان علي طساسيج السواد، الي علي: ان يهوديا سقط الينا فاخبرنا ان خيلا اقبلت من ناحية الكوفة، فاتت قرية يقال لها: " نفر " () فلقيت بها رجلا من اهل تلك القرية يقال له: زذان فروخ () فسالته عن دينه قال: انا مسلم. ثم سالوه عن امير المءمنين. فقال: [هو] امام هدي. فقطعوه باسيافهم وانهم سالوا اليهودي عن دينه فقال: انا يهودي. فخلوا سبيله فاتانا فاخبرنا بهذه القصة.
 فكتب علي الي ابي موسي الاشعري (): اني كنت امرتك بالمقام في دير
 
 ابي موسي فيمن ضممت اليك الي ان يضح خبر القوم الظالمي انفسهم الباغين علي اهل دينهم، وقد بلغني ان جماعة مروا بقرية يقال لها: " نفر " فقتلوا رجلا من اهل السواد مصليا، فانهض اليهم علي اسم الله، فان لحقتهم فادعهم الي الحق فان ابوه فناجزهم واستعن بالله عليهم. ففاتوه ولم يلقهم وذلك قبل خروج ابي موسي للحكم [ظ].
 ويقال: ان عليا لم يكتب الي ابي موسي في هذا بشء، وكان علي قد وجه زياد بن خصفة وعبد الله بن وال التيمي في طلبهم نحو البصرة في كثف () فلحقهم زياد بالمزار، وقد اقاموا هناك ليستريحوا ويرتحلوا، فكره زياد حربهم علي تلك الحال  وكان رفيقا حازما مجربا  ثم دعا زياد الخريت الي ان ينتبذا ناحية فيتناظرا، فتنحيا حجرة () مع كل واحد منهما خمسة من اصحابه، فسال زياد الخريت عن الذي اخرجه الي ما فعل؟ [كذا] فقال:
 لم ارض صاحبكم ولا سيرته فرايت ان اعتزل واكون مع من دعا الي الشوري فساله ان يدفع اليه قتلة الرجل المصلي، فابي ذلك وقال: ما اليه سبيل، فهلا اسلم صاحبك قتله عثمان؟ فدعا كل واحد اصحابه فاقتتلوا اشد قتال حتي تقصفت الرماح وانفتت السيوف وعقرت عامة خيلهم وحال بينهم الليل فتحاجزوا.
 ثم انهم مضوا من ليلتهم الي البصرة، واتبعهم زياد بن خصفة حين اصبح، فلما صار الي البصرة بلغه مضيهم الي الاهواز، فلما صاروا اليها تلاحق بهم قوم كانوا بالكوفة من اصحابهم اتبعوا بعد شخوصهم وانضم اليهم اعلاج واكراد، فكتب زياد الي علي بخبرهم، وبما كان بينه وبينهم بالمزار، فكتب اليه علي بالقدوم.
 
 وقام معقل بن قيس الرياحي فقال: اصلح الله امير المءمنين ان لقاءنا هءلاء باعدادهم /  / ابقاء عليهم، ان القوم عرب، والعدة تصبر للعدة فتنتصف منها، والراي ان توجه الي كل رجل [منهم] عشرة من المسلمين ليجتاحوهم () فامره بالشخوص وندب معه اهل الكوفة الاكبر () وفيهم يزيد بن المغفل الازدي، وكتب الي ابن عباس ان يشخص جيشا الي الاهواز ليوافوا معقلا بها وينضموا اليه () فوجه اليه خالد بن معدان الطاءي في الفي رجل من اهل البصرة فلحقوا به فلما و [افوا] () معقلا نهض لمناجزة الخريت [الباغي] وقد بلغه انه يريد قلعة برامهرمز، فاجد السير نحوه حتي لحقه بقرب الجبل، فحاربه وعلي ميمنته يزيد بن المغفل، وعلي ميسرته منجاب ابن راشد الضبي من اهل البصرة، فما لبث السامي واصحابه الا قليلا حتي قتل من بني ناجية سبعون رجلا، ومن اتباعه من العلوج والاكراد ثلاثماة، وولوا منهزمين حتي لحقوا باسياف البحر، وبها جماعة من قومهم من بني سامة ابن لوي، ومن عبد القيس، فافسدهم الخريت علي علي ودعاهم الي خلافه، فصار معه بشر كثير منهم وممن والاهم من ساءر العرب وقال: ان حكم علي الذي رضي به قد خلعه، والامر بين المسلمين شوري، وقال لمن يري راي عثمان: انه قتل مظلوما وانا اطلب بدمه.
 
 وكتب علي الي اهل الاسياف يدعوهم الي الطاعة، وامر معقل ابن قيس ان ينصب لهم راية امان، فنصبها فانقض عن الخريت عامة من اتبعه من الناس، وكان معه قوم من النصاري اسلموا فاغتنموا فتنته فارتدوا واقاموا معه، وارتد قوم ممن وراءهم.
 وقال الخريت لقومه: امنعوا يا قوم حريمكم. فقال له رجل منهم: هذا ما جنيته علينا. فقال: سبق السيف العذل وقد صابت بقر ().
 وكان الخريت يوهم للخوارج انه علي رايهم، ويوهم للعثمانية انه يطلب بدم عثمان.
 ثم ان معقلا عبا اصحابه وانشب الحرب بينه وبين الخريت ومن معه، فصبروا ساعة، وحمل النعمان بن صهبان علي الخريت فطعنه طعنة فصرعه ونزل اليه فوجده قد استقل ، فحمل الخريت عليه فاختلفا ضربتين فقتله النعمان بضربته، وقتل اكثر ذلك الجمع وهرب فلهم يمينا وشمالا.
 وبعث معقل الخيل في مظان بني ناجية فاتي منهم برجال ونساء وصبيان، فاما من كان منهم مسلما فانه من عليه وخلي سبيله، واما من كان نصرانيا او مرتدا فانه عرض عليهم الاسلام فمن قبله تركه ومن لم يقبله وكان نصرانيا سباه.
 وكتب معقل الي علي: اما بعد فاني اخبر امير المءمنين انا دفعنا الي عدونا بالاسياف فوجدناهم قباءل ذات عدد وحد وجد، قد جمعوا لنا وتحازبوا علينا، فدعوناهم الي الجماعة وبصرناهم الرشد، ورفعنا لهم راية امان ففاءت منهم الينا طاءفة وبقيت طاءفة اخري منابذة فقاتلناهم فضرب الله
 
 وجوههم ونصرنا عليهم، فاما من كان منهم مسلما فمننا عليه واخذنا بيعته وقبضنا صدقة ماله، واما من ارتد فانا عرضنا عليه الاسلام فاسلموا الا رجلا واحدا فقتلناه، واما النصاري فانا سبيناهم واقبلنا بهم ليكونوا نكالا لمن بعدهم من اهل الذمة، كيلا يمنعوا الجزية ويجترءا علي قتال اهل القبلة.
 وكان مصقلة بن هبيرة الشيباني عاملا علي اردشير خرة من فارس، فمر بهم عليه وهم خمسماة انسان فصاحوا ايه يا [ا] با الفضل يا فكاك العناة وحمال الاثقال وغياث المعصبين امنن علينا وافتدنا فاعتقنا  وكانت كنية ومصقلة ابو الفضيل ولكنهم كرهوا تصغيرها  فوجه مصقلة الي معقل بن قيس من يسال بيعهم منه، فسامه معقل بهم () الف الف درهم، فلم يزل يراوضه وتستنقصه حتي سلمهم اليه /  / بخمسماة الف درهم، ويقال:
 باربعماة الف درهم ودفعهم اليه، فلما صاروا الي مصقلة قال له معقل: علي بالمال. فقال: انا باعث منه في وقتي هذا بصدر ثم متبعه صدرا حتي لا يبقي علي شء منه.
 وقدم معقل علي علي فاخبره الخبر، فصوبه فيما صنع، وامتنع مصقلة من البعثة بشء من المال وكسره وخلي سبيل الاسري فكتب علي في حمله وانفذ الكتاب مع ابي حرة الحنفي وامره باخذه بحمل ذلك المال فان لم يفعل اشخصه الي ابن عباس لياخذه به، لانه كان عامله علي البصرة والاهواز وفارس، والمتولي لحمل ما في هذه النواحي من الاموال اليه، فلم يدفع اليه من المال شيءا، فاشخصه الي البصرة، فلما وردها قيل له: انك لو حملت هذا الشء قومك لاحتملوه، فابي ان يكلفهم اياه، ودافع ابن عباس به، وقال: اما والله لو اني سالت ابن عفان اكثر منه لوهب لي، وقد كان اطعم الاشعث خراج اذربيجان.
 
 ثم انه احتال حتي هرب فلحق بمعاوية، فقال علي: ماله ترحه الله فعل فعل السيد وفر فرار العبد ().
 وقد يقال: ان امر الخريت كان قبل شخوص ابن عباس الي الشام في امر الحكومة.
 ويقال: ايضا: انه كان بعد انصرافه من الحكومة.
 "  " وحدثنا علي بن عبد الله المديني، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمار الدهني انه سمعه من ابي الطفيل: ان عليا سبي بني ناجية وكانوا نصاري قد اسلموا ثم ارتدوا: فقتل مقاتلتهم وسبا الذرية فباعهم من مصقلة بماة الف فادي خمسين وبقيت خمسون فاعتقهم ولحق بمعاوية، فاجاز علي عتقهم.
 قال عمار: واتي علي داره فشعثها.
 "  " وحدثني عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا سفيان، عن عمار الدهني قال: قدمت مكة فلقيت ابا الطفيل عامر بن واثلة فقلت: ان قوما يزعمون ان عليا سبي بني ناجية وهم مسلمون. فقال: ان معقل ابن قيس الرياحي لما فرغ من حرب الخريت بن راشد الحروري سار علي اسياف فارس، فاتي علي قوم من بني ناجية فقال: ما انتم؟ قالوا: قوم مسلمون. فتخطاهم ثم اتي قوما اخرين من بني ناجية فقال: ما انتم؟ قالوا: نصاري وقد كنا اسلمنا ثم رجعنا الي النصرانية لعلمنا بفضلها علي غيرها من الاديان. فوضع فيهم السيف فقتل وسبا، وهم الذين باعهم علي من مصقلة بن هبيرة الشيباني ().
 
 "  " قالوا: وكتب وجوه بكر بن واءل الي مصقلة يذمون رايه في لحوقه بمعاوية وتركه عليا، فاقرا معاوية الكتاب فقال له: انك عندي لغير ظنين فلا عليك ان لا تقرءني مثل هذا.
 وكان نعيم بن هبيرة اخو مصقلة من شيعة علي فكتب اليه [اخوه مصقلة:] ان صر الي فقد كلمت معاوية في تاميرك واختصاصك ووطات لك عنده ما تحب.
 وبعث بالكتاب مع نصراني من نصاري بني تغلب يقال له: جلوان، فظهر علي عليه وعلي الكتاب، ورفع اليه ايضا انه يتجسس فامر به فقطعت يده فمات، فقال نعيم بن هبيرة:
 
 لا تامنن هداك الله عن ثقة * ريب الزمان ولا تبعث كجلوانا () ماذا اردت الي ارساله سفها * ترجو سقاط امرء () ما كان خوانا عرضته لعلي انه اسد * يمشي العرضنة () من اساد خفانا قد كنت في منظر عن ذا ومستمع * تاوي العراق () وتدعي خير شيبانا لو كنت اديت مال القوم مصطبرا * للحق احييت بالافضال موتانا لكن لحقت باهل الشام ملتمسا * فضل ابن هند وذاك الراي اشجانا فالان /  / تكثر فرع السن من ندم () * وما تقول وقد كان الذي كانا وظلت () تبغضك الاحياء قاطبة * لم يرفع الله بالبغضاء انسانا
 
 ثم ان معاوية بعد ذلك ولي مصقلة طبرستان وبعثه في جيش عظيم، فاخذ العدو عليه المضاءق فهلك وجيشه، فقيل في المثل: حتي يرجع مصقلة من طبرستان.
 وقالت بنو تغلب لمصقلة حين بلغها فعل علي بجلوان: عرضت صاحبنا للقتل؟ فوداه.
 وقال الكلبي: هدم علي دار مصقلة حين هرب الي معاوية، وتمثل قول الشاعر:
 اري حربا مفرقة وسلما * وعقدا ليس بالعقد الوكيع وقال مصقلة حين بلغة قتل علي:
 قضي وطرا منها علي فاصبحت * امارته فينا احاديث راكب وقال مصقلة:
 احمري لءن عاب اهل العراق * علي لتنعاشي بني ناجية () لاعظم من عتقهم رقهم * وكفي بعتقهم عالية وزايدت فيهم لاطلاقهم * وغاليت ان العلي غالية "  " وقالوا لعلي حين هرب مصقلة: اردد سبايا بني ناجية الي الرق فانك لم تستوف اثمانهم. فقال: ليس في القضاء، قد عتقوا [ا] وقال:
 اعتقهم مبتاعهم وصارت اثمانهم دينا علي معتقهم [ظ].
 
 وقال الشاعر في بني ناجية:
 سما لكم بالخيل قودا عوابسا * اخو ثقة ما يبرح الدهر غازيا فصبحكم [ظ] في رجله وخيوله * بضرب يري منه المدجج هاويا فاصبحتم من بعد كبر ونخوة * عبيد العصا لا تمنعون الذراريا 
 امر عبد الله بن عامر الحضرمي في خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام "  " قالوا: لما قتل محمد بن ابي بكر معاوية بن حديج من قبل عمرو ابن العاص وظهر معاوية علي مصر، وذلك بعد الجمل وصفين والحكمين، بعث معاوية عبد الله بن الحضرمي الي البصرة وقال له: ان جل اهلها يرون راينا في عثمان وقد قتلوا في الطلب بدمه، فهم يودون ان ياتيهم من يجمعهم وينظم امرهم وينهض بهم في الطلب بثارهم ودم امامهم، فتودد الازد، فان الازد كلها سلمك، ودع ربيعة [ظ] فلن ينحرف عنك احد سواهم لانهم ترابية كلهم. وكتب الي عمرو بن العاص:
 اني نظرت في امر [اهل] البصرة، فوجدت جل اهلها لنا اولياء، ولعلي وشيعته اعداء، وقد اوقع بهم الوقعة التي قد علمت، فاحقاد تلك ثابتة في صدورهم، والغل بها غير مزايل لقلوبهم، وقد اطفا الله بقتل ابن ابي بكر وفتح مصر، نيرانا كانت بها الافاق مشتعلة مشبوبة [ظ] مستقرة، ورفع بذلك رءس انصارنا واشياعنا حيث كانوا من البلاد، وقد رايت ان ابعث الي اهل البصرة عبد الله بن عامر الحضرمي فينزل البصرة 
 ويتودد الي الازد، وينعي دم عثمان، ويذكرهم وقعة علي فانها اتت علي صالحيهم من اخوتهم واباءهم وابناءهم.
 فكتب اليه عمرو:
 انه لم يكن منك مذ نهضنا في هذه الحرب، وانتضينا لها ونابذنا اهلها راي هو اضر لعدوك واسر لوليك من رايك هذا الذي الهمته ووفقت له، فامضه يا امير المءمنين مسددا، فانك توجه الصليب الاريب النصيح غير الظنين.
 فلما جاء [ه] كتاب عمرو، سرح ابن الحضرمي الي البصرة، واوصاه ان ينزل في مضر، ويحذر ربيعة، ويتودد الي الازد. فسار حتي قدم البصرة ونزل في بني تميم، فاتاه العثمانية مسلمين عليه معظمين له مسرورين به، فخطبهم فقال /  / ان امامكم امام الهدي قتله علي بن ابي طالب ظلما فطلبتم بدمه وقاتلتم من قتله، فجزاكم الله من اهل مصر خيرا.
 فقام اليه الضحاك بن قيس بن عبد الله الهلالي  وكان عبد الله بن عباس ولاه شرطته ايام ولايته  وقال: قبح الله ما جءتنا به وما تدعونا اليه اتيتنا والله بمثل ما اتانا به طلحة والزبير، وانهما جاءانا وقد بايعنا عليا وبايعاه، واستقامت امورنا فحملانا علي الفرقة حتي ضرب بعضنا بعضا، ونحن الان مجتمعون علي بيعة هذا الرجل ايضا وقد اقال العثرة وعفي عن المسء، فتامرنا الان ان ننتضي اسيافنا ثم نضرب بها بعضنا بعضا ليكون معاوية اميرا، والله ليوم من ايام علي مع النبي صلي الله عليه وسلم خير من معاوية وال معاوية.
 ثم قام عبد الله بن خازم السلمي فقال للضحاك: اسكت فلست باهل 
 ان تتكلم في امور العامة، ثم اقبل علي ابن الحضرمي فقال: نحن انصارك ويدك، القول قولك.
 ثم امر ابن الحضرمي بقراءة كتاب كان معه من معاوية يذكرهم فيه اثار عثمان فيهم وحبه العافية لهم وسده لثغورهم واعطا [ء] ه اياهم حقوقهم ويصف حاله وقتل من قتله مسلما محرما صاءما بغير دم انتهكه، ويدعوهم الي الطلب بدمه ويضمن لهم ان يعمل فيهم با [لكتاب و] السنة، ويعطيهم عطاءين في كل سنة، ولا يحمل عنهم فضلا من فيءهم ابدا ().
 فلما فرغ من قراءة الكتاب قام الاحنف بن قيس وقال: لا ناقتي في هذا ولا جمل واعتزل القوم.
 وقام عمرو بن مرحوم العبدي فقال: ايها الناس الزموا طاعتكم وجماعتكم ولا تنكثوا بيعتكم فتقع بكم الواقعة، وتصيبكم القارعة.
 وقد كانت جماعة من العثمانية كتبوا الي معاوية يهنونه بفتح مصر، وقتل محمد بن ابي بكر، ويسالونه ان يوجه الي البصرة رجلا يطلب بدم عثمان ليسمعوا له ويطيعوا. فيقال: ان ذلك حدا () معاوية علي توجيه ابن الحضرمي.
 وكان عباس بن صحار العبدي مخالفا لقومه في حب علي، فلما دعا ابن الحضرمي الناس الي بيعة معاوية والطلب بدم عثمان قام اليه فقال: اني والذي له اسعي واياه اخشي لننصرنك بايدينا والسنتنا ().
 
 فقال له المثني بن محرمة العبدي: والله لءن لم ترجع الي المكان الذي جءت منه لنجاهدنك باسيافنا ونبالنا واسنة رماحنا، فلا يغرنك قول هذا  يعني عباس بن صحار  اترانا ندع طاعة ابن عم نبينا وندخل في طاعة حزب من الاحزاب.
 ثم اقبل ابن الحضرمي علي صبرة بن شيمان العبدي فقال: يا صبرة انت ناب من انياب العرب واحد الطلبة بدم عثمان فانصرني. فقال: لو نزلت في داري لنصرتك.
 "  " قالوا: وكثرت غاشية ابن الحضرمي واتباعه فهال () ذلك زياد ابن ابي سفيان ورعبه وراعه  وكان عبد الله بن عباس حين شخص الي مكة مغاضبا لعلي خلفه علي البصرة، فلم ينزعه علي، وكان يكاتبه عن ابن عباس علي انه خليفته، ثم كاتبة علي دون ابن عباس  فكاتب زياد عليا، فلما راي زياد ما صار اليه امر ابن الحضرمي، بعث الي مالك بن مسمع وغيره من وجوه اهل البصرة فدعاهم الي نصرته فلم يبعدوا ولم يحققوا [ظ] وقال ابن مسمع [كذا] فبعث زياد الي صبرة بن شيمان فاستجار به فقال له: ان تحملت حتي تنزل [علي] في داري اجرتك وحميتك. ففعل وانتقل الي دار صبرة في الحدان ليلا وحمل معه ما كان في بيت المال من المال ويقال: ان ابا الاسود الدءلي اشار الي زياد، بالبعث [ظ] الي صبرة والاستجارة به.  ولم يقلد [ظ] ابن عباس ابا الاسود شيءا من البصرة حين شخص، لانه كان كتب فيه الي علي.  وكتب زياد بالخبر الي علي عن نفسه. وقال /  / بعضهم: كتب به الي علي عن ابن عباس. وقيل بل
 
 كان ابن عباس الي علي () وكتب به زياد الي ابن عباس فانهاه الي علي ومن قال هذا قال: ان ابن عباس قد كان قدم علي علي بعد مقتل ابن ابي بكر، ثم عاد الي البصرة. وليس ذلك بثبت.
 "  " قالوا: واشار العثمانية علي ابن الحضرمي بنزول دار الامارة حين خلاها زياد، فلما تهيا لذلك ودعا اصحابه بنزولها ركبت الازد، وقالوا:
 والله لا ينزلها. وركب الاحنف بن قيس فقال لاصحاب ابن الحضرمي: لستم والله احق بالقصر من القوم. فامسكوا.
 وكان نزول ابن الحضرمي في بني تميم في دار سنبيل، وبعض البصريين يقول: صنبيل.
 قالوا: واتخذ صبرة بن بن شيمان لزياد في مسجدهم  وهو مسجد الحدان  منبرا وسريرا فصلي بهم ابن زياد [كذا] الجمعة، وغلب ابن الحضرمي علي ما يليه، وخطب زياد فاثني علي الازد وحضهم علي نصرته وقال: قد اصبح دمي فيكم مضمونا وصرت [ظ] عندكم امانة مءداة، وقد راينا فعلكم يوم الجمل، فاصبروا مع الحق كصبركم علي الباطل، فانكم حي لا تحمذون علي نجدة () ولا تعذرون بعذر وختر ().
 وقام ابو صفرة  ولم يكن شهد الجمل  فقال: يا قوم انكم كنتم امس علي علي فكونوا اليوم له، واعملوا ان ردكم جوار جاركم عليه ذل، وخذلانكم اياه عار، وانتم قوم عادتكم الصبر، وغايتكم الوفاء.
 
 وقوم يزعمون ان المتكلم بهذا الكلام غير ابي صفرة، وان ابا صفرة كان توجه مع ابن عباس الي صفين فمات في الطريق.
 "  " قالوا: وقام صبرة فقال: يا قوم هبوا لنا انفسكم وامنعوا جاركم.
 وبعث تميم الي الازد: ان اخرجوا صاحبكم ونخرج صاحبنا فنبلغ كل واحد منهما مامنه، ثم يكون لنا امير ولكم امير حتي تتفق الناس علي امام.
 فابت الازد ذلك وقالوا: قد اجرنا زيادا ولن نخذله ولا نسلمه ولا نصير الي شء دون ارادته.
 فكتب زياد الي علي بخبر بني تميم، فلما وصل اليه كتابه دعا اعين بن ضبيعة المجاشعي فقال له يا اعين اما بلغك ميل قومك مع ابن الحضرمي علي عاملي ونصرتهم له التماسا بشقاقي ومشايعة للقاسطين الي؟!!! قال فابعثني اليه اكفك اياه. فبعث به وكتب معه الي زياد يعلمه انه وجهه ليفرق قومه عن ابن الحضرمي فان تفرقوا عنه وخذلوه [فهو] والا انهض الي ابن الحضرمي بمن اطاعك وتبعك منهم ومن غيرهم () فحاكمه الي الله وحده لا شريك له وحاربه.
 فلما قدم اعين بن ضبيعة البصرة، اجتمع اليه وجوه قومه فوعظهم ثم خرج بجماعة منهم فلقيت جماعة من اصحاب ابن الحضرمي فناوشوهم ثم تحاجزوا، ورجع اعين الي منزله وتبعه عشرة يظن الناس انهم خوارج  وكانوا من قيس [ظ]  فلما اوي الي فراشه بكعوه باسيافهم علي الفراش () فخرج عريانا يعدو فلحقوه فقتلوه بالطريق.
 
 واراد زياد محاربة ابن الحضرمي حيث اصيب اعين بن ضبيعة فارسلت تميم الي الازد: انا والله ما اردنا بجاركم مكروها فعلام تريدون المكروه بجارنا؟ فكفوا وامسكوا.
 وكتب زياد الي علي: ان اعين بن ضبيعة قدم علينا بجد ومناصحة وصدق يقين فجمع اليه من اطاعه ونهض بهم  وفسر له خبر وقعته، ثم قال:  وان قوما من هذه الحرورية المارقة البريءة من الله ورسوله اتبعوه فلما اوي الي فراشه اصابوه.
 "  " حدثني علي بن الاثرم، عن معمر بن المثني قال: دس ابن الحضرمي الي اعين بن ضبيعة النفر الذين قتلوه.
 ويقال: انه كان معهم متنكرا فطرقوه ليلا، فجعل يقول  حين ضربوه  يا تميم ولا تميم: [و] يا حنظلة ولا حنظلة، يا مجاشع ولا مجاشع وحمل الي الازد، فدفن هناك فقبره في الازد.
 "  " قالوا ولما اتي /  / عليا كتاب زياد، بمقتل اعين بن ضبيعة، دعا جارية بن قدامة التميمي  وكان قبله اشخصه ابن عباس اليه لمحاربة اهل النهروان، فلم ينصرف الي البصرة  فقال له: ان قومك بدلوا ونكثوا ونقضوا بيعتي، ومن العجب ان تمنع الازد عاملي وتشاقني مضر، وتنابذني؟
 فقال: يا امير المءمنين ابعثني فبعثه.
 فلما قدم [جارية] البصرة بدا بزياد، فسلم عليه، فحذره زياد ما لقي صاحبه، فخرج جارية فقام في الازد فجزاهم الخير، وقال: عرفتم الحق اذ جهله غيركم وحفظتموه اذ ضيعوه، وقرا كتابا كتبه علي الي اهل البصرة معه يوبخهم فيه اشد التوبيخ ويعنفهم اشد التعنيف، ويتوعدهم بالمسير اليهم 
 ان الجاوه الي ذلك حتي يوقع بهم وقعة تكون وقعة يوم الجمل عندها لقعة ببعرة ().
 وكان صبرة حاضرا لقراءة الكتاب فقال: سمعا وطاعة، نحن لمن حارب امير المءمنين حرب، ولمن سالم سلم.
 وقام ابو صفرة فقال لزياد: والله لو ادركت الجمل ما قاتل قومي عليا، وهم [كذا] يوم بيوم، وامر بامر، والله الي الجزاء بالحسني اسرع منه الي المكافات بالسوء، والتوبة مع الحوبة () والعفو مع الندم.
 وقال صبرة  او غيره : انا والله نخاف من حرب علي في الاخرة، اعظم مما نخاف من حرب معاوية الدنيا.
 فلما اصبحوا سارت الازد بزياد بن ابي سفيان  وكان يومءذ ينتسب الي عبيد  وسار جارية بمن قدم معه ومن سارع اليه من بني تميم، ودلفوا ()
 
 الي ابن الحضرمي، وعلي خيل ابن الحضرمي عبد الله بن حازم السلمي فاقتتلوا ساعة، واقبل شريك بن الاعور الحارثي فصار مع جارية، فما لبثوا [كذا] ابن الحضرمي واصحابه ان هزموهم واضطروهم الي دار سنبيل السعدي فحصروهم فيها يومهم، وكان في الدار مع ابن الحضرمي عبد الله بن حازم، فجاءت امه  وكانت اسمها عجلا [ء] وكانت حبشية  فنادته فاشرف عليها، فاخرجت ثدييها وقالت: اسالك بدريهما لما نزلت. فابي، فقالت: والله لتنزلن او لاتعرن فاهوت بيدها الي ثيابها، فلما راها نزل فمضت به الي منزلها. ويقال: انها حسرت قناعها فاذا شعرها ابيض، ثم قالت: لءن [لا] تنزل لاتعرن.
 قالوا: واحاط جارية بن قدامة بالدار الحطب والنار () فقالت الازد [لجارية]: لسنا من النار في شء، وهم قومك وانت اعلم. فحرقها [عليهم] فهلك فيها ابن الحضرمي في سبعين رجلا احدهم عبد الرحمان بن عمير، وسمي جارية محرقا.
 فلما هلك ابن الحضرمي قالت الازد لزياد: ابقي لك علينا حق؟ قال لا. قالوا: فبرينا من جوارك؟ قال: نعم. فانصرفوا الي رحالهم، واستقام لزياد امره ونزل القصر وحول اليه بيت المال، وكتب بالفتح الي علي مع ظبيان بن عمارة: " اما بعد فان العبد الصالح جارية بن قدامة قدم من عندك فيمن انهدت معه، فناهض جمع ابن الحضرمي فقضه ثم اضطر ابن الحضرمي الي دار من دور البصرة في عدة من اصحابه، فمنهم من حرق بالنار، ومنهم من القي عليه جدار، ومنهم من هدم عليه البيت من اعلاه سوي من قتل بالسيف، فبعدا لم عصا وغوي والسلام.
 
 "  " وحدثني ابو الحسن المداءني قال: كانت دار سنبيل  ويقال:  صنبيل  قصرا قديما للفرس في الجاهلية، وحوله خندق.
 "  " وحدثني الغنوي الدلال () عن ابي اليقظان، عن اشياخه قالوا:
 اقتتل اصحاب /  / ابن الحضرمي واصحاب علي عند الجسر قتالا شديدا، فانهزم اصحاب ابن الحضرمي حتي دخلوا قصر سنبيل، فطلب ابن الحضرمي الامان من جارية بن قدامة فلم يءمنه، وطلب الامان من زياد فلم يجبه اليه، وكان معه عبد الله بن حازم فنادته امه لينزل فابي فكشفت راسها كانها ثغامة ()، وثديين كانهما دلوان، وارادت التعري فنزل حين راي ذلك، واحرق جارية الدار فاحترق ابن الحضرمي، وذراع بن بدر الغداني [ظ] اخو حارية بن بدر [كذا] ورجع زياد الي امرته.
 "  " وحدثني علي بن المغيرة الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: قدم جارية بن قدامة من عند علي في الف  او الف وخمسماة  فلما بلغ ذلك ابن الحضرمي اعد طعاما وشرابا للحصار، ورم حصنا كان لفارس في الجاهلية علي نشز () وكان معاوية قد وعده ان يبعث اليه بالامداد، فلما اقتتل وجارية بن قدامة عند الجسر، انهزم حتي دخل الحصن، وهو يومءذ لرجل يقال له: صنبيل، فحصره فيه وكان معه عبد الله بن حازم بن اسماء [ظ] ابن الصلت السلمي  وامه حبشية يقال لها: عجلاء  فكشفت راسها وثدييها وارادت ان تتعري، فلما راي ذلك من شانها نزل، فوهن امر ابن
 
 الحضرمي في نفسه، وطلب الامان فلم يعطه وامر جارية بجمع الحطب حول الدار، فنقل [من الحطب] ما بلغ اعلا الحيطان ثم اشعل فيها لنار واعان ذلك بالهدم () فاحترق ابن الحضرمي، ومن كان معه، وعاد زياد الي دار الامارة، فقال بعض الازد  وقال المداءني: قالها العرندس [كذا] :
 اجرنا زيادا وقد اصفقت * عليه تميم وخاف العطب فلما راوا اننا دونه * وقد خام عنه جميع العرب عوي الحضرمي عواء الكلاب * وبصبص من خوفنا بالذنب ومن كانت الازد انصاره * اصاب بنصرتهم ما طلب رددنا زيادا الي داره * ودار تميم [كذا] رماد [ا] ذهب وقال ابو الاسود الدءلي:
 ابي الله الا ان للازد فضلها * وانهم اوتاد كل بلاد اجاروا زيادا حين اسلم نفسه * اليهم وكان الراي راي زياد فاصبح في الحدان والازد دونه * بسمر كاشطان الجرور حلاد () له منبر يرقاه في كل جمعة * والة ملك شرطة وحشاد [ظ] () "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا قرة بن خالد السدوسي، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمان بن ابي
 
 بكرة قال: لما كان يوم الدار  يعني دار ابن الحضرمي  اشرفوا علي ابن ابي بكرة فجعلوا يسبونه، فقال لهم جارية بن قدامة: لا تءذوا ابا بكرة ولا تقولوا له الا خيرا، قال: فاخبرتني امي ان ابا بكرة قال: لو دخلوا الي ما بهشت اليهم بقضيب ().
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن الزبير الحنظلي، يحدث قال: لما قدم ابن الحضرمي وقدم جارية بن قدامة البصرة نزل ابن الحضرمي دار الحداني [ظ] في جانب دار ابي بكرة، فاتاه اصحاب علي فاحاطوا بالدار، وكان في الدار، رجل قد سماه فاتته امه  وكان يقال لها: عجلاء وكانت حبشية /  / راعية [كذا]  فقالت لابنها: ان انت نزلت والا القيت قناعي. قال: فالقت قناعها فاذا شعرها مثل الثغامة [كذا] فلم ينزل فقالت: ان نزلت والا القيت رداءي فالقت ردا [ء] ها فلم ينزل فقالت: ان نزلت والا القيت قميصي فلم ينزل، فالقت قميصها وكانت في ازار  فقالت: ان نزلت والا القيت ازاري. فنزل، وجاء اصحاب علي فاحاطوا بالدار وحرقوها بمن فيها.
 "  " وحدثنا خلف بن سالم، حدثنا وهب، عن ابيه، عن محمد بن الزبير الحنظلي، قال: بعث معاوية عبد الله بن عامر الحضرمي  وكان ابن خالة عثمان امه ام طلحة بنت كريز  الي البصرة وكان جارية [بن] قدامة قدم علي معاوية [كذا] فقال له: ابعث معي رجلا، فان لك بالبصرة شيعة، فبعث معه ابن الحضرمي، فلما قدم ابن الحضرمي البصرة اتته الازد فقالوا [له]: انتقل الي دورنا لنمنعك فانا نخاف ان يغدر بك بنو سعد.
 
 فقال: اخرجوا زيادا فاني غير مجامعه في قوم. وكان زياد عاملا لابن عباس بفارس فاصاب مالا فلجا الي الازد فالجاه () صبرة بن شيمان [الازدي] الحداني وانزل معه [منزله] فابوا ان يخرجوه، وابي ابن الحضرمي ان ينتقل اليهم الا باخراج زياد، وانزله جارية في دار في مربعة الاحنف واتاه ناس فيهم عبد الله بن خازم، ثم تركه جارية فسار اليه اصحاب علي واحاطوا بداره وقالوا: من خرج عنه فهو امن. فخرج ناس من الناس ولم يخرج ابن خازم فاتته امه  وكانت حبشية راعية اسمها عجلي  فنادته فاشرف عليها فقالت: انزل. فابي فالقت درعها وقامت في ازار، وقالت: لتنزلن او لالقين ازاري فافضحك!!! فنزل واشتعلت النيران في دار ابن الحضرمي التي كان عليها، فاحترق هو ومن معه فيها، فقال ابن ابي العرندس [كذا]:
 رددنا زيادا الي داره * وجار تميم دخانا ذهب لحي الله قوما شووا جارهم * ولم يدفعوا عنه حر اللهب [قال البلاذري]: والثبت: ان جارية لم يات معاوية، والخبر [الصواب] هو الاول.
 
 امر الغارات بين علي ومعاوية [منها] غارة الضحاك بن قيس الفهري () "  " قالوا: وجه معاوية الضحاك بن قيس الفهري  ويكني ابا انيس حين بلغه ان عليا يدعو الناس الي الخروج اليه وان اصحابه مختلفون عليه  في جيل كثيفة جريدة، وامره ان يمر باسفل واقصة فيغير علي الاعراب ممن كان علي طاعة علي وعلي غيرهم ممن كان في طاعته ممن لقيه مجتازا، وان يصبح في بلد ويمسي في اخر، ولا يقيم لخيل ان سرحت اليه، وان عرضت له قاتلها، وكانت تلك اول غارت معاوية.
 فاقبل الضحاك الي القطقطانة فيما بين ثلاثة الاف الي اربعة الاف، وجعل ياخذ اموال الناس من الاعراب وغيرهم ويقتل من ظن انه علي طاعة علي او
 
 كان يهوي هواه حتي بلغ الثعلبية، واغار علي الحاج فاخذ امتعتهم، ثم صار الي القطقطانة منصرفا، ولقيه بالقطقطانة علي طريق الحاج عمرو بن عميس ابن مسعود، [ابن] اخي عبد الله ابن مسعود فقتله  فلما ولاه معاوية الكوفة كان يقول: يا اهل الكوفة انا ابو انيس قاتل ابن عميس. يعلمهم بذلك انه لا يهاب القتل وسفك الدماء  واخذ طريق السماوة منصرفا، فلما بلغ عليا خبره قام في اهل الكوفة خطيبا فدعاهم الي الخروج لقتال عدوهم ومنع حريمهم، فردوا عليه ردا ضعيفا وراي منهم فشلا وعجزا، فقال، " وددت والله ان لي بكل عشرة منكم رجلا من اهل الشام واني صرفتكم كما يصرف الذهب، ولوددت اني لقيتهم علي بصيرتي فاراحني الله من مقاساتكم ومداراتكم كما يداري البكار /  / العمدة والثياب المنهرمة () كلما خيطت من جانب تهتكت من جانب.
 ثم خرج يمشي الي نحو الغريين، حتي لحقه عبد الله بن جعفر، بدابة فركبها ولحقه الناس بعد، فسرح لطلبه حجر بن عدي الكندي في اربعة الاف اعطاهم خمسين درهما خمسين درهما.
 فسار حجر حتي لحق الضحاك نحو تدمر فقاتله فاصاب من اصحابه تسعة عشر رجلا  ويقال: سبعة عشر رجلا  وقتل من اصحاب علي رجلان يقال: انهما عبد الله وعبد الرحمان ابنا حوزة  وهما من الازد  وحجز الليل بينهم فهرب الضحاك في الليل، واقام حجر يوما او يومين فلم يلق احدا فانصرف.
 "  " وحدثني عبد الله بن صالح المقري، حدثني ابو بكر ابن عياش، انبانا ابو حصين قال: خطب الضحاك بن قيس بالكوفة  وكان معاوية ولاه
 
 اياها حين مات زياد  فقال: انه بلغني ان فيكم رجالا يشتمون اءمة الهدي وينتقصون امير المءمنين عثمان، والله لءن لم ينتهوا لاضعن فيكم سيف زياد وقلوسه () ثم لا تجدوني ضعيف السورة، ولا كليل الشفرة، والله اني لاول من غزا بلادكم واغار عليها في الاسلام، انا الضحاك بن قيس ابو انيس، قاتل ابن عميس فاتقوني.
 "  " قالوا: وخطب علي وبلغه ان قوما ينتقصون ابا بكر وعمر رضي الله عنهم فذكر ابا بكر فقال: كان والله خير من بقي شبهه رسول الله بميكاءيل رحمة وبابراهيم حلما ووقارا، فسار سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي () رحمة الله علي ابي بكر الصديق، ثم ولي عمر الامر بعده واستشار المسلمين
 
 في ذلك فمنهم من رضي ومنهم من كره () فكنت فيمن رضي فلم يفارق الدنيا حتي رضي به من كان كره فاقام الامر علي منهك [كذا] صاحبيه، يتبع اثارهما كاتباع الفصيل امه، وكان والله رحيما للضعفاء ناصرا للمظلومين شديدا علي الظالمين، قويا في امر الله لا ياخذه فيه لومة لاءم ضرب الله بالحق علي لسانه حتي كنا نظن ان ملكا ينطق علي لسان عمر ()، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبرءيل في غلظته في [كذا] الاعداء وللغيظ علي الكفار فمن احبني فليحبهما ولكنه [كذا] وان من ابغضهما فقد ابغضني وانا منه برء ولو كنت تقدمت الي القاءل ما قال لعاقبته فانه لا ينبغي العقوبة قبل التقدمة، فمن اتيت به يقول هذا القول جلدته حد المفتري.
 حدثني ابو مسعود الكوفي، عن ابيه، عن ابي بكر ابن عياش، عن ابي حصين بمثله:
 
 [الثاني من الغارات] غارة سفيان بن عوف بن المغفل الازدي ثم الغامدي "  " قالوا: ودعا معاوية سفيان بن عوف [بن المغفل] الازدي ثم الغامدي، فسرحه في ستة الاف من اهل الشام ذوي باس واناءة [كذا] وامره ان يلزم جانب الفرات الغربي حتي ياتي هيت فيغير علي مسالح علي واصحابه بها، وبنواحيها، ثم ياتي الانبار فيفعل بها مثل ذلك حتي ينتهي الي المداءن، وحذره ان يقرب الكوفة، وقال له: ان الغارة تنخب قلوبهم () وتكسر حدهم وتقوي انفس اولياءنا ومنتهم. فشخص () سفيان في
 
 الستة الاف المضمومين اليه، فلما بلغ اهل هيت قربه منهم قطعوا الفرات الي العبر الشرقي [كذا] فلم يجد [سفيان] بها احدا، واتي الانبار فاغار عليها فقاتله من بها من قبل علي فاتي علي كثير منهم واخذ اموال الناس وقتل اشرس بن حسان البكري عامل علي ثم انصرف. واتي عليا علج، فاخبره الخبر، وكان عليلا لا يمكنه الخطبة، فكتب كتابا قرء علي الناس وقد ادني علي من السدة التي كان يخرج منها ليسمع القراءة، وكانت نسخة الكتاب [هكذا]:
 اما بعد فان الجهاد باب من ابواب الجنة، فمن تركه البس ثوب الذلة، وشملة البلاء، وديث بالصغار، وسيم الخشف () ومنع النصف، وقد دعوتكم الي جهاد هءلاء القوم ليلا ونهارا، وعلانية وسرا () وامرتكم ان تغزوهم قبل ان يغزوكم فانه ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا، فتواكلتم وتخاذلتم /  / وثقل عليكم قولي وعصيتم امري واتخذتموه وراءكم ظهريا، حتي شنت عليكم الغارات من كل ناحية، هذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار، فقتل ابن حسان البكري، وازال مسالحكم عن مواضعها، وقتل منكم رجالا صالحين. [و] لقد بلغني ان الرجل من اهل الشام كان يدخل بيت المراة المسلمة والاخري المعاهدة فياخذ حجلها وقلبها ورعاثها وقلادتها، فيا عجبا عجبا يميت القلب، ويجلب الهم، ويسعر الاحزان من جد هءلاء القوم في باطلهم، وفشلكم عن حقكم فقبحا وترحا [حيث] صرتم غرضا يرمي، يغار عليكم ولا تغيرون، ويعصي الله فترضون، اذا قلت لكم: اغزوا عدوكم في الحر، قلتم هذه حمارة القيظ من يغزوا فيها؟!! امهلنا ينسلخ
 
 [عنا] الحر، واذا قلت: اغزوهم في انف الشتاء، قلتم الصر والقر () افكل هذا منكم فرار من الحر والقر؟! فانتم والله من السيف افر؟! يا اشباه الرجال  ولا رجال  يا احلام الاطفال وعقول ربات الحجال لوددت اني لم اركم وان الله اخرجني من بين اظهركم فلقد وريتم صدري غيظا، وجرعتموني نغب التهمام انفاسا، وافسدتم علي رايي بالعصيان والخذلان حتي قالت قريش [ان] ابن ابي طالب شجاع ولكنه لا علم له بالحرب. لله ابوهم وهل منهم احد اشد لها مراسا ومقاساة مني، لقد نهضت فيها وقد بلغت العشرين () فها انا ذا قد ذرفت علي الستين () ولكنه لا راي لمن لا يطاع والسلام () ثم ان عليا اتبعه سعيد بن قيس الهمداني. ويقال: قيس بن سعد بن عبادة الانصاري ويقال هانء بن خطاب، فبلغ صفين ثم انصرف. ويقال:
 ان سعيدا  او قيسا  وجه هانء بن خطاب فاتبعه حتي بلغ اداني ارض قنسرين.
 
 [الثالث من الغارات] غارة النعمان بن بشير الانصاري "  " قالوا: وبعث معاوية النعمان بن بشير الانصاري، وابا هريرة الدوسي بعد ابي مسلم الخولاني الي علي يدعوانه الي ان يسلم [لمعاوية] قتلة عثمان بن عفان ليقتلوا به فيصلح امر الناس ويكف الحرب، وكان معاوية عالما بان عليا لا يفعل ذلك، ولكنه احب ان يشهد عليه عند اهل الشام بامتناعه من اسلام اولءك، والتبري منهم فيشرع له ان يقول: انه قتله فيزداد اهل الشام غيظا عليه وحنقا وبصيرة في محاربته وعداوته، فلما صارا اليه فابلغاه ما ساله معاوية () امتنع من اجابتهما الي شء مما قدما له () فانصرف ابو هريرة الي الشام فامره معاوية بان يعلم الناس ما كان [بينه و] بين علي () واقام النعمان بعد ابي هريرة اشهرا وهو يظهر لعلي انه معه، ثم
 
 خرج فمر بعين التمر وعليها مالك بن كعب الهمداني فحبسه ليكتب الي علي بخبره، فركب اليه قرظة بن كعب الانصاري  وكان علي جباية الخراج بالنهرين والفلاليح () ونواحيها وما والا ذلك من الطساسيج فكلمه فيه فخلي سبيله فاتي معاوية، فاخبره ومن قبله بمثل ما اخبرهم به ابو هريرة. وهذا في اول الامر.
 قالوا: ثم ان معاوية ندب اصحابه لغارة نحو العراق فانتدب لها النعمان بن بشير، فسرحه في الفين وامره بتجنب المدن والجماعات، وان لا يغير علي مسلحة () وان يكون اغارته علي من بشاطء الفرات ثم تعجل الرجعة.
 فسار النعمان حتي دنا من عين التمر، وبها مالك بن كعب في ماة وقد كان في اكثر منها () الا انه اذن لاصحابه في الانصراف الي الكوفة في حواءج لهم فانصرفوا فكتب [مالك] الي قرظة يستنجده فقال قرظة: انما انا صاحب خراج وليس معي الا من يقوم بامري فقط (). ووجه اليه مخنف ابن سليم الازدي عبد الرحمان بن مخنف في خمسين رجلا واليا علي الحرب فيما يليه /  / قرظة () فقاتل مالك بن كعب النعمان حتي دفعه عن القرية، فظن اهل الشام حين راوا عبد الرحمان بن مخنف بن سليم ومن معه انه قد اتي مالكا مدد كثيف، فانهزموا حتي لحقوا بمعاوية، وقتل منهم ثلاثة نفر، ومن اصحاب علي رجل.
 
 وقال النعمان: سرت ليلة فضللت، ثم اني دفعت الي ماء لبني اليقين واذا امراة تطحن في خباء لها وهي تقول:
 شربت علي الجوزاء كاسا روية * واخري علي الشعراء اذا ما استقلت () مشعشعة كانت قريش نفافها () * فلما استحلت قتل عثمان حلت [قال النعمان:] فعلمت اني في حد الشام [ظ] وانه قد بلغت مامني واهتديت.
 ويقال: ان هذه الغارة [كانت] قبل غارة سفيان بن عوف.
 وقد كان علي حين اتاه خبر النعمان بالكوفة، خطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 عجبا لكم يا اهل الكوفة [ا] كلما اطلت عليكم سرية واتاكم منسر من [مناسر] اهل الشام اغلق كل امرء منكم بابه قد انجحر في بيته انجحار الضب في جحره () والضبع في وجارها، الذليل والله من نصرتموه، ومن رضي بكم رمي بافوق ناصل () فقبحا لكم وترحا، قد ناديتكم وناجيتكم
 
 فلا احرار عند النداء، ولا اخوان عند النجا [ء] () قد منيت منكم بصم لا يسمعون، وبكم لا يعقلون، وكمه لا يبصرون.
 فيقال: ان عليا اتبع النعمان عدي بن حاتم الطاءي فمضي حتي شارف قنسرين ثم انصرف.
 ويقال: ان عبد الرحمان [بن] حوزة الازدي قتل مع مالك بن كعب يومءذ، وان اخاه عبد الله قتل حين لقي حجر بن عدي الضحاك بن قيس الفهري.
 ويقال: ان عبد الرحمان بن حوزة قاتل الحسين مع من قاتله. والثبت ان الذي قاتل الحسين رجل من بني تميم يقال له: عبد الله بن حوزة، وهو غير هذا.
 
 (الرابع من غارات معاوية علي اطراف بلاد المسلمين غارة ابن مسعدة الفزاري "  " قالوا: ودعا معاوية عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة الفزاري فبعثه الي تيماء، وضم اليه الفا " الفين " خ "] وسبع ماة [و] امره ان يصدق من مر به من العرب، وياخذ، البيعة له علي من اطاعه، ويضع السيف علي من عصاه، ثم يصير الي المدينة ومكة وارض الحجاز، وان يكتب اليه في كل يوم بما يعمل به ويكون منه، فانتهي ابن مسعدة الي امره وبلغ خبره عليا فندب المسيب بن نجبة الفزاري في كنف من الناس في طلبه () فقال له: انك يا مسيب من اثق بصلاحه وباسه فسار [المسيب] حتي اتي الجناب، ثم اتي تيماء وانضم الي عبد الله بن مسعدة قوم من رهطه من بني فزارة، وانضم الي ابن نجبة قوم من رهطه ايضا، فالتقي هو وابن مسعدة فاقتتلوا قتالا شديدا، واصابت ابن مسعدة جراحات
 
 ومضي قوم من اصحابه الي الشام منهزمين لا يلوون عليه ، وبقي معه قوم منهم فلجا [ابن مسعدة] ولجاوا [معه] الي حاءط حول حصن تيماء محيط به قديم، فجمع المسيب حوله الحطب واشعل فيه النار، فناشدوه ان لا يحرقهم وكلم فيهم، فامر باطفاء تلك النار.
 وكان علي الثلمة التي يخرج منها الي طريق الشام عبد الرحمان بن اسماء الفزاري وهو الذي كان يقاتل يومءذ ويقول:
 انا ابن اسماء وهذا مصدقي * اضربهم بصارم ذي رونق فلما جن عليه الليل [كذا] خلي سبيلهم فمضوا حتي لحقوا بمعاوية، واصبح المسيب فلم يجد في الحصن احدا، فساله بعض اصحابه ان ياذن له في اتباع القوم فابي ذلك.
 وقدم المسيب /  / علي علي وقد بلغه الخبر، فحجبه اياما ثم دعا به فوبخه وقال [له: يا مسيب] حابيت () قومك وداهنت وضيعت؟!
 فاعتذر اليه، وكلمه وجوه اهل الكوفة في الرضاء عنه، فلم يجبهم وربطه الي سارية من سواري المسجد، ويقال: انه حبسه ثم دعا به فقال له: انه قد كلمني فيك من انت ارجي عندي منه، فكرهت ان يكون لاحد منهم عندك يد () دوني واظهر الرضا عنه، وولاه قبض الصدقة بالكوفة، فاشرك
 
 في ذلك بينه وبين عبد الرحمان بن محمد الكندي، ثم انه حاسبهما فلم يجد عليهما شيءا، فوجههما بعد ذلك في عمل ولاهما اياه، فلم يجد عليهما سبيلا، فقال: لو كان الناس كلهم مثل هذين الرجلين الصالحين، ماضر صاحب غنم لو خلاها بلا راع، وما ضر المسلمات لا تغلق عليهن الابواب، وما ضر تاجر لو القي تجارته بالعراء. 
 (الخامس من غارات معاوية الشعواء علي المءمنين الابرياء) غارة بسر بن ابي ارطاة القرشي "  " قالوا: كان عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب  عامل علي علي اليمن  اشتد علي اهل صنعاء فيما يجب عليهم، وطرد قوما من شيعة عثمان عنها، وكان سعيد بن نمران الهمداني علي الجند، فصنع مثل ذلك، فتجمعت العثمانية وادعت ان الامر قد افضي الي معاوية واجتمع الناس عليه، فكتبا بذلك الي علي فوجه اليهما جبر بن نوف ابا الوداك بكتاب ينسبهما فيه الي العجز والوهن، فارجف عبيد الله وسعيد بن نمران بان يزيد بن قيس الارحبي قد فصل من عند علي في جيش عظيم يريدهم وسالا ابا الوداك ان يحدث بذلك ويشيعه ففعل فكتبوا الي معاوية.
 معاوية الا تسرع السير نحونا * نبايع عليا او يزيد الميمانيا وان كان فيما عندنا لك حاجة * فارسل اميرا لا يكن متوانيا فبعث معاوية بسر بن ابي ارطاة بن عويمر  احد بني عامر بن لوي  في الفين وستماة انتخبهم بسر، وقال له: يا بسر ان مصر قد فتحت فعز ولينا وذل عدونا، فسر علي اسم الله فمر بالمدينة فاخف اهلها واذعرهم 
 وهول عليهم () حتي تروا انك قاتلهم، ثم كف عنهم وصر الي مكة فلا تعرض فيها لاحد () ثم امض الي صنعاء فان لنا بها شيعة فانصرهم واستعن بهم علي عمال علي واصحابه فقد اتاني كتابهم، واقتل كل من كان في طاعة علي اذا امتنع من بيعتنا، وخذ ما وجدت لهم من مال.
 فلما دخل بسر المدينة اخاف اهلها وقال: ان بلدكم كان مهاجر نبيكم ومحل ازواجه والخلفاء الراشدين بعده، فكفرتم نعمة الله عليكم ولم تحفظوا حق اءمتكم حتي قتل عثمان بينكم فكنتم بين خاذل له ومعين عليه، ولم يزل يرهبهم حتي ظنوا انه موقع بهم، ثم دعا الناس الي بيعة معاوية فبايعه قوم وهرب منه قوم فهدم منازلهم ().
 وكان عامل علي علي المدينة يومءذ ابا ايوب خالد بن زيد الانصاري فتواري فامر بسر ابا هريرة ان يصلي بالناس.
 ولما قرب بسر من مكة تواري قثم بن العباس، وكان [عامل علي]
 
 عليها فكان شيبة بن عثمان العبدري يصلي بالناس حتي قدم بسر، فلما قدم لم يهج اهل مكة ولم يعرض لهم.
 وقدم علي علي بن ابي طالب عين له بالشام فاخبره بخبر بسر  يقال [له] قيس بن زرارة ابن عمرو [بن] حطيان الهمداني، وكان قيس هذا عينا له بالشام يكتب اليه بالاخبار  ويقال: ان كتابه ورد عليه بخبر بسر، فخطب علي الناس ووبخهم وندبهم للشخوص اليه، فانتدب جارية بن قدامة التميمي فامره ان ياتي البصرة فيكون شخوصه لطلب بسر منها.
 ووجه اليه وهب بن مسعود الخثعمي من الكوفة.
 ثم لما قرب بسر من الطاءف تلقاه المغيرة بن شعبة  وكان مقيما بالطاءف معتزلا لامورهم لم يشخص الي البصرة /  / ولا حضر صفين، الا انه شخص مع من شهد امر الحكمين ثم انصرف الي الطاءف  فقال له:
 احسن الله جزاك فقد بلغتني شدتك علي العدو، واحسانك الي الولي، فدم علي صالح ما انت عليه فانما يريد الله بالخير اهله. فقال [له بسر:] يا مغيرة اني اريد ان اوقع باهل الطاءف حتي يبايعوا لامير المءمنين معاوية. فقال:
 يا بسر ولم؟ اتثب علي اولياءك بما تثب علي اعداءك؟ لا تفعل [ذلك] فيصير الناس جميعا اعداءك. فقال: صدقتني ونصحت لي.
 وقتل بسر كعب بن عبدة وهو ذو الحبكة  بتثليث .
 ومضي بسر حتي اذا شارف اليمن، هرب عبيد الله وسعيد  وذلك الثبت  ويقال: اقاما حتي قدم فتحصنا، ثم خرجا ليلا فلحقا بعلي، وخلف عبيد الله بن العباس علي اليمن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، فلما قدمها بسر قتله وقتل ابنه مالك بن عبد الله.
 ثم دعا الناس الي بيعة معاوية فبايعوه له، وقتل جماعة من شيعة علي. 
 "  " وقال الهيثم بن عدي: حدثني يعقوب بن داود: ان عبيد الله كان عاملا لعلي علي اليمن فخرج الي علي وخلف علي صنعاء عمرو بن اراكة الثقفي فقدم عليه بسر من قبل معاوية فقتله، فخرج عليه اخوه عبد الله فقال ابوه اراكة:
 لعمري لقد اردي ابن ارطاة فارسا * بصنعاء كالليث الهزبر الي اجر فقلت لعبد الله اذ حن باكيا * تعز وماء العين منحدر يجري فانك ان تبعث عينك لما مضي () * من الدهر او ساق الحمام الي قبر لتنفدن ماء الشءون [منها] باسره () * وان كنت تمريهن من ثبج البحر تبين فان كان البكاء رد هالكا * علي احد فاجهد بكاك علي عمرو ولا تبك ميتا بعد ميت اجلة () * علي وعباس وال ابي بكر وكان عبيد الله بن العباس قد جعل ابنيه عبد الرحمان وقثم في قوم امهما  وهي ام حكيم واسمها جويرية بنت قارض الكناني  فلما انتهي بسر الي بلاد قومها قال: اءتوني بابني عبيد الله فلما اتي بهما قدمهما له
 
 فقتلهما [ظ] فخرج نسوة من بني كنانة فقلن: هب الرجال يقتلون فما بال الولدان؟!! والله ما كانوا يقتلون في الجاهلية؟!!! وان سلطانا لا يسدد الا بقتل الاطفال لسلطان سوء!!! فاراد ان يوقع بهن ثم امسك.
 و [كان بسر قد] غيب الغلامين اياما طمعا في ان ياتيه ابوهما، ثم قتلهما: ذبحهما ذبحا، فرثتهما امهما بابيات () وهي:
 ها من احس بنيي اللذين هما () * كالدرتين تشظا عنهم الصدف ها من احس بنيي اللذين هما * قلبي وسمعي فقلبي اليوم مختطف ها من احس بنيي اللذين هما * مخ العظام فمخي اليوم مزدهف نبءت بسرا وما صدقت ما زعموا * من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا انحي علي ودجي طفلي مرهفة * مشحوذة وكذاك الاثم يقترف من دل والهة حراء ثاكلة () * علي صبيين ضلا اذ غدا السلف وقالت ايضا:
 الا من ابصر الاخوين امهما هي الثكلي * تساءل من راي ابنيها وتستبغي فما تبغي ()
 
 وسار جارية بن قدامة السعدي حتي اتي اليمن فحرق بها وقتل قوما من شيعة عثمان، وطلب بسرا فهرب [منه] فاتبعه الي مكة، وظفر بقوم من اصحابه فقتلهم. وقال جارية لاهل مكة. يا عباد الله بايعوا امير المءمنين عليا. فقالوا: انه قد هلك. قال: فبايعوا لمن /  / بايعه اصحاب علي ففعلوا ذلك. ثم اتي المدينة وقد اصطلح اهلها [علي] ان يصلي بهم ابو هريرة، فقال لهم جارية: يا عباد الله بايعوا للحسن بن علي. فبايعوه ثم اقبل نحو الكوفة وتركهم فردوا ابا هريرة فصلي بهم حتي اصطلح الناس.
 واما وهب بن مسعود الخثعمي فسار فلم يلحق بسرا، ولم يظفر باحد من اصحابه ويقال: ان عليا رده من الطريق.
 "  " وحدثنا ابو مسعود الكوفي، عن عوانة، ان واءل بن حجر الحضرمي، كان عثمانيا فاستاذن عليا في اتيان اليمن ليصلح له ما هناك، ثم تعجل الرجوع فاذن له في ذلك [فذهب] فمالا بسرا واعانه علي شيعة علي.
 "  " وحدثني عباس بن هشام الكلبي عن ابيه، عن ابي مخنف في اسناده: ان عليا لما بلغه خبر بسر بن ابي ارطاة، وتوجيه معاوية اياه صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال " اما بعد فاني دعوتكم عودا وبدءا [ظ] وسرا وجهرا، في الليل والنهار، والغدو والاصال، فما زادكم دعاءي الا فرارا، وادبارا، اما ينفعكم العظة والدعاء الي الهدي؟!! واني لعالم بما يصلحكم ويقيم اودكم، ولكني والله لا اري اصلاحكم بفساد نفسي، ان من ذل المسلمين وهلاك هذا الدين ان ابن ابي سفيان يدعوا الاشرار فيجاب () وادعوكم وانتم الافضلون الاخيار فتراوغون وتدافعون ".
 
 "  " وولي علي بن ابي طالب يزيد بن حجية بن عامر بن بني تيم الله [كذا] بن ثعلبة، الري ودستبي [وتستر " خ "] () فكسر الخراج فبعث اليه فحبسه ثم خرج فلحق بمعاوية.
 "  " وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه: ان عبيد الله بن العباس لما صار الي معاوية، وفارق الحسن بن علي، راي بسرا، فقال له: انت امرت هذا اللعين بقتل ولدي؟ فقال: والله ما فعلت ولقد كرهت ذلك.
 فغضب بسر لقولهما والقي سيفه الي معاوية وقال له: خذه عني [ظ] ولكن امرتني ان اخبط به الناس فانتهيت الي امرك، ثم انت تقول لهذا ما تقول وهو بالامس عدوك، وانا نصيحك دونه وظهيرك عليه!!! فقال: خذ سيفك فانك ضعيف الراي حين تلقي سيفا بين يدي رجل من بني هاشم وقد قتلت ابنيه!!! فاخذ سيفه وقال عبيد الله ما كنت لاقتل بسرا، باحد ابني هو الام واوضع واحقر من ذلك، والله ما اري اني ادرك ثارهما الا بيزيد وعبد الله بني معاوية (). فضحك معاوية وقال: ما ذنب يزيد وعبد الله
 
 فوالله ما امرت ولا علمت ولا هويت.  وكان معاوية ماءلا الي ولد العباس لان جدته ام ابيه كانت صفية بنت حزن وكانت ام بني العباس لبابة بنت الحرث بن حزن  فقال ابن لعبيد الله من سرية تدعا جمانة: والله لا نرضي الا بيزيد وعبد الله. فقال معاوية: لا ام لك فلولا كرامة ابيك لاطلت حبسك.
 ثم ان بسرا بعد ذلك وسوس، وكان يهذي بالسيف، فجعل له سيف من خشب او من عيدان، وكانت الوسادة تدني اليه فيضربها حتي يغشي عليه وربما ادني اليه زق فيضربه، فلم يزل كذلك حتي مات في خلافة عبد الملك ابن مروان، ولم يزل معاوية يصل عبيد الله بالمال العظيم بعد المال حتي سل ما في قلبه.
 "  " وقال هشام بن الكلبي: اغار البياغ الكلبي علي بكر بن واءل، فاخذ سبيهم، فبعث اليه علي الاسود بن عميرة بن جزء النهدي فرد عليه البياغ السبي فقال:
 رهنت يميني عن قضاعة كلها * فابت حميدا فيهم غير مغلق ()
 
 قدوم يزيد بن شجرة الرهاوي مكة [بامر معاوية] "  " قالوا: /  / بعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي، من مذحج الي مكة لاقامة الحج، وكان علي الموسم من قبل علي قثم بن العباس بن عبد المطلب () وكان يزيد بن شجرة متالها متوقيا، فلما امره معاوية بالمسير،
 
 قال له: ان كان لا يرضيك الا الغشم، واخافة البرء فابعث غيري فقال له معاوية: سر راشدا، فقد رضيت رايك. وكان عثمانيا ممن شهد صفين مع معاوية.
 فمضي [ابن شجرة] وكتم امره فاتي وادي القري ثم الجحفة، ثم قدم مكة، في غرة من ذي حجة () فاراد قثم بن العباس التنحي عن مكة، اذ لم يكن في منعة [ظ] وكان ابو سعيد الخدري حاجا وكان له ودا، فاشار عليه ان لا يفعل، وبلغه ان معقل بن قيس الرياحي موافيه في جمع بعث بهم علي حين بلغه فصول ابن شجرة من الشام.
 قالوا: () وامر ابن شجرة مناديه فنادي في الناس بالامان، وقال: اني لم ات لقتال وانما اصلي بالناس، فان شءتم فعلت ذلك، والا فاختاروا من يقيم لكم الحج، والله ما مع قثم منعة، ولو اشاء ان اخذه لاخذته، ولكني لا افعل، ولا اصلي معه، واتي ابا سعيد فقال له: ان [ظ] رايت والي مكة كره ما جءنا له ونحن للصلاة معه كارهون، فان شاء اعتزل الصلاة واعتزلها وتركنا اهل مكة يختارون من احبوا. فاصطلحوا علي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدري، فقال: ابو سعيد: ما رايت في اهل الشام مثل هذا؟ ذهب الينا قبل ان نطلب اليه ().
 وقدم معقل يريد يزيد بن شجرة، فلقي اخريات اصحابه بوادي القري فاسر منهم ولم يقتل، ثم صار الي دومة الجندل وانصرف الي الكوفة.
 
 "  " حدثني عباس بن هشام الكلبي، [عن ابيه] عن ابي مخنف في اسناده قال: لما بلغ عليا توجيه معاوية يزيد بن شجرة، دعا معقل بن قيس الرياحي فقال [له]: اني اريد ان ارسلك الي مكة لترد عنها قوما من اهل الشام قد وجه اليها. فقال [معقل]: انا [لهم فوجهني اليها] فاستنفر علي الناس معه ()، فخطب فقال: " الحمد لله الذي لا يعز من غالبه، ولا يفلح من كايده انه بلغني ان خيلا وجهت نحو مكة، فيها رجل، قد سمي لي، فانتدبوا اليها رحمكم الله مع معقل بن قيس، واحتسبوا في جهادكم والانتداب معه اعظم الاجر، وصالح الذخر.
 فسكتوا [ولم يجيبوه بشء] فقام معقل فقال: ايها الناس انتدبوا فانما هي ايام قلاءل حتي ترجعوا ان شاء الله، فاني ارجو ان لو قد سمعوا بنفيركم اليهم تفرقوا تفرق معزي الغز () فوالله ان الجهاد في سبيل الله خير من المقام تحت سقوف البيوت، والتضجيع خلف اعجاز النساء!!!
 فقام الرباب بن صبرة بن هوذة الحنفي فقال: انا اول منتدب.
 ثم وثب طعين بن الحرث الكندي، فقال: وانك [كذا] منتدب وانتدب الناس.
 فشخص [معقل] لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة في الف وتسعماة.  ويقال: سبع ماة  واعطاهم علي ماة ماة.
 
 وشخص يزيد بن شجرة من مكة لليلتين بقيتا من ذي الحجة، واغذ السير حتي خرج من ارض مكة والمدينة، وهو يحمد الله علي تمام حجة وانه لم يقاتل في الحرم.
 ولحق معقل اخريات اصحاب يزيد، دون وادي القري فاصاب منهم عشرة نفر، وكره ابن شجرة ان يرجع للقتال فمضي الي معاوية. 
 امر ابن العشبة واصحابه (مع زهير واصحابه الذين بعثهم معاوية لاخذ الصدقات) بالسماوة "  " قالوا: وبعث معاوية رجلا من كلب يقال له: زهير بن مكحول، من بني عامر الاجدار، الي السماوة، فجعل يصدق الناس، فبلغ ذلك عليا فبعث ثلاثة نفر: جعفر بن عبد الله الاشجعي، وعروة بن العشبة من كلب، من بني عبد ود، والجلاس بن عمير، من بني عدي بن خباب [ظ] الكلبي، وجعل الجلاس كاتبا له ليصدقوا من كان في طاعته /  / من كلب، وبكر ابن واءل، فاخذوا علي شاطء الفرات حتي وافوا ارض كلب، ووافوا زهير الاجداري فاقتتلوا، فهزم زهير اصحاب علي، وقتل جعفر بن عبد الله وافلت الجلاس، واتي ابن العشبة عليا فعنفه وقال [له]: جبنت وتعصبت [ظ] فانهزمت، وعلاه بالدرة، فغضب ولحق بمعاوية، فهدم علي داره، وكان زهير حمل ابن العشبة علي فرس فلذلك اتهمه علي. وقال ابن العشبة:
 ابلغ ابا حسن اذا ما جءته * يدنيك منه الصبح والامساء لو كنت ابينا عشية جعفر [كذا] * جاشت اليك النفس والاحشاء 
 اذ نحسب الشجرات خلف ظهورنا * خيلا وان امامنا صحراء انا لقينا معشرا قبض الخصا * فكانهم يوم الوغي شجراء ومر الجلاس براع فاعطاه جبة خز، واعطاه الراعي عباءة، واخذ العلبة في يده وادركته الخيل فقال: اين اخذ هءلاء الترابيون؟ فاشار اليه اخذوا هاهنا، ثم اقبل الي الكوفة فقال الجواس بن المعطل:
 ونجا جلاسا علبة وعباءة * وقولك اني جيد الصر () حالب ولو ثقفته بالسنب خيولهم () * لاودي كما اودي سمير وحاطب وصار لقي بين الفريقين مسلما * جبارا ولم يثار به الدهر طالب قال هشام بن الكلبي: هو عروة بن العشبة، وسمي عوف بن عمرو بن عبد ود العشبة، لانه كان كالعشب لقومه، وعروة من ولده، وبعضهم يقول عمرو بن العشبة وذلك باطل ().
 
 امر مسلم بن عقبة المري بدومة الجندل "  " قالوا: وبعث معاوية [مسلم] بن عقبة المري الي اهل دومة الجندل  وكانوا قد توقفوا عن البيعة لعلي ومعاوية جميعا  فدعاهم الي طاعة معاوية وبيعته، وبلغ ذلك عليا فبعث الي مالك بن كعب الهمداني ان [ا] خلف علي عملك من تثق به واقبل الي. ففعل واستخلف عبد الرحمان بن عبد الله الكندي فبعثه علي الي دومة الجندل في الف فارس، فلم يشعر مسلم الا وقد وافاه فاقتتلوا يوما ثم انصرف مسلم منهزما، واقام مالك اياما يدعو اهل دومة الجندل الي البيعة لعلي فلم يفعلوا وقالوا: لا نبايع حتي يجتمع الناس علي امام. فانصرف [مالك الي الكوفة] ().
 
 غارة الحرث بن نمر التنوخي (علي اهل الجزيرة) "  " قالوا: لما قدم يزيد بن شجرة علي معاوية، وجه الحرث بن نمر التنوخي علي خيل مقدحة () فامره ان ياتي الجزيرة فيسال عمن كان في طاعة علي فياتيه [به] فاخذ من اهل داراة () سبعة نفر من بني تغلب ثم اقبل بهم () [الي معاوية] وشبيب بن عامر [ظ] الازدي عامل علي علي نصيبين  وهو جد الكرماني صاحب خراسان  وقد كانت جماعة من بني تغلب انحازت عن علي الي معاوية، فكلموه في السبعة النفر () فلم يجبهم الي اطلاقه، فاعتزلوه ايضا. فكتب معاوية الي علي ان في ايديكم [رجال] ممن اخذهم [معقل بن قيس] بناحية وادي القري () ممن كان مع يزيد بن شجرة، وفي
 
 ايدينا رجال من شيعتك اصبناهم، فان احببت خلينا من في ايدينا وخليتم من في ايديكم. فاخرج علي النفر الذين قدم بهم معقل بن قيس من اصحاب ابن شجرة الرهاوي وكانوا محتسبين () فبعث بهم الي معاوية مع سعد مولاه، واطلق معاوية السبعة /  / الذين اخذوا بداراة.
 "  " قالوا: وبعث علي رجلا من خثعم يقال له: عبد الرحمان الي ناحية الموصل والجزيرة لتسكين الناس، فلقيه اولءك التغلبيون الذين اعتزلوا عليا ومعاوية فتشاتموا ثم تقاتلوا فقتلوه، فاراد علي ان يوجه اليهم جيشا، فكلمته ربيعة فيهم، وقالوا: هم معتزلون لعدوك داخلون في اهل طاعتك، وانما قتلوا الخثعمي خطا. فامسك عنهم. وكان علي هذه الجماعة من بني تغلب قرثع بن الحرث التغلبي ().
 
 غارة مالك الاشتر وهو عامل علي علي الجزيرة  قبل شخوصه الي مصر  واستخلافه شبيب بن عامر علي الجزيرة "  " قالوا: بعث معاوية الضحاك بن قيس الفهري () علي ما كان من سلطانه [من] الجزيرة والرقة، وحزان، والرها، وقرقيسيا، فبلغ ذلك الاشتر، فسار من نصيبين يريد الضحاك واستمد الضحاك اهل الرقة  وكان جل من بها عثمانية هربوا من علي  فامدوه [و] عليهم سماك بن مخرمة الاسدي، فعسكروا جميعا بين الرقة وحزان، واقبل اليهم الاشتر فاقتتلوا قتالا شديدا وفشت فيهم الجراح، واسرع الاشتر فيهم، فلما حجز الليل بينهم سار الضحاك من ليلته فنزل حزان، واصبح الاشتر فاتبعهم حتي حاصرهم بحزان، واتي الصريخ معاوية، فدعا عبد الرحمان بن خالد بن الوليد المخزومي، فامره بالمسير لانجاد الضحاك، فلما بلغ الاشتر ذلك كتب كتاءبه ليعاجل الضحاك، ثم نادي [ا] لا ان الحي عزيز، الا ان الذمار
 
 منيع () الا تنزلون ايتها الثعالب الرواغة، ثم مضي فمر بالرقة فتحصنوا منه واتي قرقيسيا فتحصنوا منه، وبلغ عبد الرحمان بن خالد انصرافه فاقام () وقال ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي:
 الا [ترين] عشيرتي وطعانهم () * وجلادهم بالسيف اي جلاد الا [تر] ي اشتر مذحج لا ينثني * بالسيف ذا حنق وذا ارعاد
 
 [السابع من غارات معاوية] غارة عبد الرحمان بن قباث بن اشيم () الكناني علي الجزيرة "  " قالوا: وكان كميل بن زياد النخعي علي هيت في جند من شيعة علي [عليه السلام] فلما اغار سفيان بن عوف علي الانبار، كان كميل قد اتي ناحية قرقيسيا لمواقعة قوم بلغه انهم قد اجمعوا علي ان يغيروا علي هيت ونواحيها، فقال: ابداهم قبل ان يبدءني فانه يقال: ابداهم بالصراخ يفر () فاستخلف علي هيت وشخص بجميع اصحابه، فلما قربهم () جيش سفيان عبر اهل هيت ومن بقي بها من اصحاب كميل وكانوا خمسين رجلا، فاغضب ذلك عليا واحفظه [كذا] فكتب اليه: " ان تضييع المرء ما ولي وتكلفه ما كفي عجز [حاضر] وان تركك عملك وتخطيك اياه الي قرقيسيا خطا
 
 وجهل وراي شعاع " (). ووجد عليه وقال: انه لا عذر لك عندي. فكان كميل مقيما علي نجوم وغم [كذا] لغضب علي، فبينا هو علي ذلك اذ اتاه كتاب شبيب بن عامر الازدي من نصيبين في رقعة كانها لسان كلب يعلمه فيه ان عينا له كتب اليه يعلمه ان معاوية قد وجه عبد الرحمان بن قباث نحو الجزيرة وانه لا يدري ايريد ناحيته ام ناحية الفرات وهيت. فقال كميل ان كان ابن قباث يريدنا لنتلقينه، وان كان يريد اخواننا بنصيبين، لنعترضنه فان ظفرت اذهبت /  / موجدة امير المءمنين فاعتبت عنه () وان استشهدت فذلك الفوز العظيم، واني لممن رجوت الاجر الجزيل () فاشير عليه، باستيمار علي () فابي ذلك ونهض يريد ابن قباث في اربع ماة فارس، وخلف رجالته وهم ستماة في هيت، وجعل يحبس من لحقه ليطوي الاخبار عن عدوه، واتاه الخبر بانحيازه من الرقة نحو راس العين، ومصيره الي كفرتوثا وكان ينشد في طريقه كثيرا:
 يا خير من جر خير القدر * فالله ذو الالاء اعلي وابر يخذل من شاء ومن شاء نصر () ثم اغذ السير نحو كفرتوثا، فتلقاه ابن قباث ومعن بن يزيد السلمي () بها
 
 في اربعماة والفين فواقعهما كميل ففض عسكرهما وغلب عليه وقتل من اصحابهما بشرا، فامر ان لا يتبع مدبر ولا يجهز علي جريح، وقتل من اصحاب كميل رجلان، وكتب بالفتح الي علي، فجزاه الخير واجابه جوابا حسنا ().
 "  " قالوا: واقبل شبيب بن عامر، من نصيبين في ست ماة فارس ورجالة، ويقال: في اكثر من هذا العدد، فوجد كميلا قد اوقع بالقوم واجتاحهم فهناه بالظفر وقال: والله لاتبعن القوم فان لقيتهم لم يزدهم لقاءي الا هلاكا وفلا، وان لم القهم لم اثن اعنة الخيل حتي اطا ارض الشام وطوي
 
 خبره عن اصحابه فلم يعلمهم اين يريد، فسار حتي صار الي جسر منبج فقطع الفرات، ووجه خيله فاغارت ببعلبك وارضها، وبلغ معاوية خبر شبيب، فوجه حبيب بن مسلمة للقاءه، فرجع شبيب فاغار علي نواحي الرقة فلم يدع للعثمانية بها ماشية الا استاقها ولا خيلا ولا سلاحا الا اخذه، وكتب بذلك الي علي حين انصرف [الي] نواحي نصيبين فكتب اليه [علي] ينهاه عن اخذ مواشي الناس واموالهم الا الخيل والسلاح الذي يقاتلون به، وقال:
 رحم الله شبيبا لقد ابعد الغارة وعجل الانتصار. 
 غارة زياد بن خصفة بن ثقيف التميمي علي نواحي () الشام واستشارة علي اهل الكوفة لقتال معاوية "  " قالوا: لما استنفر علي اهل الكوفة فتثاقلوا وتباطءا، عاتبهم ووبخهم، فلما تبين منهم العجز وخشي منم التمام علي الخذلان () جمع اشراف اهل الكوفة ودعا شيعته الذين يثق بمناصحتهم وطاعتهم [فخطبهم] فقال:
 الحمد لله، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله اما بعد ايها الناس فانكم دعوتموني الي هذه البيعة فلم اردكم عنها، ثم بايعتموني علي الامارة ولم اسالكم اياها فتوثب علي متوثبون، كفي الله مءنتهم وصرعهم لخدودهم واتعس جدودهم وجعل داءرة السوء عليهم، وبقيت طاءفة تحدث في الاسلام احداثا، تعمل بالهوي، وتحكم بغير الحق، ليست باهل لما ادعت، وهم اذا قيل لهم: تقدموا قدما تقدموا، واذا قيل لهم اقبلوا [اقبلوا] لا يعرفون الحق كمعرفتهم الباطل، ولا يبطلون الباطل كابطالهم الحق اما اني قد سءمت من عتابكم وخطابكم فبينوا لي ما انتم فاعلون، فان
 
 كنتم شاخصين معي الي عدوي فهو ما اطلب واحب، وان كنتم غير فاعلين فاكشفوا لي عن امركم اري رايي فوالله لءن لم تخرجوا معي باجمعكم الي عدوكم فتقاتلوهم حتي يحكم الله بيننا وبينهم  وهو خير الحاكمين  لادعون الله عليكم، ثم لاسيرن الي عدوكم ولو لم يكن /  / معي الا عشرة، ااجلاف اهل الشام واعرابها اصبر علي نصرة الضلال، واشد اجتماعا علي الباطل منكم علي هداكم وحقكم؟ ما بالكم؟ ما دواءكم؟ ان القوم امثالكم لا ينشرون ان قتلوا الي يوم القيامة.
 فقام اليه سعيد بن قيس الهمداني فقال: يا امير المءمنين اءمرنا بامرك، والله ما يكبر جزعنا علي عشاءرنا ان هلكت، ولا علي اموالنا ان نفدت في طاعتك ومءازرتك.
 وقام اليه زياد بن خصفة فقال: يا امير المءمنين انت والله احق من استقامت له طاعتنا، وحسنت مناصحتنا، وهل ندخر طاعتنا بعدك لاحد مثلك، مرني بما احببت مما تمتحن به طاعتي.
 وقام اليه سويد بن الحرث التيمي من تيم الرباب فقال: يا امير المءمنين مر الرءساء من شيعتك فليجمع كل امرء منهم اصحابه فيحثهم علي الخروج معك وليقرا عليهم القران ويخوفهم عواقب الغدر والعصيان، ويضم اليه من اطاعه ولياخذهم بالشخوص.
 فلقي الناس بعضهم بعضا، وتعاذلوا وتلاوموا، وذكروا ما يخافون من استجابة دعاءه عليهم ان دعا، فاجمع راي الناس علي الخروج وبايع حجر ابن عدي اربعة الاف من الشيعة علي الموت، وبايع زياد بن خصفة البكري نحو من الفي رجل، وبايع معقل بن قيس نحو من الفي رجل، وبايع عبد الله بن وهب السمني [كذا] نحو من الف رجل.
 واتي زياد بن خصفة عليا فقال له: اري الناس مجتمعين علي المسير 
 معك، فاحمد الله يا امير المءمنين. فحمد الله ثم قال: الا تدلوني علي رجل حسيب صليب يحشر الناس علينا من السواد ونواحيه، فقال سعيد بن قيس:
 انا والله ادلك عليه [هو] معقل بن قيس الحنظلي فهو الحسيب الصليب الذي قد جربته وبلوته، وعرفناه وعرفته! فدعاه علي وامره بتعجيل الخروج لحشر الناس، فان الناس قد انقادوا للخروج.
 ثم قال زياد بن خصفة: يا امير المءمنين قد اجتمع لي من قد اجتمع فاذن لي ان اخرج باهل القوة منهم، ثم الزم بشاطء الفرات حتي اغير علي جانب من الشام وارضها، ثم اعجل الانصراف قبل وقت الشخوص واجتماع من بعث امير المءمنين في حشره، فان ذلك مما يرهبهم ويهدهم. قال:
 فامض علي بركة الله، فلا تظلمن احدا، ولا تقاتلن الا من قاتلك، ولا تعرضن للاعراب. فاخذ [زياد] علي شاطء الفرات فاغار علي نواحي الشام، ثم انصرف، ووجه معاوية عبد الرحمان بن خالد بن الوليد في طلبه ففاته، وقدم زياد هيت فاقام بها ينتظر قدوم علي.
 وخرج معقل لما وجه له، فلما صار بالدسكرة بلغه ان الاكراد قد اغارت علي شهر زور، فخرج في اثارهم فلحقهم حتي دخل الجبل فانصرف عنهم، ثم لما فرغ من حشر الناس واقبل راجعا فصار الي المداءن بلغه نعي علي فسار حتي دخل الكوفة، ورجع زياد من هيت.
 "  " وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه عن عوانة بن الحكم قال: خطب علي الناس ودعاهم الي الخفوق () الي غزو اهل الشام، وامر الحرث الاعور بالنداء فيهم فلم يوافه الا نحو من ثلاثماة، فخطبهم ووبخهم
 
 فاستحيوا () فاجتمع منهم الوف فتعاقدوا علي الشخوص معه واجمع رايهم علي الاقامة شتوتهم ثم الخروج في الفصل () فانهم علي ذلك اذا اصيب علي عليه السلام.
 "  " وحدثني ابو مسعود الكوفي، عن عوانة: ان عليا [عليه السلام] كتب الي قيس ابن سعد [بن عبادة] وهو عامله علي اذربيجان: " اما بعد فاستعمل علي عملك عبيد الله ابن شبيل الاحمسي () واقبل فانه قد اجتمع ملا المسلمين وحسنت طاعتهم، وانقادت لي جماعتهم ولا يكن /  / لك عرجة ولا لبث، فانا جادون معدون، ونحن شاخصون الي المحلين، ولم اءخر المسير الا انتظارا لقدومك علينا ان شاء الله والسلام.
 "  " وقال ابو مسعود: قال عوانة: قال عمرو بن العاص  حين بلغه ما عليه علي من الشخوص الي الشام وان اهل الكوفة قد انقادوا له :
 لا تحسبني يا علي غافلا * لاوردن الكوفة القباءلا ستين الفا فارسا وراجلا فقال: علي:
 لابلغن العاصي بن العاصي * ستين الفا عاقدي النواصي مستحقبين حلق الدلاص
 
 امر اشرس بن عوف الشيباني في خلافة علي عليه السلام "  " قالوا: اول من خرج علي علي بعد مقتل اهل النهروان اشرس بن عوف الشيباني خرج بالدسكرة في ماتين ثم صار الي الانبار، فوجه اليه علي الابرش بن حسان في ثلاثماة فواقعه فقتل اشرس في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين.
 وكان الاشرس لما توجه يريد النهر لقيه علي بن الحرث بن يزيد بن رويم ليمنعه فطعنه وقال، خذها من ابن عم لك مفارق لولا نصرته الحق كان بك ضنينا. فيقال: انه قتله: والثبت انه بقي وكان فيمن لقيه فضربه وقال:
 خذها من ابن عم لك شان. 
 امر هلال بن علقمة "  " قالوا: ثم خرج هلال بن علقمة من تيم الرباب ومعه اخوه مجالد، وقال بعضهم: ان الرءاسة كانت لمجالد، ومعه هلال، فاتي ماسبذان يدعو الي ماربه رايه () ويقاتل من قاتله، فوجه اليه علي معقل بن قيس الرياحي فقتله وقتل اصحابه وهم اكثر من، ماتين، وكان مقتلهم في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين.
 
 امر الاشهب بن بشير القرني [ظ] وبعضهم يقول: الاشعث [وكان] من بجيلة وهو كوفي "  " قالوا: ثم خرج الاشهب في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين في ماة وثلاثين [وثمانين " خ "] فاتي المعركة التي اصيب ابن علقمة واصحابه فيها فصلي عليه، واجن من قدر عليه منهم فوجه اليه علي جارية بن قدامة التميمي، ويقال: حجر بن عدي الكندي فاقبل اليهم الاشهب فالتقوا بجرجرايا من ارض جوخا، فقتل الاشهب واصحابه في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين. 
 امر سعيد بن قفل [ظ] التيمي من تيم الله بن ثعلبة بن عكاية "  " قالوا: ثم خرج سعيد بن قفل التيمي في رجب بالبند نيجين، وكان معه ماتا رجل، فاقبل حتي اتي قنطرة الدرزيجان وهي علي فرسخين من المداءن، فكتب علي الي سعد بن مسعود الثقفي () عم المختار بن ابي عبيد ابن مسعود  وكان عامله علي المداءن  في امره، فخرج الي ابن قفل واصحابه فواقعهم فقتلهم في رجب سنة ثمان وثلاثين. وبعضهم يقول: هو سعد ابن قفل.
 
 امر ابي مريم السعدي [من] سعد مناة بن تميم "  " قالوا: رجع علي الي الكوفة من النهر [وان] وبها ثلاثة الاف من الخوارج، والف في عسكره ممن فارق ابن وهب وجاء الي راية ابي ايوب الانصاري، ومن كان بالنخيلة ممن خرج يريد اهل الشام قبل النهر [وان]، فلما قاتل علي اهل النهر [وان]، اقاموا ولم يقاتلوا اهل النهر معه، وقوم بالكوفة لا يرون قتاله، ولا القتال معه.
 فاتي /  / ابو مريم [بعد وقعة النهر [وان] شهر زور في ماتين، جلهم موال، فاقام بشهر زور اشهرا يحض اصحابه ويذكرهم امر النهر [وان]، واستجاب له ايضا قوم من غير اصحابه، فقدم المداءن في اربعماة، ثم اتي الكوفة، فاقام علي خمسة فراسخ منها، فارسل اليه علي يدعوه الي بيعته وان يدخل المصر، فيكون فيه مع من لا يقاتله ولا يقاتل معه، فقال: ما بيني وبينك الا الحرب. فبعث اليه علي شريح بن هانء في سبعماة فدعاه الي بيعة علي او دخول المصر، لا يقاتله ولا يقاتل معه. فقال [ابو مريم]:
 يا اعداء الله انحن نبايع عليا ونقيم بين اظهركم يجور علينا امامكم () وقد قتلتم عبد الله بن وهب وزيد بن حصين، وحر قوص بن زهير، واخواننا
 
 الصالحين، ثم تنادوا بالتحكيم وحملوا علي شريح واصحابه فانكشفوا، وبقي شريح في ماتين، فانحاز الي بعض القري وتراجع اليه بعض اصحابه فصار في خمسماة، ودخل الباقون الكوفة، فارجفوا بقتل شريح، فخرج علي بنفسه وقدم امامه جارية بن قدامة في خمسماة ثم اتبعه في الفين.
 فمضي جارية [بن قدامة] حتي صار بازاء الخوارج فقال لابي مريم:
 ويحك ارضيت لنفسك ان تقتل مع هءلاء العبيد؟ والله لءن وجدوا الم الحديد ليسلمنك. فقال: " انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا [احدا]. ولحقهم علي فدعاهم الي بيعته فابوها وحملوا علي علي فجرحوا عدة من اصحابه ثم قتلوا الا خمسين رجلا استامنوا فامنهم علي.
 وكان في الخوارج اربعون جريحا، فامر علي بادخالهم الكوفة ومداواتهم ثم قال [لهم]: الحقوا باي البلاد شءتم.
 وكان مقتل ابي مريم في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين.
 وقال ابو الحسن المداءني: كان ابو مريم في اربعماة من الموالي والعجم ليس فيهم من العرب الا خمسه من بني سعد، وابو مريم سادسهم. 
 امر ابن ملجم وامر اصحابه ومقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام "  " المداءني عن مسلمة بن محارب، عن داود بن ابي هند:
 عن الشعبي قال: حج ناس من الخوارج سنة تسع وثلاثين وقد اختلف عامل علي واصحاب معاوية، فاصطلح الناس علي شيبة بن عثمان، فلما انقضي الموسم اقام الخوارج مجاورين فقالوا: كان هذا البيت معظما في الجاهلية، جليل الشان في الاسلام، وقد انتهك هءلاء حرمته، فلو ان قوما شروا انفسهم فقتلوا هذين الرجلين اللذين قد افسدوا في الارض، واستحلا حرمة هذا البيت استرحنا واستراحت الامة، واختار الناس لانفسهم اماما، فقال عبد الرحمان بن ملجم: ان اكفيكم عليا، وقال الحجاج بن عبيد الله الصريمي  وهو البركة [كذا] . انا اقتل معاوية. وقال داذويه مولي بني حارثة بن كعب بن العنبر  واسمه عمرو بن بكر : والله ما عمرو بن العاص بدونهما، فانا له فتعاقدوا علي ذلك، ثم انهم اعتمروا عمرة رجب.
 فقدم ابن ملجم الكوفة وجعل يكتم امره، فتزوج قطام () بنت علقمة
 
 من تيم الرباب  وكان علي قتل اخاها  فاخبرها بامره، وكان اقام عندها ثلاث ليال، فقالت له في الليلة الثالثة: لشد ما احببت لزوم اهلك وبيتك واضربت عن الامر الذي قدمت له!! فقال: ان لي وقتا واعدت عليه اصحابي ولن اجاوزه. ثم انه قعد لعلي فقتله، ضربه علي راسه، وضرب ابن عم له عضادة الباب، فقال علي  حين وقع به السيف  فزت ورب الكعبة ().
 "  " وقال الكلبي: هو عبد الرحمان بن عمرو بن ملجم بن المكشوح ابن نفر بن [كذا] كلدة من حمير، وكان كلدة اصاب دما في قومه من حمير، فاتي مراد فقال /  / اتيتكم تجوب بي ناقتي الارض فسمي تجوب.
 "  " وحدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، وعمرو بن محمد الناقد، قال:
 [كذا] حدثني ابو داود الطيالسي، انبانا شعبة، انبانا سعد بن ابراهيم قال:
 سمعت عبيد الله بن ابي رافع، قال: شهدت عليا وقد اجتمع الناس عليه حتي ادموا رجله فقال: اللهم اني قد كرهتهم وكرهوني فارحني منهم وارحهم مني [قال عبيد الله بن ابي رافع:] فما بات الا تلك الليلة.
 "  " وحدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابن جعدبة:
 عن صابح بن كيسان قال: مكث معاوية بالشام وعلي بالعراق وعمرو ابن العاص بمصر، بعد ان قتل ابن حديج محمد بن ابي بكر الصديق بمصر.
 ثم ان نفرا اجتمعوا علي ان يعدوا عليهم في ساعة واحدة فيقتلوهم ليريحوا الامة منهم زعموا [ذلك].
 فاما صاحب علي فقتله حين خرج لصلاة الصبح، واما صاحب معاوية فطعنه وهو دارع  فلم يضره، واما عمرو بن العاصي فخرج امامه خارجة
 
 ابن ابي خارجة من بني عدي بن كعب، فظن الرجل انه عمرو بن العاص، فشد عليه فقتله، ورجع عمرو وراءه.
 فلما قتل علي تداعا اهل الشام الي بيعة معاوية، فقال عبد الرحمان بن خالد بن الوليد: نحن المءمنون ومعاوية اميرنا وهو امير المءمنين () فبايع له اهل الشام وهو بايليا لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة اربعين، فكان ما بين قتل عثمان وبيعة الناس لمعاوية اربع سنين وشهرين وسبع عشرة ليلة.
 "  " وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه، عن عوانة قال:
 قال الشعبي: لم يزل الناس خاءفين لهذه الخوارج علي علي مذ حكم المحكمين وقتل اهل النهروان حتي قتله ابن ملجم  لعن الله ابن ملجم .
 "  " وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي ().
 وحدثني عباس بن هشام الكلبي عن ابيه، عن لوط بن يحيي، وعوانة ابن الحكم وغيرهما قالوا: اجتمع ثلاثة نفر من الخوارج بمكة، وهم عبد الرحمان بن ملجم الحميري  وعداده في مراد، وهو حليف بني جبلة من كندة، ويقال: ان مراد اخواله  والبرك بن عبد الله التميمي [ظ] ثم
 
 الصريمي، صريم مقاعس [كذا] بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم  ويقال: ان اسم البرك الحجاج  وعمرو بن بكير  ويقال: بكر احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم  فتذاكروا امر اخوانهم الذين قتلوا بالنهروان، وقالوا: والله مالنا خير في البقاء بعدهم فلو شرينا انفسنا فاتينا اءمة الضلال والفتنة فارحنا العباد منهم ثاءرين باخواننا لرجونا الفوز عند الله غدا، فتعاهدوا وتعاقدوا ليقتلن علي بن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص، ثم توجه كل رجل منهم الي البلد الذي فيه صاحبه، فقدم عبد الرحمان بن ملجم الكوفة، وشخص البرك الي الشام وشخص عمرو بن بكير  ويقال: بكر  الي مصر وجعلوا ميعادهم ليلة واحدة وهي ليلة سبع عشرة من شهر رمضان ().
 فاما البرك فانه انطلق في ليلة ميعادهم فقعد لمعاوية، فلما خرج ليصلي الغداة شد عليه بسيفه، فادبر معاوية فضرب طرف اليته ففلقها ووقع السيف في لحم كثير، واخذ [البرك] فقال: ان لك عندي خبرا سارا:
 قد قتل في هذه الليلة علي بن ابي طالب، وحدثه بحديثهم. وعولج معاوية حتي برا وامر بالبرك فقتل.
 وقيل: ضرب البرك معاوية وهو ساجد، فمذ ذاك جعل الحرس يقومون علي رءس الخلفاء في الصلاة، واتخذ معاوية [بعد ذلك] المقصورة. وروي بعضهم ان معاوية لم يولد [له] بعد الضربة، وان معاوية كان امر بقطع يد البرك ورجله ثم تركه فصار الي البصرة فولد له في زمن زياد فقتله وصلبه وقال له: ولد لك وتركت امير المءمنين لا يولد له.
 واما عمرو بن بكير  ويقال: بكر  فرصد عمرو بن العاص في ليلة
 
 سبع عشرة من شهر رمضان " فلم يخرج في تلك الليلة لعلة وجدها في بطنه /  / وصلي بالناس خارجة بن حذافة العدوي فشد عليه وهو يظنه عمرا فقتله، واخذ فاتي به عمرو فقتله وقال. اردت عمرا واراد الله خارجة.
 فذهبت مثلا.
 واما ابن ملجم قاتل علي فانه اتي الكوفة، فكان يكتم امره، ولا يظهر الذي قصد له، وهو في ذلك يزور اصحابه من الخوارج فلا يطلعهم علي ارادته، ثم انه اتي يوما [قوما] من تيم الرباب فراي امراة منهم جميلة يقال لها: قطام بنت شجنة  [و] كان علي قتل اباها شجنة بن عدي، واخاها الاخضر بن شجنة يوم النهروان  فهواها حتي اذهلته عن امره فخطبها، فقالت لا اتزوجك الا علي عبد وثلاثة الاف درهم وقينة وقتل علي بن ابي طالب. فقال: اما الثلاثة الالاف والعبد والقينة فمهر، واما قتل علي بن ابي طالب. فما ذكرته وانت تريدينه () فقالت بلي تلتمس غرته فان اصبته وسلمت شفيت نفسي ونفعك العيش معي والا فما عند الله خير لك مني. فقال: والله ما جاءني الا قتل علي.
 ولقي ابن ملجم رجلا من اشجع يقال له شبيب بن بجرة فدعاه الي مظاهرته علي قتل علي. فقال: اقتل عليا مع سابقته وقرابته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!!! فقال: انه قتل اخواننا فنحن نقتله ببعضهم فاجابه.
 وجاء ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة اربعين  وهذا [هو] الشبت. وبعضهم يقول: جاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان. ويقال: لاحدي عشرة ليلة خلت من غيره. وذلك باطل.  وكانت
 
 تلك الليلة الميعاد الذي ضربه [ابن ملجم] وصاحباه في قتل علي ومعاوية وعمرو، فجلس ابن ملجم مقابل السدة التي كان علي يخرج منها  ولم يكن ينزل القصر انما نزل في اخصاص في الرحبة التي يقال لها رحبة علي  فلما خرج لصلاة الصبح وثب ابن ملجم فقال: الحكم لله يا علي لا لك فضربه علي قرنه () فجعل علي يقول: لا يفوتنكم الرجل. وشد الناس عليه فاخذوه.
 ويقال: ان المغيرة بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب استقبله بقطيفة فضرب بها وجهه ثم اعترضه فصرعه واوثقه.
 
 وضرب شبيب بن بجرة ضربة اخطات عليا ووقعت بالباب، ودخل بين الناس فنجا  ثم انه بعد ذلك خرج يعترض الناس بقرب الكوفة، فبعث اليه المغيرة بن شعبة وهو واليها، خيلا فقتله.
 وكان مع ابن ملجم وشبيب رجلا يقال له: وردان بن المجالد التيمي  وهو ابن عم قطام بنت شجنة  فهرب وتلقاه عبد الله بن نجبة بن عبيد، احد بني تيم الرباب ايضا، فقال له: مالي اري السيف معك  وكان معصبا بالحرير لكي يفلت اذا تعلق به  فلما ساله عن السيف لجلج وقال: قتل ابن ملجم وشبيب بن بجرة امير المءمنين. فاخذ السيف منه فضرب به عنقه فاصبح قتيلا في الرباب.
 وكان علي شديد الادمة ثقيل العينين ضخم البطن اصلع ذا عضلات ومناكب، في اذنيه شعر قد خرج من اذنه، وكان الي القصر اقرب.
 "  " قالوا: لم يزل ابن ملجم تلك الليلة عند الاشعث بن قيس يناجيه حتي قال له الاشعث: قم فقد فضحك الصبح. وسمع ذلك من قوله حجر ابن عدي الكندي فلما قتل علي قال له حجر: يا اعور انت قتلته ().
 
 "  " وقال المداءني قال مسلمة بن المحارب: سمع الكلام عفيف عم الاشعث فلما قتل علي قال عفيف: هذا من عملك وكيدك يا اعور.
 ويقال: ان رجلا من حضر موت لحق ابن بجرة فصرعه واخذ سيفه فقال الناس: خذوا صاحب السيف. فخاف ان ينقاوءا عليه () ولا يسمعوا منه، فالقي السيف ومضي وهرب ابن بجرة.
 "  " وحدثني ابو مسعود الكوفي، وغيره ان عوانة بن الحكم حديث /  / ان ابن ملجم كان في بكر بن واءل، فمرت به جنازة ابجر بن جابر العجلي  وكان نصرانيا ونصاري الحيرة يحملونه  ومع ابنه حجار بن ابجر شقيق بن ثور، وخالد بن المعمر، وحريث بن جابر وجماعة من المسلمين يمشون في ناحية اكراما لحجار، فلما راهم ابن ملجم اعظم ذلك واراد غيرا منهم، ثم قال. لولا اني اعد سيفي لضربة هي اعظم عند الله اجرا وثوابا من ضرب هءلاء، لاعترضتهم فانهم قد اتوا امرا عظيما،! فاخذ واتي به [الي] علي فقال: هل احدث حدثا؟ قالوا: لا. فخلي سبيله ().
 "  " قالوا: وكان بن ملجم يعرض سيفه فاذا اخبر ان فيه عيبا اصلحه، فلما قتل علي قال: لقد احددت سيفي () بكذا وسممته بكذا، وضربت به عليا ضربة لو كانت باهل المصر، لاتت عليهم.
 "  " وروي عن الحسن بن علي قال. اتيت ابي سحيرا فجلست اليه
 
 فقال: اني بت الليلة ارقا، ثم ملكتني عيني وانا جالس فسنح لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: يا رسول الله ماذا لقيت من امتك من الاود واللدد؟ فقال: ادع عليهم فقلت: اللهم ابدلني بهم خيرا لي منهم وابدلهم بي شرا لهم مني. ودخل ابن النباح عليه فقال: الصلاة. فاخذت بيده فقام ومشي ابن النباح بين يديه ومشيت خلفه، فلما خرج من الباب نادي ايها الناس الصلاة الصلاة، وكذلك كان يصنع في كل يوم، ويخرج [كذا] ومعه درته يوقظ الناس، فاعترضه الرجلان، فرايت بريق السيف وسمعت قاءلا يقول: الحكم يا علي لله لا لك. ثم رايت سيفا ثانيا، فاما سيف ابن ملجم فاصاب جبهته الي قرنه ووصل الي دماغه، واما سيف ابن بجرة فوقع في الطاق وقال علي: لا يفوتنكم الرجل. فشد الناس عليهما من كل جانب، فاما شبيب بن بجرة فافلت، واما ابن ملجم فاخذ وادخل علي علي، فقال اطيبوا طعامه والينوا فراشه، فان اعش فانا ولي دمي فاما عفوت واما اقتصصت، وان امت فالحقوه بي ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين.
 "  " قالوا: وبكت ام كلثوم بنت علي وقالت لابن ملجم  وهو اسير : يا عدو الله قتلت امير المءمنين؟! قال: لم اقتل امير المءمنين ولكني قتلت اباك!!! فقالت: والله اني لارجو ان لا يكون عليه باس. قال فلم تبكين اذا اعلي تبكين؟ والله لقد ارهقت السيف ونفيت الخوف وخنثت الاجل () وقطعت الامل وضربته ضربه لو كانت باهل عكاظ  ويقال:
 بربيعة ومضر  لاتت عليهم، والله لقد سممته شهرا فان اخلفني فابعده الله سيفا واسحقه.
 "  " ويقال: ان امامة بنت ابي العاص بن الربيع وليلي بنت مسعود
 
 النهشلية، وام كلثوم بكين عليه، وقلن: يا عدوا الله لا باس علي امير المءمنين. فقال فعلي من تبكين اذا اعلي تبكين؟!!
 "  " قالوا: وبعث الاشعث بن قيس ابنه قيس بن الاشعث صبيحة ضرب علي فقال اي بني انظر كيف اصبح الرجل وكيف تراه، فنظر اليه ثم رجع فقال: رايت عينيه داخلتين في راسه. فقال الاشعث: عينا دميغ ورب الكعبة.
 "  " قالوا: ومكث علي يوم الجمعة ويوم السبت، وتوفي ليلة الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة اربعين، وغسله الحسن والحسين و عبد الله بن جعفر وابن الحنفية، وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، ونزل في قبره هءلاء جميعا، ودفنه معهم عبيد الله بن العباس، وحضره جماعة من اهل بيته والناس بعد، وصلي عليه الحسن ابنه وكبر عليه اربعا () "  " وحدثني الحسين بن علي بن الاسود، وغيره قالوا: حدثنا وكيع، عن يحي بن مسلم، عن عاصم بن كليب، عن ابيه. وحدثني
 
 عمرو الناقد، عن شبابة بن سوار، عن قيس بن الربيع، عن بيان، عن الشعبي: ان الحسن /  / بن علي صلي علي علي وكبر اربعا.
 "  " حدثني بكر بن الهيثم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الكلبي، عن ابي صالح، قال: لما قتل علي صلي عليه الحسن واليه اوصي وكبر عليه اربعا.
 "  " وحدثني عمرو بن محمد، وبكر بن الهيثم، وابو بكر ابن الاعين قالوا: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن خالد بن الياس، عن اسماعيل ابن عمرو بن سعيد بن العاص بمثله.
 "  " قالوا: ودفن علي بالكوفة عند مسجد الجماعة في الرحبة مما يلي ابواب كندة، قبل انصراف الناس من صلاة الفجر. ويقال: دفن في الغري () ويقال في الكناسة. ويقال: بالسدة. وغمي قبره مخافة ان ينبشه الخوارج () فلم يعرف. وروي عن شريك بن عبد الله انه قال: حمل الحسين بن علي [كذا] بعد صلح الحسن معاوية اباه في تابوت فدفن بالمدينة عند فاطمة عليهما السلام.
 "  " قالوا: وكان الحسين بالمداءن قد قدمه ابوه اليها وهو يريد المسير الي الشام، فكتب اليه الحسن بما حدث من امر ابيه مع زجر [كذا] بن
 
 قيس الجعفي فلما اتاه زحر [كذا] بالكتاب [ظ] انصرف بالناس الي الكوفة. وقال بعضهم: ان الحسين كان حاضرا قتل ابيه. وكانت خلافة علي رضي الله تعالي عنه اربع سنين وتسعة اشهر. ويقال: عشر ة اشهر.
 وكان له يوم توفي ثلاث وستون سنة  وذلك [هو] الثبت . ويقال:
 انه توفي وله تسع وخمسون سنة.
 "  " حدثنا محمد بن سعد () عن الواقدي، عن ابن ابي سبرة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: سمعت ابن الحنفية يقول حين دخلت سنة احدي، وثمانون  وهي سنة الجحاف  ونوه [كذا]: لي خمس وستون، قد جاوزت عمر ابي. قلت فكم كانت سنه يوم قتل؟ قال: قتل وله ثلاث وستون سنة.
 "  " حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، وعبد الله بن ابي شيبة، قالا:
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن شريك، عن ابي اسحاق قال: توفي علي وله ثلاث وستون سنة.
 "  " حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي، عن طلق الاعمي، عن جدته قالت كنت انوح انا وام كلثوم بنت علي علي علي.
 
 "  " حدثني عمرو بن محمد الناقد، واسحاق الفروي ابو موسي قالا:
 حدثنا عبد الله بن نمير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: سمعت الحسن يخطب فذكر اباه وفضله وسابقته ثم قال: والله ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبع ماة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما.
 "  " المداءني عن يعقوب بن داود الثقفي، عن الحسن بن بزيع: ان عليا خرج [في] الليلة التي ضرب في صبيحتها في السحر وهو يقول:
 اشدد حيازيمك للموت * فان الموت لاقيك ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديك فلما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة. وكان اخر ما تكلم به:
 " من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ".
 "  " حدثنا محمد بن سعد، انبانا عبيد الله بن موسي، عن موسي ابن عبيدة، عن ابي بكر ابن عبد الله بن انس  او ايوب بن خالد او كليهما  شك عبيد الله بن موسي  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 اشقي الاولين عاقر الناقة، واشقي الاخرين من هذه الامة () الذي يطعنك يا علي واشار الي حيث طعن.
 
 "  " وحدثني محمد بن سعد، () عن ابي نعيم، عن فطر، حدثني ابو الطفيل قال: دعا علي الناس للبيعة فجاءه عبد الرحمان بن ملجم المرادي فرده مرتين ثم اتاه وقال: ما يجلس اشقاها ليخضبن /  /  او قال:
 ليصبغن هذه اللحية من جبهته ثم تمثل:
 اشدد حيازيمك للموت * فان الموت لاقيك ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديك وقال محمد: [و] في حديث اخر: والله انه لعهد النبي الامي الي ().
 "  " حدثني عمرو بن محمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الاسري () عن عمارة ابن ابي حفصة، عن ابي مجلز، قال: جاء رجل من مراد الي علي وهو في المسجد فقال: احترس فان هاهنا قوما من مراد يريدون قتلك.
 فقال: ان مع كل انسان ملكين موكلين يحفظانه، فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه وان الاجل جنة حصينة.
 
 "  " حدثني ابو بكر الاعين، ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا الفضل بن دكين ابو نعيم، حدثنا سليمان بن القاسم الثقفي، قال: حدثتني امي، عن ام جعفر سرية علي، قالت: اني لاصب علي يديه الماء اذ رفع راسه فاخذ بلحيته فرفعها الي انفه ثم قال: واها لك لتخضبن بدم. قالت فاصيب يوم الجمعة () "  " حدثنا عباس بن هشام، عن ابيه، عن جده، قال: رفع علي لحيته الي انفه ثم قال: لتخضبن هذه بدم هذه يعني [لحيته من دم] جبهته.
 "  " حدثنا وهب بن بقية، عن ابن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد بن عبيدة، قال: قال علي: ما يحبس اشقاكم ان يجيء فيقتلني اللهم اني قد سءمتهم وساموني فارحني منهم وارحهم مني.
 "  " حدثنا محمد بن سعد ()، حدثنا خالد بن مخلد، ومحمد بن الصلت قال [كذا]: حدثنا الربيع بن المنذر، عن ابيه عن ابن الحنفية قال: دخل علينا ابن ملجم الحمام، وانا والحسن والحسين جلوس في الحمام فكانهما اشمازا منه فقالا: ما اجراك ما ادخلك علينا؟ فقلت لهما: دعاه عنكما فلعمري ان
 
 ما يريد بكما لاجسم من هذا. فلما كان يوم اتي به اسيرا قال ابن الحنفية:
 ما انا اليوم باعرف به مني يوم دخل علينا الحمام!!! فقال علي: انه اسير فاحسنوا نزله واكرموا مثواه، فان بقيت قتلت او عفوت، وان مت فاقتلوه قتلتي ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين.
 "  " حدثنا محمد بن سعد، حدثنا عفان ()، حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن محمد بن سيرين قال: قال علي عليه السلام للمرادي:
 اريد حباءه ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد "  " حدثنا عمرو الناقد، حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الاصم قال: قيل للحسن بن علي: ان ناسا من شيعة ابي الحسن يزعمون انه دابة الارض وانه سيبعث قبل يوم القيامة. فقال:
 كذبوا ليس اولءك شيعته ولكنهم اعداءه، ولو علمنا ذلك ما قسمنا ميراثه ولا انكحنا نساءه.
 "  " حدثنا يوسف بن موسي القطان، وشجاع بن مخلد الفلاس، قالا:
 حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، حدثنا مغيرة، عن قثم مولي علي قال:
 كتب علي في وصيته: ان وصيتي الي اكبر ولدي غير طاعن عليه في بطن ولا فرج.
 "  " حدثني عمر بن بكير، عن الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي، عن زحر بن قيس قال: لما قتل علي اتيت المداءن فلقيني رجل
 
 فسالني عن الخبر فاعلمته بمقتل علي فقال: لو جءتنا بدماغه في صرة لعلمنا انه لا يموت حتي يذودكم بعصا [ه] ().
 "  " حدثني محمد بن عبد الله بن خالد الطحان، عن ابيه، عن ابن ابي ليلي عن عبد الرحمان بن جندب قال: لما ضرب علي قلت: يا امير المءمنين ابايع حسنا؟ قال: لا امرك ولا انهاك.
 ثم دعا ولده فامرهم بتقوي الله والزهد في الدنيا، وان /  / لا ياسوا علي ما صرف عنهم منها ().
 "  " المداءني، عن علي بن هاشم، عن الضحاك بن عميرة [او عمير] قال: رايت قميص علي الذي اصيب فيه كرابيس سنبلاني، ورايت اثر دمه فيه كالذي قال علي [كذا].
 وحدثني ابي قال: سمعت زيد بن علي يقول: البراءة من ابي بكر وعمر وعلي سواء ().
 "  " حدثني الحسين بن الاسود، عن يحيي بن ادم، عن شريك
 
 وغيره، قال: اوصي علي: هذا ما وقف علي بن ابي طالب اوصي به انه [ا] وقف ارضه القا [ءمة] بين الجبل والبحر ان ينكح منها الايم، ويفك الغارم، فلا تباع ولا تشتري ولا توهب حتي يرثها الله الذي يرث الارض ومن عليها واوصي الي الحسن بن علي غير طاعن عليه في بطن ولا فرج.
 "  " قالوا: واوصي ان يقوم في ارضه ثلاثة من مواليه ولهم قوتهم، وان هلك الحسن قام بامر وصيتي الاكبر فالاكبر من ولدي ممن لا يطعن عليه ().
 "  " قالوا: وكان ابن ملجم رجلا اسمر حسن الوجه ابلج، شعره من شحمة اذنيه، مسجدا  يعنون ان في وجهه اثر السجود  فلما فرغ من امر علي ودفنه، اخرج الي الحسن ليقتله، فاجتمع الناس وجاءا بالنفط والبواري والنار فقالوا: نحرقه. فقال ولده وعبد الله بن جعفر دعونا نشف انفسنا منه. فقالت ام كلثوم بنت علي: يا عدو الله قتلت امير المءمنين؟
 قال: لو كان امير المءمنين ما قتلته. ثم بدر عبد الله بن جعفر فقطع يديه ورجليه وهو ساكت لا يتكلم ثم عمد الي مسمار محمي فكحل به عينيه فلم يجزع وجعل يقول: كحلت عمك بملمول له مض () [بملمول ممض " خ "]، ثم قرا: " اقرا باسم ربك الذي خلق " حتي فرغ منها وعيناه تسيلان، ثم عولج عن لسانه ليقطع فجزع ومانعهم فقيل له: اجزعت؟ قال: لا ولكني اكره ان ابقي فواقا  او قال: رفغا ()  لا اذكر الله فيه بلساني.
 
 فقطعوا [لسانه] ثم انهم جعلوه في قوصرة كبيرة ويقال: في بواري واحرق بالنار، والعباس بن علي يومءذ صغير لا يستان بلوغه. ويقال: ان الحسن ضرب عنقه وقال: لا امثل به ().
 ومضي الي الحجاز بمقتل علي سفيان بن امية بن ابي سفيان بن امية بن عبد شمس ولا عتب له () فلما بلغت عاءشة خبره انشدت قول البارقي [معقر ابن حمار]:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر
 
 وروي بعضهم ان سيف ابن ملجم وقع في الحاءط، وان سيف ابن بجرة وقع بعلي. وذلك باطل.
 "  " وقال المداءني في بعض روايته: ذكر بنو ملجم عبد الرحمان وقيس ويزيد امر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، وما بعدهم وامر الحكمين فاجمعوا علي قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاصي [كذا] فنهاهم ابوهم عن ذلك وامرتهم امهم به [ظ] فقال ابوهم: ودعوا اهلكم فانكم غير راجعين. فمضوا فخرج عبد الرحمان الي الكوفة، وقيس الي الشام ويزيد الي مصر، فتولوا امرهم، ووثب رجل من كلب علي قيس فقتله.
 وهذا خبر شاذ لا يرويه الا قوم من الخوارج، وزعم من روي هذا الخبر ان ملجم قال:
 لقد حملتكم امكم بجهالة * علي لمة [ظ] شنعاء من كل جانب فما تركت فيكم لها من مءمل * يءمله الا باس رجع غاءب ()
 
 وقال الشاعر في قتل ابن ملجم عليا عليه السلام:
 تضمن للحسناء لا در دره * فلاقي عقابا عزها غير مضرم () ولا مهر اغلا من علي وان غلا * ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المصمم وقالت /  / ام العريان بنت الهيثم [ظ] في علي:
 وكنا قبل مقتله بخير * نري مولي رسول الله فينا يقيم الحد لا يرتاب فيه * بعدل في البعيد والاقربينا () وقال الكميت يذكر قتل علي:
 والوصي الذي امال التجوبي * به عرش امة الانهدام قتلوا يوم ذاك اذ قتلوه * حكما لا كساءر الحكام يعني بالتجوبي ابن ملجم لان جده تجوب، والذي قتل عثمان التجيبي وقد ذكرنا خبره.
 "  " حدثني عبد الرحمان بن صالح الازدي، عن من حدثه، عن الشعبي، عن من سمع النادبة تندب عليا بشعر كعب بن زهير وهو:
 ان عليا لميمونة نقيبته * بالصالحات من الاعمال محصور صهر النبي وخير الناس كلهم * فكل من رامه بالفخر مفخور
 
 صلي الاله علي الامي اولهم * قبل العباد ورب الناس مكفور بالعدل قام صليبا حين فارقه * اهل الهوي من ذوي البهتان والزور يا خير من حملت نعلا له قدم * الانبياء لديه البغي مهجور () وقال ابو الاسود الدءلي ():
 الا ابلغ معاوية بن حرب * فلا قرت عيون الشامتينا قتلتم خير من ركب المطايا * واكرمهم ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرء المثاني والمءينا وقد علمت قريش حيث كانت * بانك خيرهم حسبا ودينا وقال هشام بن الكلبي: قال ابن ميناس المرادي ():
 [و] نحن ضربنا يا ابنة الخير حيدرا * [ا] باحسن مامومة فتفطرا ونحن خلعنا ملكه عن نصابه * بضربة فصل اذ علا وتجبرا وعادتنا قتل الملوك وعزنا * صدور القنا لما لبسنا السنورا ونحن كرام في الصباح اعزة * اذا الموت بالموت ارتدا وتازرا وقال النجاشي الشاعر:
 
 وكنا اذا ماحية اعيت الرتا * وابت بصر يقطر السم نابها دسسنا لها تحت العجاج ابن ملجم * جرباء () اذا ما جاء [ء] نفسا كتابها "  " وحدثني [عباس بن] هشام، عن ابيه، عن عوانة، عن عبد الملك بن عمير ان الحجاج بن يوسف عمل في القصر بالكوفة عملا فوجد شيخا ابيض [ظ] الراس واللحية مدفونا فقال: ابو تراب والله واراد ان يصلبه فكلمه عنبسة بن سعيد في ذلك وساله ان لا يفعل فامسك.
 وقال مصقلة بن هبيرة:
 قضي وطرا منها علي فاصبحت * امارته فينا احاديث راكب ()
 


ENDNOTES


() قال في تاريخ اداب اللغة العربية ج  ص : هو خاتمة مءرخي الفتح، ولد في اواخر القرن الثاني للهجرة، ونشا في بغداد، وتقرب من المتوكل والمستعين والمعتز، وعهد اليه هذا بتثقيف ابنه عبد الله الشاعر المشهور، وكان شاعرا وكاتبا ومترجما ينقل من الفارسية الي العربية، ومن شعره ما مدح به المستعين وهو:
 ولو ان برد المصطفي اذ حويته * يظن لظن البرد انك صاحبه وذكر صاحب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> انه وسوس في اخر ايامه، فاخذ الي البيمارستان، لانه شرب ثمر البلاذر علي غير معرفة  ومنه اسمه  ومات علي الاغلب [في] سنة تسع وسبعين وماتين في اول خلافة المعتضد.
 وله مءلفات اهمها: كتاب فتوح البلدان  وهو اشهر كتبه، ويظهر انه مختصر من كتاب اطول منه كان قد اخذ في تاليفه وسماه كتاب البلدان الكبير، ولم يتمه فاكتفي بهذا المختصر، وهو يدخل في خمسين صحيفة ذكر فيها اخبار الفتوح الاسلامية من ايام النبي الي اخرها بلدا بلدا، ولم يفرط في شء منها، مع التحقيق اللازم واعتدال الخطة، وضمنه فضلا عن الفتوح ابحاثا عمرانية او سياسية يندر العثور عليها في كتب التاريخ كاحكام الخراج او العطاء، وامر الخاتم والنقود، والخط ونحو ذلك، وقد طبع الكتاب في ليدن سنة سبعين وثمانماة بعد الالف بعناية المستشرق " ذي غوية " ونشرته في مصر شركة طبع الكتب العربية سنة .
 والثاني من اهم كتب البلاذري كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>، ويسمي ايضا الاخبار والانساب، وهو مطول في عشرين مجلدا، ولم يتمه..
() قال المحمودي: هذا الكتاب مع تفرده بمزايا لم توجد في غيره من الكتب المءلفة في التاريخ والانساب من معاصري البلاذري ومن تاخر عنه، قد جمع مءلفه فيه بين الحقاءق واضدادها فهو كتاب جمع المءلف خبير منصف. وقلما يوجد مثله في الكتب المءلفة في السير  وليس بكتاب تحقيق، ولا يمكن لنا في التعليق الا نقد ما هو كثير البعد عن الواقع، بعيد المسافة عن الحق، واما القضايا التي لا تكون بجميع معناها مخالفة للحق ولم يترتب علي الجهل بها كثير فساد فلا نتعرض لها، فمن لم يكن من اهل العلم ولم يميز بين الغث والسمين فعليه بكتاب انباء الاسلاف في تهذيب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> او كتاب احسن السلوك في تهذيب تاريخ الامم والملوك تاليف المحمودي  وفقه الله لا تمامهما  فان فيهما من الحقاءق العارية عن الاباطيل ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين.
 () وهذا مرتب علي الرقم: () وهو اخر ترجمة النبي صلي الله عليه واله من الجزء الاول المطبوع بمصر.
() ورواها ايضا ابن ابي الحديد، في شرح المختار: () من الباب الثاني من نهج البلاغة:
 ج  /  عن الزبير بن بكار وقال: " يا للرجال لمظلوم... " وزاد في اخرها:
 هل منصف من بني سهم فمرتجع * ما غيبوا ام حلال ما معتمر
() رسم الخط في قوله: " من كثب " غير جلي، ورواها في شرح النهج:  /  وقال:
 " من سهب " وهي: جمع السهب  بفتح السين : الارض الواسعة، وسكنت الهاء للشعر.
 () رسم الخط لا يابي من ان يقرء " بالعضب ". وفي شرح النهج: " والحق يءخذ بالغصب ".
() ورواها  عدي الوسط  في شرح النهج:  /  وقال: " لم اودعهم وداعا جميلا ". وقطعة اخري منها رواها في ص .
 () وزاد بعده في شرح النهج: ج  / .
 حلت بمكة حلة * في مشيها ووطاءها () وفي شرح النهج: " لا امن من عرواءها ".
 () ولعل الصواب: " وابت علي عشاءها ".
 () ورواه ابن ابي الحديد بالتفصيل في شرح المختار: () من كتب النهج:  /  عن الزبير بن بكار.
() كذا في النسخة، غير ان كلمة " الفضول " كانت في الهامش بلا اشارة الي بديلتها.
() وقريبا منه جدا رواه بسند اخر في ترجمة رسول الله صلي الله عليه واله من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ، ط بيروت.
 () كذا في الاصل، ويحتمل رسم الخط بعيدا ان يقرء " رواا " بالراء المهملة.
 () كذا في الاصل.
 () وقراه الطباطباءي " ونحن انات تهز القنا ".
() كذا.
 () المقيت: المقتدر. الحافظ للشء.
 () السمال  بكسر السين : جمع السمل: الثوب الخلق البالي. والحميت  كامير  الزق الصغير يتخذ للسمن.
 () الهبيت: الجبان الذاهل.
() والابيات ذكرها ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من كتب النهج:
 ج  /  هكذا:
 ولولا الحمس لم يلبس رجال * ثياب اعزة حتي يموتوا ثيابهم شمال او عباء * بها دنس كما دنس الحميت ولكنا خلقنا اذ خلقنا * لنا الحبرات والمسك الفتيت وكاس لو تبين لهم كلاما * لقالت انما لهم سبيت تبين لنا القذي ان كان فيها * رصين الحلم يشربها هبيت ويقطع نخوة المختال عنا * رقيق الحد ضربته صموت بكف مجرب لا عيب فيه * اذا لقي الكريهة يستميت قال في الهامش: الحمس  هنا : قريش ومن ولدت، سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم اي تشددوا.
 () النيطل: الموت الوحي. والابيات ذكرها ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من باب كتب النهج: ج  /  نقلا عن الزبير، وزاد علي ما هنا:
 ولا بنو الحارث ان مر بي * يوم من الايام لا ينجلي يا ايها الشاتم قومي * ولا حق له عندهم اقبل اني لهم جار لءن انت لم * تقصر عن الباطل او تعدل () لعل هذا هو الصواب، وفي النسخة: " ان البغيض ".
() كذا في الاصل، ولعل الصواب: " اذا خام من ذاك اللءيم المءنب ". يقال: " خام عن القتال  من باب باع  خيما وخيوما ": جبن ورجع.
 () كذا في المتن، وفي الهامش: " بجد " خ ".
 () وكان في الاصل مكتوب فوق قوله: " وقال ": " وكان ". والظاهر انه اشارة الي انها بدل عن قوله " وقال " او ان في بعض النسخ اثبت مكان " وقال " قوله: " وكان ".
 ولكن الكاتب لم ينصب قرينة علي ذلك.
() وكانت لها ابن خرج علي امير المءمنين عليه السلام وسار مع طلحة والزبير الي البصرة، وقتل يوم الجمل فمر عليه امير المءمنين وهو طريح في المعركة فقال: لا جزاك الله من ابن اخت خيرا؟!!
() ورواه ايضا ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من باب الثاني من النهج:
  /  وقال:
 قد كنت انشده فلا * رث السلاح ولا سليم...
 زخرت به اعراقه * ونماه والده الكريم بين الاغر وهاشم * فرعين قد فرعا القروم () ورواها ايضا في شرح المختار المتقدم الذكر من شرح النهج وقال: " اذ مات " وقال بعده:
 لو لفظته الارض ما لمتها * او اصبحت خاشعة عارية () وفي شرح النهج: " ولا اتبعهم قافية ".
 () وفي شرح النهج: " لقضت العبرة اصلاعية ". وزاد بعده:
 فهو الشامي واليماني اذا * ما خضروا ذو الشفرة الدامية 
() وقال الزبير بن بكار  في كتاب انساب قريش علي ما نقله ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من باب الثاني من نهج البلاغة: ج  /   فاما ابو طالب ابن عبد المطلب واسمه عبد مناف وهو كافل رسول الله صلي الله عليه واله وحاميه من قريش وناصره والرفيق به والشفيق عليه ووصي عبد المطلب فيه، فكان سيد بني هاشم في زمانه ولم يكن احد من قريش يسود في الجاهلية [الا] بمال الا ابو طالب وعتبة بن ربيعة.
 وابو طالب اول من سن القسامة في الجاهلية في دم عمرو بن علقمة ثم اثبتها السنة في الاسلام، وكانت السقاية في الجاهلية بيد ابي طالب، ثم سلمها الي العباس بن عبد المطلب.
() هذا وما ياتي بعده من قوله: " ويقال... " مجرد ادعاء واظهار عقيدة لا حجية لهما بنفسهما، فان كان لهما سند او دليل فلينظر فيهما، والا فليضربا عرض الجدار، وبما ان سند ما ذكر هنا، هو الاخبار الاتية فليلاحظ ما تكلمنا عليها في التعليقات القادمة.
 () وقال ابن عدي في ترجمة ابراهيم بن هانء من <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / الورق : حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، عن ابراهيم بن عبد الرحمان، عن ابن ابي جريج، عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم عارض جنازة ابي طالب فقال: وصلتك رحم وجزيت خيرا يا عم.
 وقال الخطيب:  في ترجمة معاوية بن عبيد الله الخير الفاضل العابد، من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> /   اخبرنا الحسن بن الحسين النعالي، اخبرنا احمد بن نصر بن عبد الله الذارع، حدثنا سعيد بن معاذ الابلي، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثني ابو عبيد الله صاحب المهدي، قال: حدثني المهدي عن ابيه، [قال:] حدثني عطاء، قال:
 سمعت ابن عباس يقول: عارض النبي صلي الله عليه وسلم جنازة ابي طالب فقال: وصلتك رحم جزاك الله خيرا يا عم.
 وقال ابن سعد في عنوان: " ذكر ابي طالب وضمه رسول الله... " من سيرة رسول الله من الطبقات: ج  / ، ط بيروت: اخبرنا عفان بن مسلم، اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث قال: قال العباس يا رسول الله اترجو لابي طالب؟ قال: كل الخير ارجو من ربي.
 اقول: كذا ذكره في طبعة بيروت من الطبقات، والصواب: " ما ترجو لابي طالب " كما ذكره غيره، وهو يناسب جوابه صلي الله عليه واله دون ما في النسخة، ولعله من الاخطاء المطبعية.
 ومما يدل ايضا علي ايمان ابي طالب ما ذكره في ترجمة عقيل من الطبقات:  /  قال:
 اخبرنا الفضل ابن دكين، حدثنا عيسي بن عبد الرحمان السلمي، عن ابي اسحاق ان رسول الله قال لعقيل: يا ابا يزيد اني احبك حبين: حبا لقرابتك وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك. ورواه في ترجمة عقيل من الزواءد:  /  عن الطبراني.
() والتي ذكرها هي الاية: () من سورة البراءة: ، واليك لفظ الاية التي بعدها:
 " وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه، فلما تبين له انه عدو لله تبرء منه، ان ابراهيم لاواه حليم ". اقول: هذا القول ايضا لم يعلم له مستند، ولم يعلم انه لاي شيطان مارد فلا يعبا به.
 () وتقدم تحت الرقم: () من ترجمة النبي صلي الله عليه واله من ج  /  ط مصر، قطعة من قصيدته اللامية، وكذلك من الميمية، وتمامهما في شرح النهج:  /  وديوانه ص .
 () هذا الخبر في حد ذاته  ولو لم يكن له معارض  غير صالح للحجية، بل هو ضعيف من جهات:
 الجهة الاولي ان سعيد بن المسيب لم يدرك القضية، فلا بد اذن ان يكون رواها عمن ادركها، ولم يذكره في الخبر، فيحتمل انه كان ممن يشاقق الرسول وذويه صلوات الله عليهم!!
 الجهة الثانية من جهات ضعف الخبر: ان سعيد بن المسيب عد من المنحرفين عن امير المءمنين عليه السلام علي ما ذكره ابن ابي الحديد وغيره.
 الجهة الثالثة ان الزهري المسكين كان من عمال بني امية ومرتزقة ماءدة اعداء اهل البيت في ايام تجبرهم وتنمرهم واني يتيسر له بيان الحق والاعتراف بالصدق في شان اهل البيت، ومن كان هذا حاله، كيف يوثق به ويءخذ عنه؟ ولذا كانت اخته تنهي من الاخذ منه والرواية عنه بانه باع دينه بالدنيا وعمل لبني امية!!
 الجهة الرابعة ان بكر بن الهيثم شيخ البلاذري مجهول ولم يعرف انه اي حي بن بي.
() وهذا ايضا باطل من وجوه: الاول ان الثابت بعدة طرق عن ابن عباس خلاف هذا وان الاية الكريمة نزلت في المشركين الذين كانوا ينهون الناس عن محمد ان يءمنوا به، ويناون  اي ويتباعدون  عنه، كما في تفسير الطبري:  / ، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a> و   ، وكما في <a href="/الكتب/_تفسير الالوسيج">تفسير الالوسي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي:  ص </a>، و<a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابن كثير:  ص </a>، وتفسير الشوكاني: ج  ص   ، كذا روي عنهم جميعا في الغدير الثاني ان هذا خلاف الظاهر من سياق الاية الكريمة، اذ المستفاد منه انهم كانوا قد جمعوا بين التباعد عن النبي وعدم الايمان به، وبين نهي الناس عن متابعته والايمان بما جاء به، واين هذا من اعمال ابي طالب واقواله، اليس هو اول من نبذ القرابات وما كان بينه وبين المشركين من الصلة والجوار والصداقة محاماتا للنبي ونصرة له، وتحصن مع من تبعه من عشيرته واهل بيته في الشعب سنين؟! وتحملوا الجوع والعطش ومضض الهجران والانقطاع عن التمتع بالحياة، وكانت ضجة اطفالهم قد بلغت عنان السماء من الجوع وقد مات بعضهم من ذلك!! اهذا ناي وبعد عن النبي؟! فان كان هذا بعدا فما القرب والدنو؟ اليس من قول ابي طالب ما رووه:
 والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب الثالث من جهات بطلان الحديث ان حبيب بن ابي ثابت الواقع في سلسلة سنده، كان مدلسا بتصريح ابن حبان، وابن خزيمة في صحيحه كما في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 الرابع ان ابن مباركهم صرح بان الثوري  احد رجال الحديث  كان يدلس كما في ترجمة سفيان من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / . وفي <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / : انه كان يكتب عن الكذابين.
 الخامس ان الواقدي عندهم ضعيف جدا، فراجع ترجمته من تهذيب التهذيب.
 السادس ان ابن سعد ايضا غير مرضي عند سلفهم والا فما باله لم يرو ولم ياخذ منه ابن حنبل وهو معه في بغداد، وكان ياخذ منه اجزاء الواقدي فيطالعها، ثم يردها عليه!! فما بال ارباب السنن لم يرووا عنه شيءا؟! نعم روي منه ابو داود في مورد واحد من سننه، ولكنه لا ينفع لانه عند ابيه غير مقبول وهو اعرف الناس به!! فراجع ترجمته من كامل ابن عدي.
 ثم ان الحديث ذكره ايضا ابن سعد في سيرة رسول الله من الطبقات: ج  / ، الي قوله:
 " ويناون عنه " ولم يذكر قوله هنا: " عن يحيي بن جعدة " في سلسلة السند فراجع ط بيروت منها.
() هذا الحديث ايضا ضعيف السند والمتن، وقد تبين ضعف سنده مما تقدم، في التعليقات المتقدمة، ونزيد هنا ما قالوا في يزيد بن ابي زياد  احد رجال السند  قال في ترجمته من <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a> / : قال ابو يعلي الموصلي عن ابن معين: ضعيف. وقال ابو ذرعة:
 لين يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الجوزجاني: سمعتهم يضعفون حديثه. وقال ابن قانع:
 ضعيف. وقال الدارقطني ضعيف يخطء كثيرا.
 وللحاكم الجشمي حول الاية الكريمة كلام نهديه الي ارباب البحث والتنقيب ونكتفي به، قال الدكتور عدنان زرزور في مقدمته علي تفسير الحاكم الجشمي ص  ط  : قال الحاكم في تفسير الاية الشريفة من سورة القصص من تفسيره الورق .
 قيل: نزلت في ابي طالب، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه احب اسلامه واسلام اهل بيته وكان يغمه كفرهم ففي ذلك الاية. وروي عن ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد:
 انه كان يحب اسلام ابي طالب فنزلت هذه الاية، وكان يكره اسلام وحشي قاتل حمزة فنزلت هذه: " قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ". وذكروا ان ابا طالب لم يسلم واسلم وحشي.
 وهذه رواية غير صحيحة، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب ايمانه، والله تعالي كان يحب ايمانه لان رسول الله لا يخالف في ارادة الله كما لا يخالف في اوامر الله، وكان لابي طالب عند النبي صلي الله عليه وسلم ايادي مشكورة عند الله تعالي.
 وقد روي انه اسلم وفي اسلامه اجماع اهل البيت عليهم السلام وهم اعلم باحواله.
 ومن حديث الاستسقاء انه صلي الله عليه وسلم قال: لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت عيناه. ولا يجوز لكافر [ان يقال فيه] لله دره!! وكيف تقر عينا كافر بمعجز رسول الله صلي الله عليه واله؟! وقد روي ان النبي دعاه فاسلم.
 وما يروون ان عليا قال: ان عمك الضال قد مات. وقال [له] النبي [اذهب] فواره.
 فانه لا يليق بكلام النبي فيه، ولا بكلام علي في ابيه، فهو من روايات النواصب، فالقوم يقولون: انه لم يرد ايمان ابي طالب واراد كفره، والنبي اراد ايمانه!!  وهذا مخالفة بين الرسول والمرسل؟!  فنزلت الاية، فعلي روايتهم واعتقادهم الفاسد كانه تعالي يقول: انه يحيل ايمانه... مع محبته لك وعظم نعمته عليك، وتكره ايمان وحشي  لقتله عمك حمزة  ولكن خلقت فيه الايمان!! وهذا نوع مغالطة واستخفاف لا يليق بالرسول، فاذا بطل ان يكون هذا سببا لنزول الاية، فالصحيح انها نزلت في جميع المكلفين، كان صلي الله عليه وسلم يحب هدايتهم وكان حريصا علي ايمانهم ويغمه كفرهم فنزلت الاية.
() هذا الحديث ايضا ضعيف اما ضعفه من جهة يزيد بن ابي زياد، فقد تقدم، واما ضعفه من اجل علي بن عاصم فاليك بيانه: قال في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>: قال البخاري:
 قال وهب بن بقية: سمعت يزيد بن زريع [قال:] حدثنا علي عن خالد بسبعة عشر حديثا، فسالنا خالدا عن حديث فانكره، ثم [عن] اخر فانكره، ثم [عن] ثالث فانكره، فاخبرناه فقال: كذاب فاحذروه!! وروي عن شعبة انه قال لا تكتبوا عنه. وقال ابن محرز عن يحيي بن معين: كذاب ليس بشء. وقال يعقوب بن شيبة عن يحيي ليس بشء ولا يحتج به. قلت: ما انكرت منه، قال: الخطاء والغلط ليس ممن يكتب حديثه. وقال ابن ابي خيثمة: قيل لابن معين: ان احمد يقول: ان علي بن عاصم ليس بكذاب. فقال: لا والله ما كان عنده قط ثقة، ولا حدث عنه بشء فكيف صار اليوم عنده ثقة؟!
 وفي ترجمته من هذا النمط كلمات اخر عن اءمة القوم فراجع.
 واما ضعفه من جهة الدورقي فقد قال الخطيب في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / : قيل ليحيي بن معين: ان ابن الدورقي يزعم انك كتبت عنه؟ قال: ما كتبت عنه حديثا قط. وكان يقول: هو في حد المجانين!! وفي تتمة ترجمته ايضا شواهد علي ما افاده ابن معين فراجع.
() قد تبين مما سلف ضعف هذا الحديث ايضا، ويزيد علي ضعفه وقوع عبد الملك بن عمير في سنده، قال في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>: قال علي بن الحسن عن احمد:
 عبد الملك بن عمير مضطرب الحديث جدا مع قلة روايته، ما اري ان له خمسماة حديث، وقد غلط في كثير منها. وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: مخلط. وقال ايضا: ضعفه احمد جدا.
 () هذا الحديث ايضا ضعيف من اجل وقوع سعدويه: سعد بن سعد الجرجاني في سلسلة سنده قال البخاري: لا يصح حديثه. وقال ابن عدي: له عن الثوري ما لا يتابع عليه؟
 دخلته غفلة الصالحين، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما، وهو من اهل بلدنا، ونحن اعلم به.
 () ومما تقدم قد انكشف لك ضعف هذا الحديث ايضا، لوقوع ابن عمير والثوري والدورقي في سنده، ولو عد الوكيع رافضيا  علي ما قاله بعضهم  ليزيد ضعفه اضعافا مضاعفة هذا اجمال الكلام حول ضعف هذه الاحاديث وما بسياقها، ومن اراد تفصيل القول فعليه بكتاب <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>   ط ، فانه فصل الكلام فيه وله حول حديث ضحضاح تحقيقات اثبت فيها مخالفة حديث الضحضاح للكتاب والسنة فليضرب به عرض الجدار.
() اي من ركب البحر منا، الي الحبشة فرارا بدينه.
 () وفي بعض المصادر: " والله بالناس اورد " اي هو ارفق بهم من انفسهم.
() كذا في النسخة، وفي بعض المصادر هكذا:
 وكانت كفاء وقعة باثيمة * ليقطع منها ساعد ومقلد () كذا في النسخة، وفي بعض المصادر: " فمن ينش من حضار مكة عزه " و " ينش " مخفف ينشا، وحذف الهمزة منها للضرورة. واتلد: اقدم.
 () الاقلة: جمع القليل، كالاذلة في جمع الذليل.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " فلم نتوكك ". وفي بعض المصادر:
 نشانا بها والناس فيها قلاءل * فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد () وهذا ايضا من لوازم الاعتراف بنبوته صلي الله عليه واله وبمعني التصديق برسالته اي تصديق بالالتزام لا بالمطابقة، وان قيل: انه تصديق بالتضمن فهو ايضا صواب، ومما هو صريح في ايمانه ويدل بالمطابقة علي اعترافه بنبوة رسول الله صلي الله عليه واله قوله رضوان الله عليه في هذه القصيدة بعد ابيات:
 الا ان خير الناس نفسا ووالدا * اذا عد سادات البرية احمد نبي الاله والكريم باصله * واخلاقه وهو الرشيد المءيد
() رسم الخط في قوله: " هما مكنا " غير واضح، وروي ابن ابي الحديد اثنا عشر مصرعا من هذه القصيدة في شرح المختار:  من النهج:  /  مع مغايرة في جل الالفاظ فراجع.
 وفي بعض المصادر هكذا:
 هما اغمزا للقوم في اخويهما * فقد اصبحا منهم اكفهما صفر () اي احد، يقال: ما في الدار شفر  كفلس وقفل  وشفرة: احد. وتتمة القصيدة:
 فقد سفهت احلامهم وعقولهم * وكانوا كجفر بءسما صنعت جفر وما ذاك الا سءدد خصنا به * اله العباد واصطفانا له الفخر رجال تمالوا حاسدين وبغضة * لاهل العلي فبينهم ابدا وتر وليد ابوه كان عبدا لجدنا * الي علجة زرقاء جال بها السحر () كذا.
 () كذا.
 () كذا.
 () كلمة " خاف " رسم خطها غير جلي.
 () كذا.
() ورواها بعضهم عن سيرة ابن هشام: ج  / وعن كتاب ابن كثير: ج  ص .
 () هذا الحديث ايضا دال علي ايمان ابي طالب  مع ما في سنده من الضعف والانقطاع  سواء قلنا ان معني قوله: " فاتاه الرسول بذلك " اي اتي رسول الله ابا طالب بعنقود من جنته، او ان معناه: اتي رسول ابي طالب برسالته الي نبي الله في استدعاءه عنقود الجنة منه صلي الله عليه واله اما علي الاول فواضح، واما علي المعني الثاني فلدلالته علي انه كان معتقدا بالجنة وان الله جعل في عنقودها الشفاء، وان ابن اخيه بما انه صادق فيما يدعيه علي الله من <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وتوحيد الله تعالي، وبما انه كريم ووجيه عند الله يجيبه الله في مسالته عنقود الجنة لشفاء عمه، وبما ان الرب واحد فلا مانع ولا راد لما يريده الله من اجابة رسوله. واما ما قاله بعض الحاضرين فعلي تقدير تجهيل لله ولرسوله، وعلي تقدير اخر تقدم بين يدي الله ورسوله وقد نهي الله عنه بقوله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله " [ / الحجرات].
 وقريب منه في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لابن حنبل  قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي قال: حدثنا شريك بن عبد الحميد الحنفي، قال: حدثنا الهيثم البكاء قال: حدثنا ثابت، عن انس قال:
 لما مرض ابو طالب مرضه الذي مات فيه، ارسل الي النبي صلي الله عليه ادع ربك عز وجل ان يشفيني فان ربك يطيعك، وابعث الي بقطاف من قطاف الجنة. فارسل اليه النبي صلي الله عليه: وانت يا عم ان اطعت الله عز وجل اطاعك.
() ظاهره انها صلوات الله عليها ماتت بمكة، وهذا سهو من قاءله، والاخبار متضافرة علي انها رضوان الله عليها هاجرت وماتت بالمدينة، وبعضها صريح او ظاهر في تاخر وفاتها عن زواج علي بفاطمة صلوات الله عليهم كما ياتي.
() والحديث ضعيف من اجل ان اشياخ الحسن بن صالح غير معلومين، ولعلهم غير موثوقين، وايضا شيخ البلاذري الحسين بن علي بن الاسود ضعفوه، قال في ترجمته من كتاب تهذيب التهذيب: قال احمد: لا اعرفه. وقال ابن عدي: [كان] يسرق الحديث، واحاديثه لا يتابع عليها. وقال الازدي: ضعيف جدا يتكلمون في حديثه.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " اقطع ناحمرا ". ورواه باختلاف طفيف في ترجمة فاطمة بنت حمزة من <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>، وقال: اخرجها ابن مندة وابو نعيم. وقال احمد ابن عمرو بن ابي عاصم النبيل  في باب فضاءل امير المءمنين من كتاب الاحاد والمثاني الورق  / ب : حدثنا المقدمي وابن كاسب، قالا: حدثنا عمران بن عيينة، انبانا يزيد بن ابي زياد، عن ابي فاختة:
 عن جعدة بن هبيرة عن علي  رضي الله عنه  قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة مسبرة بحرير، اما سداها واما لحمتها، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم بها الي فقلت ما اصنع بها البسها؟ قال: [لا] ارضي لك ما اكره لنفسي [بل] اجعلها خمرا بين الفواطم. [قال:] فشققت منها اربعة اخمرة: خمارا لفاطمة بنت اسد  وهي ام علي  وخمارا لفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم وخمارا لفاطمة بنت حمزة. وذكر فاطمة اخري فنسيتها.
 وقال ايضا: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابي فاختة [قال:] حدثني هبيرة [كذا].
 عن علي رضي الله عنه قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، فقال لي رسول الله صلي الله عليه: [لا تلبسها] ولكن اجعلها خمرا بين الفواطم.
 اقول: والحديث الاول رواه عنه في ترجمة فاطمة بنت حمزة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a>، وساقه الي ان قال: ولم يذكر الرابعة، ولعلها امراة عقيل.
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام في ترجمته من سمط النجوم:
 ج  / وقال: اخرجه الضحاك.
() السيراء: مخططة او مخطوطة بالحرير، اما سداها او لحمتها.
 () يقال: " طررت الشء او الثوب طرا "  من باب مد  قطعته وشققته.
 والصواب ما تقدم في رواية ابن ابي عاصم، دون ما في هذا المتن وما يشبهه، لان مع عدم بيان كراهية لبس المخطوط او الممزوج بالحرير للرجال، لا يظن بالنبي الغضب، ومع بيان كراهيته لا يظن بامير المءمنين لبس المنهي عنه وما يكرهه النبي صلي الله عليه واله!!
() وهذا رواه ايضا في ترجمة فاطمة بنت اسد، من <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> وفي <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>، عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري... باختلاف في التعبير. ورواها ايضا في ترجمتها من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a> بسندين عن الطبراني وقال: ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح.
 () كذا في النسخة، ولعل الصواب: " قد روي [قد نري " خ "] ما رواه ". ولعل المراد من حديث هبيرة بن يريم الذي قالا: قد روي.. هو ما تقدم في المتن والهامش من قصة اعطاءه صلي الله عليه واله الحلة السيراء لعلي وامره ان يقطعها خمرا للفواطم الدال علي اسلام فاطمة بنت اسد وهجرتها. وما قالا: من ان هجرة ام علي واسلامها ليست عندنا بمشهور.
 كلام جاهل او متجاهل، كيف وفي كل واحد منهما وردت اخبار معتمدة مستفيضة واختارهما المحققون، قال في ترجمتها من <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / : قيل: انها توفيت قبل الهجرة. وليس بشء والصحيح: انها هاجرت الي المدينة وتوفيت بها، قال الشعبي: ام علي فاطمة بنت اسد، اسلمت وهاجرت الي المدينة وتوفي بها... وقال في ترجمتها من <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، تحت الرقم: () والصحيح انها هاجرت وماتت بالمدينة، وبه جزم الشعبي قال: اسلمت وهاجرت وتوفيت بالمدينة.
 وراه ايضا ابو نعيم في اول ترجمة امير المءمنين من كتاب معرفة الصحابة: ج  / الورق  / ا.
 ورواه في الحديث: (  ) من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق باسانيد، وقال في الحديث: () من الترجمة: قال ابو اليقظان: وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم ابن عبد مناف اسلمت قديما، وهي اول هاشمي ولدت لهاشمي، وهي ربت النبي صلي الله عليه وسلم، ويوم ماتت صلي النبي عليها، وتمرغ في قبرها وبكي وقال: جزاك الله من ام خيرا فقد كنت خير ام. اقول: وقريبا منه جدا رواه الزبير بن بكار، كما في اول باب مناقب علي من الزواءد:  / ، وقال رواه الطبراني وهو صحيح. وايضا روي في ترجمتها  رحمها الله  منه ص ، اخبارا تدل علي هجرتها ونهاية جلالتها عند رسول الله. وكذلك في مستدرك الحاكم:  / ، وسمط النجوم: ج  ص  والحديث: () من مناقب ابن المغازلي.
() قال الزبير بن بكار في كتاب انساب قريش: وكان ابو طالب شاعرا مجيدا، وكان نديمه في الجاهلية مسافر بن عمرو بن امية بن عبد شمس، وكان قد حبن، فخرج ليتداوي بالحيرة، فمات بهبالة، فقال ابو طالب يرثيه:
 ليت شعري مسافر بن ابي عمرو * وليت يقولها المحزون كيف كانت مذاقة الموت اذ * مت وماذا بعد الممات يكون رحل الركب قافلين الينا * وخليلي في مرمس مدفون بورك الميت الغريب كما * بورك نصر الريحان والزيتون رزء ميت علي هبالة قد خالت * فياف من دونه وحزون مدره يدفع الخصوم بايد * وبوجه يزينه العرنين كم خليل وصاحب وابن عم * وحميم قفت عليه المنون فتعزيت بالجلادة والصبر * واني بصاحبي لضنين فلما هلك مسافر نادم ابو طالب بعده عمرو بن عبد بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لوي، ولذلك قال عمرو لعلي عليه السلام يوم الخندق حين بارزه، ان اباك كان لي صديقا. كذا نقله عنه ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من كتب النهج: ج  / .
() ومثله معني في اول ترجمة عقيل من طبقات ابن سعد:  /  وقال في اول ترجمة امير المءمنين عليه السلام من مروج الذهب: ج  ص  ط بيروت : وولد ابي طالب بن عبد المطلب اربعة ذكور وابنتان، طالب، وعقيل، وجعفر، وعلي، وفاختة وجمانة، لاب وام، امهم فاطمة بنت اسد بن هاشم. وبين كل واحد من البنين عشر سنين، فطالب الاكبر، وبينه وبين عقيل عشر سنين، وبين عقيل وجعفر سنتان [كذا]، وبين جعفر وعلي عشر سنين.
 واخرج مشركوا قريش طالب بن ابي طالب يوم بدر الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم كرها، ومضي ولم يعرف له خبر، وحفظ من قوله في هذا اليوم:
 يا رب اما خرجوا بطالب * في مقنب من تلكم المقانب فاجعلهم المغلوب غير الغالب * الرجل المسلوب غير السالب وقريبا منه رواه ابن سعد في سيرة رسول الله صلي الله عليه واله من الطبقات: ج  / ، ط بيروت، كما ان ابا الفرج ايضا رواه في اخبار حسان بن ثابت من الاغاني:  / ، كما ان الذيل رواه ايضا ثقة الاسلام الكليني في الحديث، () من روضة الكافي ص .
() اي وولد ابو طالب طليق...
 () ان صح هذا فمحمول علي الوطي والغشيان بالشبهة.
 () وقال ابن ابي الحديد  في شرح المختار: () من الباب الثاني من النهج: ج ، ص  نقلا عن الواقدي في قصة طويلة : واسلمت ام هانء فقال هبيرة حين بلغه اسلامها  يوم الفتح  يءنبها شعرا من جملته: " وان كنت... "  الي قوله:
 فكوني علي اعلي سحوق بهضبة * ململمة حمراء يبس بلالها وقال في الهامش: [هي] من قصيدة له في ابن هشام:  /  واو لها:
 اشاقتك هند ام اتاك سءالها * كذاك النوي اسبابها وانفتالها
() قال في سيرة رسول الله تحت الرقم: () ج ، ص ، وقال طالب بن ابي طالب في يوم بدر  وقوم يزعمون انها لامية بن ابي الصلت  وكان طالب قد شهد بدرا ثم انصرف راجعا فلم يسمع له بذكر مع قريش: " فجعتني المنون بالجلة الحمس "... وراجع الابيات فان هناك زيادة ومغايرة عما ذكره ههنا.
() ورواه ايضا ابن سعد في ترجمة جعفر من الطبقات: ج  ص  ط بيروت، ورواه ايضا في ترجمته من <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  وقال : رواه الطبراني في الثلاثة، وفي رجال الكبير انس بن سلم ولم اعرفه وبقية رجاله ثقات. ثم رواه بسند اخر وقال: رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح.
() ورواه في ترجمة جعفر من <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ، وكذلك في ترجمته من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري:  ص </a> بطرق، كما ذكر ايضا الحديث التالي وجل ما تقدم.
 () قال البلاذري في المتن: ويروي [يعني بدلا عن المجانب]: " المضاقب " [كذا].
() ذكره في ج  ص  ط بيروت من الطبقات الكبري قال: وكان بالمداءن من المحدثين والفقهاء [جماعة منهم] ابو جعفر المداءني واسمه عبد الله بن المسور بن محمد بن جعفر بن ابي طالب وكان معروفا قليل الحديث.
() ويحتمل ضعيفا ان يقرء: " عقاب ". وكلام ابن جعفر هذا مقتبس من كلام عمه امير المءمنين علي بن طالب عليه السلام كما في الحديث: () من المجلس: () من امالي الصدوق ().
() يقال: ناقة كوماء: ضخمة السنام. وبعير اقوم، والجمع: كوم من باب احمر. ويقال:
 ذريت الطعام تذرية: خلصته من تبنه. والذري  [علي] وزان الحصي] : كل ما يستتر به الشخص. والذروة  بالكسر والضم  من كل شء اعلاه.
 () وبعده قد ضاع من مخطوطي ورقة فيها سبعة احاديث.
() بين المعقوفين زيادة تستدعيها السياق.
 () والكلمة كانت في النسخة بالحاء المهملة.
() وبعده قد ضاعت صحيفة من مخطوطي.
 () هذا هو الظاهر من السياق، وفي الاصل: " من يضل رجلا "؟ ويحتمل ايضا بقرينة قوله فيما بعد: " فضله " ان الاصل كان: " من فضل رجلا... " فصحف.
 () هذا هو الظاهر من السياق، وفي الاصل: " مستحير [ا] "؟
() كذا في الاصل، ولعل الصواب: " وما يملك من هذه الارض العريضة الا عبدية هذين ".
() والي هذا اشار الامام ريحانة رسول الله الحسين بن علي عليهما السلام في كتابه الي معاوية  علي ما رواه ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من قصار النهج ج  /   قال:
 اما بعد فان عيرا مرت بنا من اليمن تحمل مالا وحللا، وعنبرا وطيبا اليك لتودعها خزاءن دمشق، وتعل بها بعد النهل بني ابيك واني احتجت اليها فاخذتها.
() وبعده ايضا قد ضاعت صحيفة فيها حديث واحد.
 () كذا كان في الاصل بياض سترا علي معاوية!!!
 () كذا هنا، وقال في ترجمة معاوية: ج  / الورق  / ا: المداءني قال: سمع معاوية غناء ساءب خاثر عند يزيد بن معاوية، فلما اصبح قال: من كان جليسك في ليلتك يا بني؟ الخ.
 () وقال في ترجمة معاوية: ج  / الورق  ب: المداءني قال: قدم معاوية المدينة وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليل، فركب اليه معاوية في الناس، فقال رجل من قريش لساءب خاثر: مطرفي لك ان غنيت ومشيت بين ايديهم  وقيل: ان ذلك كان في وليمة  فغني: " لنا الجفنات " الخ.
() وقبله قد سقطت ورقة فيها ثلاثة احاديث.
 () هذه الكلمة رسم خطه غير واضح، ويمكن ان يقرء " مطامر ".
() ويحتمل رسم الخط ضعيفا ان يقرء " اليف بن هشام ".
() كذا في متن الاصل، وفي الهامش هكذا: ويروي: " يعقد له التاج ".
() من قوله: " اما معد  الي قوله:  واما مطم له " رسم خطه غير جلي.
 () هذا هو الظاهر من السياق، وفي الاصل هكذا: " ويطعمنا ويعطينا حتي يطمع " بالياء المثناة التحتانية في الجميع، ولكن كلمة: " يطعمنا " كانها ضرب عليها، ومن اجله حذفناها من المتن.
 () كذا في الاصل، قال في اللسان: والغمر  بالتحريك : السهك وريح اللحم وما يعلق باليد، من دسمه، وقد غمرت يده من اللحم غمرا فهي غمرة اي زهمة، كما تقول:
 من السهك: سهكة، ومنه منديل الغمر، ويقال لمنديل الغمر: المشوش. وفي الحديث: من بات وفي يده غمر  هو الدسم  بالتحريك  وهو الزهومة من اللحم كالوضر من السمن.
 () قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: وبرز الشخص برازة فهو برز، والانثي برزة  مثل ضخم ضخامة فهو ضخم وضخمة  والمعني عفيف جليل. وقيل: امراة برزة: عفيفة تبرز للرجال، وتتحدث معهم وهي المراة التي اسنت وخرجت عن حد المحجوبات.
() موضع البياض كان في النسخة بياضا في جميع الموارد، وانظر ما ياتي في تسمية بنات عبد الله بن جعفر، قبل ترجمة معاوية بن عبد الله.
() ويحتمل رسم الخط ضعيفا ان يقرء " شيءا مءملا ".
() كلمة: " الغري " غير واضحة ويمكن ان يقرء " الفدي ".
() بعد كلمة " فزادوا " في النسخة بياض بقدر كلمة.
 () وبعد قوله: " وقال " في الاصل بياض قدر كلمتين.
() بعده بياض في النسخة قدر كلمتين.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " جعفر بن محمدا ".
() كذا في الاصل، ولعل الصواب: " قتلوا ".
() اي كان حاضر الجواب يجيب ارتجالا كل من يساله ولو كان اعظم اهل الدنيا، بلا حشمة وهيبة له.
 () كذا في النسخة، وقال ابن سعد في ترجمة عقيل من الطبقات: ج  ص  ط بيروت: وكان لعقيل بن ابي طالب من الولد يزيد  وبه كان يكني  وسعيد، وامهما ام سعيد بنت عمرو بن يزيد بن مدلج من بني عامر بن صعصعة.
 وجعفر الاكبر وابو سعيد الاحول  وهو اسمه  وامهما ام البنين بنت الثغر  وهو عمرو بن الهصار بن كعب بن عامر بن عبد بن ابي بكر، وهو عبيد بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة  وام الثغر اسماء بنت سفيان اخت الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومسلم بن عقيل... وعبد الله بن عقيل وعبد الرحمان وعبد الله الاصغر، وامهم خليلة [كذا] ام ولد. وعلي [بن عقيل] لا بقية له وامه ام ولد.
 وجعفر الاصغر وحمزة وعثمان لامهات اولاد، ومحمد ورملة وامهما ام ولد.
 وام هانء واسماء وفاطمة وام القاسم وزينب وام النعمان لامهات اولاد شتي.
() كلمة: " مروان " رسم خطها غير جلي.
 () السند ضعيف، مع انه مع قطع النظر عن ضعف سنده معارض بما ذكره ابو عمر في الاستيعاب من ان عقيلا كان مع امير المءمنين عليه السلام في حرب الجمل وصفين والنهروان.
() كذا في النسخة بالجيم ثم الالف ثم الباء، ومقتضي ذلك ان يكون الثاني ايضا " اجبن " اي اشد جبنا، ولكن ذكره اي الثاني بالحاء المهملة ثم الياء المثناة التحتانية ومقتضي الثاني ان يكون الاول ايضا بالحاء المهملة بعدها الالف، وبعدها الهمزة المقلوبة عن الياء المثناة التحتانية؟
 () كذا في الاصل، وفيه حذف بين، وذكره ابن ابي الحديد من غير حذف.
() وللكتاب زيادات جيدة ومصادر، وقد ذكرناه عن كتاب الغارات، في المختار: () من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهج السعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a> ط .
 () كذا في النسخة، والظاهر انه مصحف، وان الصواب: " موسي بن طلحة ".
 () كذا في النسخة، والصواب: " اذا اسن "
() اي كان من اكمل رجال ال عقيل واشدهم واقواهم
() وذكره بكماله في كتاب الاخبار الطوال ص ، وتاريخ الطبري.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " من سوء رايت "
() من هذا يستفاد انه سلام الله عليه، قال لابن سعد: خذ كذا وكذا من مالي فاد ديني. والامر كذلك فانه صلوات الله عليه قال: خذ سيفي ودرعي فبعهما واد ما علي من الدين، وقد ذكرنا تفصيل القصة في كتاب عبرات المصطفين في ماتم الحسين عليه السلام فراجع.
 () ولكن ليس لعاهرة ولا لابنها وفاء، فامر اللعين بجرها في الاسواق ثم صلبها مع جثة الهانء بن عروة.
() فض الله فاه بمقامع خزنة الجحيم، وبوا مقعده في اسافل النار فان كان هذا امر الاله فما كان امر الطاغوت والشياطين؟! والخبيث من اكمل افراد الغاوين اراد يقوله هذا اخماد الثاءرين لثار ال النبي صلي الله عليه واله، والتماس صلة الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وله ايضا من هذا النمط ابيات اخر. قال البلاذري في عنوان: " مقتل من شرك في دم الحسين " من الجزء الخامس المطبوع ص :
 وكان اسماء بن خارجة مستخفيا، فقال المختار  ذات يوم وعنده اصحابه : اما ورب الارض والسماء، والضياء والظلماء، لينزلن من السماء نار دهماء او حمراء او سحماء، فلتحرقن دار اسماء. فاتي الخبر اسماء فقال: سجع ابو اسحاق بنا، ليس علي هذا مقام. فخرج هاربا حتي اتي البادية، فلم يزل بها ينزل مرة في بني عبس، ومرة في غيرهم حتي قتل المختار، وهدم المختار له ثلاثة ادر، فقال عبد الله بن الزبير الاسدي في قصيدة له:
 تركتم ابا حسان تهدم داره * منبذة ابوابها وحديدها فلو كان من قحطان اسماء شمرت * كتاءب من قحطان صعر خدودها فاجابه ايوب بن سعنة النخعي وقال:
 رمي الله عين ابن الزبير بلقوة * فخلخلها حتي يطول سهودها بكيت علي دار لاسماء هدمت * مساكنها كانت غلولا وشيدها ولم تبك بيت الله اذا دلفت له * امية حتي هدمته جنودها وايضا قال البلاذري  في اواخر ترجمة مصعب من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص  :
 المداءني وغيره قالوا: لما قدم مصعب الكوفة، دخل اليه عبد الله بن الزبير الاسدي فقال له مصعب: انت القاءل:
 الي رجب او ذلك الشهر قلبه * توافيكم بيض المنايا وسودها ثمانون الفا دين عثمان دينهم * مسومة جبريل فيها يقودها فخافه [اولا] ثم قال: نعم انا قلته!!
() لم نظفر بعد علي تمام الابيات، ولكن ذكرناها بزيادة عما ها هنا في كتاب عبرات المصطفين في ماتم الحسين عليه السلام.
 () لعل هذا هو الصواب، وفي النسخة: " فاذاك العيون ".
() وفي بعض المصادر: " وقد طلبته مذ حج حول ".
() بدانا بكتابة ترجمة عليه السلام في اليوم  من شهر رجب المرجب من سنة .
 () هذا هو الصواب وفي النسخة تصحيف.
 () ويدل علي هذا القول اخبار وردت في مصادر كثيرة، فرواه احمد بن حنبل في مسند عمار من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص ، ورواه ايضا النساءي في الحديث: () من كتاب ا لخصاءص ص ، ط ، ورواه ايضا الحسكاني بسندين في تفسيره سورة الشمس الحديث:
 () وتاليه من تفسير شواهد التنزيل الورق  / ب ورواه ايضا ابن عساكر، في الحديث:
 () وتاليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق بسندين، كما رواه بسندين في الحديث:
 () في الباب () من فراءد السمطين و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد ج </a> /  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال ج </a> / .
() البوغاء: الغبار ودقايق التراب. او ما ثار منهما.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " ابا ترابة ". والحديث ايضا رواه جماعة فرواه ابن عساكر في الحديث: (  ) من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق ورواه الروياني في مسند الصحابة  / الورق  / ب وابو نعيم في معرفة الصحابة:  /  / ب وعنه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ط  والحاكم في النوع () من <a href="/الكتب /_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a>  والبخاري ومسلم.
 () يقال: " اقتر فلان اقتارا ": قل ماله وصار في ضنك وضيق.
 () قال عبد الرزاق  في كتاب المغازي في الحديث: () من المصنف: ج  ص  : قال معمر: واخبرنا قتادة، عن الحسن وغيره فقال: كان اول من امن به علي ابن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو ابن خمس عشر او ست عشرة. ورواه ايضا احمد في الحديث: () من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 قال: واخبرني عثمان الجزري عن مقسم، عن ابن عباس قال: علي اول من اسلم. وقال في عنوان: " فضاءل علي " من العقد الفريد:  ص : قال ابو الحسن: اسلم علي وهو ابن خمس عشرة سنة، وهو اول من شهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله.
 وفي الحديث ، وتواليه من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> شواهد.
 . قال احمد في اواخر مسند عبد الله بن العباس من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط :
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال:
 اول من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم بعد خديجة علي. وقال مرة: [اول من] اسلم.
() وتقدم ذكره ايضا في ترجمة رسول الله صلي الله عليه واله تحت الرقم: () ص  من المطبوعة بمصر، والورق  / من المخطوطة.
 () اي فاخا بين علي وبين نفسه، واخي بين كلثوم بن عمرو، وبين سهل بن حنيف الانصاري. ويحتمل اللفظ ايضا: انه صلي الله عليه وسلم اخا بين نفسه وكلثوم بن عمرو، واخي بين علي وسهل بن حنيف، ويءيد الثاني انه مر تحت الرقم: () من ترجمة رسول الله صلي الله عليه وواله، ص  ومن المخطوطة الورق  / انه قال: [وممن اخا بينهم] علي بن ابي طالب وسهل بن حنيف. ولكن يبعده انه قال قبله: واخي بين حمزة بن عبد المطلب وكلثوم بن الهدم او غيره؟ وكيف كان والثابت من طريق شيعة اهل البيت انه صلي الله عليه واله وسلم لم يعقد المءاخات بين علي وغيره سوي نفسه صلي الله وعليه واله وسلم.
() هذا الحديث مما تواتر عنه صلي الله عليه واله، وقد جمعه وخرجه الحافظ ابو حازم العبدوي المتوفي () بخمسة الاف اسناد، كما في تفسير الاية: () من سورة النساء من شواهد التنزيل ص  المطبوع الحديث: () منه، وقد ذكره الحافظ ابن عساكر في الحديث () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق من طرق كثيرة، وبالمراجعة اليها والتدبر فيها يعلم ان صدوره منه صلي الله عليه واله لا ينحصر في قصة تبوك، وان معناه ايضا غير موقت بوقت، والا لغي قوله: " غير انه لا نبي بعدي " وحاش نبي الله من اللغو!!
 () لانه لم يسلم من الرجال غيره في مدة خمس  او سبع  سنين من بدء بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو يعلي في مسنده الورق  / ا: حدثنا ابو هشام، وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا يحيي بن يمان، حدثنا سليمان بن قرم، عن مسلم، عن حبة، عن علي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، واسلمت يوم الثلاثاء.
 وقال ايضا: حدثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الاجلح، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين، عن علي [عليه السلام] قال: ما اعلم احدا من هذه الامة بعد نبيها عبد الله قبلي، لقد عبدته قبل ان يعبده احد منهم، خمس سنين او سبع سنين.
 اقول فليراجع الي الحديث () وتواليه من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق فانه يشفي كل غليل.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " زياد بن ارقم ".
 () كذا في ظاهر رسم الخط.
 () ورواه في الحديث: () وتواليه من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  وفي جميعها: " عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة " الخ.
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تاليف احمد بن حنبل.
 () كذا في النسخة، ويجء ايضا مع الزيادة في الحديث: () بسند اخر، عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس وبسند اخر في الحديث: () كما رواه عنه باسانيد، في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق:  / ، وفي جميع الموارد التي ظفرنا عليها: " عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون ". واسم ابي يلج يحيي بن سليم فالظاهر ان ما هنا مصحف.
() ورواه عنه  الي اخر السند  ابن سعد في الطبقات: ج  ص  ط بيروت، وقال: كان صاحب لواء رسول الله صلي الله وسلم يوم بدر وفي كل مشهد.
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد ابن حنبل.
 () كذا في الطبقات  لابن سعد  ج  ص  ط بيروت، وفي النسخة: " عن عطية ابن ابي سعيد ".
() ورواه عنه  الي اخره  ابن سعد في الطبقات: ج  ص  ط بيروت.
 () رواه في الطبقات: ج  ص  ط بيروت، وفيه: " اتخلفني في الخالفة في النساء والصبيان؟ ".
 () ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد. ورواه ايضا في الحديث: () منه.
() بين المعقوفين كان ساقطا من النسخة، وهو موجود في الطبقات الكبري: ج  / ، قال اخبرنا روح بن عبادة قال: اخبرنا عون، عن ميمون، عن البراء بن عازب وزيد ارقم قالا:
 لما كان عند غزوة جيش العسرة وهي تبوك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: انه لا بد من ان اقيم او تقيم. فخلفه فلما فصل رسول الله صلي الله عليه وسلم غازيا قال ناس: ما خلف عليا الا لشء كرهه منه!! فبلغ ذلك عليا فاتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليه فقال له: ما جاء بك يا علي؟ قال: لا يا رسول الله [كذا] الا اني سمعت ناسا يزعمون انك انما خلفتني لشء كرهته مني. فتضاحك [اليه] رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا علي اما ترضي ان تكون مني كهارون من موسي غير انك لست بنبي؟
 قال: بلي يا رسول الله. قال: فانه كذلك.
 () ورواه ايضا باسانيد، في الحديث: (  ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص ، ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد  وقريب منه في الحديث  منه.
() وذكره باسانيد كثيرة في الحديث: (  ) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  وما بعدها.
 () ورواه ايضا ابن سعد  في عنوان: " من كان يفتي بالمدينة في ايام رسول الله " من الطبقات: ج  ص   قال: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، قال: اخبرنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد الخ.
 () ورواه في العنوان المتقدم من الطبقات: ج  ص  قال: اخبرنا وهب بن جرير ابن حازم، وعمرو بن الهيثم ابو قطن، قالا: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق الخ.
() رواه في العنوان المتقدم الذكر: ج  ص ، ثم قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، اخبرنا اسماعيل، عن سعيد بن جبير قال: قال عمر: علي اقضانا وابي اقرءنا.
 () وهذا رواه في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  / او  في الحديث  وتواليه، وكذا في الحديث الثالث من المجلس () من امالي ابن الشيخ ص .
 () هذ الصواب، وفي النسخة: " واذا سيلت ". وايضا كان فيها: " حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر، عن علي ". ورواه في الحديث: () من ترجمته من تاريخ دمشق علي وجه الصواب. ورواه في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد ابن حنبل  قال: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا جدي، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا ابن جريج، حدثنا ابو حرب بن ابي الاسود، عن ابي الاسود ورجل اخر عن زاذان قال: سءل علي عن نفسه فقال: اني احدث بنعمة ربي، كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتديت، فبين الجوانح مني علم جم.
() كذا في النسخة، وقال في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من حلية الاولياء: ج ، ص : حدثنا الحسن بن علي بن الخطاب، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن نصير، عن سليمان الاحمسي، عن ابيه عن علي قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت، واين انزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا.
 ورواه مثله في الحديث () من مقدمة شواهد التنزيل الورق  / ا / ص  عن ابي بكر الحارثي، عن الرزاق، عن اسحاق بن جميل، ابي زرعة، عن احمد بن يونس الخ.
 وقال ابن سعد  في عنوان: " من كان يفتي بالمدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a> ط بيروت : اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن نصير، عن سليمان الاحمسي، عن ابيه قال: قال علي: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت، وعلي ما نزلت! ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا طلقا.
 ورواه عنه في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج .
 ورواه ايضا في الحديث () من فراءد السمطين بسند اخر ينتهي الي يونس عن ابي بكر بن عياش الخ.
() وقال ابن سعد  في العنوان المتقدم الذكر من الطبقات: ج  ص  :
 اخبرنا عبيد الله بن عمر القواريري، اخبرنا مءمل بن اسماعيل، اخيرنا سفيان بن عيينة، اخيرنا يحيي بن سعيد:
 عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس فيها ابو حسن!!.
 ورواه باسانيد في الحديث: () من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق.
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد ابن حنبل.
 () ورواه ايضا ابن سعد  في العنوان المتقدم من الطبقات: ج  ص   قال:
 اخبرنا سليمان ابو داود الطيالسي، قال: اخبرنا شعبة الخ.
 ورواه باسانيد في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص .
 () هذا هو الصواب الموافق لما ياتي تحت الرقم: () ص  ولما تقدم تحت الرقم:
 ( و  و ) من ج ، ط مصر، وفي النسخة " ابو نصر النمارا ". =
() قال ابن سعد  في العنوان المتقدم الذكر من كتاب الطبقات: ج  ص  :
 اخبرنا الفضل بن عنبسة الخزاز الواسطي، قال: اخبرنا شريك، عن سماك، عن حنش بن المعتمر، عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله انك ترسلني الي قوم يسالونني ولا علم لي بالقضاء! فوضع يده علي صدري وقال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، فاذا قعد الخصمان بين يديك، فلا تقض حتي تسمع من الاخر، كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء. [قال علي:] فما زلت قاضيا، او ما شككت في قضاء بعد.
 ثم قال ابن سعد: اخبرنا عبيد الله بن موسي العبسي، اخبرنا شيبان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبشي، عن حارثة عن علي.
 واخبرنا عبيد الله بن موسي، وحدثني اسراءيل [كذا] عن ابي اسحاق:
 عن حارثة، عن علي قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت: يا رسول الله انك تبعثني الي قوم شيوخ ذوي اسنان واني اخاف ان لا اصيب! فقال: ان الله سيثبت لسانك ويهدي قلبك.
 ورواه ايضا في الحديث: () وما قبله من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  / .
() وايضا قال ابن سعد  في العنوان المتقدم الذكر : اخبرنا يعلي بن عبيد، اخبرنا الاعمش، عن عمرو بن مرة:
 عن ابي البختري عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقلت:
 يا رسول الله بعثتني وانا شاب اقضي بينهم ولا ادري ما القضاء!! فضرب صدري بيده ثم قال :
 اللهم اهد قلبه وثبت لسانه! فوالذي فلق الحبة ما شككت في قضاء بين اثنين.
 () ورواه ايضا في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  قال: اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت محمد، قالت: انبانا سعيد بن احمد بن محمد، انبانا الحسن بن احمد بن محمد المخلدي، انبانا ابو حامد بن الشرقي، انبانا حمدان السلمي، انبانا عبد الرزاق، انبانا النعمان بن ابي شيبة الخ.
 ثم ان الخبر ضعيف من جهات:
   انه لم يعلم انه ذكر حذيفة او غيره، فان كان غيره فلعله ما بينه الله تعالي في قوله: " ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم ".
   ان يزيد بن ينبع مجهول عند القوم لا ترجمة له، فان كان مصحفا، وان صوابه:
 " زيد " فهو ايضا مجهول عندنا، لا نعلم اي حي بن بي هو؟
   انه لا يعلم ان الذي حدث عن عبد الرزاق للبلاذري من هو فلعله بعض اعداء اهل البيت!! هذا كله مع قطع النظر عما قال بعضهم في عبد الرزاق، والثوري وابي اسحاق. وفوق ذلك ان الذهبي حكم في تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> بانه منكر. ونعم ما قال فانهما لو كان متصفين بما نطق به الخبر لم يتخلفا عن جيش اسامة، ولم يحرما عن الصلاة علي النبي والحضور عند دفنه باشتغالهما لتمهيد الرءاسة، الي غير ذلك مما سجله احاديث القوم.
() ورواه بسندين في الحديث: () وتاليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ورواه بسند اخر في الحديث: () من كتاب المصنف  للعبد الرازق: ج  ص .
 () ويجء ايضا تحت الرقم: (). وذكره ايضا باسانيد والفاظ اخر في الحديث:
 () وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  " عن جماعة ".
() ورواه باسانيد ثلاثة عن ابي سعيد الخدري وابي الحمراء في الحديث: (  ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص.
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن ">ترجمة الامام الحسن</a>: ج  / ، في الحديث () وتواليه بطرق كثيرة، وكذلك في الحديث: () وتواليه من ترجمته عليه السلام من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير:
 ج </a> / الورق ، وهذا هو الحديث () منه، ورواه باكثر من الجميع في تفسير الاية الكريمة من شواهد التنزيل الورق   ، في الحديث:   ، كما رواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: (  ) من فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الورق .
 () وقريب منه جدا في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
 ج ، ورواه ايضا عبد الرزاق في الحديث: () في كتاب المغازي: ج  ص  عن وكيع بن الجراح الخ. =
() كذا في النسخة، ورواه ابن سعد  في ترجمة علي عليه السلام من الطبقات: ج  ص  ط بيروت  وقال: " انك لرخو اللبب ". يقال: فلان في لبب رخي اي حال واسعة.
 والكلام اشارة الي شدة تقيتهم من طواغيت عصرهم. وفيه ايضا: " كان يحملها في المسير ابن مسيرة العبسي ". ورواه الحاكم في الحديث () من باب مناقب امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك:
 ج  ص </a>، بسند اخر. ورواه ايضا في الحديث () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن حنبل، وفيه: كانك رخي البال..
 وقال الطبراني في الاوسط والكبير: وصاحب راية المهاجرين في المواطن كلها علي بن ابي طالب كما في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد ج </a> / .
() التضور: التلوي من الم الضرب او الجوع.
 () ورواه بابسط مما هنا في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق، بطرق، ورواه ايضا في اواخر مسند ابن عباس من مسند احمد بن حنبل:
 ج  /  ط ، ورواه عنه في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وفي مستدرك الحاكم: ج  ص ، وقال هو والذهبي في تلخيصه: صحيح. ورواه ايضا في مسند ابن عباس من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير : ج </a> الورق ، كما رواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل، ورواه عنه وعن اربعين الطوال لابن عساكر، في الباب:
 () من كفاية الطالب ص .
 ورواه ايضا النساءي في الحديث: () من كتاب الخصاءص ص  قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا الوضاح  وهو ابو عوانة  قال: حدثنا ابو بلج [يحيي] بن ابي سليم، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، قال: اني لجالس الي ابن عباس اذ اتاه تسعة رهط...
 ورواه في تعليقه عن الرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، والبداية، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 ج  / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، وفضاءل الخمسة:  / ، وعن غيرها.
 () ورواه ايضا الحاكم في باب مناقب امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a> / ، عن احمد بن مكرم، عن جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، عن يحيي بن معين...
() ورواه ابن عساكر  في الحديث: () وما قلبه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص   بطرق ثمانية عن ابي هريرة بتفصيل كثير في بعضها وهذا هو <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> الذي افرده بالتاليف جماعة كثيرة من الحفاظ منهم ابن جرير صاحب التاريخ، ومنهم ابن عقدة ومنهم الحسكاني ومنهم الذهبي ومنهم مسعود السجستاني فانه الف كتاب الدراية في <a href="/الكتب/_حديثالولاية">حديث الولاية</a> في سبعة عشر جزءا، والف وثلاث ماة اسانيد، وعليك ب<a href="/الكتب /_حديثالغدير">حديث الغدير</a> من عبقات الانوار فان فيه ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين.
 () ورواه في الحديث: () وما قبله من تاريخ دمشق: ج  ص  وما قبلها، عن البراء بن عازب بستة طرق.
ورواه ايضا في الحديث: () منه عن سعد بن ابي وقاص، وذكرنا في تعليقه رواية سعد عن جماعة اخرين من الحفاظ: منهم الهيثم بن كليب في مسند سعد من كتاب مسند الصحابة الورق ، ومنهم الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ومنهم البزار، رواه عنه في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ، وقال: ورجاله ثقات، ومنهم الحافظ ابن عقدة كما في كفاية الطالب الباب الاول منه، ص ، ومنهم المصنف البلاذري في ترجمة معاوية من هذا الكتاب. ج  / الورق  ب س   قال:
 حدثني ابو مسعود الكوفي، عن ابن الكلبي، عن عوانة، عن ابيه قال: قال سعد بن ابي وقاص لمعاوية في كلام جري [بينهما]: قاتلت عليا وقد علمت انه احق بالامر منك؟! فقال معاوية: ولم ذاك؟ قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول [فيه] من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ولفضله في نفسه وسابقته. قال: فما كنت قط اصغر في عيني منك الان. قال سعد: ولم؟ قال: لتركك نصرته وقعودك عنه وقد علمت هذا من امره.
 ومنهم النساءي قال في الحديث: () من كتاب الخصاءص ص  : اخبرنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه ان سعدا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وقال في الحديث: () وتواليه ص : اخبرني ابو عبد الرحمان زكريا بن يحيي السجستاني، حدثني محمد بن عبد الرحيم، اخبرنا ابراهيم، حدثنا معن، حدثني موسي بن يعقوب، عن مهاجر بن مسمار، عن عاءشة بنت سعد، وعامر بن سعد عن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال: اما بعد ايها الناس فاني وليكم.
 قالوا: صدقت، ثم اخذ بيد علي فرفعها ثم قال: هذا وليي والمءدي عني، وال اللهم من والاه، وعاد اللهم من عاداه.
 وقال ايضا: اخبرنا احمد بن عثمان البصري ابو الجوزاء، حدثنا ابن عثمة  وهو محمد بن خالد البصري  حدثنا موسي بن يعقوب، عن المهاجر بن مسمار البصري عن عاءشة بنت سعد عن سعد، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي فخطب فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: نعم صدقت يا رسول الله.
 ثم اخد بيد علي فرفعها فقال: من كنت وليه فهذا وليه، وان الله تعالي يوالي من والاه ويعادي من عاداه.
 وقال ايضا: اخبرنا زكريا بن يحيي، حدثنا يعقوب بن جعفر بن ابي كثير، عن مهاجر بن مسمار، قال: اخبرتني عاءشة بنت سعد عن سعد، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بطريق مكة وهو متوجه اليها، فلما بلغ غدير خم وقف الناس ثم رد من سبقه [ظ] ولحقه من تخلف، فلما اجتمع الناس اليه قال: ايها الناس هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد  ثلاث مرات يقولها  ثم قال:
 ايها الناس من وليكم؟ قالوا: الله ورسوله  ثلاثا  ثم اخذ بيد علي فاقامه ثم قال: من كان الله ورسوله وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. اقول ورواه في هامشه عن مسند احمد: ج  /  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / .
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " وانهما لن يفرقا " ورواه ايضا ابن حرير، كما في الحديث الاول من فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال ج </a> / ط  ص  وفيه: " فانهما لن يتفرقا ". ثم قال: [وروي ايضا] عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري مثل ذلك. ورواه ايضا النساءي في الحديث: () من الخصاءص ص  عن محمد بن المثني عن يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل عن زيد...
 وقال الدولابي  في اخر كتاب الذرية الطاهرة بحديث : حدثنا ابراهيم بن مرزوق حدثنا ابو عامر العقدي، حدثني كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي [عن ابيه] عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر الشجرة نجم، قال : فخرج اخذ بيد علي [كذا] فقال: يا ايها الناس الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم؟ وان الله ورسوله مولياكم؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه  او قال: هذا مولاه  اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله واهل بيتي.
 () ورواه عنه ابن عساكر  في الحديث: (  ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص ، مع زيادات في بعض طرقه، ورواه ايضا الحاكم في الحديث الخامس وتاليه من مناقب علي من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم. واقره الذهبي في الاول، وقال في الثاني: لم يخرجا لمحمد [بن سلمة بن كهيل] وقد وهاه السعدي. اقول: لو صدق الذهبي في هذا، ولم يكن حكم السعدي بوهيه ووهنه عن العصبية العمياء لم يضر ذلك، لان فيما عداه من الطرق الصحيحة كفاية، فانظر الي ما علقناه علي الحديث: () وتواليه من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق.
() كذا في النسخة، والصواب: " عن ابن ابي غنية، عن الحكم، عن سعيد بن جبير " كما في الحديث: ( و ) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق. اقول وابن ابي غنية هو يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية  كعطية  الخزاعي.
 ثم ان حديث بريدة رواه ايضا تحت الرقم: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تاليف احمد بن حنبل.
 () ورواه ابن عساكر باسانيد كثيرة في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص . ورواه ايضا ابو نعيم في معرفة الصحابة كما في الحديث: () من باب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> من <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: ج </a> / ط  ص ، ورواه ايضا المحاملي بسند اخر في الجزء () من اماليه الورق ، ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث:
 () من مناقبه. ورواه ايضا في الباب ( ) في الحديث: () وتاليه من فراءد السمطين ورواه ايضا ابن جرير  وصححه  وابن ابي عاصم، والطبراني في الاوسط وابن شاهين في السنة، كما في الحديث () من <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / ، باب مناقب علي عليه السلام.
() وتقدم ايضا تحت الرقم: () واشرنا في تعليقه الي تعدد طرقه ومصادره، ورواه ايضا في تفسير سورة البينة: () من كتاب شواهد التنزيل الورق  / ب، وروي ما في معناه عن طرق ثم قال:
 حدثنا السيد ابو الحسن الحسني املاءا، حدثنا عبد الله بن محمد النصر ابادي حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا وكيع بن الجراج، حدثنا الاعمش عن عطية العوفي قال:
 دخلنا علي جابر بن عبد الله الانصاري وقد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، فقلنا:
 اخبرنا عن علي فرفع حاجبيه بيده ثم قال: ذاك من خير البرية.
 وقال احمد بن حنبل  في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>:
 حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن عطية بن سعد العوفي قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه علي عينيه، فسالناه عن علي فقلت: اخبرني عنه، قال: فرفع حاجبية بيده فقال: ذاك من خير البشر.
 وقال في الحديث: () منه: حدثنا عبد الله، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا عبد الملك ابن عبد ربه ابو اسحاق، حدثنا معاوية بن عمار عن ابي الزبير، قال: قلت: لجابر: كيف كان علي فيكم؟ قال: ذاك من خير البشر ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه.
() كذا في النسخة، وفي غير واحد من المصادر، " والاخرة قد دنت مقبلة ". والحديث هو المختار () من نهج البلاغة بمغايرة طفيفة، ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>. ورواه ايضا ابن المبارك في الحديث () من <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>. وقريبا منه ايضا رواه في الحديث () من الجزء الرابع من امالي الطوسي وكذلك في الحديث الاول من الجزء () منه.
 () وهذا هو المختار : () و () من الباب () من نهج البلاغة.
() وفي المختار: () من قصار النهج: " الفرصة تمر مر السحاب "...
 () وله مصادر جمة لا تحصي.
 () وهذا ذكرناه في المختار: () من وصايا <a href="/الكتب/_نهج السعادةج">نهج السعادة: ج </a> / .
 () رواه في المختار: () من قصار النهج بوجهين.
 () وقريب منه في المختار: () و () من قصار نهج البلاغة.
 () ورواه ايضا في ترجمته عليه السلام من <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a>، كما رواه في المختار: () من الباب الثالث من نهج البلاغة، وفيه: " عند كل سواة ".
() يقال: " جلح الرجل  من باب علم  جلحا " انحسر شعره عن جانبي راسه فهو اجلح، وجمعه جلح وجلحان  كرمح وفرقان  واجلاح. وهي جلحاء.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " فيكن ".
() وللحديث مصادر كثيرة، ورواه ثعلب في اواسط الجزء الاول من مجالسه ص ، مرسلا، كما رواه في المختار: () من باب الكتب من نهج البلاغة، وفي ترجمته عليه السلام من <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a>، والحكمة الخالدة ص ، وقوت القلوب: ج  / ، وكتاب صفين. وادب الدنيا والدين للماوردي.
 () هذا المعني رواه في الحديث: () وتواليه من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق بطرق ثلاثة، ورواه ايضا في اخر ترجمته من حلية الاولياء: ج  / ، وعنه وعن مسند احمد، والدورقي والضياء في المختارة، رواه تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a> /  / ط .
 () الدفء  كنبا : احساس الحرارة ووجد انها. وقوله  في الذيل : " اصردتمونا " كابردتمونا اي جعلتمونا في برودة وحملتموها علي، واصل الكلمة فارسية والصاد بدل من السين اصلها " سرد " ضد " كرم "، () ورواه ابن سعد بسند اخر في الطبقات: ج  /  وقال: مصرية.
 () ورواه ايضا مع التالي في الطبقات: ج  /  قال: اخبرنا الفضل بن دكين، وعفان ابن مسلم، وسليمان بن حرب، قالوا: اخبرنا ابو هلال... وقال ايضا: اخبرنا عبد الله بن نمير، واسباط بن محمد، عن اسماعيل بن سلمان الازرق، عن ابي عمر البزاز عن محمد بن الحنفية، قال: خضب علي بالحناء مرة ثم تركه.
() ورواه ايضا في ترجمة امير المءمنين من الطبقات: ج  ص  وفيه هكذا: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، قال: اخبرنا ابي، قال: سمعت ابا رجاء قال: رايت عليا اصلع كثير الشعر كانما اجتاب اهاب شاة.
 اقول: اجتاب: لبس. واهاب  كاياب : الجلد. وقيل هو غير المدبوغ منه.
 () ورواه ايضا في الطبقات: ج  /  وقال: اخبرنا مءمل بن اسماعيل، وقبيصة بن عقبة قالا: اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق...
() ورواه بثلاثة اسانيد، في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق. ورواه ايضا في الباب الثاني من كتاب الارشاد، ص  ورواه ايضا البزار، كما في تلخيص زواءد مسنده لابن حجر. ورواه ايضا الطبراني، قال في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>:
 رواه الطبراني، ورواه البزار، عن ابي ذر وحده، وفيه عمر وبن سعيد المصري وهو ضعيف.
 اقول: وعلي هذا فهو غير ما رواه في تلخيص زواءد مسند البزار، وقد ذكرناه في تعليق الحديث: () من ابن عساكر، وليس فيه من عمر وبن سعيد عين ولا اثر.
 () وقريب منه جدا في الحديث: () وما حوله من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص.
 () ورواه بسندين اخرين في الحديث: () وتاليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  / او .
 () وقريبا منه رواه ابن عساكر في الحديث () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص ، عن ابي عياض مولي اسد بن ربيعة الاسدي عنه عليه السلام، قريب منه ايضا في المختار: () من خطب نهج البلاغة.
() وقال ابن الاعرابي في معجم الشيوخ: ج  / الورق  / وفي نسخة  / ب /: انبانا يحي بن ابي طالب، انبانا عمرو بن عبد الغفار انبانا شعبة بن الحجاج، عن ابي التياح، عن ابي السوار العدوي قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول الخ. ثم قال: انبانا عباس الدوري انبانا شبابة، انبانا شعبة، عن ابي التياح، عن ابي السوار العدوي قال: سمعت عليا قال مثله.
 اقول: ورواه عنه بالسند الاول في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق.
 ورواه ايضا في الحديث () من باب فضاءله من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد، قال عبد الله بن احمد حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة الخ. ورواه عنه في الحديث ، من الباب () من غاية المرام ص . وقال ابن ابي شيبة في المصنف: ج  / او  / الورق  / ب /:
 حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن ابي السوار العدوي قال: قال علي:
 ليحبنني قوم حتي يدخلوا النار في حبي وليبغضنني قوم حتي يدخلوا النار في بغضبي.
 () كذا هنا، ورواه ابن عساكر، في الحديث: () وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  / او  بطرق كثيرة وزاد بعد ابي صادق:
 " عن ربيعة بن ناجذ، عن علي بن ابي طالب " الخ مع زيادة بعض طرقه.
 ورواه ايضا الحسكاني في تفسير الاية: () من شواهد التنزيل الورق  / ب / بطرق كثيرة عن جماعة.
() العتر والعتيرة: ما كانوا يذبحونه من الشياة في رجب لالهتهم. وقراه بعض المعاصرين " الصر "؟. والدكة: التدافع والتزاحم.
 () ورواه ابن عساكر بسندين اخرين في الحديث: () وتاليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  / او ، وقال ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من حلية الاولياء: ج ، ص : حدثنا محمد بن عمر بن سلم، حدثني ابو محمد القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابي طالب، حدثني ابي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن عبد الله عن ابيه محمد، عن ابيه عمر:
 عن ابيه علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك واعلمك لتعي وانزلت هذه الاية: " وتعيها اذن واعية " فانت اذن واعية لعلمي.
 وهذا رواه ايضا في تفسير الاية الكريمة في الحديث: () من كتاب شواهد التنزيل الورق  / ب. وايضا قال ابو نعيم  في ترجمة علي عليه السلام من معرفة الصحابة الورق  ب : حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المقدسي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الغزي القاضي، حدثنا ابو عمير حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول عن علي في قوله (تعالي): " وتعيها اذن واعية " قال علي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 اقول: ورواه الطبري ايضا بطرق، وكذلك ابن المغازلي وكذلك الحموءي وان راجعت الي تفسير لاية الكريمة من شواهد التنزيل، وما علقناه عليه يغنيك عن الجميع.
() ورواه ايضا في المختار: () من قصار نهج البلاغة، وفيه: " احين اعجز عن الانتقام فيقال لي: لو صبرت، ام حين اقدر عليه فيقال لي: لو عفوت ".
 () ورواه بلفظ " ثلاثة " باسانيد سبعة في ترجمة سلمان من تاريخ دمشق ج  / ، ورواه بطرق اربعة في ترجمة المقداد بن الاسود  ج  /   بلفظ تشتاق الجنة الي اربعة، علي وابي ذر، وعمار، والمقداد، ورواه ايضا في ترجمة عمار. ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، عن ابي بكر بن اسحاق، عن محمد بن عيسي بن السكن الواسطي عن شهاب بن عباد، عن محمد بن بشر، عن الحسن بن حي، عن ابي ربيعة.. وقال هو والذهبي: صحيح. ورواه ايضا الترمذي في باب مناقب سلمان من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في الحديث: () ج  ص  قال: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن الحسن بن صالح... ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان.
 ثم قال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الحسن بن صالح.
 اقول: وقد عرفه غيره عن غير الحسن بن صالح فليرجع الي ما اشرنا اليه، ورواه عنه وعن غيره في ترجمة ابي ربيعة الايادي من باب الكني من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / الورق  / ب.
 ورواه ايضا في الباب: () في الحديث () من فراءد السمطين، كما رواه في الباب () من كفاية الطالب ص ، ورواه في هامشه عن مصادر، منها <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> /  والرياض النضرة:  / ، وكنوز الحقاءق ص ، وحلية الاولياء: ج  / ، ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: ج </a> / .
() ورواه ابن ابي شيبه في المصنف الورق  / ا، عن ابي الجواب، عن يونس، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن ابي ذر الخ. ورواه ايضا بسند اخر، في الورق  / ا، بلا ذيل المذكور هنا. ورواه ايضا احمد، في الحديث () من باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> بسند اخر، وكذلك في الحديث: () منه.
() ورواه ايضا بسند ينتهي الي جسرة، في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  او .
 () ورواه ايضا في عنوان: " ذكر صفة علي بن ابي طالب " من الطبقات: ج  ص  ط بيروت.
() رسم الخط غير واضح ويمكن ان يقرء " قهيز " و " قهز ". وعلم بعد قوله: " عليه " علامة وكتب في الهامش " قميص ". وما صححناه وجدناه موافقا لما ذكره ابن سعد في الطبقات:
 ج  ص  غير ان فيه: " معتما بسب كتان مما ينسج في سوادكم ".
 قال: في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: وفي حديث علي: ان رجلا اتاه وعليه ثوب من قهز. قال: القهز  بالكسر : ثياب بيض يخالطها حرير، وليست بعربية محضة. وقال الزمخشري: القهز  بفتح القاف وكسره : ضرب من الثياب يتخذ من صوف كالمرعزي وربما خالطه الحرير.
 اقول: والقهيز  كامير  القز.
 () الازار: الملحفة او ما يستر الاسافل الي السرة. والقطريان تثنية القطري  بالكسر  ضرب من البرود فيه حمرة ولها اعلام فيها بعض الخشونة. وقيل: هي حلل جياد تحمل من قبل البحرين. وقال الازهري: في اعراض البحرين قرية يقال لها: " قطر " واحسب الثياب القطرية نسبت اليها فكسروا القاف للنسبة وخففوا. والاصل قطري محركة.
 والسب  كضد وند  العمامة. شقة كتان رقيقة.
 () ورواه ايضا في العنوان السالف الذكر من الطبقات: ج  ص .
 () كذا في النسخة، ورواه ابن سعد في الطبقات: ج  /  وقال: اخبرنا الفضل بن دكين قال: اخبرنا رزام بن سعد الضبي...
() الادم: الاسمر. والمءنث: الادماء. والجمع: ادم كاسد.
 () ورواه ايضا في ترجمة امير المءمنين من الطبقات: ج  ص  ط بيروت، وببالي انه رواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءله من فضاءل احمد.
 () ورواه ايضا ابن سعد، في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من الطبقات: ج  ص . ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، لاحمد بن حنبل.
() كذا في النسخة، وفي غير واحد من مصادر الكلام: " وظهرت عدالته " وهو اظهر.
 () تلعابة  بكسر التاء : كثير اللعب. اعافس: اعالج الناس واضاربهم مزاحا.
 وقيل: هي معالجة النساء بالمغازلة. والممارسة كالمعافسة.
 () وذكره في المختار: () من نهج البلاغة بصورة اطول مما هنا، كما يجء ايضا تحت الرقم: () كما رواه ايضا في اواسط الباب () من جواهر المطالب الورق ، والحديث:
 () من الجزء () من امالي الطوسي. ورواه ايضا في عيون الاخبار: ج  / ، والامتاع والمءانسة ج  / ، والعقد الفريد ج  ص .
 () ورواه في الطبقات: ج  /  وفيه: عن مدرك ابي الحجاج...
() كذا في النسخة، ورواه في الطبقات: ج  /  وقال اخبرنا يزيد بن هارون... اخبرنا ابو الرضي القيسي...
 () ورواه ايضا في الحديث الاول من عنوان: " ذكر لباس علي عليه السلام " من الطبقات ج  ص  ط بيروت.
 () ورواه ايضا ابن سعد، في عنوان: " ذكر لباس علي عليه السلام " من الطبقات ج  /  وقال: اخبرنا يعلي بن عبيد، وعبد الله بن نمير...
 () ورواه عنه ايضا ابن سعد في العنوان المتقدم الذكر من الطبقات: ج  / ، وفيه:
 رايت عليا خرج من الباب الصغير فصلي ركعتين حين ارتفعت الشمس، وعليه قميص كرابيس كسكري فوق الكعبين...
() ورواه ايضا في العنوان المشار اليه انفا من الطبقات: ج  ص .
 () ورواه ايضا في العنوان الذي اشير اليه من الطبقات: ج  ص ، ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد  قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابو عبد الله السلمي، قال: حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن سفيان الثوري:
 عن عمرو بن قيس قال: قيل لعلي عليه السلام: يا علي لم ترفع قميصك؟ قال: يخشع القلب، ويقتدي به المءمن.
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، ص  () ورواه ابن سعد في الطبقات: ج  ص  قال: اخبر الفضل بن دكين، قال: حدثنا الحر بن جرموز... ورواه عنه في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، وفيهما: " اوفوا الكيل والميزان ولا تنفخوا اللحم "
() كلمة: " لبني " غير واضحة في النسخة، والحديث رواه ايضا في ترجمة امير المءمنين من الطبقات الكبري  لابن سعد : ج  ص  ط بيروت قال:
 اخبرنا الفضل بن دكين، قال: اخبرنا حميد بن عبد الله الاصم قال: سمعت فروخ مولي لبني الاشتر، قال: رايت عليا في بني ديوار وانا غلام فقال: اتعرفني؟ فقلت: نعم انت امير المءمنين. ثم اتي اخر فقال:
 اتعرفني؟ فقال: لا. فاشتري منه قميصا زابيا [كذا] فلبسه فمدكم القميص فاذا هو مع اصابعة فقال له: كفه، فلما كفه قال: الحمد الله الذي كسا علي بن ابي طالب.
 ورواه عنه في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق.
 () ان صح هذا  وهيهات منها  فمحمول علي ان خفيه لم يكونا مانعين من المسح علي ظهر القدمين، وذلك لما استقر عليه مذهب اهل البيت عليهم السلام من وجوب المسح علي ظهر القدم وعدم مشروعية غيره، كما هو المستفاد من الاية الكريمة: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين " الاية السادسة من سورة الماءدة، حيث انه قرء قوله: " وارجلكم " بالجر النصب، اما علي الجر فوجوب المسح جلي لا يكاد يخفي علي ذي شعور من اهل اللسان والعارف بالعربية، واما علي النصب فعلي انه عطف ايضا علي قوله: " برءسكم " ولو حظ اعرابه محلا حيث انه منصوب المحل بقوله: " امسحوا " فالثقلان الذان خلفهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امته وقال ان تمسكتم بهما لن تضلوا  في قوله المتواتر بين المسلمين  يوجبان المسح، فمن ترك المسح وقال بغيره خالف الله ورسوله وطلب الهدي من حيث ياتي الضلال!!! ولله در ابن العباس حيث قال  علي ما رواه في الحديث: () من مسنده في مسند احمد بن حنبل: ج  /  ط  : فاسالوا هءلاء الذين يزعمون ان النبي صلي الله عليه مسح [امسح] قبل نزول الماءدة او بعد الماءدة؟ والله ما مسح بعد الماءدة، ولان امسح علي عابر بالفلات احب الي من ان امسح عليهما؟!!
 وقريبا منه رواه عنه ايضا في الحديث () من مسنده ص ، ورواه ايضا عنه غيره، كالطبراني في مسند ابن عباس من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق ، ولكن صحف الكاتب بعض كلماته فراجع. فمن اراد المزيد فعليه بمبحث الوضوء من فقه الامامية او الرجوع الي تفسير التبيان او مجمع البيان، او المساءل الفقيهة  لاية الله الشرف الدين العاملي  ص .
() هذا كناية عن عدم اعتناءه عليه السلام بما كان فيه وكونه حقيرا لديه صغيرا عنده لا شان له ولا قدر.
 وقال احمد  في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> : حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن ابيه مسلم بن هرمز، قال:
 اعطي علي الناس في سنة ثلاث عطيات، ثم قدم عليه مال من اصبهان، فقال: هلموا الي عطاء رابع فخذوا، ثم كنس بيت المال وصلي فيه ركعتين وقال: يا دنيا غري غيري. قال:
 وقدم عليه حبال من ارض فقال: ايش هذا؟ [اي اي شء هذا؟] قالوا: حبال جء بها من ارض كذا وكذا. قال: اعطوها الناس، قال: فاخذ بعضهم وترك بعض، فنظروا فاذا هو كتان يعمل، فبلغ الحبل [منه] اخر النهار دراهم.
() لله دره لو صدقته الاماني الكاذبة؟!
 () كذا في النسخة، والظاهر انه عين اللفظ المتقدم: " فاضرط بها " عبر به الراوي علي مقتضي طبيعة سواد الناس حيث انهم يضرطون لما لا يبالون به ولا وقع له عندهم، والكلام كناية عن كون المال موهونا عند امير المءمنين غير موقر عنده ولا مقدر لديه، ولم يرد به المعني المطابقي حاش امير المءمنين من عمل الاجلاف.
() ورواه ايضا في المختار: () من قصار النهج فقال: وروي في خبر اخر انه قال:
 " هذا ما كنتم تتنافسون فيه بالامس "!!!
 () كذا في النسخة، ولعل الصواب " القويريرة " قال في مادة " قرر " من <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: وفي حديث علي: " ما اصبت منذ وليت عملي الا هذه القويريرة، اهداها الي الدهقان ". هي تصغير قارورة، وهي وعاء يجعل فيه الماءعات، وقال الاصمعي: يريد قارورة الغالية. اقول: وللكلام مصادر، فذكره السيد الرضي (ره) بمغايرة طفيفة في الخصاءص، ص ، ورواه ايضا في ترجمة الاصمعي من نور القبس ص ، ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين من حلية الاولياء: ج ، ص ، ورواه ايضا في مادة " قرن " من الفاءق.
 ورواه ايضا في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، ورواه ايضا في باب فضاءله من <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: ج </a> /  / ط  تحت الرقم: () نقلا عن عبد الرزاق في الجامع، وابي عبيد في الاموال، ومسدد، والحاكم في الكني وابن الانباري في المصاحف وابي نعيم في الحلية. وكلهم انهوا الكلام الي قوله: " دهقان ".
() كذا في الاصل ولعل الصواب: " ذوقوا والعقوا ".
 () ومثله في كثير مما قبله، وفي بعض الموارد: " عمر بن شبه ". وهو الصواب.
 () الطلاء  بكسر الطاء : ما طبخ من عصير العنب حتي ذهب ثلثاه. قوله:
 " خاثر " اي غليظ ثخين.
 () كلمة: " بفجر " رسم خطها غير مبين وكتبناها علي الظن.
 () ناتدم به اي نجعله اداما، وهو ما يءكل مع الخبز كي يشهيه ويطيبه ويجعله مريءا.
 و " نختاظه ": نخلطه.
() كلمة: " انبانا " غير واضحة بحسب رسم الخط.
بين المعقوفين قد سقط من الاصل ولابد منه كما يستفاد جليا مما بعده، وكما رواه بسندين اخرين في ترجمة امير المءمنين من مستدرك الحاكم: ج  ص ، وكما رواه ايضا باسانيد في الحديث، () وتوالية من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق، وله مصادر واسانيد اخر.
 وما رواه عن ابي نعيم من تفسير الحديث هو التفسير الذي ورد عن رسول الله وامير المءمنين وكثير من الصحابة فارجع الي ما رواه في الموضوع في تاريخ دمشق من ترجمة امير المءمنين ومستدرك الحاكم وغيرهما تجد الفرق الثلاثة موصوفا علي لسان رسول الله كما ذكره ابو نعيم.
 () وقال في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد  عن سعيد بن عمرو القرشي، عن عبد الله بن عياش الزرقي، قال: قلت: له: اخبرنا عن هذا الرجل علي بن ابي طالب. قال: ان لنا اخطارا واحسابا، ونحن نكره ان نقول فيه ما يقول بنو عمنا. قال: كان علي رجلا تلعابة  يعني مزاحا  قال: واذا فزع فزع الي ضرس حديد.
 قال: قلت ما ضرس حديد؟ قال: قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فقه في الدين وشجاعة وسماحة.
 اقول: اما ما في ذيل الكلام فلا شبهة ان امير المءمنين كان موصوفا به علي اكمل ما يمكن، وان اكثر الصحابة كانوا فاقدين لها، وبعضهم كان واجدا لبعضها، واما ما ذكره في صدر الكلام فسيرة امير المءمنين قولا وعملا تكذبه، اما قوله فيكفيك ما ذكره البلاذري تحت: ، و ، من هذه الترجمة  وذكره ايضا جماعة اخرين  واما سيرته عليه السلام فتصفح عنها من طرق الثقات فان وجدت نسبة مزاحة عليه السلام بالنسبة الي مزاح غيره كنسبة الواحد الي الالف، فعمرو بن العاص ومن علي رايه يكونوا من الصادقين!! والله يعلم  وكذا جميع من شاهد امير المءمنين ومن مارس سيرته بتعمق وتدقيق  ان القوم كاذبين في نسبة هذا المعني اليه عليه السلام، وهم ايضا يعلمون انهم هم الكاذبون؟! ولكن لن يجدوا لدفع دعاوي امير المءمنين  من مظلوميته وانه هو وصي رسول الله والمترشح من الله ورسوله للخلافة  مدفعا احسن مما خرقوا له وبهتوه به، وسيعلم الكاذبين لمن عقبي الدار!!!
 وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون؟!!
() وقد سبقه في هذا القول ابن النابغة ومن علي شاكلته!!!
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة هكذا: " وكان اذا شاء ان يقطع له خبر بين قاطع فعل ". وقريبا مما هنا، ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> /  والطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " عن ابي الجعاف ".
 () وقال احمد بن حنبل  في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> : عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة: عن ابي صالح قال: دخلت علي ام كلثوم بنت علي عليه السلام فاذا هي تمتشط، في ستر بيني وبينها، فجاء حسن وحسين، فدخلا عليها وهي جالسة تمتشط، فقالا: الا تطعمون ابا صالح شيءا؟ قال: فاخرجوا الي قصعة فيها مرق بحبوب!!! قال: فقلت: تطعموني هذا وانتم الامراء؟!! فقالت ام كلثوم: يا (ا) با صالح كيف لو رايت امير المءمنين  تعني عليا عليه السلام  اتي باترج فذهب حسن ياخذ منه اترجة فنزعها من يده، ثم امر به فقسم بين الناس.
 وقريبا منه رواه مرسلا القاضي عبد الجبار في القسم الثاني من المجلد العشرين من المغني:
 ج  / .
() الكر  بالضم : مكيال لاهل العراق. وستة اوقار حمار، وهو عند اهل العراق ستون قفيرا، (و) القفيز: ثمان مكاكيك، والمكوك صاع ونصف وهو ثلاث كيلجات.
 قال الازهري: والكر من هذا الحساب اثنا عشر وسقا، كل وسق ستون صاعا او اربعون اردبا بحساب اهل مصر.
() وفي المختار: () من النهج: " ولقد اصبحت الامم تخاف ظلم رعاتها، واصبحت اخاف ظلم رعيتي ".
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " فاعلمني ". وقوله: " فاسفت ": فغضبت. كما في قوله تعالي: " فلما اسفونا انتقمنا ". وقريبا منه رواه في الحديث: "  " من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق ولكن قال: في قصر المداءن.
 () وذكره ايضا في الحديث: () من تاريخ دمشق: ج  ص ، باسانيد.
 () ورواه في الحديث: (  ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من =
 تاريخ دمشق: ج  ص ، عن انس بمتن اصوب مما هنا.
 وقال ابو يعلي الموصلي  في مسنده الورق  / ب : حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع  ثقة  حدثنا عيسي بن عمر، عن اسماعيل السدي، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عنده طاءر، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك باكل معي من هذا الطير فجاء ابو بكر فرده، ثم جاء عمر فرده، ثم جاء علي فاذن له.
 ورواه بسندين اخرين في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a> / ، وقال: وقد رواه عن انس جماعة من اصحابه زيادة علي ثلاثين نفسا، ثم صحت الرواية عن علي وابي سعيد الخدري وسفينة.
 اقول: وهذا الحديث لد طرق كثيرة جدا قلما يوجد مثله في الاخبار مع الدواعي الكثيرة علي اخفاءه واعدامه، وقد افرده جماعة بالتاليف واليك بعض من عثرنا عليهم:
 () منهم الطبري. () ومنهم ابن مردويه الحافظ. () ومنهم ابو طاهر محمد بن احمد ابن حمدان، قال ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a> ط : وهذا الحديث قد صنف الناس فيه، وله طرق متعددة  وساق الكلام في ذكر بعض طرقه الي ان قال:  وقد جمع الناس في هذا الحديث مصنفات مفردة، منهم ابو بكر بن مردويه الحافظ، وابو محمد بن احمد بن حمدان  فيما رواه الذهبي (في ترجمة الرجل من <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: ج </a> / ) وذكره ايضا السيوطي في طبقاته. ورايت مجلدا في جمع طرقه والفاظه لابي جعفر محمد بن جرير الطبري المفسر صاحب التاريخ. وايضا ذكر ابن تيمية في منهاجه وابن حجر في اللسان وابن حجر المكي في منح المكية بان ابن مردويه افرد <a href="/الكتب/_حديثالطير">حديث الطير</a> بالتاليف.
 الرابع ممن افراد الحديث الشريف بالتصنيف الحافظ الكبير ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ذكره عنه الحافظ السروي في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 الخامس محمد بن عبد الله الحافظ الحاكم صاحب المستدرك كما ذكره السبكي في ترجمته من الطبقات الشافعية: ج  / ، ط ، وذكره ايضا الكنجي في كفاية الطالب ص وابن تيمية في منهاجه وابن حجر في اللسان.
 السادس احمد بن عبد الله ابو نعيم الاصبهاني كما ذكره ابن تيمية في منهاجه.
 السابع شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، قال في ترجمة الحاكم من <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: ج </a> / : واما <a href="/الكتب/_حديثالطير">حديث الطير</a> فله طرق كثيرة جدا، قد افردتها بمصنف، ومجموعها هو يوجب ان يكون له اصل.
 وقال في تاريخ الاسلام: ج  / : ول<a href="/الكتب/_حديث الطير">حديث الطير</a> طرق كثيرة عن انس متكلم فيها وبعضها علي شرط السنن ومن اجودها حديث قطن بن نسير  شيخ مسلم  (قال): حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عبد الله ابن المثني، عن عبد الله بن انس بن مالك.
 اقول: وهذا الحديث رواه ايضا ابن المغازلي في الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث () من طرق <a href="/الكتب/_حديث الطير">حديث الطير</a> عن ابي يعلي، كما رواه ايضا عن ابي يعلي حرفيا، في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: ج </a> / .
 ثم ان جل ما ذكرناه هنا ماخوذ من الفاءدة الثالثة من <a href="/الكتب /_حديثالطير">حديث الطير</a> من عبقات الانوار، ص  ط ، غير ان بعض مصادره كان عندي فراجعته واثبت رقم صفحاته.
 ثم ان جميع ما ذكرناه هنا من تاليفات الحفاظ مما قد اخفوه او اتلفوه، ولكن كفي الله المءمنين القتال بما رواه ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين من الحديث: (  ) وبما ذكره ابن المغازلي في الحديث (  ) من مناقبه وبما رواه في الباب () من غاية المرام ص ، وبما ذكره في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: ج </a> /   .
() هذا مما شجر بينهم في يوم الشوري.
 () كذا في النسخة، والصواب: " عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه " والحديث قد تقدم بطرق اخر، تحت الرقم () وما بعدها من هذه الترجمة، ورواه ابن عساكر في الحديث : () وما حوله من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق.
() وقريب منه بسند اخر، في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، وللحديث طرق ومصادر، ومتن اطول من هذا، وقد ذكره عبد الرزاق في كتاب المغازي من المصنف: ج  ص  وابن سعد في ترجمة فاطمة صلوات عليها من الطبقات: ج  ص  ط بيروت.
 () كذا في النسخة، والصواب: " فقال: قوم ".
 () اعافس: اعالج النساء. وتلعابة: كثير اللعب. وامارس: ازاول.
 () ويجء ايضا تحت الرقم: "  ".
() ورواه ايضا في الحديث: "  " من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
 ج  ص . ورواه ايضا احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل المتوفي سنة  في كتاب الاحاد والمثاني الورق  / ا. ورواه ايضا العقيلي في ترجمة سليمان بن عبد الله من <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a> الورق ، وكذلك البخاري ذكره اشارة في ترجمة الرجل، وكذلك ابن عدي في ترجمة الرجل من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / الورق ، ورواه ايضا الدولابي في عنوان: " من كنيته ابو فاطمة " من كتاب الكني والاسماء: ج  ص ، ورواه ايضا في الباب الثاني من كتاب الارشاد، ص  وذكره ايضا ابن قتيبة في عنوان: " اسلام ابي بكر " من كتاب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف ص </a>، ط مصر. وجلها ذكرناه حرفيا في تعليق الحديث: "  " من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق.
 () ورواه بطرق واسانيد اخر، في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص ، وكذلك في: الحديث () وتواليه من تفسير الاية:
 () من شواهد التنزيل الورق ، وذكر عن طريق ام سلمة وجابر، وزيد الشهيد ثلاثة احاديث بنصها، وقال: و [ورد ايضا] في الباب عن عمر، وسعد، وعمرو بن شاس، وابي هريرة، وابن عباس وابي سعيد الخدري والمسور بن مخرمة.
() اي تقدم الي او اجلس الي.
 () كلمة: " ان يحصرها " غير واضحة في النسخة.
 () كلمة: " فبسر " رسم خطه غير واضح، ثم ان هذا الحديث  كالحديث التالي  يدل علي حسن حال حسن البصري حيث واجه اخبث الاولين والاخرين  باعتراف اولياءه  بالقول الحق، مع انه لم يسلم من سوطه وسيفه بر ولا فاجر، وكان يضرب به المثل في الفتك باولياء امير المءمنين ومن يحم حول مناقبه وفضاءله فمن جاهر بمحضر شخص مثل هذا الشقي بمناقب امير المءمنين وفضاءله فهو من المتقين، وعليه اعتماد الشريف المرتضي (ره) في اماليه. ومثل الحديث المذكور في المتن ما رواه في كتاب الاواءل ص  قال: اخبرنا ابو احمد، قال: اخبرنا الجوهري، عن ابي مرثد، عن يوسف بن موسي القطان عن حكام بن سلم:
 عن ابي درهم: ان الحجاج بعث الي الحسن، فلما حضر قال له يزيد بن مسلم: ان الامير يريد ان يدفع الي التجار الف درهم علي ان يردوا عليه عند الحول " ده دوازده " قال فما تري؟
 قال ذاكم محض الربا، قال: لا تفسد علي الامير عمله قال: ان الله لم يجعل هذا الدين هوي للملوك واتباعا [لهم]!!! قال فاستوي الحجاج فقال: ما تقول في ابي تراب؟ قال [الحسن: و] من ابو تراب؟ قال: ابن ابي طالب، قال: اقول: ان الله جعله من المهتدين. قال: هات برهانا! قال: قال الله تعالي: " وما جعلنا القبلة التي كنت عليها  [وساق الاية] الي قوله : وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله [ / البقرة] فكان علي اول من هدي الله مع النبي صلي الله عليه!! قال [الحجاج] راي عراقي!! قال [الحسن]: هو ما تسمع.
 تم خرج.
 قال المحمودي والمستفاد من كلام الحجاج  خذله الله  ان العراقيين جميعا كانوا يرون ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اول من امن با الله ورسوله والامر كذلك.
() بين المعقوفين قد كان سقط من النسخة.
 () ورواه ايضا ابو الفرج في اخبار الوليد بن عقبة من كتاب الاغاني: ج  ص  وفي ط: ج  ص ، ورواه عنه ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من باب كتب النهج: ج  / . وقال ابن عساكر  في ترجمة الوليد من تاريخ دمشق:
 ج  /  : اخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله بن احمد بن الفقيه. حدثنا ابو الحسين علي بن احمد بن محمد الواحد [كذا] اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاصبهاني اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، اخبرنا اسحاق بن ثنان الانماطي حدثنا حبيش بن مبشر الفقيه، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة بن ابي معيط لعلي بن ابي طالب: انا احد منك سنانا وابسط منك لسانا واملا للكتيبة منك [حشوا]. فقال له علي: اسكت فانما انت فاسق. فنزلت " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون ". قال: يعني بالمءمن عليا، وبالفاسق الوليد بن عقبة. ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد.
 وقال ابن عدي في ترجمة محمد بن الساءب من كامله: ج  / الورق : اخبرنا ابو يعلي حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي بن ابي طالب: انا ابسط منك لسانا واحد منك سنانا واملا منك جسدا (كذا) في الكتيبة. فقال له علي: اسكت فانك فاسق. فانزل الله عز وجل " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون " يعني (بالمءمن) عليا، والوليد الفاسق.
 ورواه عنه  مع ثلاثة عشر حديثا اخر عن غيره  في تفسير الاية الكريمة من كتاب شواهد التنزيل الورق  / ا.
 ورواه ايضا ابن عساكر في ترجمة الوليد، قال: اخبرنا ابو منصور ابن خيرون، اخبرنا وابو الحسن بن سعيد، حدثنا ابو بكر الخطيب، اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا نوح بن خلف البجلي حدثنا ابو مسلم الكجي حدثنا حجاج، حدثنا حماد.
 واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي اخبرنا ابو القاسم ابن مسعدة، اخبرنا ابو القاسم السهمي اخبرنا ابو احمد بن عدي اخبرنا ابو يعلي  هو الموصلي  حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة (عن الكلبي) عن ابي صالح: عن ابن عباس: ان الوليد بن عقبة قال: لعلي بن ابي طالب: الست ابسط منك لسانا واحد منك سنانا واملا منك حشوا؟!  وفي حديث ابي يعلي: جسدا في الكتيبة. فقال له علي: اسكت فانك فاسق. ثم اتفقا فقالا:  فانزل الله: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون ".
 زاد ابو يعلي: يعني (بالمءمن) عليا، والوليد الفاسق.
 قال ابن عساكر: وقيل: انها نزلت في ابيه:
 اخبرنا ابو منصور بن زريق، اخبرنا ابو بكر الخطيب، اخبرنا ابو الحسن ابن رزقويه اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابو اسماعيل الترمذي حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا ابو لهيعة (كذا) عن عمرو بن دينار:
 عن عبد الله بن عباس في قوله: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون " قال: اما المءمن فعلي بن ابي طالب والفاسق عقبة بن ابي معيط وذلك لسباب كان بينهما فانزل الله ذلك.
 ومن اراد المزيد فعليه بتفسير الاية الكريمة من شواهد التنزيل، والباب: () من غاية المرام ص .
() ورواه بسندين اخرين في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص .
 () وفي النسخة: " وشدة خضب ".
() الدعابة: المداعبة والمزاح. وهزة  بكسر الهاء : الخفة والنشاط. تحريك الفتن والبلايا.
 () الاست  بكسر اوله : الدبر.
 () قال في مادة " حرق " من التاج مزجا بلفظ القاموس: الحريق والحروقة: طعام اغلظ من الحساء، والجمع: الحراءق، ومنه قولهم: وجدت بني فلان مالهم عيش الا الحريق.
 او هو: ماء حار يذر عليه دقيق قليل فينتفخ عند الغليان ويتقافز فيلعق وهي النفيتة ايضا، كانوا يستعملونها في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال وكلب الزمان. وروي الازهري عن ابن السكيت: الحريق والنفيتة: ان يذر الدقيق علي ماء او لبن حليب حتي ينفت ويتحسي من نفتها، فيوسع صاحب العيال علي عياله اذا غلبه الدهر.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة، " كما طلعت عليه الشمس ". وبين المعقوفات زيادة منا.
 قال في اواخر الفرع الثاني من كتاب الزكاة من منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل: ج  ص  نقلا عن عبد بن حميد، عن جعفر بن برقان قال: بلغنا ان عمر بن الخطاب اتاه مسكين وفي يده عنقود من عنب فناوله منه حبة ثم قال: فيها مثاقيل ذر كثير.
 وقال في ص  منه نقلا عن العسكري عن عبد الله بن محمد بن عاءشة قال: وقف ساءل علي امير المءمنين علي فقال للحسن او الحسين: اذهب الي امك فقل لها: تركت عندك ستة دراهم فهات منها درهما. فذهب ثم رجع فقال: قالت: انما تركت ستة دراهم للدقيق. فقال علي:
 لا يصدق ايمان عبد حتي يكون بما في يد الله اوثق منه بما في بده، قل لها: ابعثي بالستة دراهم فبعثت بها اليه فدفعها الي الساءل، قال: فما حل (علي) حبوته حتي مر به رجل معه جمل يبيعه، فقال علي: بكم الجمل؟ قال: بماة واربعين درهما. قال علي فاعقله علي، (و) انا نءخرك بثمنه شيءا. فعقله الرجل ومضي ثم اقبل رجل فقال: لمن هذا البعير؟ فقال علي: لي فقال: اتبيعه؟ قال: نعم. قال: بكم؟ قال بماتي درهم. قال: قد ابتعته. فاخذ البعير واعطاه الماتين، فاعطي (علي) الرجل الذي اراد ان يءخره ماة واربعين درهما وجاء بستين درهما الي فاطمة فقالت: ما هذا؟ قال: هذا ما وعدنا الله علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " ( / الانعام).
() كذا.
 () وتقدم مثله بسند اخر، تحت الرقم: () وفي معناه ما تقدم تحت الرقم: ()، ورواه بنحو التواتر عن زر بن حبيش في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص .
 () هذا تمويه وتدليس منه علي اجلاف الشام والحافين حوله من الطغام اللءام، ويشهد الله وجميع من احاط خبرا بسيرة امير المءمنين ان معاوية كاذب في كلا الدعويين.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " ما بردها ". ولكن كلمة: " ما " رسم خطها غير جلية، ورواه ايضا الدارمي في سننه تحت الرقم () من ج ، ص  اخبرنا عمر بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري وزاذان قالا: قال علي:
 وابردها علي الكبد اذا سءلت عما لا اعلم ان اقول: الله اعلم.
 وقال ايضا: اخبرنا ابو نعيم، حدثنا شريك، عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري عن علي قال: يا بردها علي الكبد ان تقول لما لا تعلم: الله اعلم.
 وقال في جواهر المطالب الورق  (قال علي عليه السلام): وابردها علي القلب اذا سءل احدكم عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم، فان العالم من عرف ان ما يعلم فيما لا يعلم قليل.
 ورواه ايضا في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق.
() وقال في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد بن حنبل :
 حدثنا الفضل، قال: حدثنا محمد بن عبد الله (بن عثمان) الخزاعي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب:
 عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة بعث اليه فرده، وقال: لا يذهب بها الا رجل من اهل بيتي. فبعث عليا عليه السلام.
 ورواه ايضا في الحديث: () منه بصورة تفصيلية، وفيه ايضا تصريح برجوع ابي بكر الي المدينة.
 () بين المعقوفين قد سقط عن النسخة. والدرمك كالدرمق  علي زنة جعفر فيهما :
 الدقيق.
() وللحديث طرق كثيرة بين الخاصة العامة.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة " شهد عند المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل رجل " الخ.
() الايضاع: الاسراع، ومنه قوله تعالي في الاية: () من سورة التوبة في صفة المنافقين: " ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة ".
 () كذا في النسخة، وفي المختار: () من الباب الثاني من نهج البلاغة: " وانما هم اهل دنيا، مقبلون عليها ومهطعون اليها، وقد عرفوا العدل وراوه وسمعوه ووعوه، وعلموا ان الناس عندنا في الحق اسوة فهربوا الي الاثرة "... وهو الظاهر، ورواه ايضا اليعقوبي في ترجمة امير المءمنين من تاريخه: ج  ص ، باختصار، وذكرناهما في المختار: (  ) من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>  .
() ورواه باطول مما هنا، في كتاب صفين لنصر بن مزاحم، ط مصر، ص ، كما رواه ايضا في المختار: () من لمع كلامه عليه السلام من كتاب نزهة الناظر.
 () قال في معجم البلدان: " جوخا " بالضم والقصر  وقد يفتح : اسم نهر عليه كورة واسعة في سواد بغداد، بالجانب الشرقي، منه " الراذانان " وهو بين خانقين وخوزستان.
 قالوا: ولم يكن ببغداد مثل كورة جوخا، كان خراجها ثمانين الف الف درهم حتي صرفت دجلة عنها فخربت واصابهم بعد ذلك طاعون شيرويه فاتي عليهم ولم يزل السواد وفارس في ادبار منذ كان طاعون شيرويه.
 () كذا في النسخة، والظاهر انه مصحف وان الصواب واحببت رشدك.
 والكتاب رواه ايضا اليعقوبي في تاريخه: ج  ص ، وفي ط ص ، وليس فيه بعض الالفاظ المذكور في رواية البلاذري.
() ورواه السيد الرضي (ره) في المختار: () من الباب الثاني من نهج البلاغة.
 () هذا هو الظاهر الموافق لرواية اليعقوبي في تاريخه: ج  ص ، وفي النسخة:
 " (فقد) اجل بنفسه ". واوبقها: اهلكها.
 () ورواه ايضا اليعقوبي في ترجمة امير المءمنين من تاريخه: ج  ص .
() بين القوسين اقتباس من الاية: () من سوره القصص: . والكتاب رواه ايضا اليعقوبي في ترجمة امير المءمنين من تاريخه: ج  ص ، وفي ط ص .
 () الاد  كضد : الامر المنكر العظيم، ومنه قوله تعالي في الاية () من سورة مريم: " لقد جءتم شيءا ادا ".
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " فيمن اعنتاك وتعناك ". وذكره ايضا اليعقوبي في تاريخه: ج  ص  بغير اللفظين، وذكره ايضا في المختار: () من كتب النهج وفيه:
 " فيمن اعتامك ".
() المستميت: المسترسل للامر. الذي يتجان وليس بمجنون. الذي يتواضع ويتخاشع لان يطعم ويشبع فاذا شبع كفر النعمة. الذي لا يبالي في الحرب من الموت.
 () اي ان الذين اسلموا لله  او سلموا الامر لاهله  لغير الرياء والسمعة، بل قربة الي الله لفي اجر عظيم، وفضل مبين. ورسم الخط في قوله: " ان " غير واضح.
 () وفي النسخة: " والن حجابك ". واعمد الحق: اقصده واطلبه.
 () كذا في النسخة، وفي تاريخ اليعقوبي. " الي عمر بن ابي سلمة ".
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " ولا ينقص لهم عهدا، ولكن تفرعوا لخراجهم ".
 ورواه ايضا اليعقوبي في تاريخه: ج  ص ، وفيه: " وقرعهم بخراجهم وقاتل من وراءهم ". وقريبا مما هنا جدا ذكره في المختار () من باب الكتب من نهج البلاغة. وما بين المعقوفين ماخوذ منه.
() ورواه ايضا في سيرة امير المءمنين من <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a>.
 () ورواه ايضا اليعقوبي في سيرة امير المءمنين من تاريخه: ج  ص . وفي ط ص  وذيل الكلام رواه السيد الرضي (ره) في المختار: () من باب الكتب من نهج البلاغة.
() كذا النسخة، ولعل الصواب: " ورفعوا اليه ". وذكره اليعقوبي ايضا في تاريخه:
 ج  ص ، وليس فيه هذان اللفظان.
 () وفيه اختصار اي فاخرجه فحلفه فحلف فخلي سبيله. كما يدل عليه صدر الكلام، وكذا ما ذكره اليعقوبي.
() كذا في النسخة، وقال في ترجمته من الاصابة: وانشد له المرزباني:
 هلا سالت بني الجارود اي فتي * عند الشفاعة والبان ابن صوحانا كنا وكانوا كام ارضعت ولدا * عق ولم نجز بالاحسان احسانا () اي من الله مختصان به، غير لاءقين لغيره.
 () كذا في النسخة، وفي رواية ابن ابي الحديد: " واكلت طعامك مرارا قفارا " اي غير مادوم.
 () ورواه ايضا اليعقوبي في تاريخه: ج  ص ، وفيه: " وانت متهوع في النعيم ".
 وقطعة منه ذكرها ايضا في المختار: () من كتب النهج وفيه: " وانت متمرغ ".
() هذا هو الصواب الموافق لرواية ابن ابي الحديد، وفي النسخة: " الخطاييين ".
 () الرفه  كحبر : التدهين والترجيل كل يوم. والغب  كضد : التدهين يوما، وتركه يوما.
 () قال في باب الباء من <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / : البهقباذ  بالكسر، ثم السكون وضم القاف وباء موحدة والف وذال معجمة : اسم لثلاث كور ببغداد، من اعمال سقي الفرات، منسوبة الي قباذ بن فيروز، والد انو شروان بن قباذ العادل، منها: بهقباذ الاعلي، سقيه من الفرات، وهو ستة طساسيج: طسوج خطرنية، وطسوج النهرين، طسوج عين التمر، والفلوجتان: العليا والسفلي وطسوج بابل. والبهقباذ الاوسط وهي اربعة طساسيج:: طسوج سورا، وطسوج باروسما ، والجبة، والبداة، وطسوج نهر الملك.
 والبهقباذ الاسفل خمسة طساسيج: الكوفة، وفرات بادقلي والسيلحين وطسوج الحيرة، وطسوج نستر [تستر " ج "] وطسوج هرمزجرد.
 اقول: وقريبا منه ذكره في البحار: ج  /  ط ، عن كتاب الممالك والمسالك لابن خردادبه.
() ورواه ايضا في كتاب الخراج وقال: " وان الاخرة باقية ". ورويناه عنه وعن اليعقوبي في المختار: () و () من باب كتبه عليه السلام من <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>، و ج  ص  بلفظهما فراجع.
() كذا في النسخة، ويحتمل رسم الخط ان يقرا ايضا " شبث او شبيب ".
 () كذا.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " اخذتم الخيزرانة " () والذي كانوا يريدون لاصلاحهم هو السيف، واستعمال السيف فيهم مع عدم بلوغ جنايتهم الي حده افساد للامام عليه السلام فلا يريده وان كان فيه اصلاحهم.
() كان لفظ النسخة هكذا: (قيمة كل امرء ما يعلمه " خ " علمه). وعليه فكلمة:
 " ما يعلمه " بدل لان لفظة الخاء التي يراد منها: " في نسخة " وضعت في الاصل فوقها.
 () ومثله في العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم من كتاب العقد الفريد: ج  ص ، ط ، وفي تاريخ الطبري: " وراعيا مستوليا ".
 () ومثله في تاريخ الطبري، وتظلف  كتضرب : تمنع وتكف. وفي العقد الفريد:
 " وتكف نفسك عن دنياهم ".
() ومثله في العقد الفريد، وفي المختار: () من كتب النهج: " واخزيت امانتك ".
 () كذا في النسخة، ومثله في المختار () من الباب الثاني من نهج البلاغة، وفي العقد الفريد: " بلغني انك خربت الارض ".
 () كذا في النسخة، وفي العقد الفريد: " وانا لما تحت يدي ضابط وعليه حافظ، فلا تصدق علي الضنين والسلام ".
 () وفي العقد الفريد: " حتي تعلمني ما اخذت من الجزية من اين اخذته وما وضعت منها اين وضعته "،
() كذا في النسخة، وفي العقد الفريد: " فان المتاع بما انت رازمه قليل، وتباعته وبيلة لا تبيد، والسلام ". والظاهر ان قوله: " رازي منه " مصحف.
 () المرزاة: اصابة مال الغير، وانتقاصه من اربابه ومستحقيه.
 () الظاهر ان هذا الكتاب وضعه بعض اتباع الاموية كي يكثروا سواد معاوية وامثاله ممن باع الاخرة بالدنيا، واذهب طيباته في نيل الارذل الادني، ويلقوا في روع الناس واذهانهم ان حروب امير المءمنين وقيامه بالامر، لم تكن دينية، وانما كانت دنيوية محضة كي يتفرد بالملك وينال السلطة والرءاسة!!!
 وكيف يمكن ان يكتب ابن عباس هذا الي امير المءمنين ويعتقده مع ان احتجاجاته الكثيرة علي النواصب والخوارج مشحونة بتبرير عمل امير المءمنين عليه السلام وانه كان في جميع اعماله علي الحق وان اعداءه علي الباطل. ويجء تحت الرقم: () ص ، انه كتب بصفين في جواب عمرو بن العاص: " اردت الله واردت مصر ".
() كذا في النسخة، وفي العقد الفريد: ج  / ، ط : " فقالت بنو هلال: لا غني بنا عن هوازن، فقالت هوازن: لا غني بنا عن بني سليم. ثم اتتهم قيس ".
 () الغراءر: جمع الغرارة  بكسر الغين كرساءل في رسالة : الجوالق. ويقال: هو شبه العدل. اقول: وهو الي الان مستعمل في بلادنا  الا انهم يبدلون الغين بالخاء  وهو وعاء من الشعر او الصوف ذات عدلين متصلين  كالخرجين  يملا من الحبوب ونحوها ويحمل علي الدابة وهي بنفسها حمل، وهذا بخلاف الجوالق  معرب جوال  فانه اذا ملء يكون نصف الحمل وباخر مثله يتم الحمل.
 () وفي العقد الفريد: " ابن محدبة ".
() كذا في النسخة، وفي العقد الفريد: فجعل راجز لعبد الله بن عباس يسوق له في الطريق ويقول: " صبحت من كاظمة القصر الخرب " الخ. ثم قال: وجعل ابن عباس يرتجز ويقول:
 " اوي الي اهلك يا رباب * اوي فقد حان لك الاياب " وجعل ايضا يرتجز ويقول:
 وهن يمشين بنا هميسا * ان يصدق الطير ننك لميسا فقالوا له: يا ابا العباس امثلك يرفث؟ قال: انما الرفث ما يقال عند النساء.
() اي ينشد ذلك البعض الشعر علي الغلط.
 () كلمتا: " حبيرة  و  فنور " رسم خطهما غير واضح من النسخة، وكتبناهما علي الظن، وفي العقد الفريد هكذا: " قال ابو محمد: فلما نزل [ابن عباس] مكة اشتري من عطاء بن جبير مولي بني كعب من جواريه ثلاث مولدات حجازيات يقال لهن: شادن وحوراء وفنون بثلاثة الاف دينار "، () ومثله في غير واحد من مصادر الكلام، وفي المختار: () من باب الكتب من نهج البلاغة: " وامانة الناس قد خزيت ".
 () كذا في النسخة، وفي النهج: " فلما امكنتك الشدة في خيانة الامة، اسرعت الكرة وعاجلت الوثبة ".
() كذا في النسخة، وفي النهج ورجال الكشي: " اختطاف الذءب الازل دامية المعزي الكسيرة ".
 () كذا في النسخة، وفي رجال الكشي: " اما تءمن بالمعاد؟! او لا تخاف من سوء الحساب، او ما يكبر عليك ان تشتري الاماء وتنكح النساء باموال الارامل والمهاجرين [كذا] الذين افاء الله عليهم هذه البلاد ". وقريب منه في تذكرة الخواص.
 () كذا في النسخة.
() وفي العقد الفريد: " قد بلغني انك اتخذت مكة وطنا، وضربت بها عطنا تشتري المولدات من المدينة والطاءف، وتختارهن علي عينك وتعطي بها مال غيرك ".
 () وفي العقد: " واني اقسم بالله ربي وربك رب العزة، ما احب ان ما اخذت من اموالهم لي حلالا ادعه ميراثا لعقبي، فما بال اغتباطك به تاكله حراما ".
 () انظر ترجمة ابن العباس في اخر القسم الاول من ص  / او  من <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: ج </a>.
 () كذا في النسخة.
() عبد الرحمان بن ابي بكرة كان من عمال عمه الذي افتخر بزنا ابي سفيان بامه، وانتسب الي غير مواليه وظاهر معاوية في بغيه وعدوانه وقد بالغ في سب امير المءمنين كل المبالغة، وقتل الصلحاء، من شيعته بكل فرية وبهتان، وقتلهم تحت كل حجر ومدر، فلا يعتبر حديثه الا ما دلت القراءن علي صدقه وكونه مطابقا للواقع، فما رواه عنه عليه السلام هنا من قوله: " رضيت " كذب بحت، ويكفي في ذلك المراجعة الي احتجاجاته عليه السلام وما جري بينه وبينهم في يوم البيعة وبعده!!!
 () هذا من جملة الشواهد علي ان ابراهيم كان علي تقية من اهل عصره.
 () قال في عنوان: " من كان يفتي بالمدينة في عهد رسول الله " من الطبقات الكبري: ج  ص  ط بيروت  بعد عنوان علي بن ابي طالب : اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا سيف بن سليمان، عن قيس مولي ابن علقمة، عن داود بن ابي عاصم الثقفي ، عن سعيد بن المسيب قال، خرج عمر بن الخطاب علي اصحابه يوما فقال: افتوني في شء صنعته اليوم!! فقالوا:
 ما هو يا امير المءمنين؟ قال: مرت بي جارية لي فاعجبتني فوقعت عليها وانا صاءم! قال:
 فعظم عليه القوم وعلي ساكت، فقال: ما تقول يا بن ابي طالب؟ فقال: جءت حلالا، ويوما مكان يوم. [كذا] فقال: انت خيرهم فتوي.
 وفي الرقم () من نوادر الاثر من <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a> وترجمة زرعة بن ابراهيم من تاريخ دمشق:
 ، ص  شواهد، وانظر ايضا مقتل ابن ابي الدنيا  / او .
() اي صاح ورفع صوته ثم مات. ورواه العلامة الاميني رفع الله درجاته تحت الرقم:
 () من نوادر الاثر، من <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>، ط ، بمغايرة يسيرة عن مصادر.
() ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: () من مسند زيد بن ارقم من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>:
 ج  ص  ط ، قال: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا مسعر، عن الحجاج مولي بني ثعلبة، عن قطبة بن مالك عم زياد بن علاقة، قال: نال المغيرة بن شعبة من علي فقال زيد بن ارقم: قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن سب الموتي فلم تسب عليا وقد مات؟!!
 () وقال الحاكم في الحديث: () من باب مناقب امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن مهدي بن رستم، حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة القرشي، حدثني ابي، عن الزهري [قال:] اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر، انه بينما هو جالس مع عبد الله بن عمر، اذ جاءه رجل من اهل العراق فقال: يا ابا عبد الرحمان اني والله لقد حرصت ان اتسمت بسمتك واقتدي بك في امر فرقة الناس واعتزل الشر ما استطعت، واني اقرا اية من كتاب الله محكمة قد اخذت بقلبي فاخبرني عنها، ارايت قول الله عز وجل: " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما، فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله، فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين [ / الحجرات] اخبرني عن هذه الاية. فقال عبد الله: مالك ولذلك؟ انصرف عني!! فانصرف [الرجل] حتي تواري عنا سواده، فاقبل علينا عبد الله بن عمر وقال: ما وجدت في نفسي من شء في امر هذه الاية [كذا] ما وجدت في نفسي اني لم اقاتل هذه الفءة الباغية كما امرني الله عز وجل.
 قال الحاكم: هذا باب كبير، قد رواه عن عبد الله بن عمر جماعة من التابعين، وانما قدمت حديث شعيب بن ابي حمزة عن الزهري واقتصرت عليه لانه صحيح علي شرط الشيخين.
 اقول: واقره الذهبي. وقال في ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>:
 انبانا ابو غانم محمد بن هبة الله بن محمد بن ابي جرادة الحلبي، قال: حدثني عمي ابو المجد عبد الله بن محمد بن ابي جرادة، انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن ابي جرادة، حدثنا ابو الفتح عبد الله بن اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن سعيد بحلب، حدثنا الاستاذ ابو النمر الحارث بن عبد السلام بن زغبان الحمصي حدثنا ابو عبد الله الحسين بن خالويه، انبانا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزار، حدثنا محمد بن الحسن بن موسي الكوفي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن حبيب، اخبرني ابي قال:
 قال ابن عمر حين حضره الموت: ما اجد في نفسي من الدنيا الا اني لم اقاتل الفءة الباغية.
 وقال ابو عمر: روي من وجوه عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر انه قال: ما اسي علي شء الا اني لم اقاتل مع علي بن ابي طالب الفءة الباغية.
() وقريبا منه رواه في الحديث "  " من مقدمة شواهد التنزيل  للحسكاني  والحديث:
 "  " من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق.
() ورواه في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص :
 عن ابن السمرقندي، عن ابن النقور، عن ابن اخي ميمي، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن علي بن الحسين بن عبيد، عن اسماعيل بن ابان، عن سعد بن طالب ابي علام الشيباني، عن جابر بن يزيد، عن محمد بن علي قال:
 سالت ام سلمة زوج النبي عن علي فقالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان عليا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة.
 () ورواه بطرق عنه وعن غيره في الحديث: () وما حوله من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص . وقال ابن ابي شيبة في المصنف: ج   او   الورق  / ب /: حدثنا عبد الله بن نمير، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي قال: قالت ام سلمت يا ابا عبد الله ايسب رسول الله عليه وسلم فيكم ثم لا تغيرون؟
 قلت: ومن يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يسب علي ومن يحبه وقد كان رسول الله يحبه. اقول: ورواه عنه في الحديث () من باب فضاءل علي من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a> / .
 ورواه ايضا احمد في اخر مسند ام سلمة من مسنده: ج  ص ، ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، عن احمد وابي يعلي والطبراني في الثلاثة، وقال: رجال احمد والطبراني رجال الصحيح غير الجدلي وهو ثقة. ثم قال: ورواه ايضا الطبراني مثله برجال ثقات. ورواه ايضا الحاكم في الحديث (، ) من ترجمة علي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a> / . بسندين، وصححه والذهبي. وذكر نبذا وافيا منه، في شرح المختار: () من نهج البلاغة لا بن ابي الحديد: ج  / ، نقلا عن ابي جعفر الاسكافي في رده علي الجاحظ.
() وقال ابن عساكر  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  : اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسين الحناءي، انبانا ابو علي وابو الحسين ابنا ابي نصر، قالا: انبانا ابو بكر ابن يوسف بن قاسم، انبانا ابو عبد الله الحسين ابن محمد بن مصعب البجلي الكوفي بالكوفة، انبانا احمد بن عثمان، انبانا علي بن ثابت، انبانا محمد بن اسماعيل ومندل، عن كثير بن [عن " خ ت] ابي السفير النميري: عن انس بن مالك، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صاحب سري علي بن ابي طالب.
() كذا.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " قال: فدعني قال: فدعني ".
 () قال في شرح المختار () من النهج وروي الاسكافي، عن محمد بن سعيد الاصفهاني، عن شريك، عن محمد بن اسحاق، عن عمر وبن علي بن الحسين، عن ابيه علي بن الحسين قال: قال لي مروان: ما كان في القوم ادفع عن صاحبنا من صاحبكم!! قلت: فما بالكم تسبونه علي المنابر؟ قال: انه لا يستقيم الامر الا بذلك. وقال ابن عساكر  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص : اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد، وابو الفضل محمد بن سليمان بن الحسن بن عمرو العبدي، قالا: انبانا ابو بكر محمد بن علي ابن حامد الشاشي الفقيه، انبانا منصور بن نصر بن عبد الرحيم، انبانا الهيثم بن كليب، انبانا ابو بكر ابن ابي خيثمة، انبانا ابن الاصبهاني  وهو محمد بن سعيد  انبانا شريك، عن محمد بن اسحاق، عن عمر بن علي بن الحسين:
 عن علي بن الحسين قال: قال مروان بن الحكم: ما كان في القوم احد ادفع عن صاحبنا من صاحبكم  يعني عليا عن عثمان!!!  قال: قلت [له]: فمالكم تسبونه علي المنابر؟! قال:
 لا يستقيم الامر الا بذلك.
() ورواه ايضا محمد بن سعد في ترجمته عليه السلام من الطبقات: ج  / ، قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: اخبرنا شريك، عن جابر، عن مولي لجعفر يقال له هرمز...
 () ورواه ايضا بهذا السند في الطبقات: ج  ص ، ولكن قال: ابراهيم بن عبد الله بن حنين... وفيه ايضا: " فتوشح به، واذا كان ضيقا فاتزر به ".
 () رواه ايضا في الطبقات: ج  ص  وفيه: " ان عليا تختم في اليسار ". نعم رواه ايضا قبله بسند اخر وقال: " تختم في يساره ". والامر سهل.
() كذا في النسخة بالضاد المعجمة، وذكره في الطبقات: ج  ص ، بالصاد المهملة.
 () ورواه ايضا في الطبقات: ج  ص  قال: اخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، قال: اخبرنا معتمر، عن ابيه، عن ابي اسحاق الشيباني قال: قرات نقش خاتم علي بن ابي طالب في صلح اهل الشام: محمد رسول الله [كذا].
 () ورواه ايضا في الطبقات: ج  ص ، قال: اخبرنا الحسن بن موسي الاشيب وعمرو بن خالد المصري، قالا: اخبرنا زهير...
 وكلمتا: " الجعفي  و  كان " ماخوذتان منه. ورواه ايضا بعده عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن جابر، عن " الامام " محمد بن علي مثله.
 () كذا في النسخة، وفي الطبقات بالسند المذكور: " خرج علينا علي في ازار اصفر، وخميصة سوداء، الخميصة شبه البرنكان ".
 قال في مادة " برك " من التاج مزجا بكلام القاموس: ويقال للكساء الاسود: البركان والبركاني مشددتين وبياء النسبة في الاخير نقلهما الفراء وزاد الجوهري فقال: والبرنكان  كزعفران  والبرنكاني بياء النسبة  وانكرهما الفراء  وقال ابن دريد: البرنكاء  بالمد  يقال: كساء برنكاني بزيادة النون عند النسبة، قال: وليس بعربي، وقد تكلمت به العرب، والجمع: برانك.
() وله مصادر، وذكره ايضا في الحديث: () من باب فضاءله عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل.
() وقريب منهما في المختار: (، ) من باب قصار كلامه عليه السلام من نهج البلاغة. والاول رواه ابن ابي الحديد، في شرح المختار: () من <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: ج </a> / ، عن الامام السجاد عليه السلام.
 () وقريبا منه رواه الطبراني في الحديث () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ا / ورواه عنه في ترجمته عليه السلام من <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> /  .
 () ورواه ايضا في الباب () من تيسير المطالب ص .
 قال ابن عساكر  في الحديث العاشر، من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  : وله يقول اسيد بن ابي اياس بن زنيم بن محمية بن عبد بن عدي ابن الديل وهو يحرض مشركي قريش علي قتله ويعيرهم:
 في كل مجمع غاية اخزاكم * جذع امر علي المذاكي الفرح " كذا " لله دركم الما تنكروا؟! * قد ينكر الحي الكريم ويستحي هذا ابن فاطمة الذي افناكم * ذبحا وقتلة قعصة لم يذبح افناهم " كذا " قعصا وضربا يفتري * بالسيف يعمل حده لم يصفح اعطوه خرجا واتقوا بمضيعة * فعل الذليل وبيعة لم تربح ابن الكهول وابن كل دعامة * في المعضلات وابن زين الابطح اقول: ورواها ايضا الزبير بن بكار، كما في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / .
() اي مات صغيرا.
 () والحديث  كالتالي  منقطع السند، غير ناهض للحجية.
() الملاب  كسحاب  ضرب من الطيب كالخلوق والزعفران.
 () فيه تسامح بين، والصواب انه كان في جيش مصعب في يوم المذار وقتل، واما قتله بيد المختار او اصحابه فغير معلوم ولعل الاقرب ان بعض اعداء ال البيت من نواصب البصرة او من فر من المختار من اهل الكوفة كابن الاشعث وشبث بن ربعي قتلوه غيله!!! ويءيد ما قلناه بل يدل عليه ما رواه في اثبات الوصية ص ، انه اوصي امير المءمنين بنيه فقال:
 اني اوصي الي الحسن والحسين فاستمعوا لهما واطيعوا امرهما. فقام اليه عبيد الله فقال: يا امير المءمنين ادون محمد بن الحنفية؟ فقال له امير المءمنين: اجراة في حياتي؟ كاني بك قد وجدت مذبوحا في خيمتك!!!
 ورواه ايضا في معجزات امير المءمنين من كتاب الخراءج، ص ، وفيه: كاني بك...
 لا يدري من قتلك.
 وان قيل: ان مصعبا امر باغتياله كان قريبا جدا، وذلك لما روي في ترجمة عبيد الله من الطبقات الكبري لابن سعد: ج  ص ، ط بيروت وملخصه: ان عبيد الله قدم علي المختار بالكوفة، وساله فلم يعطه، فخرج الي مصعب بالبصرة، فنزل علي خاله نعيم بن مسعود التميمي فامر له مصعب بماة الف درهم، تم امر مصعب الناس بالتهيء لعدوهم ثم عسكر ثم انقلع من معسكره متوجها الي الكوفة، فلما سار تخلف عبيد الله في اخواله وسار خاله نعيم بن مسعود مع مصعب، فجاء بنو سعد بن زيد الي عبيد الله فقالوا: نحن ايضا اخوالك فتحول الينا فانا نحب كرامتك. فتحول اليهم فانزلوه وسطهم وبايعوا له بالخلافة وهو كاره، فبلغ ذلك مصعبا فكتب الي عامله يلومه علي غفلته عن هذا الامر، ثم دعا نعيم بن مسعود، فقال: ما حملك علي ما فعلت في ابن اختك؟ فحلف انه ما علم من قصته شيءا، فقبل منه مصعب، فقال نعيم:
 فلا يهيجه احد انا اكفيك امره واقدم به عليك، فاتي البصرة فاجتمعت عليه بنو حنظلة وبنو عمر وبن تميم فسار بهم حتي اتي بني سعد فقال: والله ما اردتم الا هلاك تميم، فادفعوا الي ابن اختي فتلاوموا ساعة ثم دفعوه اليه، فخرج به حتي قدم علي مصعب فقال له: يا اخي ما حملك علي ذلك؟ فحلف له انه لم يكن به علم حتي فعلوا ما فعلوا وانا كاره، فصدقة مصعب ثم امر صاحب مقدمته ان يسير الي جمع المختار، فسار وتقدم معه عبيد الله فنزلوا المذار، وتقدم جيش المختار فنزلوا بازاءهم فبيتهم اصحاب مصعب فقتلوا ذلك الجيش الا الشريد منهم وقتل عبيد الله في تلك الليلة.
 ولقد اجاد ابن ابي الدنيا حيث قال في مقتل امير المءمنين عليه السلام: كان عبيد الله بن علي قدم علي المختار: فقتل عبيد الله مع مصعب بن الزبير، كان مصعب ضمه اليه و [كان] لم ير عند المختار ما يحبه.
() ومثله في مقتل امير المءمنين عليه السلام لابن ابي الدنيا الورق  / ا.
() وقال في اخر مقتل امير المءمنين  لابن ابي الدنيا  الورق : وكانت فاطمة ابنة علي عند ابي سعيد بن عقيل فولدت له حميدة، ثم خلف عليها سعيد بن الاسود بن ابي البختري فولدت له برة وخالدة، ثم خلف عليها المنذر بن عبيدة بن الزبير بن العوام، فولدت له عثمان وكثيرة درجا.
() كان في النسخة ضرب الخط علي " رملة ".
 () وهنا في الهامش كلمتان اولاهما غير مقروءة  لوقوعها تحت الخياطة  وثانيتها تقرء " تقية " وكتب فوقهما " خ ".
 () يقال: معر الرجل معرا  من باب فرح : سقط شعره او قل، فهو معر  ككتف  وامعر. واجلي: خفيف الشعر.
() وذكره ايضا في الاغاني: ج  ض . وحكي ايضا عن <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
() كذا.
() كذا.
 () وفي نسخة: " اذا غبت ان يعصوا الذي كنت امنع ".
 () كذا في النسخة، ومثله في مقتل امير المءمنين  عليه السلام  لابن ابي الدنيا، وفي الحديث العاشر من ترجمة محمد بن الحنفية من تاريخ دمشق: ج  ص ، نقلا عن الزبير بن بكار:
 ثعلبة بن الدول بن حنفية ابن خيم [كذا] الخ. وفي الحديث  منه، نقلا عن ابن سعد، الدول بن حنفية بن لحيم الخ. والصواب: " بلجيم " كما في مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا.
() هذه مقالة شرذمة قليلة من الشيعة الكيسانية، وكان حق العلم ان ينسب هذه المقالة الي بعض الشيعة  لا الي كلهم المستفاد من اطلاق اللفظ  كما قال بعد ذلك:
 " وشيعة محمد ".
 () هذا اخذه من شيوخه المتجاهرين بنسبة البهت والبهتان الي الشيعة فلا يقبل الا اذا اذعن به خصمه ودونه خرط القتاد.
والاشعار ذكرها المسعودي  بتقديم وتاخير  في عنوان: " ابن الزبير وال بيت الرسول " من كتاب مروج الذهب: ج  /  ط بيروت نقلا عن الزبير بن بكار، في كتاب انساب قريش وانساب ال ابي طالب، وقال: قال فيه اشعارا هذه اولها.
 () وهذا ايضا ذكره في مروج الذهب عن المصدر المتقدم وزاد عما هنا:
 اضر بمعشر والوك منا * وسموك الخليفة والاماما وعادوا فيك اهل الارض طرا * مغيبك عنهم سبعين عاما وما ذاق ابن خولة طعم موت * ولا وارت له ارض عظاما لقد امسي بمردف [بمورق " خ "] شعب رضوي * تراجعه الملاءكة الكلاما
() وكانت كلمة لواء في النسخة منكرة وذكرها ايضا في مروج الذهب عن المصدر المتقدم وفيه هكذا: يقود الخيل يتبعها اللواء.
 وقال في هامشه: وفي نسخة: " يقود الخيل يقدمها اللواء ".
 () وفي مروج الذهب نقلا عن المصدر المتقدم هكذا:
 يا شعب رضوي ما لمن بك لا يري * وبنا اليه من الصبابة اولق حتي متي؟ والي متي؟ وكم المدي الخ.
 ومثله في الحديث: () من ترجمة ابن الحنفية من تاريخ دمشق.
() فيه تسامح بين فانه ورد عن امير المءمنين عليه السلام وغيره بطرق كثيرة انهم الجاوه الي البيعة فراجع كلماته في اول الجزء الاول من نهج السعادة، وكذلك ما ذكره تحت الرقم:
 () من العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم من العقد الفريد: ج  ص  ط .
 () بدانا في تحرير هذا الباب وما يليه في اواءل صباح يوم الجمعة "  من شهر رجب المرجب سنة  ه‍ ".
() وفيه تسامح ايضا، فان مفاتيح بيت المال قد اخذها طلحة في ايام حصار عثمان وتاليبه عليه، واما تخلفها عن بيعة عليه السلام فان كان بمعني انهما لم يكونا من المهاجمين عليه في بداية الامر بعد قتل عثمان ليبايعوه فهو صحيح، وان كان بمعني انهما تخلفا عن بيعة بعد ما بايعه المهاجرون والانصار، فهو خلاف الادلة حتي ذيل الحديث نفسه فانه يدل علي ان اول من بايعه من اصحاب رسول الله هو طلحة، ولذا تشام الاسدي بها.
 () اي يدفعه دفعا شديدا. وهذا ايضا خلاف ما يظهر من كلمات امير المءمنين عليه السلام وغيره من انهما بايعاه طوعا، ولو انهما اظهرا الكراهة لم يك يكرهما كما لم يكره <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> الذين ابوا ان يبايعوه طوعا، والظاهر ان هذا التسامح في التعبير من الشعبي والمجالد مداراة لبني امية!!!
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " فوالله ما عممته ".
() اي لا تثبن ولا تركبن.
() كذا في النسخة، والظاهر ان فيها التصحيف والحذف، وصوابة: مهيم ابو عبد الرحمان مهيم الرجل؟ اخرج الينا. فخرج [ابن عمر] اليه فقال له: هذه كتبنا قد فرغنا منها...
 ومهيم  كمقعد : ما الذي انت فيه؟ وما امرك وشانك؟
() يعني كتاب امير المءمنين عليه السلام، وهذا الكتاب الي الان لم اجد من يذكر لفظه وقد بحثت عن اشكاله ستة عشر سنة.
 () انظر الي المساكين وما يصنعون!!!
 () بين المعقوفين ماخوذ من شرح المختار الثامن من نهج البلاغة، لابن ابي الحديد: ج ، ص  ط مصر.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " لحق عليك " ثم ان ما في هذا الحديث من قوله:
 " وقد امرتك علي ما انت عليه " كذب اختلق علي امير المءمنين في الاعصار المتاخرة وقد تراكمت الشواهد علي خلافة، منها ما دار بينه عليه السلام وبين ابن شعبة، ومنها ما كتبه عليه السلام في غير واحد من كتبه الي معاوية، ومنها ما كتبه معاوية في صفين اليه فانظر باب الكتب والخطب من نهج السعادة.
 () كذا في النسخة، ولعل الصواب: مباعده او مباعد اياه.
 () كلمة، " اليوم " كانما ضرب عليها الخط في النسخة.
() كذا في النسخة ولعل الصواب: " وعلي بن مجاهد ".
 () كذا في النسخة، والصواب: " هاشم بن عتبة " وهو شهيد صفين، ابن اخي سعد بن ابي وقاص.
 () كذا في النسخة، ولعل الكلام مصحف في الاخيرتين، والكلام اخذه عمار (ره) من معدن الوحي او من وصيه صلوات الله عليهم.
() وتقدم ما في معناه في الحديث: ()، وكذلك ذكر ما في معناه باسناد اخر، في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  / ، وله شواهد جمة من طريق القوم، فويل للذين يعرفون الحق ويرونه وهم عنه معرضون؟!!
() كذا في النسخة بالياء المثناة التحتانية، والثاء المثلثة، ولم اجده في تهذيب التهذيب ولسان الميزان.
() كذا في النسخة بالسين المهملة، ورواه ايضا الحاكم في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال: حدثنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا العلاء بن صالح، عن عدي ابن ابي ثابت.
 عن ابي راشد قال: لما جاءت بيعة علي الي حذيفة قال: لا ابايع بعده الا اصعر او ابتر.
() بين المعقوفات كان ساقطا من النسخة، واثبتناه علي وفق السياق. والكلام مما دار بين امير المءمنين والسبط الاكبر عليهما السلام في الربذة اوذي قار، بعد استيلاء طلحة والزبير علي البصرة واخراج ابن حنيف منها، ورواه جماعة منهم ابن ابي شيبة  كما في <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> من العبقات ج  /   ورواه ايضا الطبري في سيرة امير المءمنين من تاريخه: ج  ص ،  بسندين، ورواه ايضا في الحديث () من الجزء الثاني من امالي الطوسي واشار اليه في ابيات الحية من كتاب معاني الكبير: ج  /  وكذلك ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب غريب الحديث كما ذكره ابن ابي الحديد بعيد المختار: () من قصار النهج من شرحه: ج  / ، ورواه بطرق في ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  /  وقطعة منه  هي احسن مما ذكره الجميع  ذكرها في المختار السادس من نهج البلاغة.
 () وفي النسخة: " حدثني ابي يوسف الانصار " ولكن رسم الخط في " ابي " ليس جليا ويمكن ان يكون الاصل هكذا: " حدثني ابي عن يوسف الانصاري ".
() المحش والمحشة  كالمجن والمجنة  ما تحرك به النار من حديدة او عود. ويستعار لغيره فيقال: فلان محش حرب: موقدها ومءرثها.
 () والقصة رواها ايضا ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من نهج البلاغة: ج  ص  وفيه في موضعين: " شراف "، والظاهر ان ما هنا هو الصواب، قال في معجم البلدان: هو [ككتف] موضع علي ستة اميال من مكة. وقيل: سبعة. [وقيل] تسعة.
 و [قيل:] اثنا عشر. قال القاضي: واما الذي حمي فيه عمر فجاء فيه انه حمي السرف والربذة. كذا عند البخاري  بالسين المهلة ، وفي موطا ابن وهب: الشرف بالشين المعجمة وفتح الراء، وكذا رواه بعض رواة البخاري واصله وهو الصواب.
 () الرحيض: المغسول، فعيل بمعني مفعول، تريد انه تطهر من الذنب وخرج من وسخ الاثام بالتوبة.
() اي ذهبا اليها، وهو من باب قعد، والمصدر الطمور كالقعود () كناية عن بذله وجوده علي الناس.
() كذا في النسخة كتبه مشددا.
() قال في ترجمة سعيد بن العاص من الطبقات الكبري: ج  ص   ومثله في ترجمته من تاريخ دمشق: ج  ص  : قالوا: فلما خرج طلحة والزبير، وعاءشة من مكة يريدون البصرة، خرج معهم سعيد بن العاص ومروان بن الحكم وعبد الرحمان بن عتاب ابن اسيد، والمغيرة ابن شعبة، فلما نزلوا مر الظهران  ويقال ذات عرق  قام سعيد بن العاص فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان عثمان عاش في الدنيا حميدا وخرج منها فقيدا وتوفي سعيدا شهيدا، فضاعف الله حسناته وحط سيءاته ورفع درجاته مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، وقد زعمتم ايها الناس انكم انما تخرجون تطلبون بدم عثمان فان كنتم ذلك تريدون فان قتلة عثمان علي صدور هذه المطي واعجازها فميلوا عليهم باسيافكم!!! والا فانصرفوا الي منازلكم ولا تقتلوا في رضا المخلوقين انفسكم ولا يغني الناس عنكم يوم القيامة شيءا.
 فقال مروان بن الحكم: لا بل نضرب بعضهم ببعض فمن قتل كان الظفر فيه. ويبقي الباقي فنطلبه وهو واهن ضعيف!!! وقام المغيرة بن شعبة فحمد الله واثني عليه وقال: ان الراي ما راي سعيد بن العاص، من كان من هوازن فاحب ان يتبعني فليفعل، فتبعه اناس منهم وخرج حتي نزل الطاءف فلم يزل بها حتي مضي الجمل وصفين. ورجع سعيد الي مكة فلم يزل بها حتي مضي الجمل وصفين.
() قال في معجم البلدان: الحواب [ككوكب]: موضع في طريق البصرة  وساق كلاما طويلا الي ان قال:  وقال ابو منصور: الحواب: موضع بءر نبحت كلابه علي عاءشة عند مقبلها الي البصرة... وفي الحديث: ان عاءشة لما ارادت المضي الي البصرة في وقعة الجمل مرت بهذا الموضع فسمعت نباح الكلاب فقالت: ما هذا الموضع؟ فقيل لها: هذا موضع يقال له:
 الحواب: فقالت: انا لله ما اراني الا صاحبة القصة!!! فقيل لها: واي قصة؟ قالت: سمعت رسول الله يقول:  وعنده نساءه : ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب ساءرة الي الشرق في كتيبة!!! وهمت بالرجوع فغالطوها وحلفوا لها انه ليس بالحواب!!!
 () ورواه في باب الفتن الحديث: () من كتاب المصنف  للعبد الرزاق :
 ج  /  عن معمر ، عن ابن طاووس عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لنساءه: ايتكن تنبحها كلاب ماء كذا وكذا  يعني الحواب  فلما خرجت عاءشة الي البصرة نبحتها الكلاب، فقالت ما اسم هذا الماء؟ فاخبروها فقالت: ردوني. وابي عليها ابن الزبير. وقال الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد:
 عن قيس بن ابي حازم قال: لما بلغت عاءشة  رضي الله عنها  بعض ديار بني عامر نبحت عليها الكلاب، فقالت: اي ماء هذا؟ قالوا: الحواب. قالت: ما اظنني الا راجعة.
 فقال الزبير: لا بعد [كذا] تقدمي ويراك الناس ويصلح الله ذات بينهم!! قالت: ما اظنني الا راجعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: كيف باحداكن اذا نبحتها كلاب الحواب.
 اقول: الحديث من اعلام النبوة وذكره ابن قتيبة في غريب حديث ام سلمة من كتاب غريب الحديث كما في شرح المختار: () من نهج البلاغة من ابن ابي الحديد: ج  ص ، ونقله في كتاب كفاية الطالب في الباب: () منه ص ، بسندين. ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a> عن احمد والبزار  كما في هامش المصنف . وله مصادر اخر كثيرة، وقلما يوجد كتاب تعرض لحرب الجمل وهو خال عنه، والقول بتواتره في محله.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " ان سهلا حيا بالمدينة... ليقعن السيف في بني ابيكما ".
 () قال ابن السكيت: السبابجة: قوم من السند يستاجرون ليقاتلوا فيكونون كالمبذرقة.
 وقال الجوهري: هم قوم من السند كانوا بالبصرة جلاوزة وحراس السجن، والهاء للعجمة والنسب.
() قال في اللسان: الزط: جيل اسود من السند اليهم تنسب الثياب الزطية. وقيل:
 هو معرب " جت " بالهندية، وهم جيل من اهل الهند. وقيل: هم جنس من السودان والهنود، والواحد: زطي، مثل الزنج والزنجي والروم والرومي. وقيل: الزط: السبابجة، وهم قوم من السند [كانوا ] بالبصرة.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " فقاله حكيم اتعرف هذه الكتب؟ ". والقصة رواها جماعة ذكرناها في تعليق المختار: () من كتب <a href="/الكتب /_نهجالسعادةج">نهج السعادة: ج </a> / .
 () هذا هو الصواب الموافق لما ياتي هنا بعد اسطر، ولما في كثير من المصادر، وفي النسخة: " عبيد الله بن عباس ".
() هذه جملة من كتاب له عليه السلام الي الاشعري وقد ذكرنا له صورا عن مصادر في المختار: () وتواليه من باب كتب <a href="/الكتب/_نهج السعادةج">نهج السعادة: ج </a> /   ، ولعل المءلف اتقي من اهل نحلته، وبما ان هذا السفر الجليل كامل بالنسبة الي غيره من كتب التواريخ، وعدم ذكر هذا الكتاب يعد نقصا له، فنحن نتمم هذا النقص بذكر صورة من الكتاب فنقول:
 روي ابو مخنف قال: وبعث علي عليه السلام من الربذة، عبد الله بن عباس، ومحمد بن ابي بكر الي ابي موسي وكتب معهما اليه:
 من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن قيس، اما بعد يا ابن الحاءك يا عاض اير ابيه!!! فوالله اني كنت لاري ان بعدك من هذا الامر الذي لم يجعلك الله له اهلا، ولا جعل لك فيه نصيبا سيمنعك من رد امري والانتزاء علي [كذا] وقد بعثت اليك ابن عباس وابن ابي بكر، فخلهما والمصر، واهله واعتزل عملنا مذءوما مدحورا، فان فعلت والا فاني قد امرتهما ان ينابذاك علي سواء، ان الله لا يهدي كيد الخاءنين، فاذا ظهرا عليك قطعاك اربا اربا، والسلام علي من شكر النعمة، ووفي بالبيعة، وعمل برجاء العاقبة.
 كذا رواه عنه ابن ابي الحديد في شرح المختار الاول من كتب نهج البلاغة: ج  / ، وقريب منه جدا  ولعله اصح  في <a href="/الكتب/_الدر النظيم">الدر النظيم</a> الورق ، وكذا في كتاب الجمل ص .
() كذا في النسخة، قال في باب عمرو، من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / : عمرو بن جاوان التميمي السعدي البصري  ويقال: عمر  روي عن الاحنف بن قيس، وعنه حصين بن عبد الرحمان. وروي سيف بن عمر التميمي عن ابن صعصعة، عن عمرو بن جاوان، عن جرير بن شرس في الاخبار.
 قال ابن معين: كلهم يقولون: عمر بن جاوان الا ابو عوانة فانه قال: عمرو. وقال علي ابن عاصم: قلت لحصين: [من هو] عمرو بن جاوان؟ قال: شيخ صحبني في السفينة.
 وذكره ابن حبان في الثقات. وذكر البخاري في تاريخه: ان هشيما قال: [و] عن حصين، عمرو ابن جاوان.
 () قال في معجم البلدان: قال ابو منصور: سفوان ماء علي قدر مرحلة من باب المربد بالبصرة، وبه ماء كثير السافي وهو التراب.
 () كلمة: " النعر " هنا غير واضحة بحسب رسم الخط، ويحتمل ان يقرء " النعم " ولكن ياتي هذه اللفظة تحت الرقم: () ص  وظاهر رسم خطها هناك " النعر " كما انه ذكر ابن سعد في ترجمة الزبير من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>، ط بيروت، القصة بسند اخر، وقال: فلقيه رجل من بني تميم يقال له: النعر بن زمام المجاشعي... ورواه ايضا الطبري قبيل عنوان: " بعثة علي من ذي قار ابنه الحسن وعمارا الي الكوفة " من وقعة الجمل من تاريخه: ج  ص  ط الحديث بمصر، قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت حصينا يذكر عن عمرو بن جاوان عن الحنف  وساق حديثا طويلا الي ان قال:  ولحق الزبير بسفوان [وهو] من البصرة كمكان القادسية منكم  فلقيه النعر  رجل من مجاشع  فقال: اين تذهب يا حواري رسول الله؟ الي فانت في ذمتي لا يوصل اليك...
() اي ارتحلوا معه مسرعين واجابوا دعوته من غير تثاقل بل بنشاط وانبساط.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " المثني بن مخرمة ".
 قال في الاصابة: محربة  بمهملة وراء وموحدة بوزن مسلمة : ابن الرباب الشني، قال ابو الفرج الاصبهاني في ترجمة عبد يغوث بن حداد: يقال: كان يتكهن. وذكر ابو اليقظان انه تنصر في الجاهلية، وان الناس سمعوا مناديا ينادي في الليل قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم : خير اهل الارض ثلاث: رباب الشني، وبحيرا الراهب واخر. قال: وكان من ولده محربة، سمي بذلك لان السلاح حربه لكثرة لبسه اياه، وقد ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم وارسله الي ابن الجلندي صاحب عمان. وكان ابنه المثني بن محربة صاحب المختار، وجه به الي البصرة في عسكر لياخذها، فهزمه عباد بن الحصين.
() كذا في النسخة، والصواب: " بالحبس ".
() اي الي اعانته واجابة دعوته في الزحف معه الي الناكثين.
() كذا في النسخة، والظاهر ان فيها حذفا وتصحيفا، والصواب: " عن ابي الصيرفي، عن ابي قبيصة عمر، عن طارق بن شهاب ".
 () ويحتمل رسم الخط بعيدا ان يقرء: " ابي الصيرفي ".
 وقال الحاكم  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> :
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا، يحيي بن عبد الحميد، حدثنا شريك، عن ابي الصيرفي، عن ابي قبيصة عمر بن قبيصة:
 عن طارق بن شهاب قال: رايت عليا  رضي الله عنه  علي رحل رث بالربذة وهو يقول للحسن والحسين: ما لكما تحنان حنين الجارية؟ والله لقد ضربت هذا الامر ظهرا لبطن فما وجدت بدا من قتال القوم او الكفر بما انزل [الله] علي محمد صلي الله عليه واله وسلم!!
() الافناد كافراد لفظا ومعني. والاظهر  هنا  ان يراد بها: الجماعة او الجماعات.
 () كذا في النسخة، والصواب، " صبرة بن شيمان ".
() العفراء: خالصة البياض. والحضن  كسبب : جبل بنجد.
() ورواه ايضا اليعقوبي في سيرة امير المءمنين من تاريخه: ج  ص ، كما رواه ايضا في المختار: () من الباب الثالث من نهج البلاغة، ورواه ايضا في الحديث:
 () من الجزء الخامس من امالي الطوسي ، ويجء ايضا تحت الرقم: () هنا بسند اخر.
 () قال في اللسان: قال الازهري: والروايات الصحيحة: الفقر الثلاث  بضم الفاء  علي ما فسره ابن الاعرابي وابو الهيثم، وهو الامر الشنيع العظيم.
() كذا.
 () كذا في النسخة، وقال ابن سعد في ترجمة محمد بن طلحة من الطبقات: ج  ص  ط بيروت: فاقبل عبد الله بن مكعبر  رجل من بني عبد الله بن غطفان حليف لبني اسد  فحمل عليه بالرمح فقال له محمد: اذكرك " حم ". فطعنه فقتله، ويقال: الذي قتله ابن مكيس الازدي. وقال: بعضهم: معاوية بن شداد العبسي. وقال بعضهم: عصام بن المقشعر النصري.
 () ورواه في ترجمة محمد بن طلحة من الطبقات: ج  /  وقال: " واشعث قوام بايات ربه ".
() في الطبقات: " يذكرني حم والرمح شارع ".
 () وفي الطبقات: " ومن لا يتبع الحق يندم " وهو اظهر.
 () هذا هو الظاهر من السياق  م وفي النسخة: " ما قاتل الله... ".
() المادي: الرمح سمي به لانه يميد اي يتحرك ويضطرب.
 () كذا.
 () هذا مما لا يختلف فيه احد وهو من ضروريات فن التاريخ، وله شواهد غير محصورة من طريق القوم.
 () ورواه ايضا عن ابن ابي شيبة، في عنوان: " مقتل طلحة " من العقد الفريد: ج  ص ، ط ، لكن لا بهذا اللفظ بل بمعناه.
() كذا في النسخة، وقريبا منه في العقد الفريد: ج  ص ، ط ، وقال ابن سعد في ترجمة طلحة من الطبقات: ج  ص  ط بيروت: اخبرنا ابو اسامة، عن اسماعيل ابن ابي خالد، قال: اخبرني قيس بن ابي حازم قال:
 رمي مروان بن الحكم طلحة يوم الجمل في ركبته فجعل الدم يغذ ويسيل، فاذا امسكوه استمسك واذا تركوه سال  قال: والله ما بلغت الينا سهامهم بعد  ثم قال: امسكوه فانما هو سهم ارسله الله. فمات فدفنوه علي شط الكلاء، فراي بعض اهله انه قال: الا تريحونني من هذا الماء فاني قد غرقت  ثلاث مرات يقولها  فنبشوه من قبره اخضر كانه السلق، فنزفوا عنه الماء ثم استخرجوه فاذا ما يلي الارض من لحيته ووجهه قد اكلته الارض، فاشتروا دارا من دور ابي بكرة فدفنوه فيها.
 () كذا في الاصل.
() كذا في النسخة، والصواب: ابو النوار.
 () كذا.
() كلمة: " علي " قد كانت ساقطة من النسخة، وكلمة " اقروا " غير واضحة بحسب رسم الخط، ويحتمل رسم الخط ان يقرء " وقد افترقوا " او " وقد افزوا ".
 () قال في التاج في مادة علل مستدركا علي القاموس: العلول  كصبور : ما يعلل به المريض من الطعام الخفيف، والجمع علل بضمتين.
() الحجرة  كبصرة : الناحية وموضع الانفراد.
 قال الحاكم في ترجمة ابي جرد المازني من كتاب الكني: ج  /  / ب: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني انبانا عمي [ظ] انبانا محمد بن عبد الله الرقاشي قال:
 حدثني ابي عن جدي عن ابي جرد المازني قال:
 شهدت عليا والزبير تواقفا فقال علي للزبير: نشدتك بالله يا زبير هل سمعت رسول الله صلي الله عليه [وسلم] يقول: انك تقاتلني [ظالما]؟ قال: اللهم نعم ما ذكرت قبل موقفي هذا. ثم ولي منصرفا.
 () قال في معجم البلدان: وادي السباع الذي قتل فيه الزبير بن العوام بين البصرة ومكة، وبينه وبين البصرة خمسة اميال. كذا ذكره ابو عبيد.
() الحديث من اعلام النبوة وله مصادر غير محصورة.
 () وقال في ترجمة الزبير، من تاريخ دمشق: ج  /   وفي تهذيبه: ج  ص  : اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه، انبانا ابو العباس احمد بن منصور، انبانا ابو محمد عبد الرحمان بن عثمان بن القاسم، انبانا محمد، انبانا ابو علي، انبانا احمد بن علي القاضي، انبانا ابو الربيع الزهري [كذا] انبانا ابو شهاب الخياط، عن هلال بن خباب، عن عكرمة:
 عن ابن عباس انه قال للزبير يوم الجمل: يا بن صفية هذه عاءشة تملك الملك لطلحة، فانت علي ماذا تقاتل قريبك؟!!
() الحديث مشهور مستفيض من طريق القوم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولكن كون الزبير عاملا به غير معلوم  او معلوم عدمه  وذلك لما ورد من طريق القوم ان الزبير اراد الفتك بامير المءمنين عليه السلام وبالمءمنين معه من المهاجرين والانصار، غير مرة، قال ابو جعفر الطبري في اواءل سيرة امير المءمنين من تاريخه: ج  ص  وفي ط ج:  /  :
 حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي عبد الله ابن مصعب، عن موسي بن عقبة:
 عن ابي حبيبة مولي الزبير، قال: لما قتل الناس عثمان وبايعوا عليا، جاء علي الي الزبير فاستاذنه فاعلمته به، فسل السيف ووضعه تحت فراشه ثم قال: اءذن له. فاذنت له فدخل فسلم علي الزبير وهو واقف بنحوه ثم خرج، فقال الزبير: لقد دخل المرء ما اقصاه، قم في مقامه فانظر هل تري من السيف شيءا؟! فقمت في مقامه فرايت ذباب السيف فاخبرته فقال: ذاك اعجل الرجل!!! فلما خرج علي ساله الناس فقال: وجدت ابر ابن اخت واوصله فظن الناس خيرا، فقال علي: انه بايعه [كذا].
 وايضا قال الطبري في تاريخه: ج ، ص ، وفي ط: ج  ص  وفي ط الحديث: ج  ص  حدثني عمر، قال: حدثنا ابو الحسن قال: حدثنا سليمان بن ارقم، عن قتادة:
 عن ابي عمرة مولي الزبير، قال: لما بايع اهل البصرة الزبير وطلحة، قال الزبير: الا الف فارس اسير بهم الي علي فاما بيته واما صبحته لعلي اقتله قبل ان يصل الينا!!! فلم يجبه احد، فقال: ان هذه لهي الفتنة التي كنا نحدث عنها!! فقال له مولاه: اتسميها فتنة وتقاتل فيها؟
 قال: ويحك انا نبصر ولا نبصر [كذا] ما كان امر قط الا علمت موضع قدمي فيه غير هذا الامر فاني لا ادري امقبل انا فيه ام مدبر؟!!.
 اقول: ورواه ايضا الشيخ المفيد في كتاب الجمل، كما رواه ابن ابي الحديد في شرح المختار الاول من باب كتب نهج البلاغة: ج  / .
() وفي النسخة: " فكف بين غارين " الخ.
() وقريب منه معني في ترجمة الزبير، من تاريخ دمشق: ج ، ص  وكذلك في المختار: () من الباب الثالث من نهج البلاغة، قال في الاول:
 اخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسن، انبانا ابو محمد ابن النحاس انبانا ابو سعيد بن الاعرابي انبانا ابو رفاعة عبد الله بن محمد بن حبيب انبانا ابراهيم ابن سعيد الجوهري انبانا ابراهيم بن مهدي انبانا عيسي بن يونس:
 عن قيس قال [قال علي] ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا ابنه عبد الله فقلبه.
 () وقال ترجمة الزبير، من تاريخ دمشق: ج  /   وفي تهذيبه: ج  ص  :
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفرضي، انبانا ابو العباس بن قيس، انبانا ابو محمد بن ابي نصر، انبانا عمي ابو علي، حدثني علي بن بكر، عن احمد بن الخليلي، انبانا بن عبيدة بن زيد [كذا] انبانا علي، عن ابي بكر المقدمي:
 عن قتادة، قال رجع الزبير الي عاءشة فقال لها: ما كنت في موطن منذ عقلت الا وانا اعرف فيه امري غير موطني هذا!!! قالت: فما تريد ان تصنع؟ قال: ادعهم واذهب.
 فقالت، يا [ا] با عبد الله جمعت بين هذين الغارين حتي اذا اخذ بعضهم ببعض اردت ان تذهب وتتركهم!! اجبنت حين رايت رايات ابن ابي طالب، وعلمت انه يحملها قتية امجاد؟!! فقال:
 اني حلفت ان لا اقاتله: [قالت: كفر عن يمينك]. فدعا مكحولا فاعتقه.
 اقول: بين المعقوفين زيادة منا يقتضيها السياق، وما ذكر هنا في المتن.
() والحديث رواه ايضا ابن سعد في ترجمة الزبير، من الطبقات: ج  ص ، ط بيروت قال: اخيرنا عبيد الله بن موسي، فال: اخبرنا فضيل بن مرزوق، قال، حدثني سفيان بن عقبة [كذا] عن قرة بن الحارث عن جون بن قتادة، قال: كنت مع الزبير يوم الجمل وكانوا يسلمون عليه بالامرة، فجاء فارس يسير فقال: السلام عليك ايها الامير، ثم اخبره بشء، ثم جاء اخر ففعل مثل ذلك، ثم جاء اخر ففعل مثل ذلك، فلما التقي القوم وراي الزبير ما راي قال: وا جدع انفياه...
 () العرفج  بفتح العين وكسره كعسكر وزبرج : قيل: هو ضرب من النبات سهلي سريع الانقياد، ومنه سمي الرجل.
() اي ارتعاد وارتعاش. ولعله علم انه ما خرج عمار من الكوفة الا بالجند، وفيه كانت مظنة لانهزامهم، او لما شاع بين المسلمين بلا قدح ومعارض من انه يقتله الفءة الباغية، وانه يدور مع الحق اين ما دار. لا من باب ان الزبير استكشف حقانية امير المءمنين بكون عمار معه فعلم انه علي الباطل ولذلك اخذته الرعدة وقال ما قال، وذلك لان هذا العلم كان حاصلا للزبير علي كل حال، وذلك لان مناقب عمار بالنسبة الي مناقب علي ومزاياه وخصاءصه كالقطرة الي البحر باعتراف اولياء الزبير، نعم مناقب علي وخصاءصه خدشها المتقدمون بالدعابة وامثالها كي يتيسر لهم الاستيلاء علي حقه، فكان التلبيس علي الناس فيها سهلا هينا، ولكن عمارا بما انه لم يكن مدعيا لمقام شامخ ولم يكن في مظنة الارتقاء علي القوم والرءاسة عليهم بقيت مناقبه سليمة، وكانت محاولة التدليس والتمويه فيها عسرة، فلذلك اخذه افكل!!!
 () والظاهر ان هذا الكتاب غير ما ذكره ابن ابي الحديد، في شرح المختار () و () من النهج: ج ، ص  و ج ، .
() قال ابن عساكر  في ترجمة الزبير من تاريخ دمشق: ج  /   اخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 واخبرنا ابو القاسم السمرقندي، انبانا ابو بكر بن الطبري قالا انبانا ابو الحسين بن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا الحجاج  يعني ابن المنهال  انبانا ابو عوانة، عن حصين بن عمرو بن جاوان قال:
 لما التقوا قام كعب بن سور معه المصحف ينشره بين الفريقين ينشدهم والاسلام في دماءهم فلم يزل بذلك المنزل حتي قتل. فلما التقي الفريقان كان طلحة من اول قتيل رايته.
 قال: وانطلق الزبير علي فرس له يدعي ذات الحمار حتي اتي سفوان، فتلقاه النعر المجاشعي فقال، يا حواري رسول الله [الي] اين تذهب؟ تعال فانت في ذمتي، قال فجاء يسير مع النعر، وجاء رجل الي الاحنف بن قيس [و] قال: لقد لقي الزبير بسفوان. قال: فما يامران جاء فحصل [كذا] بين المسلمين حتي اذا ضرب بعضهم حواجب بعض بالسيف اراد ان يلحق بيته، قال: فسمعه عمير بن جرموز [كذا] وفضالة بن حابس ورجل يقل له: نفيع، فانطلقوا حتي لقوه مقبلا مع النعر، وهم في طلبه فاتله عمير من خلفه فطعنه طعنة ضعيفة، فحمل عليه الزبير، فلما [ظ] استلحمه وظن انه قاتله قال: يا فضالة يا نفيع. فحملا عليه حتي قتلوه.
() حبقت  من باب ضرب : ضرطت. والعناق  كسحاب : الانثي من اولاد المعز، والكلام كناية عن هوان عثمان وقلته عند الناس في تلك الايام.
 () كذا في النسخة، وفي المختار: (  او  ) من نهج البلاغة: ادركت وتري من بني عبد مناف، وافلتتني اعيار بني جمح " قال ابن ابي الحديد: قال الراوندي:
 " اغيار " بالغين المعجمة. اقول: " اعيار " " جمع عير  بفتح فسكون : الحمار، او الوحشي منه خاصة. " وافلتتني ": فاتتني وخلصت عني فجاة. والكلام خرج مخرج الذم لمن حضر منهم الجمل مع عاءشة. وقال ابن ابي الحديد فان صحت الرواية: " وافلتتني اعيان بني جمح " بالنون، فالمراد رءساءهم وساداتهم.
() ورواه ايضا البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة، والصواب: " لو بايعتني بكفك لغدرت باستك " كما يدل عليه المختار:
 () من نهج البلاغة، واليك نصه فانه الفصل والمعول عليه:
 قالوا: واخذ مروان بن الحكم اسيرا يوم الجمل، فاستشفع الحسن والحسين عليهما السلام الي امير المءمنين عليه السلام فكلماه فيه فخلي سبيله فقالا له: يبايعك يا امير المءمنين. قال عليه السلا: او لم يبايعني بعد قتل عثمان؟ لا حاجة لي في بيعته، انها كف يهودية!! لو بايعني بيده لغدر بسبته!!! اما ان له امرة كلعقة الكلب انفه، وهو ابو الاكبش الاربعة، وستلقي الامة منه ومن ولده يوما احمر.
 قال ابن ابي الحديد: قد روي هذا الخبر من طرق كثيرة، ورويت فيه زيادة لم يذكرها صاحب نهج البلاغة وهي قوله عليه السلام في مروان: " يحمل راية ضلالة بعد ما يشيب صدغاه، وان له امرة " الي اخر الكلام.
() واليك نص كتابه عليه السلام علي سبيل الاختصار علي ما في المختار الثاني من باب كتبه عليه السلام من نهج البلاغة:
 وجزاكم الله من اهل مصر عن اهل بيت نبيكم احسن ما يجزي العاملين بطاعته، والشاكرين لنعمته فقد سمعتم واطعتم ودعيتم فاجبتم.
 اقول: وذكرناه بصورة تفصيلية ووجوه في المختار: () وما قبله من باب كتب <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة ج  ص </a>.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " ربيعة من بويع "، وكان كلامها مكتوبة في النسخة بصورة النظم ، ومعلوم انه ليس من منظوم الكلام.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " وما اليتم ". والقصة رواها ايضا في اواخر وقعة الجمل من مروج الذهب: ج  ص  ط ببيروت نقلا عن المداءني، وكذلك في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a> بسندين ورواه ايضا في سمط النجوم وغيره.
 () وقال في ترجمة سعيد بن شمر، من تاريخ دمشق: ج  ص  وفي تهذيبه: ج  ص ، عن ابي رجاء العطاردي قال رايت رجلا قد اصطلمت اذنه فقلت: يا عبد الله ما الذي فعل بك ما اري؟ قال: كنت مع علي ايام الجمل، فلما انهزم اهل البصرة خرجت فاذا برجل يفحص برجله ويقول:
 لقد اوردتنا حومة الموت امنا * فلم ننصرف الا ونحن رواء واورد الابيات بمغايرة طفيفة الي ان قال فقلت له: قل لا اله الا الله. فقال: اوص بها امك فهي احق بها؟! اتامرني بالجزع عند الموت؟ فلما وليت ناداني فقال: قد قبلتها فادن مني ولقنيها واسمعني فان في اذني وقرا. فدنوت منه فجعلت القنه اياها، فالتقم اذني فقطعها ثم قال لي: اخبر امك ان الذي فعل هذا بك عمير بن الاهلب الضبي!!!
 () قال المسعودي في وقعة الجمل من مروج الذهب: ج  /  ط بيروت: حدث ابو خليفة الفضل ابن الحباب الجمحي، عن ابن عاءشة، عن معن بن عيسي، عن المنذر بن الجارود، =
قال لما قدم علي البصرة دخل مما يلي الطف فاتي الزاوية فخرجت انظر اليه، فورد موكب في نحو الف فارس يتقدمهم فارس علي فرس اشهب، عليه قلنسوة وثياب بيض متقلد سيفا ومعه راية واذا تيجان القوم الاغلب عليها البياض والصفرة مدججين في الحديد والسلاح فقلت من هذا؟
 فقيل: هذا ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله وهءلاء الانصار وغيرهم، ثم تلاهم فارس اخر عليه عمامة صفراء وثياب بيض متقلد سيفا متنكب قوسا معه راية علي فرس اشقر في نحو الف فارس فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا خزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين [وقد كان لحق عليا في الربذة ] ثم مر بنا فارس اخر... في نحو الف فارس من الناس ومعه راية فقلت: من هذا؟
 فقيل لي ابو قتادة بن ربعي ثم مر بنا فارس اخر... حوله مشيخة وكهول وشباب كانما قد اوقفوا للحساب اثر السجود قد اثر في جباههم فقلت: من هذا؟ فقيل عمار بن ياسر في عدة من الصحابة من المهاجرين والانصار...
 وقال في ترجمة زيد بن صوحان من تاريخ دمشق: ج  / : اخبرنا ابو عبد الله البلخي انبانا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، انبانا علي بن شاذان، انبانا احمد بن اسحاق بن ينخاب [كذا] انبانا ابراهيم بن الحسين الكساءي، انبانا عقبة بن مكرم الكوفي، انبانا يونس، عن عمر بن شمر، عن جابر:
 عن محمد بن علي ومحمد بن المطلب وزيد بن الحسن قالوا: شهد مع علي بن طالب في حر [و] به من اصحاب [رسول الله يوم] بدر سبعون رجلا، وشهد معه ممن بايع تحت الشجرة سبعماة رجل فيما لا يحصي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد معه من التابعين ثلاثة بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد لهم بالجنة: او يس القرني وزيد بن صوحان وجندب الخير فاما او يس القرني فقتل في الرجالة يوم صفين، واما زيد بن صوحان فقتل يوم الجمل. ورواه ايضا في تهذيبه: ج  / .
 وقال الذهبي في وقعة الجمل من كتاب تاريخ الاسلام: ج  ص : قال سعد بن ابراهيم الزهري: حدثنا رجل من اسلم قال: كنا مع علي اربعة الاف من اهل المدينة.
 وقال سعيد بن جبير: كان مع علي يوم وقعة الجمل ثمانماة من الانصار، وسبعماة ممن شهد بيعة الرضوان [كذا] رواه جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد.
 وقال الطلب بن زياد، عن السدي: شهد مع علي يوم الجمل ماة وثلاثون بدريا وسبعماة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل بينهما ثلاثون الفا، لم تكن مقتلة اعظم منها.
 وقال ابن كثير، في اواءل <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> من <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a> قال ابو اسراءيل عن الحكم بن عيينة: وكان في جيشه ثمانون بدويا: وماة وخمسون ممن بايع تحت الشجرة. رواه ابن ديزيل، وروي قبله ص  عن الامام احمد: ان امية بن خالد قال لشعبة: ان ابا شيبه روي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه شهد صفين من اهل بدر سبعون رجلا...
 وقال في الحديث الثاني من المجلس () من الجزء الثاني من امالي الطوسي ص : اخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن جبارة، عن سعاد بن سلمان، عن يزيد بن ابي زياد:
 عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: شهد مع علي عليه السلام يوم الجمل ثمانون من اهل بدر، والف وخمسماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
() وهو امير المءمنين عليه السلام كما في <a href="/الكتب/_وقعة صفين">وقعة صفين</a> من <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a> وكتاب صفين  لنصر بن مزاحم  ص  ط مصر، بسندين اخرين، وكما في ايام معاوية من كتاب مروج الذهب: ج  ص ، وكما في عنوان: " يوم صفين " من العقد الفريد:
 ج  ص ، ط ، تحت الرقم () من كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم، ولكن يجء تحت الرقم: () التصريح من المءلف بانه عليه السلام تمثل بقول رجل منهم يوم الجمل: " لمن راية سوداء يخفق "...
() قال في مروج الذهب: ج  ص  ط بيروت: وخرجت امراة من عبد القيس تطوف في القتلي فوجدت ابنين لها قد قتلا، وقد كان قتل زوجها واخوان لها فيمن قتل قبل مجء علي البصرة، فانشات تقول:
 شهدت الحروب فشيبنني * فلم ار يوما كيوم الجمل اضر علي مءمن فتنة * واقتله لشجاع بطل فليت الظعينة في بيتها * وليتك [كذا] عسكر لم ترتحل
() وقد ذكرنا خطبته عليه السلام في المختار: () من نهج السعادة باب الخطب منه.
 () قال في معجم البلدان: هو اسم مفعول من " وقع يقع " اذا سقط، وهو ماء بناحية البصرة قتل به ابو سعيد المثني الخارجي العبدي...
 () قال في معجم البلدان: نجران ايضا موضع علي يومين من الكوفة فيما بينها وبين واسط علي الطريق، يقال: ان نصاري نجران [اليمن] لما اخرجوا [من بلدهم] سكنوا هذا الموضع وسمي باسم بلدهم.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " وثانات ". وفي التالي: تانات "، قال في مادة " نانا " من اللسان: ورجل نانا وناناء  بالمد والقصر : عاجز جبان ضعيف. وتنانا الرجل: ضعف واسترخي، قال ابو عبيد: ومن دلك قول علي لسليمان بن صرد وكان قد تخلف عنه يوم الجمل ثم اتاه فقال له: تنانات وتراخيت فكيف رايت صنع الله؟! يريد ضعفت واسترخيت.
 ويحتمل  بعيدا  ان يكون اللفظ في الاول  هنا  في الاصل: " ثاثات " فصحف، من قولهم: " ثاثا عن الشء " اذا اراده ثم بدا له.
 () قال في مادة: " شوط " من اللسان: وفي حديث سليمان بن صرد قال لعلي: يا امير المءمنين ان الشوط. بطين البطين: البعيد، اي ان الزمان طويل يمكن ان استدرك فيه ما فرطت.
() الحديث ضعيف جدا، فلا يعول عليه ومثله التالي.
 () ويجء، ايضا في اواخر <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> تحت الرقم: () ص ، وانظر نقده هناك.
 () كما ياتي ذلك تحت الرقم: () ص برواية العسكري عن المداءني عن الزهري.
 () كذا في النسخة، والصواب: " سعيد بن قيس الهمداني " كما يشهد يه ما يذكره عن بعضهم. وكما ذكره ايضا نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص  ط مصر.
() وفي هامش الكتاب هكذا " اتري ان طلحة " خ " الخ. وقد تقدم مصادر الكلام تحت الرقم: () ص  فراجع، ورواه ايضا السيد ابو طالب في اماليه كما في الباب الثالث من تيسير المطالب ص  قال: روي اصحاب الاخبار [عن] الحارث بن حوط [انه] قال: اتيت عليا عليه السلام حين ورد البصرة، فقلت اني اعتزلك كما اعتزل سعد بن مالك وعبد الله بن عمر.
 فقال: ان سعدا وعبد الله لم ينصرا الحق ولم يخذلا الباطل. ثم انشد متمثلا:
 وا ثكلها فقد ثكلت اروعا * ابيض يحمي الشرب ان يفزعا قال السيد ابو طالب: اراد به عليه السلام ان اختيارهما ما اختارا مصيبة اصابتهما كمصيبة الثكلاء التي فقدت من صفته ما ذكر في البيت.
() وينبغي لنا ان نذكر هاهنا كيفية تخديع معاوية الشر حبيل  احمق اهل الدنيا باعترافه نفسه  لان البلاذري قد اخل بهذه الجهة اخلالا فاحشا، والقصة ذكرها ابن عساكر في ترجمة الشرحبيل من تاريخ دمشق، وذكرها ايضا نصر بن مزاحم في اواخر الجزء الاول من كتاب صفين، ورواها ايضا ابن ابي الحديد، في شرح المختار: () و () من شرح النهج: ج  / ، ج  / ، وبما ان الخرس قد اتي سوق العلم واوتمن علي ذخاءر العلماء فشتت جمع سلالة البشر والروحانيين بمقتضي المباينة الطبيعية، فلا سبيل لنا الان من نقل القصة عن تاريخ ابن عساكر، فلنذكر تلخيص ما ذكره ابن مزاحم في كتاب صفين وهو منشور في الافاق والمراجعة اليه او الي شرح ابن ابي الحديد ميسور لكل احد، فنقول:
 قال في كتاب صفين ص : لما تم المواعدة بين ابن العاص ومعاوية وكتب له بها كتابا، قال ابن العاص: ان راس اهل الشام شرحبيل ابن السمط الكندي وهو عدو لجرير، فارسل اليه ووطء له ثقاتك فليفشوا في الناس ان عليا قتل عثمان، فانها كلمة جامعة لك اهل الشام علي ما تحب، وان تعلقت بقلب شرحبيل لم تخرج منه بشء ابدا. فكتب معاوية اليه: ان جرير ابن عبد الله قدم علينا من عند علي بامر فظيع فاقدم، ثم ان معاوية دعا يزيد بن اسد، وبسر ابن ارطاة وعمرو بن سفيان ومخارق بن الحارث وحمزة بن مالك وحابس الطاءي  وكانوا ثقات معاوية وخاصته وبني عم الشرحبيل  فامرهم ان يلقوه ويخبروه ان عليا قتل عثمان. فلما قدم كتاب معاوية الي شرحبيل استشار اهل اليمن فاختلفوا عليه، فسار الي معاوية فتلقاه الناس واعظموه، ولما دخل علي معاوية تكلم معاوية وقال يا شرحبيل ان جريرا يدعونا الي بيعة علي، وعلي خير الناس لولا انه قتل عثمان، وقد حبست نفسي عليك، وانما انا من اهل الشام ارضي ما رضوا واكره ما تكرهوا. فقال شرحبيل: اخرج فاري. فخرج فلقيه هءلاء النفر الموطءون له فاخبروه ان عليا قتل عثمان!! فدخل مغضبا علي معاوية فقال: ابي الناس الا ان عليا قتل عثمان!!! ووالله لءن بايعت له لنخرجنك من الشام ولنقتلنك فقال معاوية: ما كنت الا رجلا من اهل الشام. قال: قال: فرد جريرا الي صاحبه اذا. فقال له معاوية ان هذا الامر الذي عرفته لا يتم الا برضا العامة فسر في مداءن الشام وناد فيهم بان عليا قتل عثمان وانه يجب علي المسلمين ان يطلبوا بدمه. فسار شرحبيل في مداءن الشام يستنهضهم لا ياتي علي قوم الا قبلوا ما اتاهم به، الا نساك اهل حمص فانهم قاموا اليه فقالوا: بيوتنا قبورنا ومساجدنا وانت اعلم بما تري.
 اقول: هذا تلخيص القضية، فراجع تفصيلها في كتاب صفين او شرح النهج فان فيه فواءد جمة، وذكرها ايضا ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / ، ولكن لم يذكر كتاب معاوية الي شرحبيل وكيفية التمويه عليه.
 فاءدة اقتطفناها من ترجمة الشرحبيل من تاريخ دمشق  قبل ان ينيخ عليه الخروش  بالفارسية  بكلكله  وذكرها ايضا في تهذيبه: ج  ص  قال: كان شرحبيل يساير معاوية يوما، فقال له معاوية: ان الهامة اذا عظمت دل ذلك علي وفور الدماغ وصحة العقل. قال: نعم يا امير المءمنين الا هامتي فانها عظيمة وعقلي ضعيف ناقص؟!! فتبسم معاوية وقال: كيف ذاك لله انت؟ قال: لاطعامي هذه البارحة مكوكي شعير!!!.
() وهنا في النسخة وضع علامة علي قوله: " زرعة " وكتب في الهامش كلمة وقعت تحت الخياطة، وكانها: " هرم ".
() المخشوش: الذي جعل في انفه الخشاش  بكسر الخاء  وهو عويد يجعل في عظم انف الجمل يشد به الزمام ليكون سريع الانقياد.
 () الهاءعة: الصيحة والضجة.
 () كذا في النسخة، ولعل الصواب " ما استحلوا منه ".
 () من الظنة وهي الاتهام وسوء الظن.
() وهذا هو المختار () من كتب <a href="/الكتب/_نهج السعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة ج  ص </a>، ونبذا منه ذكره في المختار () من كتب نهج البلاغة.
 () كذا في النسخة، وفي كتاب صفين: " فشنفوا له "، يقال: " شنف فلانا  من باب تعب  ولفلان ": ابغضه.
 () هذا مما خرج مخرج <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> فان جل اهل الكوفة كانوا يعتقدون حسن حالهما، ومراجعة ترجمة الخوارج شاهد صدق لما قلناه، واما معاوية واتباعه فكلهم كانوا يرون انهما كانا علي الحق، وما كتب معاوية الكتاب المتقدم اليه عليه السلام الا رجاء ان يظفر في جوابه بما يءاخذه به عند العامة.
() وقد ورد في سبق ايمانه عليه السلام من طريق القوم اخبار كثيرة قلما يوجد مثلها في ابواب فضاءله عليه السلام، فانظر الحديث (): وتواليه من ترجمته من تاريخ دمشق.
 () كذا في النسخة، وفي كتاب صفين: " وما يعبد الله في ربع ساكن من العرب غيرنا ".
 () كذا في النسخة بالطاء المهملة، ولم اجد هذه اللفظة في غيره مما بيدي من المصادر، ولا من كتب اللغة ولعلها بالمعجمة.
 () كذا في النسخة، وفي كتاب صفين: فاما من اسلم من قريش بعد فانهم مما نحن فيه اخلياء، فمنهم حليف ممنوع، او ذو عشيرة تدافع عنه فلا يبغيه احد بمثل ما بغانا به قومنا من التلف، فهم من القتل بمكان نجوة وامن ". وفي المختار: () من باب نهج البلاغة: " ومن اسلم من قريش خلوا مما نحن فيه، بحلف يمنعه او عشيرة تقوم دونه، فهو من القتل بمكان امن ".
() وفي النهج: " وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا احمر الباس واحجم الناس قدم اهل بيته فوقي بهم اصحابه حر الاسنة والسيوف ". اقول: الباس: الحرب. ووصفه بالاحمرار لما يسيل فيه من الدماء، وحر الاسنة والسيوف: شدة وقعهما ودعيت نزال  في رواية البلاذري وكتاب صفين  اي دعت الدعاة او كل واحد من المتحاربين الاخر الي النزول عن الدواب والحرب راجلا.
 () تتجني  من باب التفعل : ادعاء الجناية علي البرء. او تحمل الاثم والجناية بالفرية، وبهتان البرء ورميه الي الجناية التي لم يفعلها. وهذا استثناء منقطع، ومحل " ما " منصوب علي المفعولية،
() كذا في النسخة ، وفي كتاب صفين ونهج البلاغة: " وشقاقك " وهو اظهر.
 () وللكتاب مصادر وثقية، فقد رواه نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص ، ورواه عنه ابن ابي الحديد في شرح المختار العاشر من كتب نهج البلاغة،: ج  /  ط مصر، ورواه باختصار السيد الرضي في المختار العاشر من كتب نهج البلاغة: ورواه قبله ابن عبد ربه في العقد الفريد في كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم: ج  ص ، ط ، كذلك الخوارزمي في مناقب امير المءمنين ص ، واشار اليه ابن عساكر في ترجمة معاوية من تاريخ، دمشق وقد ذكرناه في ختام المختار: () من كتب <a href="/الكتب/_نهج السعادةج">نهج السعادة: ج </a> / ، فراجع.
() ورواه ايضا ابن عساكر  في ترجمة عمرو من تاريخ دمشق: ج  ص   قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد، انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، انبانا الحسن بن احمد بن ابراهيم، انبانا احمد بن اسحاق بن منجاب، انبانا ابراهيم بن الحسين بن علي، انبانا يحي ابن سليمان الجعفي.
 قال: وحدثني زيد بن حباب العكلي، اخبرني جويرية بن اسماء الضبعي حدثني عبد الوهاب ابن يحي بن عبد الله بن الزبير [قال:] انبانا اشياخنا: ان الفتنة وقعت وما رجل من قريش الخ.
() هذا اما سهو من كاتب النسخة او من الراوي، فان عمرا لم يات مكة، بل اتي فلسطين كما تقدم، وكما ياتي ايضا.
 () كذا في النسخة، والصواب: " ان يشفع ".
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " ورءيوا ".
() كذا في النسخة، وفي <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي ج  ص </a>: " فان ظهر اهل الدين عشت في عفو دينهم، وان ظهر اهل الدنيا لم يستغنوا عنك " وهو الظاهر:
 ورواه ايضا  باختلاف طفيف في بعض الالفاظ  في ترجمة عمرو بن العاص من تاريخ دمشق:
 ج  ص  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد، انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، انبانا الحسن بن احمد بن ابراهيم، انبا احمد بن اسحاق بن منجاب، انبانا ابراهيم بن الحسين ابن علي، انبانا عبد الله بن عمر، انبانا عمرو بن محمد، قال:
 سمعت الوليد البلخي قال: فلما انتهي كتاب معاوية الي عمرو بن العاص استشار ابنيه عبد الله ومحمدا ابني عمرو فقال [لهما]: انه قد كانت مني في عثمان هنات لم اسخطها [ظ] بعد، وقد كان مني ومن نفسي [كذا] حيث ظننت انه مقتول ما قد احتمله، وقد قدم جرير علي معاوية فطلب البيعة لعلي وقد كتب الي معاوية يسالني ان اقدم عليه فما تريان؟ فقال عبد الله من عمرو: يا ابه ان رسول الله قبض وهو عنك راض، والخليفتان من بعده [كذا] وقتل عثمان وانت عنه غاءب. فاقم في منزلك فلست مجعولا خليفة، ولا تريد ان تكون حاشية لمعاوية علي دنيا قليلة فانية. فقال محمد: يا ابة انت شيخ قريش وصاحب امرها، وان تصرم هذا الامر وانت فيه خامل خملت، فالحق بجماعة اهل الشام واطلب بدم عثمان. فقال عمرو: اما انت يا عبد الله فامرتني بما هو خير لي في ديني، واما انت يا محمد فامرتني بما هو خير لي في دنياي، فلما جن عليه الليل ارق في فراشه ذلك [كذا] وجعل يتفكر اي الامرين ياتي ثم انشا يقول:
 تطاول ليلي للهموم الطوارق * وخوف التي تجلو وجوه العواءق معاوي بن هند يسالني ازره * وتلك التي فيها عظام البواءق اتاه جرير من علي بخطة * امرت عليه العيش مع كل ذاءق [فان نال مني ما يءمل رده * وان لم ينله ذل ذل المطابق] فوالله ما ادري وما كنت هكذا * اكون ومهما ان اري فهو ساءقي اخادعه والخدع فيه دنية * ام اعطيه من نفسي نصيحة وامق ام اقعد في بيتي وفي ذاك راحة * لشيخ يخاف الموت في كل شارق وقد قال عبد الله قولا تعلقت * به النفس ان لم تعتقلني عواءقي وخالفه فيه اخوه محمد * واني لصلت الراي عبد الحقاءق فلما اصبح دعا غلامه وردان فقال [له]: ارحل يا وردان، حط يا وردان  مرتين او ثلاثا  فقال له وردان: خلطت يا ابا عبد الله، اما انك ان شءت انباتك بما في نفسك؟ قال، هات.
 قال: اعترضت الدنيا والاخرة علي قلبك فقلت: علي معه الاخرة، وفي الاخرة عوض من الدنيا، ومعاوية معه الدنيا بلا اخرة، وليس في الدنيا عوض من الاخرة، فانت متحير بينهما. فقال له عمرو: قاتلك [الله] يا وردان والله ما اخطات فما تري؟ قال: اري ان تقيم في منزلك، فان ظهر اهل الدين عشت في عفو دينهم [ظ] وان ظهر اهل الدنيا لم يستغنوا عنك! فقال له عمرو: الان  حين شهرني الناس بمسيري [ظ]  اقيم؟! فارتحل الي معاوية.
() كذا في جل المصادر، وقال في مادة " قدح " من <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> نقلا عن الهروي: استشار [عمر بن العاص] وردان غلامه  وكان حصيفا  في امر علي ومعاوية الي ايهما يذهب؟
 فاجابه بما في نفسه وقال له: الاخرة مع علي، والدنيا مع معاوية، وما اراك تختار علي الدنيا!!!
 فقال عمرو:
 يا قاتل الله وردانا وقدحته * ابدي لعمرك ما في القلب وردان
() كذا في النسخة، وفي تاريخ اليعقوبي وكتاب صفين: " فاربح بصفقة " الخ.
 () وهنا في النسخة تصحيف، وصححناه علي وفق كتاب صفين غير ان فيه: " انما انت خروف ماثل " الخ.
() كذا في النسخة، وفي كتاب الفتوح لاحمد بن اعثم نسخة " د ":
 اتاني جرير والحوادث جمة * بتلك التي فيها اجتداع المعاطس اكابده والسيف بيني وبينه * ولست لاثواب الدناءة بلابس وبالشام عندي عصبة يمنية * تواصفها اشياخها في المجالس فان يجمعوا اصدم عليا بمهجة * امر عليه من كل رطب ويابس [كذا] واني لارجو خير ما نال ناءل * وما انا من ملك العراق بياءس وانظر كامل للمبرد، ص .
() مليم من قولهم: الام الرجل: اتي ما يلام عليه. والابيات ذكرها ابن ديزيل في كتاب صفين كما في شرح المختار: () من نهج البلاغة لابن ابي الحديد  ج  ص  ورواها ايضا الطبري في تاريخه: ج  ص  وابن منظور في اللسان: ج  / .
 () وفي اللسان والطبري: " يهنيك الامارة كل ركب * من الافاق سيرهم الرسيم ".
 () كذا في النسخة، وفي كتاب صفين لابن ديزيل : " كدابغة وقد حلم الاديم ".
 () هذا هو الظاهر الموافق لما في كتاب صفين لابن ديزيل، غير ان المصرع الاول فيه هكذا: " لك الويلات اقحمها عليهم ". وفي نسخة الانساب هكذا: " فخير الطالبي التءدة الغشوم ".
 () وفي اللسان والطبري: " فقومك بالمدينة قد تردوا ".
 () كذا في الاصل، ولعل الصواب: " ولم يبقوا ". هذان المصرعان غير موجودين في رواية ابن ديزيل والطبري واللسان.
() هذا هو الظاهر من السياق، وفي الاصل: " فلو كنت الحقيل  او  العقيل ". وفي اللسان والطبري: فلو كنت المصاب وكان حيا "... وزاد الطبري بعده:
 ولا نكل عن الاوتار حتي * يبء بها ولا برم جثوم قال في هامش شرح النهج: وذكر الضبي في الفاخر، ص  بعض هذه الابيات ونسبها الي مروان بن الحكم.
 () كذا في النسخة، وفي شرح النهج واللسان:  / . ومقاييس اللغة: ج  /  وديوان اوس بن حجر ص   علي ما في هامش شرح النهج :
 ومستعجب مما يري من اناتنا * ولوز بنته الحرب لم يترمرم () ونسبها في كتاب الفتوح لاحمد بن اعثم: ج  ص ، الي قيس بن سعد بن عبادة رحمه الله مع زيادات فيها.
() كذا في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>، وفي كتاب صفين: " قد جنبوا الخيل مع القلاص ". وفي نسخة انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " مجنبين الخيل بلا قلاص ".
() قال ابو هلال العسكري  في ذيل المثل المعروف: " كدابغة وقد حلم الاديم " من كتاب جمهرة الامثال: ج  ص   اخبرنا ابو القاسم، عن العقدي، عن ابي جعفر، عن المداءني، عن عوانة، ويزيد بن عياض: عن الزهري قال: ورد علي عليه السلام الكوفة بعد الجمل في شهر رمضان، سنة ست وثلاثين، فعاتب قوما لم يشهدوا معه الجمل، فاعتذر بعضهم ب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وبعضهم بالمرض. ثم استعمل عماله فكتب الي معاوية مع ضمرة بن يزيد الضمري وعمرو بن زرارة النخعي يريده علي البيعة، فقال لهما معاوية: ان عليا اوي قتلة ابن عمي وشرك في دمه.
() هذا هو الظاهر من السياق، في النسخة هكذا: " حتي تناضيا ".
 () بل الحق ان عثمان ارسله اليها  واقطعه له منها ارضا سميت بعد ذلك بكويفة ابن عمر  لما راي اصرار امير المءمنين علي عليه السلام باجراء الحد والقصاص منه.
 قال اليعقوبي في تاريخه: ج  ص : اكثر الناس في دم هرمزان وامساك عثمان عن عبيد الله بن عمر، فصعد عثمان المنبر فخطب الناس ثم قال: الا اني ولي دم الهرمزان وقد وهبته لله ولعمر، وتركته لدم عمر!!! فقام المقداد بن عمرو فقال: ان الهرمزان مولي لله ولرسوله وليس لك ان تهب ما كان لله ولرسوله. قال: فننظر وتنظرون.
 ثم اخرج عثمان عبيد الله بن عمر من المدينة الي الكوفة، وانزله دارا فنسب الموضع اليه [وسمي ب] كويفة ابن عمر. وقال في معجم البلدان  بعد ذكر مادة " الكوفة " بقليل :
 الكويفة تصغير الكوفة، يقال لها كويفة ابن عمر (وهي) منسوبة الي عبيد الله بن عمر بن الخطاب، نزلها حين قتل بنت ابي لءلءة والهرمزان وجفينة العبادي، وهي بقرب بزيقيا.
() وله في تاريخ دمشق: ج ، ص ، ترجمة قال في بدءها: شهد صفين مع علي ثم غدر بالحسن بن علي ولحق بمعاوية، وقال فيه الشني:
 معاوي اكرم خالد بن معمر * فانك لولا خالد لم تءمر وله ايضا مخاز اخر ذكره في ترجمة بشير بن منقذ الشني من تاريخ دمشق: ج  ص .
 () كذا في النسخة، ولعل الصواب: " هءلاء الذين ساروا معهما الي الكوفة ".
() قال في معجم البلدان: صراة [بفتح الصاد] جاماسب تستمد من الفرات [كذا] بني عليها الحجاج بن يوسف مدينة النيل التي بارض بابل.
 وقيل: هي نهر ياخذ من نهر عيسي من بلدة يقال لها المحول بينها وبين بغداد فرسخ.
 () كذا.
() بين المعقوفين زيادة مستفادة من السياق، وقد سقط من الاصل.
 قال في معجم البلدان: حلوان العراق: هي في اخر حدود السواد مما يلي الجبال من بغداد...
 قال ابو زيد: انها مدينة عامرة ليس بارض العراق بعد الكوفة والبصرة وواسط وبغداد، وسر من راي، اكبر منها، واكثر ثمارها التين، وهي بقرب الجبل، وليس للعراق مدينة بقرب الجبل غيرها، وربما يسقط بها الثلج ، واما اعلي جبلها فان الثلج يسقط به داءما...
 () وذكرنا الكتاب بنصه في المختار: () من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>.
 () وهذا المعني متواتر عن النبي صلي الله عليه واله وانه امر عليا بقتال الطواءف الثلاث، ورواه ابن عساكر  في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  / او  باحد عشر طريقا، وذكرناه ايضا في تعليقها عن مصادر جمة.
() وبعد كلمة غير مبينة بنحو القطع وكانها: " القشعم " وعليه فهو مكرر وما بعدها يغني عنها.
 () كذا هنا، والذي في كتاب صفين ص ، وتاريخ الطبري انهما بعد ملاقاتهما ابا الاعور ودعاءهما اياه الي طاعة امير المءمنين واباءه، بعثا الي امير المءمنين بالخبر فارسل الاشتر اميرا عليهما.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " لا يسقوا اصحاب علي ".
() كذا في النسخة، وفي كتاب صفين: " او اثبتوا للجحفل الجرار ". وهو اظهر.
 والجحفل  كجعفر  الجيش الكثير.
 () وزاد بعده في كتاب صفين ص : " ضراب هامات العدي مغوار ".
 اقول: القرم  كفلس : السيد المعظم. والمستميت: المقاتل علي الموت طالبا له.
 و " شار ": الذي يبيع نفسه لله. كما في قوله تعالي: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة ". والمغوار: المقاتل الذي يكثر الغارات علي اعداءه.
() وهذا مما تبرع به بعض اذناب ال امية، ولا شاهد له، بل الشواهد علي خلافه.
 () وقد ذكرنا صور كتبه عليه السلام الي عماله، في المختار: () وتواليه من كتب <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>  .
 () الثابت عن قيس (ره) انه رجع عن مصر، واتي اهله بالمدينة، واما التخلف عن امير المءمنين عليه السلام فهو اتقي من ان ينسب اليه ذلك.
() صدور هذا الكلام من معاوية واشباهه ليس بعجيب بل هذا من اخف موبقاته ومختلقاته، ولكن العجيب ممن يصدق معاوية في امثال هذه الافترءات والاكاذيب، ولذا قال امير المءمنين عليه السلام تبرما منهم كما في المختار () من النهج: ولقد اصبحنا في زمان قد اتخذ اكثر اهله الغدر كيسا ونسبهم اهل الجهل فيه الي حسن الحيلة، مالهم؟ قاتلهم الله! قد يري الحول القلب وجه الحيلة ودونه مانع من امر الله ونهيه فيدعها راي عين بعد القدرة عليها، وينتهز فرصتها من لا حريجة له في الدين!!!
() كذا في النسخة، والظاهر انه مصحف، والصواب: " من بني تميم ". كما في كتاب صفين ص ، () كذا في ظاهر رسم الخط. وذكرها في كتاب صفين ص  بالفاظ اخر. والمصراع الاول من الابيات في مروج الذهب هكذا: " فما دون المنايا غير سبع ".
 () وقد ذكرناها بالفاظها في المختار: () من خطب نهج السعادة عن كتاب صفين ص  وغيره.
 وقال في العقد الفريد  تحت الرقم: () من كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم ج  ص ، ط  قال ابو الحسن: كان منادي علي يخرج كل يوم وينادي: ايها الناس لا تجهزن علي جريح ولا تتبعن موليا ولا تسلبن قتيلا، ومن القي سلاحه فهو امن.
() وقال ايضا في ترجمة معاوية تحت الرقم: () من ج  ص  / ب / او  :
 العمري عن الهيثم بن عدي عن عوانة وغيره، قالوا: قال علي بصفين: يا معاوية ما قتلك الناس بيني وبينك؟ ابرز لي فان قتلتني كان الامر اليك، وان قتلتك كان الامر الي فالتفت معاوية الي عمرو كالمستشير له (وقال له: ما تقول؟) فقال له عمرو: ما اري الرجل الا منصفا، ولن تبل لك بالة عند اهل الشام ان لم تبارزه. فحقدها عليه وامسك وعلم انه يريد قتله فقال:
 يا عمرو انك قد قشرت لي العصا * برضاك لي وسط العجاج برازي ما للملوك وللبراز وانما * حظ المبارز خطفه من باز ولقد اعدت فقلت مزحة مازح والمرء يفحمه مقال الهازي فقال عمرو:
 معاوي ان ثقلت عن البراز * لك الخيرات فانظر من تنازي وما ذنبي اذا نادي علي * وكبش القوم القوم يدعو للبراز اجبنا في العجاجة يا بن هند * وعند السلم كالتيس الحجازي وقال في العقد الفريد: ج  ص ، ط   تحت الرقم: () من كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم  قال ابو الحسن: كان علي بن ابي طالب يخرج كل غداة بصفين في سرعان الخيل فيقف بين الصفين ثم ينادي: يا معاوية علام يقتتل الناس، ابرز الي وابرز اليك فيكون الامر لمن غلب!!! فقال له عمرو بن العاص: انصفك الرجل؟! فقال له معاوية اردتها يا عمرو والله لا رضيت عنك حتي تبارز عليا. فبرز اليه متنكرا فلما غشيه علي بالسيف رمي بنفسه علي الارض وابدي له سواته فضرب علي وجه فرسه وانصرف عنه!!!
 فجلس معاوية يوما (بعد ما استقر له الامر، وحضره عمرو) فنظر اليه فضحك فقال عمرو: اضحك الله سنك ما الذي اضحكك؟ قال: من حضور ذهنك يوم بارزت عليا اذا تقيته بعورتك!!! اما والله لقد صادفت منانا كريما، ولولا ذلك لخرم وفغيك بالرمح!! فقال عمرو:
 اما والله اني (كنت) عن يمينك اذ دعاك الي البراز فاحولت عيناك وربا سحرك وبدا منك ما اكره ذكره لك.
 وقريبا منه رواه في مروج الذهب: ج  ص  ط بيروت، وكذلك في اواخر الجزء العاشر من بشار المصطفي ص .
() اي اشد قتال واجهده.
 () اي اوقعتهم انفسهم في الهموم. او ما نابهم الا هم انفسهم وخلاصها من الهلاك، كما في الاية، () من سورة ال عمران: " وطاءفة قد اهمتهم انفسهم ".
() المشيح: المجد. والابيات ذكرها في كتاب صفين ص  و<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / ، وفي الطبري: ج  /  هكذا:
 ابت لي عفتي وحياء نفسي * واقدامي علي البطل المشيخ واعطاءي علي المكروه مالي * واخذي الحمد بالثمن الربيح.
 () صريح هذه العبارة ان الابيات لغير امير المءمنين وانما هو عليه السلام تمثل بها، وتقدم ايضا تحت الرقم: () ص  من الاصل، ومن المطبوع ص  قوله: وفي ذلك يقول الشاعر...
() كذا هنا، وفي كتاب صفين و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> /   ومثلهما تحت الرقم المتقدم الذكر هنا : " تقدما ".
 () كلمة " الامير " مسحوقة في الاصل، وانما استفدناها من السياق.
() وفي كتاب صفين ص : " ولا اسي "، وقبله ايضا فيه مصرعان غير مذكورين هنا، وكذا بعد الاولين ايضا مصرعان غير موجودين هنا، كما ان اخر الابيات فيه ايضا لم يوجد هنا، وعدده في كتاب صفين () مصراعا، كما ان بين المشترك فيه ايضا اختلاف في التعبير.
() كذا في النسخة، وفي كتاب صفين " ولست انا وانت فيها بسواء، اردت الله واردت انت مصر، وقد عرفت الشء الذي باعدك مني ولا اعرف [ظ] الشء الذي قربك من معاوية، فان ترد شرا لا نسبقك به، وان ترد خيرا لا تسبقنا اليه ".
 () كذا في كتاب صفين، وهو الصواب، وفي النسخة: وان ترد خيرا لا سبقنا ".
 () كذا في النسخة، وفي كتاب صفين: " فاذهب فليس لماء الجهل من اسي ".
 () كذا في النسخة، وفي كتاب صفين.
 الا تواتر طعن في نحوركم * يشجي النفوس ويشفي نخوة الراس هذا الدواء الذي يشفي جماعتكم * حتي تطيعوا عليا وابن عباس () وفي كتاب صفين: " بفضل ذي شرف عال علي الناس ". وبعده:
 ان تعقلوا الحرب نعقلها مخيسة * او تبعثوها فانا غير انكاس قد كان منا ومنكم في عجاجتها * مالا يرد وكل عرضة الباس قتلي العراق بقتلي الشام ذاهبة * هذا بهذا وما بالحق من باس () كذا في النسخة، وفي كتاب صفين: لا بارك الله في مصر لقد جلبت * شرا وحظك منها حسوة الكاس يا عمرو انك عار من مغارمها * الراقصات ومن يوم الجزا كاسي
() كذا في النسخة، وفي كتاب صفين ص ، ومروج الذهب: ج  ص :
 " فاليوم نضربكم علي تاويله " وهو اظهر.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة في بعض الموارد ذكره بالمهملة، قال ابن الاثير في اول حرف الغين من <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>: ابو الغادية الجهني بايع النبي صلي الله عليه وسلم وجهينة بن زيد قبيلة من قضاعة، اختلف في اسمه فقيل: بشار بن ازيهر. وقيل اسمه مسلم.
 سكن الشام وانتقل [بعد] الي واسط... وكان من شيعة عثمان، وكان اذا استاذن علي معاوية وغيره يقول: قاتل عمار بالباب...
 () قال في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / : روي ابن ابي الدنيا، عن محمد بن ابي معشر، عن ابيه قال:
 بينا الحجاج جالسا اذ اقبل رجل مقارب الخطو، فلما راه الحجاج قال: مرحبا بابي غادية واجلسه علي سريره وقال: انت قتلت ابن سمية؟ قال: نعم. قال: كيف صنعت؟ قال: صنعت كذا حتي قتلته. فقال الحجاج لاهل الشام: من سره ان ينظر الي رجل عظيم الباع يوم القيامة فلينظر الي هذا!!! تم ساره ابو غادية يسال شيءا، فابي عليه، فقال ابو غادية: نوطء لهم الدنيا، ثم نسالهم فلا يعطوننا ويزعم اني عظيم الباع يوم القيامة؟! اجل والله ان من ضربته مثل احد، وفخذه مثل ورقان، ومجلسه مثل ما بين المدينة والربذة لعظيم الباع يوم القيامة!!!
 والله لو ان عمارا قتله اهل الارض لدخلوا النار!!!
 () هذا هو الصواب الموافق لما ياتي تحت الرقم () وغيره، وفي النسخة هنا: " المسكسي "،
() الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي النسخة: عمرة بن عون ".
 () هذا الصواب الموافق لما رواه ابن سعد في الطبقات: ج  /  ولما في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> /  وزادا: " العنزي " وفي النسخة " عن خويلد ". وقال ابن ابي شيبة في المصنف:
 حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، حدثني اسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد العنزي قال اني لجالس عند معاوية اذ اتاه رجلان يختصمان في راس عمار، كل واحد منهما يقول: انا قتلته.
 قال عبد الله بن عمرو: ليطب به احدكما نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: تقتله الفءة الباغية، فقال معاوية: الا تغني عن مجنونك [كذا] يا عمرو؟ فما بالك معنا؟ قال: اني معكم ولست اقاتل. ان ابي شكاني الي رسول الله صلي الله عليه فقال: اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه. فانا معكم ولست اقاتل.
 ورواه باسانيد في مسند عبد الله بن عمرو، وعمرو، من مسند احمد بن حنبل ج:  / ، وفي مسند ام سلمة: ج  /  كما نقله عنهما، وعن غيرهما في اخر الجزء الثاني من <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> من عبقات الانوار ص    ط  وقال ايضا:
 قال ابن حجر في فتح الباري: فاءدة: روي حديث: " تقتل عمارا الفءة الباغية " جماعة من الصحابة منهم قتادة بن النعمان  كما تقدم  وام سلمة عند مسلم [واحمد في مسندها] وابو هريرة عند الترمذي وعبد الله بن عمرو بن العاص عند النساءي وعثمان بن عفان، وحذيفة وابو ايوب، وابو رافع وخزيمة ابن ثابت، ومعاوية وعمرو بن العاص وابو اليسر [كعب بن عمرو] وعمار نفسه.
 وكلها عند الطبراني وغيره، وغالب طرقها صحيحة او حسنة. وفيه عن جماعة اخرين يطول ذكرهم وفي هذا الحديث علم من اعلام النبوة وفضيلة ظاهرة لعلي ولعمار، ورد علي النواصب الزاعمين ان عليا لم يكن مصيبا في حروبه!!! اقول، الحديث متواتر عن النبي صلي الله عليه واله من طريق القوم وذكره البخاري ايضا في باب: " مسح الغبار عن الناس في السبيل " من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>: ج  / ، وقلما يكون كتب الحديث والتاريخ فارغا عنه، فذكره النساءي في الحديث   ، من الخصاءص ص ، وابو داود في مسنده: ج  /  علي ما نقله عنه بعضهم وفي ترجمة طاووس وزيد بن وهب من حلية الاولياء: ج  ص  و ، وترجمة عبد الرحمان بن ابي ليلي ص ، ورواه في باب فضاءل عمار من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a> عن مصادر كثيرة وبصور عديدة تربو علي عشرين وحكم بصحة جل طرقها، ورواه ايضا في ترجمة الحسن بن محمد بن سليمان من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ، و ج  / ، في ترجمة معلي بن عبد الرحمان، وذكره ايضا في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ،  وذكره الحاكم في كتاب قتال اهل البغي من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، ، وقال: هذا حديث له طرق باسانيد صحيحة... وكذا في ترجمة عمار: ج  /  وتواليها، وفي <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> وفي ترجمته من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج /الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a> وقد اخرج الحافظ ابن عساكر طرقه في ترجمة عمار من تاريخ دمشق علي وجه بديع، وما اشار اليه ابن حجر جميعه ذكره وزاد رواية زيد بن ابي اوفي الاسلمي وجابر بن سمرة وجابر بن عبد الله وابي قتادة وعمرو بن حزم وزياد بن العرد وكعب بن مالك وانس بن مالك وابي امامه الباهلي وعاءشة.
() كذا في النسخة، وذكره  مع اكثر ما ياتي  في الحديث: () وما حوله من ترجمة رسول الله صلي الله عليه واله من المجلد الاول المطبوع بمصر، ص ، وفيه:
 " الا تثني عنا مجنونك هذا؟ " وهو اظهر. وفي الطبقات: " الا تغني ".
() وهذا مع تالي التالي رواه ايضا في ترجمة عمار من <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a> ط بيروت، وكذلك في ترجمته من مستدرك الحاكم: ج  /  مع اخبار اخر في الموضوع.
() كذا في النسخة، ومثله في ترجمة عمار، من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a> ط بيروت: ورواه في الحديث الاخير من باب فضاءله (ره) من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> /  عن الطبراني بسندين وعن عبد الله باختصار، وفيه: " كنا نعد عمارا من خيارنا " الخ. ثم قال صاحب الزواءد ورجال احد اسنادي الطبراني رجال الصحيح، وقد تقدم في <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> [الجزء السابع] احاديث، اقول ومثل ما في مجمع الزواءد رواه في ترجمة عمار من مستدرك الحاكم:
 ج  ص .
 () هذا هو الصواب واريد منه عثمان كانوا يشبهونه برجل يهودي كان مثله طويل اللحية.
 وفي النسخة: ان نعت هذا " وهو مصحف.
() وللذيل مصادر كثيرة.
 () رسم الخط غير واضح ويحتمل ايضا: سريح "  بالسين المهلة  او " مزرع ". ورواها ايضا في الحديث: () من ترجمة رسول الله من المجلد الاول ص ، المطبوع وقال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدرقي ووهب بن بقية الواسطي قالا: حدثنا يزيد بن هارون الخ.
 () كذا في النسخة.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " واسم اصحاب رسول الله ويسم اصحاب بدر ".
 وفي الحديث () من ج  / : ايقال عندكم الشعر وانتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بدر؟ "...
 () كذا.
 () وفي النسخة: " فان كنا لنعمله الاماء بالمدينة "، وفي الحديث: () من شواهد التنزيل الورق  ب / و ج  ص  شاهد لما هنا.
() هذا هذا هو الصواب الموافق لما ذكره ابن سعد في ترجمة عمار، من الطبقات: ج  ص  وفي النسخة: " ما يزال ياتينا بهنة تدحض بها في قولك ". وقال في مادة " دحض " من <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في حديث معاوية [انه] قال لابن عمرو " لا تزال تاتينا بهنة تدحض بها في بولك " اي تزلق ويروي بالصاد، اي تبحث فيها برجلك. ومثله في لسان العرب.
() كذا.
() كذا في النسخة وقال ابن سعد في ترجمته من الطبقات الكبري: ج  ص  ط بيروت: ابو الهيثم بن التيهان اسمه: مالك بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف لبني عبد الاشهل اجمع علي ذلك موسي بن عقبه ومحمد بن اسحاق وابو معشر ومحمد بن عمر، وخالفهم عبد الله بن محمد بن عمارة الانصاري وذكر ان ابا الهيثم من الاوس من انفسهم...
 () الفل: العزيمة:
 () اشلهم: اطردهم، وذي الكعوب: الرمح وفي رواية الطبري: ج  / :
 يتلهم بذي الكعوب تلا يقال تله يتله تلا  من باب " مد يمد " : صرعه، فهو متلول وتليل. ثم ان الابيات ذكرها ايضا في مروج الذهب ج  ص  وفي موضعين من كتاب صفين فذكرها باختصار في ص ، وبصورة مطولة في ص  هكذا:
 قد اكثرا [اكثروا " خ "] لءمي وما اقلا * اني شريت النفس لن اعتلا اعور يبغي نفسه محلا * لابد ان يفل او يفلا قد عالج الحياة حتي ملا * اشدهم [كذا] بذي الكعوب شلا قال نصر: [وعن] عمرو بن شمر:
 اشلهم بذي الكعوب شلا مع ابن عم احمد المعلي * فيه الرسول بالهدي استهلا اول من صدقه وصلي * فجاهد الكفار حتي ابلي
() وفي النسخة: " ان تفخروا يا بني بديل ".
 () هذا  يعني قوله: " وابنا بديل " الي اخره  كان مءخرا عن الجملة التالية والصواب تقديمه.
 () كذا في النسخة، ولعل الصواب: " بسر بن ابي ارطاة " ثم ان هذا كان مقدما، والظاهر انه سهو من الكاتب.
 () وهذا هو الشاءع المعروف بين العلماء، لم يتردد فيه الا بعض النواصب، وقد ذكر الكثيرون من منصفي اهل السنة استشهاد اويس بصفين، وذكره ابن عساكر بطرق في ترجمة اويس من تاريخ دمشق: ج  ص ، وفي ترجمة زيد بن صوحان: ج ، ص ، وفي تهذيبه:
 ج  ص ، قال في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> /  وعن ابن ابي ليلي قال: نادي رجل من اهل [الشام] يوم صفين افيكم اويس القرني؟ قالوا نعم. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من خير التابعين اويس.
 رواه احمد [بن حنبل] واسناده جيد.
 وقال ابن مسكويه في الحكمة الخالدة ص : وذكر ابن ابي ليلي الفقيه ان اويسا وجد في قتلي رجالة علي بن ابي طالب يوم صفين.
 وقال الحاكم في ترجمة اويس من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب قال: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: قتل اويس القرني بين يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب يوم صفين.
 وبالسند المتقدم عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن عباس بن الدوري، حدثنا ابو نعيم، حدثنا شريك، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال:
 ولما كان يوم صفين نادي مناد من اصحاب معاوية اصحاب علي: افيكم اويس القرني؟ قالوا:
 نعم فضرب دابته حتي دخل معهم ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 خير التابعين اويس القرني.
 واخبرني احمد بن كامل القاضي ببغداد، حدثنا عبد الله بن روح المداءني، حدثنا عبيد الله ابن محمد العبسي، حدثني اسماعيل بن عمرو البجلي، عن حبان بن علي العنزي عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال:
 شهدت عليا رضي الله عنه يوم صفين وهو يقول: من يبايعني علي الموت؟  او قال: علي القتال؟  فبايعه تسع وتسعون قال: فقال: اين التمام؟ اين الذي وعدت به؟ قال: فجاء رجل عليه اطمار صوف محلوق الراس فبايعه علي الموت والقتل [كذا] قال: فقيل: هذا اويس القرني.
 فما زال يحارب بين يديه حتي قتل رضي الله عنه. وقال في تاريخ الخميس: ج  ص : وقتل مع علي خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين واويس القرني زاهد التابعين. وقال في المختصر الجامع: قتل من اهل العراق خمسة وعشرون الفا، منهم عمار بن ياسر، واويس القرني وخمسة وعشرون بدريا.
 وقال ابن عساكر  قبل ختام ترجمة اويس بحديث : انبانا ابو الغناءم محمد بن علية [كذا] بن الحسن الحسيني، حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، حدثنا الحسين بن محمد ابن الفرزدق، انبانا الحسن بن علي بن بزيع، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن اذنية البصري، عن ابان بن ابي عياش:
 عن سليمان [كذا] بن قيس العامري: قال رايت اويسا القرني بصفين صريعا بين عمار، وخزيمة ابن ثابت.
 وتقدم في تعليق الحديث: () ص  عن ترجمة زيد بن صوحان من تاريخ دمشق:
 ج  /  / وفي تهذيبه: ج  ص ، بسند اخران اويس القرني قتل في الرجالة يوم صفين.
() كذا في النسخة، وان صح هذا فلا بد ان يكون غير الذي احرقه جارية بن قدمة بالبصرة.
() هاتان الجملتان: " بلغهم ما فعلت من رفع المصاحف  الي قوله:  ولم يريدوا ما اردت " لم اجدهما في غيره ممن كتب <a href="/الكتب/_وقعة صفين">وقعة صفين</a>.
 () بل الصواب: انهم لما ابوا من قبول قول امير المءمنين من ادامة القتال وابي القراء والاشعث منه، استاذنه الاشعث في الذهاب الي معاوية، فقال: اذهب ان شءت. كما في مروج الذهب: ج  ص  وكتاب صفين ص ، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>، وفي ط ج  ص ، فارجع الي الكتب المذكورة فان البلاذري هنا قد اخل في ذكر القضية اخلالا فاحشا.
() كذا في النسخة، والظاهر انه مصحف او ان فيها حذفا، والصواب: " عن ابي عون الاعور " كما تقدم تحت الرقم: () وتاليه ص . والحديث باطل ولعله من مفتريات ابي عون الاعور الشامي وكيف يتمني امير المءمنين الموت وقد امتثل ما امره الله ورسوله من قتال الناكثين والقاسطين كاخوانهما المارقين؟! وهل يعقل ان يكون هذا الكلام من امير المءمنين؟ وهو القاءل في مقام الافتخار والمباهات: انا فقات عين الفتنة ولو لم اك فيكم ما قوتل الناكثون والقاسطون والمارقون؟! سبحان الله هل يمكن ان امير المءمنين يظهر الضجر والندم والاسف من قتال الفءة الباغية والذين ركنوا الي الدنيا، واضلوا كثيرا من عباد الله، واضلوا عن سواء السبيل؟! يا للعجب امير المءمنين يتمني ان يموت كراهة ان يبتلي بمقاتلة باعة الخمر وشاربيها والمتهالكين في شهوات الدنيا واللاحقين العهر بالنسب وقاتلي الابرار بالظنة وقول الزور؟!
() اي لليمانيين من اصحاب معاوية.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " عليها ".
() لكن بعد خطب ومحاورة كثيرة اظهر فيها عدم الرضا الي وقوف الحرب، وان صنيعهم هذا هو الخديعة والمكر فلا تجيبوهم. كما تقدمت الاشارة اليه وذكره تفصيلا في مروج الذهب وتاريخ الطبري وغيرهما.
() هذا ايضا لم يكن برضا امير المءمنين عليه السلام وجري بينه وبين الاشعث ومن علي رايه من قومة ومن القراء الذين صاروا خوارج بعد كلام كثير اظهر فيه التبرم والضجر الي ان قال لهم: ابيتم الا ابا موسي؟ قالوا: نعم. قال: فاصنعوا ما شءتم!!! فراجع كلماته عليه السلام في ذلك او تاريخ الطبري او مروج الذهب او ما ياتي هنا تحت الرقم: () ص  من الاصل.
 () اي في عسكر الشام او معاوية.
 () عجبا لهءلاء المساكين كيف حسن ظنهم بابن الابتر عدو محمد واله في الجاهلية والاسلام الذي اشرب في قلبه حب الشهوات فكان داءرا معها اينما دارت وكان لسلب الحياء والمروءة عنه يصرح بما في خلده غير مبال بما يترتب عليه!!! سبحان الله ابن العاص يبكي من قتل المجتهدين والذين كانوا في امر الله اخشن؟ واعجبا ابن النابغة يتبرم من ان عليا ومعاوية يريان انهما بريءان من دماء قتلي صفين، اليس له القدح المعلي في اراقة تلك الدماء؟ وان تعمقت النظر فيما مر تحت الرقم: () ص  وتواليهما  وهو من ضروريات فمن التاريخ قد اكتنفته الشواهد الغير محصورة  لحكمت حكما باتا بانه لولا ابن العاص وحيله لم يتم لمعاوية امر ولما قامت لملك ال امية دعامة، وانه ومعاوية كفرسي رهان في الاشراك في دماء قتلي صفين وما يترتب علي اراقة تلك الدماء الي يوم القيامة، لما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من انه: من سن سنة سيءة فله وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا.
 وان اردت ان تطلع علي قليل من مخازي ابن العاص التي سجلته اقلام شيعته ومن يهوي هواه فانظر الي ما رواه عنهم العلامة الاميني (ره) في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>  ، ويكفيك قوله في القصيدة الجلجلية:
 ولما عصيت امام الهدي * وفي جيشه كل مستفحل ابا لبقر البكم اهل الشام * لاهل التقي والحجي ابتلي فقلت: نعم قم فاني اري * قتال المفضل بالافضل فبي حاربوا سيد الاوصياء * بقولي دم طل من نعثل وكدت لهم ان اقاموا الرماح * عليها المصاحف في القسطل وعلمتهم كشف سواتهم * لرد الغضنفرة المقبل فقام البغاة علي حيدر * وكفوا عن المشعل المصطلي نسيت محاورة الاشعري * ونحن علي دومة الجندل الين فيطمع في جانبي * وسهمي قد خاض في المقتل خلعت الخلافة من حيدر * كخلع النعال من الارجل والبستها فيك بعد الاياس * كلبس الخواتيم بالانمل ورقيتك المنبر المشمخر * بلا حد سيف ولا منصل...
 فلولا موازرتي لم تطع * ولولا وجودي لم تقبل ولولاي كنت كمثل النساء * تعاف الخروج من المنزل نصرناك من جهلنا يا ابن هند * علي النبا الاعظم الافضل وحيث رفعناك فوق الرءس * نزلنا الي اسفل الاسفل وكم قد سمعنا من المصطفي * وصايا مخصصة في علي وفي يوم خم رقي منبرا * يبلغ والركب لم يرحل وانا وما كان من فعلنا * لفي النار في الدرك الاسفل وما دم عثمان منج لنا * من الله في الموقف المخجل...
() هذا اجمال القصة، وتفصيلها في تاريخ الطبري وكتاب صفين وشرح نهج البلاغة.
 () كذا في النسخة، ولم اجد جواب ابن عباس هذا في غير الكتاب، ومما يبعدان يجيب ابن عباس احنفا بهذا الجواب انه كان حاضرا وراي الحاح الاشعث والقراء علي خلاف امير المءمنين والاخيار من اصحابه، فهذا ليس جوابا لسءاله، وجوابه ان امير المءمنين مقهور في هذا الامر، لا يقبلون منه غيره.
() هذه المحاورة بينه عليه السلام وبين عبد الله بن بديل لم ارها في غير الكتاب مما عثرت عليه من كتب التاريخ.
() كذا.
 () كذا في النسخة، وفيه سقط ظاهر.
 () قد تقدم وياتي ايضا تحت الرقم: () انه عليه السلام لم يرض بابي موسي اولا بل قال: ابن عباس، فابي عليه الاشعث والقراء، قال: فالاشتر. فابوا عليه حتي تضارب بعضهم بالنعال والسياط وكاد ان تقع الحرب بينهم فاضطر عليه السلام الي قبول قول الاشعث ومن يحذو حذره من القراء دفعا للفساد النازل عليهم من اختلافهم!!! فراجع الطبري او كتاب صفين او مروج الذهب او تاريخ الكامل او ما رواه الثقات مما ورد عنه عليه السلام في الموضوع تري الامر جليا.
 وانظر ايضا ما ياتي في ذيل الرقم: () وتواليه، وكذا احتجاجاته عليه السلام مع الخوارج.
() بزعمه الفاسد، وبعقيدته المنحرفة عن اهل بيت النبوة ووداءع <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> واعدال <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a>، الا وفي الفتنة سقط، وعن امام الحق عدل، وعن قتال الفءة الباغية نكل، وان جهنم لمحيطة بالكافرين والمنافقين!!!
() وفي تاريخ الطبري: " وعبد الله بن محل العجلي ".
 () وقريب منه جدا  بل عينه معنا  رواه نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص  عن عمر بن سعد [الاسدي] عن ابي اسحاق الشيباني، ولكن رواه قبله ص  بسند اخر، وفيه زيادات كثيرة غير موجودة هنا.
 ورواه ايضا الطبري في تاريخه ج  /  وفي ط: ج  / ، وفي ط: ج  ص  بسنده عن ابي مخنف باختلاف يسير في بعض الالفاظ.
() كذا في النسخة ، وفي الطبري ج  ص : " وسبيع بن يزيد الانصاري وعلقمة بن يزيد الانصاري... ويزيد بن الحر العبسي ".
 () يعني لا حكم الا الحرب الطعان بالاسنة.
 () لانه تم العهد وامضاه اكابر الفريقين ودخل تحت قوله تعالي: " واوفوا بالعهد، ان العهد كان مسءولا ". وكذا شمله قوله تعالي: " اوفوا بالعقود ".
 وهنا قد اجمل القصة، وتفصيلها في كتاب صفين، ص .
() كما في قوله تعالي  في الاية: () من سورة الماءدة : " يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم ".
 وكما في قوله جل شانه  في الاية: () من سورة النساء : " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها، ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ".
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " الرياح ".
 () كذا في النسخة، ولعل الاصل: " وان لا تحكما بما في كتاب الله فلا حكم لكما ".
() وهذا ظاهر جلي، والشاهد ما فعله اهل النهروان وساءر الخوارج، مع العراقيين عامة، ومع شيعة امير المءمنين خاصة، ولولاهم لكان امير المءمنين في الخروج الثاني الي معاوية يقطع دابر القاسطين ويسعر بهم سريعا نار الجحيم، ولكن المارقين سعوا في العراق بالفساد، وقطعوا الطريق وقتلوا الابرياء واوقدوا نار الفتنة، حتي اضطر امير المءمنين الي الانصراف عن حرب معاوية والرجوع اليهم، وبعد الرجوع وفيصل امرهم تفرق اهل الكوفة اشد تفرق فلم يجتمعوا للخروج الي معاوية حتي استشهد امير المءمنين بيد اشقي الاولين والاخرين ابن ملجم المرادي.
() هذا القول مردود بما عن امير المءمنين عليه السلام علي ما رواه جماعة من انه عليه السلام قال للمغيرة  حيث طلب منه ان يولي معاوية الشام الي ان يستقر له الامر : " ما كنت لاتخذ المضلين عضدا ".
 () قال ابن ابي الحديد  في شرح المختار: () من <a href="/الكتب /_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: ج </a> / : قال معاوية للهيثم بن الاسود ابي العريان  وكان عثمانيا، وكانت امراته علوية الراي تكتب باخبار معاوية في اعنه الخيل وتدفعها الي عسكر علي عليه السلام بصفين فيدفعونها اليه  فقال معاوية بعد التحكيم: يا هيثم اهل العراق كانوا انصح لعلي في صفين ام اهل الشام لي، فقال: اهل العراق قبل ان يضربوا بالبلاء كانوا انصح لصاحبهم. قال: كيف، قال: لان القوم ناصحوه علي الدين، وناصحك اهل الشام علي الدنيا، واهل الدين اصبر، وهم اهل بصيرة وانما اهل الدنيا اهل طمع، ثم والله ما لبث اهل العراق ان نبذوا الذين وراء ظهورهم ونظروا الي الدنيا، فالتحقوا بك.
 فقال معاوية: فما الذي يمنع الاشعث ان يقدم علينا فيطلب ما قبلنا؟! قال: ان الاشعث يكرم نفسه ان يكون راسا في الحرب وذنبا في الطمع.
 () ان صح ذلك فمعناه انه كان يري عليا علي الحق والمنحرفين عنه علي الباطل، لا انه كان من محبيه والمنقادين له، كما كان الشيطان يعلم ان كل ما يامر الله تعالي به يكون حقا وصوابا وله مصلحة ولكن مع ذلك لم يطع الله وتمرد عن امره، وكيف يمكن ان يقال ان شبت علوي بمعني انه من محبي امير المءمنين  ومعني المحبة والمودة ولوازمها امر جلي عند كل ذي شعور  وقد حضر كربلا واشترك في دماء ريحانة رسول الله واهل بيته وشيعته، وبعد ما رجع الي الكوفة بني مسجدا شكرا لقتل الحسين!!!
() كذا في النسخة، ويحتمل رسم الخط " بعيدا " تنكس الامر ". وابعد منه " تنكس الراي ".
 وايضا قال البلاذري  في عنوان: " عمال ابن الزبير " من الجزء الخامس المطبوع ص  :
 قال الهيثم بن عدي [او المداءني]: وكان شبث علويا والهيثم بن الاسود  ابو العريان  عثمانيا، وكانا متصافيين فقال الهيثم لشبث: اني اخاف عليك من يوم صفين. قال العريان بن الهيثم ابن الاسود: فمرض شبث فاتيته فقلت له: يقول لك ابي: كيف تجدك؟ قال: انا في اخر يوم من الدنيا، واول يوم من الاخرة، فاخبر اباك اني لم اندم علي قتال معاوية يوم صفين وتمثل قول لبيد:
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما * وهل انا الا من ربيعة او مضر [قال العريان:] ولم يلبث شبت ان مات، فلم ابلغ الي ابي حتي سمعت الصياح، فقال ابي يرثي شبثا:
 انني اليوم وان املتني * لقليل المكث من بعد شبث عاش تسعين خريفا همه * جمع ما يملك من غير خبث لم يخلف في تميم سبة * تنكس الراس ولا عهدا نكث
() هذا هذ الظاهر، وفي النسخة: " وان جعلته اليك اتيت " ثم ان في الرواية اخلالا من جهات يعرف مما ياتي.
() اي اتي يزيد بن الحر عليا فحثه علي الشخوص الي دومة الجندل او المحل الذي نزل فيه الحكمان.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " ولا تلتفت الي قول الاشتر " الخ. ولا ريب انه مصحف فان كل من له ادني المام بقصة صفين يعلم بان الاشتر (ره) لم يكن له ناقة ولا جمل في اختيار ابي موسي في هذه القضية، نعم كان للاشعث وقومه ومردة القراء وضعفاء الناس  وهم جل جنده علية السلام  القدح المعلي في اختيار ابي موسي، ومنه يعلم وجه اباءه عليه السلام فانه لو اخر ابا موسي عن الامر  وقد اختاره جل جنده  وقدم ابن عباس للحكومة، لكانت البلية مطبقة عليه وعلي خواص اصحابه من جميع الجهات.
 ثم الظاهر ان ابن الساءب وابن القطامي سمعوا الكلام من معطلة السوقية الذين يقولون بالحدس ورجما للغيب، وكيف يلتمس ابن عباس عن امير المءمنين ان يرسله حكما دون ابي موسي وقد كان حاضرا بصفين قبل كتابة العهد وتعيين الحكمين وقد راي اصرار امير المءمنين علي تعيينه او الاشتر للحكومة فابي عليه الاشعث وجهلة القراء والذين لم تكن لهم نيه في جهاد البغاة.
 () هذا الكلام مما قرظ به ابن عباس في موارد وفي جلها غير صحيح، منها هذا المورد فان سوق الحديث دال علي ان امير المءمنين عليه السلام  بناء علي صدق الحديث  كان جاهلا بالواقع ومزايا الاشعري وعلمه ابن عباس بالفراسة!!! وهذا باطل من وجوه منها ان علم امير المءمنين ماخوذ من معلم مثل النبي صلي الله عليه وسلم وكان حريصا علي تعليمه بحيث انه اذا كان حاضرا وكان يعجز عن السءال وادامة الاستفادة، كان هو صلي الله عليه واله يبتدء بالافادة، واذا كان غاءبا فمجرد حضوره واستءذانه ياذن له ويقول له: جاءني جبرءيل بعدك بكذا وكذا، واما ابن عباس والذي علمه عن غير امير المءمنين عليه السلام فجله اخذه عن نعسان مثله، فانه كان يحضر باب المهاجرين والانصار للتعلم  مع ما في كثير منهم من القصور علما  فربما قيل له: ان صاحب البيت ناءم، فكان (ره) لحرصه علي التعلم وتعظيمه للمطلوب منه، يتنعس علي باب البيت حتي يقوم صاحبه من منامه ويفيد له حديثا وهو نعسان!!!
() كذا هنا، وقال ابن الاثير  في مادة " خصم " من كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : خصم كل شء  [كقفل]  طرقه وجانبه، ومنه حديث سهل بن حنيف يوم صفين  لما حكم الحكمان  " هذا امر لا يسد منه خصم الا انفتح علينا خصم اخر ". [قال ابن الاثير]: اراد الاخبار عن انتشار الامر وشدته وانه لا يتهيا اصلاحه وتلافيه، لانه بخلاف ما كانوا عليه من الاتفاق.
() كذا في الهامش عن نسخة، ومثله في المختار: () من نهج البلاغة غير ان فيه " الكافر ". وفي متن انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: " ويستمع الفاجر ".
 () كذا في النسخة، وقال ابن عساكر  في ترجمة ابن الكوا، من تاريخ دمشق: ج  /  :
 اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني شفاها وعبد الله بن احمد السمرقندي في كتابه، قالا:
 انبانا عبد العزيز بن احمد، انبانا ابو محمد ابن ابي نصر، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن سعيد بن عبيد الله بن قطمر الوراق، انبانا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، انبانا محمد بن عاءد.
 قال: واخبرني الوليد بن محمد، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، قال خاصمت الحرورية عليا ستة اشهر الخ. ومثله في تهذيب تاريخ دمشق ج  ص  ترجمه عبد الله ابن الكواء غير انه لم يذكر فيه السند.
() كذا في النسخة، وفي ترجمة عبد الله بن الكواء من تاريخ دمشق: ج  ص :
 " وتاولوا علي علي واصحابه: " ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين " [ / الانعام].
 وتاولوا قول الله: " والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء " [ / غافر] الخ.
 () وبعده في النسخة هكذا: " الي قوله " ذوا عدل منكم ". وقد ذكرنا ما اسقطه من الاية ووضعناه بين المعقوفين.
() كذا.
 () كذا في الاصل، ولعله كان: " انها لجنيدة ".
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " ان علي ".
() يعني بعثه للحكومة والاجتماع مع ابن النابغة.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " وحربي بن ثابت ".
() في جميع الموارد مما هنا وتقدم في النسخة: " زيد بن حصن " والصواب: حصين.
 () هذا هو الظاهر من السياق، وفي الاصل: " بحسن " ولعله كان " بجسر " فصحف.
() وهو دريد الصمة، قال في اخباره من كتاب الاغاني: ج ، ص : حدثني احمد بن عيسي بن ابي موسي العجلي، قال: حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثنا عمر بن سعيد [كذا] عن ابي مخنف عن رجاله ان عليا عليه السلام لما اختلفت كلمة اصحابه في امر الحكمين وتفرقت الخوارج وقالوا له: ارجع عن امر الحكمين وتب واعترف بانك كفرت اذ حكمت. ولم يقبل ذلك منهم وخالفوه وفارقوه، تمثل بقول دريد:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي * فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد () ورواها ايضا بزيادة طفيفة في اخرها، في كتاب الامامة والسياسة: ج ، ص .
() هذا هوا الصواب الموافق لما في كل المصادر وفي النسخة: " وايثار هذا النهر ".
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " وينادي الحرورية الرواح الي الجنة معاشر المخبتين ".
() هذا هو الصواب دون الاول، وذلك لاستفاضة النقل من طريق الثقات انه قال عليه السلام: لا يقتل منكم عشرة، ولا يفلت منهم عشرة. ورواه ايضا الدارقطني في كتاب الحدود، من سننه ص .
() وقال في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a>: واخرج الخطيب في تاريخه من طريق اسحاق بن ابراهيم ابن حاتم بن اسماعيل المدني قال: كان اول قتيل قتل من اصحاب علي (عليه السلام) يوم النهروان رجل من الانصار يقال له يزيد بن نويرة شهد له رسول الله بالجنة مرتين الحديث.
 وستة منهم ذكره احمد بن اعتم الكوفي، في <a href="/الكتب/_كتاب الفتوحج /الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتوح: ج  ص </a>، ط الهند، وذكر ابن ابي الحديد في شرح من النهج: ج  ص  خمسة منهم، وذكر في هامشه نقلا عن ابن شهراشوب في مناقبه: قال: قال اعثم: المقتولون من اصحاب امير المءمنين:
 NoteVPN روبية وبر البجلي. NoteVPN سعد بن خالد السبيعي. NoteVPN عبد الله بن حماد الارحبي [ظ] NoteVPN الفياض بن الخليل الازدي NoteVPN كيسوم بن سلمة الجهني NoteVPN عبيد بن عبيد الخولاني NoteVPN جميع بن جشم الكندي () حبيب بن عاصم الاسدي. كذا ذكره بعضهم.
() ورواه ايضا احمد بن حنبل تحت الرقم () في مسند علي من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص ط  قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني، حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن طارق بن زياد الخ وساق الحديث باختلاف في بعض الالفاظ، ثم قال:
 ورواه عبد الله بن شداد، عن علي كما تقدم قريبا ايراده بطوله. وكذا رواه عنه في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية:
 ج  ص </a>، وايضا رواه احمد تحت الرقم: () من المسند، قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم...
 اقول: وقريبا منه جدا رواه النساءي في الحديث: () من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص ، عن احمد بن بكار الحراني، عن مخلد، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن طارق بن زياد. ورواه ايضا نقلا عن احمد في ترجمة طارق بن زياد الكوفي من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني..
() اي رفيع الصوت فسمع الناس قوله هذا فركنوا اليه.
() وفي نهج البلاغة: " من الاخرة عوضا ".
 () وفي النهج: " اذا دعوتكم الي جهاد عدوكم دارت اعينكم كانكم من الموت في غمرة، ومن الذهول في سكرة، يرتج عليكم حواري فتعمهون، فكان قلوبكم مالوسة فانتم لا تعقلون ".
 () هذا هو الصواب الموافق لما في النهج، وفي النسخة: " كيلا تعلموا ".
 () وقريب منه في المختار: () من خطب النهج والامامة والسياسة ج  / ، وكتاب الغارات  كما في البحار: ج  ص  و<a href="/الكتب /_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>، ص ، ورووا عنه في البحار: ج  ص .
() هذا هو الصواب الموافق لجميع ما عثرت عليه من مصادر الكلام، وفي النسخة " من قاسكم ".
 () وفي المختار: () من النهج: " يوهي الصم الصلاب ". وهو اظهر، والصم: جمع اصم وهو من الحجارة الصلب المصمت. والصلاب: جمع صليب: الشديد. ويوهيها يضعفها ويفتتها، يقال: " وهي الثوب  من باب ضرب وحسب  وهيا ": تخرق وانشق. واوهاه ايهاءا: شقه وخرقه.
 () هذه الكلم بكسر اخرها ولا تستعمل الا مكررة وتكني بها عن الفعل والقول.
 () اي انكم تتعللون بالاباطيل التي لا جدوي لها، وفي النهج: " اعاليل باضاليل ".
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " فعل ذي الزمن المطول "، والمطول  كصبور :
 الكثير المطل: الذي يءخر اداء دينه بلا عذر. وفي النهج: " دفاع ذي الدين المطول ".
 () وفي النهج: " تقولون في المجالس كيت وكيت، فاذا جاء القتال قلتم: حيدي حياد ".
 و " حياد " مبني علي الكسر، و " حيدي حياد " كلمة كان الهارب من الحرب يقولها، كانه يسال الحرب ان تنحرف وتتنحي عنه.
() اي لم يعطفوا اليها ولم يجيبوا قوله.
 () هذا هو الصواب وفي النسخة: " عمرة بن الحمق الخزاعي ".
 () كذا في النسخة، والقصة ذكرها جماعة ولم يذكروا فيها ابن سبا، وذكرها ابن قتيبة في عنوان: " ما كتب علي لاهل العراق " من الامامة السياسة ص ، وقال: عبد الله بن وهب الراسبي...
 اقول: وهذا يلاءم اذا كان الامر قبل قصة النهروان وقبل النفر الاخير للخوارج، واما اذا كان بعده فلا، لان ابن وهب الراسبي كان رءيس الخوارج وهلك في يوم النهروان واصلاه الله النار، وكيف كان فابن السبا لم يرد ذكره في هذه القضية الا في رواية البلاذري هذه، واصحابنا في هذا الرجل فرقتان: فرقة تذكره كما تذكر النمرود وفرعون والشيطان مقرونا له باللعن والويل والخزي، وفرقة لا تعرفه انه اي حي بن بي!!! وقد كتب بعض السادة المعاصرين اعزه الله ودام توفيقه رسالة انكر فيها اصل وجوده، فراجع اليها فانها مبذولة ومفيدة.
() والكتاب رواه حرفيا جماعة وذكرناه برواية ثقة الاسلام الكليني في المختار: () من باب كتب امير المءمنين من <a href="/الكتب/_نهج السعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>، فراجع.
 ورواه ايضا ابراهيم بن محمد الثقفي (ره) في كتاب الغارات كما في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> في عنوان: " الفتن الحادثة بمصر، وشهادة محمد بن ابي بكر ". ورواه بسند اخر محمد بن جرير بن رستم الطبري  المتوفي اواسط القرن الرابع  في اخر الباب الرابع من <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a>، ص ، ورواه ايضا ابن ابي الحديد، في شرح المختار: () من النج: ج  ص . ورواه ايضا في الامامة والسياسة ص . ورواه السيد ابن طاوس (ره) في الفصل: () من كتاب كشف المحجة، ص ، نقلا عن رساءل الكليني (ره).
() بين المعقوفين كان في النسخة قد ضرب عليه الخط:
 () كذا،
() فعليه فليس هنا محل هذا الخبر.
() قال في التاج مزجا بلفظ القاموس: ومن المجاز قولهم: " سرب علي الابل " اي ارسلها قطعة قطعة، قاله الاصمعي، ويقال: سرب عليه الخيل: بعثها عليه سربة بعد سربه. وفي حديث علي: اني لاسربه عليه. اي ارسله قطعة قطعة، ويقال: سربت اليه الشء اذا ارسلته واحدا واحدا. وقيل: سربا سربا. وهو الاشبه.
() يقال: رجل بر وسر: يبر ويسر.
 () كذا في النسخة ومثله في تاريخ الطبري، وفي الغارات: " وانا استهدي الله الهدي ".
() والكتاب رواه الثقفي (ره) في الغارات، والطبري في تاريخه: ج  / ، وذكرناه في المختار () من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهج السعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>، فارجع اليه او الي الطبري فان البلاذري قد تسامح في بعض الالفاظ كقوله: " علمهما " فانه غير موجود في الكتاب كعدم وجوده في متن الواقع ونفس الامر.
 () كذا في النسخة، وفي الطبري: ج  / : " ولم اطف به ".
 () كذا في الاصل، وفي الطبري: " ولن ياتيك من قبلي شء تكرهه ".
() ورواه ايضا تحت الرقم: () من ترجمة معاوية: ج  ص  / او الورق  قريبا منه مرسلا عن المداءني، ولكن قال: كتب اليه وكان مع الحسن بن علي عليهما السلام. وكذلك رواه عن المداءني بنحو الارسال تحت الرقم () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام الورق  / ا / وهو اطول مما هنا، ومما ياتي في ترجمة معاوية.
() ورويناه في المختار: () من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهج السعادةج">نهج السعادة: ج </a> /  عن الطبري والثقفي في الغارات وابن شعبة في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول ص </a>.
() رسم الخط من هذه الكلمة لم يكن جليا، ولعل ما ذكر هو الظاهر منه، واظهر منه ما في كتاب صفين " ووافق ".
 () وبعده في كتاب صفين هكذا: " فلم يبرح مبتذلا لنفسه في ساعات الازل، ومقامات الروع حتي برز سابقا لا نظير له في جهاده ولا مقارب له في فعله، وقد رايتك... ".
 وفي مروج الذهب: " فلم يبرح مبتذلا لنفسه في ساعات الليل والنهار: والخوف والجوع والخضوع حتي برز سابقا لا نظير له فيمن اتبعه ولا مقارب له في فعله، وقد رايتك تساميه وانت انت، وهو هو... ".
 ورواه ايضا ابن ظهير  تلميذ ابن حجر العسقلاني، في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الباهرة، في محاسن مصر، والقاهرة، ولكنه اختصره  قال: وكتب محمد بن ابي بكر الي معاوية:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن ابي بكر، الي معاوية [بن] صخر، اما بعد نازعت امير المءمنين عليا ووثبت علي حقه، وانت طليق بن طليق، وقد علمت انه اكبر المهاجرين والانصار، وله من رسول الله صلي الله عليه وسلم سوابق مباركات، قتل فيها اخاك وقسر علي الاسلام اباك، فوثبت عليه واغتصبت حقه وقمت بهذا الامر دونه وقلت: ولاني عثمان وانا طالب بدمه!!! فكتب اليه معاوية:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من معاوية بن ابي سفيان، الي محمد بن ابي بكر العاق بابيه اما بعد فقد قرات كتابك ولم ازل من توقيرك [عليا] علي حسب ما يجب لك، وعلي ذو سوابق مباركات كما ذكر [ت] وما زال راسا مروسا حتي كان اول خليفة وثب عليه واقتسره حقه ابوك، فان يك ما نحن فيه صوابا فابوك اوله، وان يكن خطا فابوك سببه، فدونك افعل في حق ابيك ما شءت اودع والسلام. كذا في <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a>، من عبقات الانوار، ص .
() كذا في النسخة، وفي كتاب صفين: " والشاهد عليك بذلك من ياوي ويلجا اليك من بقية الاحزاب، ورءس النفاق والشقاق لرسول الله صلي الله عليه... ".
 وفي مروج الذهب: " والشهيد عليك من تدني ويلجا اليك من بقية الاحزاب ورءساء النفاق... ".
 () كذا في النسخة، ولعل الصواب: " وبجنبه  او بجنبيه  كتاءب " وهذه الكلمة لم توجد في كتاب صفين ومروج الذهب.
 () وفي كتاب صفين، ومروج الذهب: " فكيف  يا لك الويل  تعدل نفسك بعلي وهو وارث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصيه وابو ولده واول الناس له اتباعا، واخرهم به عهدا، يخبره بسره ويشركه في امره... ".
() كلمة: " عندهما " رسم خطها غير جلي، وكتبناها علي الظن، وكذلك كلمة: " لهما " في قوله: " فبايع لهما ".
 وفي مروج الذهب: " فكان ابوك وفاروقه اول من ابتزه حقه وخالفه علي امره، علي كذلك اقفقا واتسقا: تم انهما دعواه الي بيعتهما فابطا عنهما وتلكا عليهما، فهما به الهموم، وارادا به العظيم، ثم انه بايع لهما وسلم لهما، واقاما لا يشركانه في امرهما... ".
 وفي كتاب صفين: " فكان ابوك وفاروقه اول ابتزه وخالفه، علي ذلك اتفقا واتسقا، ثم دعواه الي انفسهما فابطا عنهما وتلكا عليهما فهما به الهموم... ".
 () كذا في النسخة، وفي كتاب صفين: " وبطنتما له واظهر تما عداوتكما وغلكما، حتي بلغتما منه منا كما ". وفي مروج الذهب: " فطلبتما له الغواءل، واظهرتما عداوتكما فيه حتي بلغتما فيه منا كما ".
() الشبر  كحبر : ما بين اعلي الابهام واعلي الخنصر. والفتر  علي زنة الشبر :
 ما بين طرف السبابة والابهام اذا فتحتهما.
 () وفي كتاب صفين: " وبني ملكه وشاده ". وفي مروج الذهب: " وبني لملكه وساده ".
 () وفي كتاب صفين: " فان يك ما نحن فيه صوابا فابوك اوله، وان يك جورا فابوك اسسه ونحن شركاءه، وبهديه اخذنا، وبفعله اقتدينا، ولولا ما سبقنا اليه ابوك ما خالفنا ابن ابي طالب واسلمنا له، ولكنا راينا اباك فعل ذلك فاحتذينا بمثاله واقتدينا بفعاله ".
 وفي مروج الذهب: " فان يك ما نحن فيه صوابا فابوك استبد به ونحن شركاءه، ولولا ما فعل ابوك من قبل ما خالفنا ابن ابي طالب، ولسلمنا اليه، ولكنا راينا اباك فعل ذلك به من قبلنا فاخذنا بمثله ".
 () كلمة: " اقتفونا " غير واضحة بحسب رسم الخط.
 () ورواه ايضا في اواخر الجزء الثاني من كتاب صفين ص ، ط مصر، بتحقيق عبد السلام محمد هارون.
 ورواه عنه ابن ابي الحديد، في شرح المختار: () من النهج: ج  ص ، ط مصر.
 ورواه ايضا في ايام معاوية من كتاب مروج الذهب: ج  ص ، ط بيروت.
 ورواه ايضا في تاريخ سمط النجوم العوالي: ج  ص  وقال: كذا ذكره المسعودي وهو من كبار الجماعة، كذا اورد هذه المكاتبة ومد بها باعه فقبح الله من كان اختراعه. كذا.
 اقول وانت بعد وعي ما هنا قل: قبح الله من لم يبذل في العلم وسعه وباعه، ولم يدر ما رواه سلفه واشاعه، واهمل ما ذكره ثقاته واضاعه.
() كذا هنا " جمهاز " بالزاء المعجمة.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة ذكره بالسين المهملة، ثم ان لكتابه عليه السلام هذا مصادر، ذكرناها في ختام المختار: () من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a> ط .
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " قطعتا احداهما " ولعلها " قطعنا ". وفي تاريخ الطبري:
 واقبل الذي سقاه [السم] الي معاوية فاخبره بمهلك الاشتر، فقام معاوية في الناس خطيبا فحمدا الله واثني عليه ، وقال: اما بعد فانه كانت لعلي بن ابي طالب يدان يمينان قطعت احداهما يوم صفين  يعني عمار بن ياسر  وقطعت الاخري اليوم يعني الاشتر.
 () قال في حرف العين من معجم البلدان: عين شمس  بلفظ الشمس التي في السماء :
 اسم مدينة فرعون موسي بمصر، بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ [و] بينه وبين بلبيس من ناحية الشام قرب المطرية، وليست علي شاطء النيل، وكانت مدينة كبيرة وهي قصبة كورة اتريب، وهي الان خراب وبها اثار قديمة واعمدة تسميها العامة مسال فرعون سود طوال جدا، تبين من بعد كانها نخيل بلا رءس.
() ولهذا الكتاب ايضا مصادر ذكرناها في ذيل المختار: () من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>، ط .
 () وفي رواية الطبري: " ولا ازديادا مني لك في الجد ".
() وكتابه عليه السلام هذا ذكرناه في المختار: () من باب كتبه عليه السلام من <a href="/الكتب/_نهج السعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>، نقلا عن كتاب الغارات.
 () وخطبته عليه السلام هذه ذكرها في كتاب الغارات كما في شرح المختار: () من النهج لابن ابي الحديد: ج  ص ، وكما في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، ورواها ايضا الطبري في تاريخه: ج  /  ط مصر.
() وهذه الخطبة ذكرها ايضا في كتاب الغارات وتاريخ الطبري مرتبة علي الخطبة الاولي التي مرت الاشارة الي مظان ذكرها.
() والخطبة رواها ايضا الزبير بن بكار في الحديث: () من النسخة المنقوص الاول من كتاب الموفقيات ص  من المطبوعة، ورواها ايضا نقلا عنه في ترجمة عبد الرحمان بن شبيب الفزاري من تاريخ دمشق: ج  / ، ورواها ايضا في كتاب الغارات كما في شرح المختار: () من النهج من ابن ابي الحديد: ج  / ، وكما في البحار: ج  / ، ورواها ايضا في المختار:
 () من نهج البلاغة. ورواها ايضا في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ، وفي ط: ج  ص ، وفي تاريخ <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a>.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة: " هشام بن عتبة ". والكلام رواه ايضا في المختار () من نهج البلاغة، ورواه ابن ابي الحديد في شرحه: ج  /  عن المداءني، ورواه ايضا الطبري في تاريخه: ج  ص  وقريبا منه رواه في مروج الذهب: ج  ص  ط بيروت.
() والكتاب ذكرناه في المختار: () من باب الكتب من <a href="/الكتب /_نهجالسعادةج">نهج السعادة: ج </a> /   ، عن مصادر.
 () كذا.
() بين المعقوفات كان غير مقروء بنحو <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ولاجله وضعنا بينها، نعم ان سيدنا الاجل الطباطباءي قراه بنحو القطع.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: بلغنا ان محمد ابن ابي حذيفة قال لما ولي قيس بن سعد، وشخص عن مصر، يريد المدينة ".
 () النعرة  كصردة : ذبابة ضخمة زرقاء تسقط علي الدواب فتءذيها، وتدخل في انوف الخيل والحمير، والجمع نعر ونعرات علي زنة صرد وصردات.
() هذا هو الظاهر، وفي الاصل: " التقي فيه انا وانت " ويحتمل ايضا ان يقرء: " التقي فيم انا وانت ".
 () هذا هو الصواب، وهو بالحاء المهملة: جمع المسحل: الة النحت. وذكره في النسخة بالجيم.
 () ويحتمل ايضا ان يقرء: " فدل ". ولعل الصواب: " فظل ينظر " او فدل علي مكانه بحيث ينظر اليه ".
() والقصة رواها مسندة في كتاب الغارات، ورواها عنه ابن ابي الحديد، في شرح المختار: () من النهج: ج  ص ، كما رواها عنه في البحار: ج  ص ، ورواها ايضا الطبري بسند اخر،  في حوادث سنة () من تاريخه: ج  ص ، وفي ط: ج  /   نقلا عن ابي مخنف.
() هي علي زنة " قنب " قرية علي نهر النرس من نواحي بابل من اعمال الكوفة.
 () كذا في النسخة، وفي الطبري: " زاذان فروخ ". والظاهر انه من الاسماء العجمية، وان اصله: " فرخ ".
 () وهذا سهو من قاءله، لان امير المءمنين عليه السلام عزل ابا موسي عند ما توجه الي البصرة لما تحقق لديه انه يخذل الناس عنه ويامرهم بالقعود والتخلف عنه، فلم يزل مطرودا عن امير المءمنين الي ان انخدعت نوكي القراء ومن كان في قلوبهم مرض من اصحاب امير المءمنين بخدعة معاوية وابن العاص بصفين، لما رفعوا المصاحف علي الرماح ودعوا الي التحكيم فحينءذ نوه الاشعث والقراء بذكر ابي موسي واكرهوا عليا عليه السلام علي تعيينه للحكومة كما اجبروه علي اصل قبول التحكيم، فلم يزل الرجل معزولا عن كل شء الي ان بعث الي دومة الجندل والاذرح للاجتماع مع ابن العاص للنظر في حكم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وما يدعو اليه، فانسلخ من ايات الله واتبع الشيطان وكان من الغاوين، واذا فالصحيح ما يذكره بعده من انه كتب الي زياد بن خصفة  دون ابي موسي  وهكذا ذكره الثقفي في كتاب الغارات والطبري في تاريخه.
() الكثف  كضرب : الجماعة.
 () الحجرة  كحربة وغرفة : الناحية والجانب.
() هذا هو الصواب، وهو من الاجتياح: الاهلاك والاستيصال. وفي النسخة " ليحتاجوهم ".
 () كلمة: " الاكبر " غير مقطوعة، وكتبناها علي الاحتمال، وهنا قد طغي قلم كاتب النسخة فسال منه الحبر علي ثلاثة اسطر فجعل جل الكلمات منها غير مقروءة الا بمءنة المكبرة وملاحظة السياق.
 () كلمة: " ليوافوا " غير مقطوعة، بل كتبناها علي الظن.
 () بين المعقوفات غير مقروء، واثبتناه بمناسبة السياق.
() كذا في النسخة، وفي تاريخ الطبري: " سبق السيف العذل، ايها والله لقد اصابت قومي داهية ".
() يقال: " سام السلعة  من باب قال  سوما وسواما ": عرضها وذكر ثمنها.
 و " سام المشتري السلعة ": طلب بيعها او ثمنها.
() ورواه ايضا في ترجمة مصقلة من تاريخ دمشق: ج  ص ، وكذلك في تاريخ الطبري ومروح الذهب، ورواه بلفظ احسن من الجميع في المختار: () من نهج البلاغة.
 () وقال في عنوان: " الارتداد عن الاسلام " من منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند =
احمد: ج ، ص   نقلا عر البيهقي: عن ابي الطفيل قال: كنت في الجيش الذين بعثهم علي بن ابي طالب الي بني ناجية، فانتهينا اليهم فوجدناهم علي ثلاث فرق، فقال الامير لفرقة منهم: ما انتم؟. قالوا: نحن قوم كنا نصاري فاسلمنا فثبتنا علي اسلامنا. وقال للثانية:
 ما انتم؟ قالوا: نحن قوم كنا نصاري فثبتنا علي نصرانيتنا. وقال للثالثة ما انتم؟ قالوا: نحن قوم كنا نصاري فاسلمنا فرجعنا علي نصرانيتنا، فلم نر دينا افضل من ديننا. فقال لهم: اسلموا.
 فابوا، فقال [اميرنا] لاصحابه: اذا مسحت راسي ثلاث مرات فشدوا عليهم. ففعلوا فقتلوا المقاتلة وسبوا الذرية، فجء بالذراري الي علي [كذا] وجاء مصقلة بن هبيرة فاشتراهم بماتي الف، فجاء بماة الف الي علي فابي ان يقبل، فانطلق مصقلة بدراهمه، وعمد مصقلة اليهم فاعتقهم ولحق بمعاوية، فقيل لعلي: الا تاخذ الذرية؟ فقال: لا. يعرض لهم.
 ورواه ايضا الطبري في ختام قصة الخريت من تاريخه: ج  ص ، عن علي بن الحسن الازدي، عن عبد الرحمان بن سليمان، عن عبد الملك بن سعيد بن حاب، عن الحر، عن عمار الدهني، عن ابي الطفيل...
() وفي تاريخ الطبري ذكره بالحاء المهملة وقال:
 لا ترمين هداك الله معترضا * بالظن منك فما بالي وحلوانا ذاك الحريص علي ما نال من طمع * وهو البعيد فلا يحزنك اذ خانا () وفي النسخة: " ترجو اسقاط امري ما كان خوانا ".
 وفي تاريخ الطبري: " ترجو سقاط امرء لم يلف وسنانا ".
 () ومثله في تاريخ الطبري، وقيل معناه: يعدو ليسبق غيره.
 () وفي الطبري: " تحمي العراق "... وبعده:
 حتي تقحمت امرا كنت تكرهه * للراكبين له سرا واعلانا () وفي النسخة:
 " فالان يكثر قرع السن موتدم * وما يقول وقد كان الذي كانا " وفي الطبري:
 فاليوم تقرع سن الغرم من ندم * ماذا تقول وقد كان الذي كانا () ظلت: ظللت: صرت. وفي الطبري: " اصبحت تبغضك الاحياء..، ".
() كذا في النسخة، غير ان لفظة: " احمري " غير واضحة الكتابة.
() ويساعد رسم الخط علي ان يقرء: " فضلة من فيهم ".
 () هذا هو الظاهر من السياق، وفي النسخة: " ويطيعوا فيهال ان ". وحدا: دعا.
 () كذا.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " فهلك ذلك زيادة ".
() كذا.
 () كذا في النسخة، ولعل الصواب: " لا تغمزون " اي لا تعابون ولا تذمون علي نجدتكم.
 () الختر  كضرب : اقبح الغدر واشنعه، ثم ان رسم خط هذ الكلمة لم يكن في الاصل جليا، وكان يمكن ان يقرء " حنز ". ولكن لم اجد لها معني يناسب المقام.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " والا نهض الي ابن الحضرمي بمن اطاعه وتبعه " الخ.
 () يقال: " بكعه  من باب منع  بكعا ": ضربه ضربا عنيفا علي مواضع متفرقة من الجسد. بكته. استقبله بما يكره.
() كذا في النسخة، ولعل الاصل كان: " كلقعة لقاع ببعرة ". واللقع  كالضرب :
 اللدغ واللسع. واللقاع  كغراب وشداد : الذباب الاخضر الذي يلسع الناس.
 ثم ان كتابه  عليه السلام  هذا ذكره في المختار: () من الباب الثاني من نهج البلاغة، وذكرناه ايضا عن كتاب الغارات في المختار: () من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهج السعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a> واليك لفظه: " وايم الله لءن الجاتموني الي المسير اليكم لاوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل اليها الا كلعقة لاعق... ".
 () هذا هو الصواب، والحوبة  بالحاء المهملة : الذنب. وفي النسخة ذكره بالخاء المعجمة.
 () يقال: دلف فلان  من باب ضرب : مشي وتقدم. ودلف زيد: مشي كالمقيد وقارب الخطو في مشيه.
() كذا في النسخة، والصواب: واحاط جارية بن قدامة بالدار بالحطب والنار. او، وامر باحضار الحطب والنار.
() ويحتمل رسم الخط ايضا: " العتوي الدلال ".
 () رسم خط هذه الكلة غير جلي ههنا، ويمكن ان يقرء " نعامة " ولكن يجء في الحديث "  " ما لفظه: " فاذا شعرها مثل الثغامة ". اقول: الثغامة واحدة الثغام، وهو شجر ابيض الزهر. ويقال: " اثغم الراس " صار ثاغما، يعني ابيض.
 () هذا ظاهر رسم الخط بعد غور وتعمق. والنشز: المرتفع من الارض.
() كذا.
 () كذا.
 () وكتب في هامش الاصل  من غير تعيين المحل : " والمءذن ". ولكن لعل الصواب: " والة ملك شرطة ومناد ".
() يقال: " بهش بيده اليه " مدها ليتناوله. والفعل من باب " منع ".
() كذا في النسخة، ولعل الصواب: " فاجاره ".
() وذكرها مع غارة ابن عوف الغامدي وبسر بن ابي ارطاة في اخبار ام حكيم زوجة عبيد الله بن العباس من كتاب الاغاني: ج: ، ص ، ورواه ايضا في كتاب الغارات كما في شرح المختار: () من النهج لابن ابي الحديد: ج  ص ، وكما في البحار: ج  / .
 ورواه ايضا اليعقوبي في تاريخه: ج  / ، ورواه ايضا في المختار: () من كلامه عليه السلام في الارشاد، ص .
() وفي المختار: () من نهج البلاغة: " كم اداريكم كما تداري البكار <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، والثياب المتداعية، كلما حيصت من جانب تهتكت من اخر "...
() كذا في النسخة، والظاهر انه اراد به السوط.
 () هذا الحديث في حد ذاته ومع قطع النظر عن وجود معارض له، غير حجة فضلا عما لو كان له معارض اقوي منه او كان له القوة دونه، اما عدم حجيته في نفسه فمن اجل ان لا سند له، ولم يعلم القاءلون من هم؟ ولا الذين رووه عنهم، ولعلهم بعض شاطين بني امية او العفاريت من اذنابهم!!؟ والسند الذي يذكره بعد الختام ايضا غير مفيد، اما اولا فمن اجل ان ابا حصين لم يدرك امير المءمنين حتي يسمع منه بنفسه، فاذا لابد انه اخذه من غيره، ولم يبين ان ذلك اي شيطان اوحي اليه!!! وثانيا ان ابا حصين نفسه عده العجلي  علي ما في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> /   عثمانيا، وكل عثماني منحرف عن امير المءمنين وكل منحرف عن امير المءمنين ضال قوله غير مقبول بدليل قوله صلي الله عليه واله: اللهم ادر الحق حيث ما دار علي، وقوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وقوله: اني خلفت فيكم ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي. الي غير ذلك مما تواتر عن النبي صلي الله عليه واله في حق علي واحباءه واعاديه. وثالثا ان ابا مسعود الكوفي وابيه مجهولان لم يعرنا من هما؟ فقد تحقق مما ذكر ان الحديث لا سند له يثبت صدوره عن امير المءمنين، وان السند المذكور وجوده كعدمه!!! فاذا نحن في غني عن التكلم في معارضاته وركاكة بعض فصوله والفاظه.
() هذا ايضا من شواهد اختلافه، فان ابا بكر لم يستشر احدا في اخلاف عمر، بل هو خلفه لما تواطيا عليه قبل، ولذا قال امير المءمنين عليه السلام لعمر  لما ساقوه ليبايع ابا بكر :
 اشدد امره اليوم ليرد عليك غدا!!! وقال له ايضا: احلب حلبا لك شطره.
 () وبادني مراجعة الي اقوال الرجل وافعاله يتبين ان هذا كذب صريح، والمسالة الحمارية بانفرادها تغنيك عن مراجعة غيرها، فانظر مادة " شرك " من القاموس او عنوان: " نوادر الاثر " من كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a> كي يتبين لك ان امير المءمنين منزه عن التفوه بهذه الفرية البينة، وان هذا كلام من لاحياء له، وقول من لا يبالي ما يقول وما يقال فيه!!!
() يقال: " نخب الشء  من باب نصر  نخبا ": نزعه. ونخب زيد  من باب فرح  نخبا: كان منزوع الفءاد جبانا.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة " فشحن  او  فشحز ". والمنة  بالضم :
 القوة، والجمع: منن، كسنة وسنن.
() كذا في النسخة، والخشف  كفلس : الذلة. وفي المختار: () من النهج وغير واحد من المصادر: " وسيم الخسف " اي اولي الذل.
 () كذا في النسخة، وفي النهج: " وسرا واعلانا ".
() كذا في النسخة، وفي النهج: " فاذا امرتكم بالسير اليهم في ايام الصيف قلتم هذه حمارة القيظ امهلنا يسبخ عنا الحر، واذا امرتكم بالسير اليهم في الشتاء قلتم: هذه صبارة القر، امهلنا ينسلخ عنا البرد ".
 () كذا في النسخة، وفي نهج البلاغة: " لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين ".
 () وفي النسخة: " فهانذا ". وقوله: " ذرفت علي الستين ": زدت عليها.
 () ولكلامه  عليه السلام  هذا مصادر كثيرة فذكره في المختار: () من نهج البلاغة، وكذا في كامل المبرد: ج  / ، ورواه ايضا القاضي نعمان في دعاءم الاسلام: ج  /  ط مصر، كما رواه ابو الفرج في اخبار ام حكيم من الاغاني: ج  ص  وفي ط:
 ج  / ، ورواه ايضا في العقد الفريد: ج  ص ، وفي ط: ج  ص ، ورواه ايضا في الحديث: () من الباب الاول من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> من <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> كما رواه قبله الكليني وكذلك في الباب: () من كتاب <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  للصدوق  ص ، كما رواه ايضا في كتاب الاخبار الطوال ص  قبيل مقتلة عليه السلام.
() هذا هو الظاهر وفي النسخة: " فابلغاه وساله معاوية ".
 () وفي النسخة: " امتنع من اجابتهما الي موسي مما قد ماله ".
 () بين المعقوفين زيادة يقتضيها السياق.
() كذا.
 () كذا.
 () وهذا هو الظاهر وفي النسخة: " وقد كان في اكثره منها ".
 () يا ويحه اما كانت له قدرة علي ما كان يقدر عليه كل ضعيفة!!!
 () كذا.
() قال البلاذري  في المتن : ويروي: " واخري علي الشعري العبور استقلت ".
 () كذا.
 () هذا هو الظاهر الموافق لما في المختار: () من نهج البلاغة، وما في <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي ج </a> / ، وفي ط ص ، وبين المعقوفات ايضا ماخوذ منهما، وفي نسخة انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : " انجحار الصلب وحجره ". وقبله ايضا كانت فيها تصحيفات صححناها علي الكتابين.
 () كذا في النسخة، والاظهر ما في المختار () من النهج: " ومن رمي بكم فقد رمي بافوق ناصل ".
() النجاء: الخلاص. وبكسر النون: المناجاة وافضاء السر.
() هذه العبارة قد وقعت تحت الخياطة فليست جلية كما هو حقها فيحتمل هكذا: " فندب المسيب بن نجبة الفزاري في كثف من الناس كي يطلبه " الخ. والكثف  علي زنة الفلس :
 الجماعة. وذكره في النسخة: " الكنف " بالنون.
() هذه الكلمة رسم خطها غير واضح والمحاباة والمداهنة بمعني، وهي المساهلة في الشء وعده هينا، ويقال ايضا: " حابي الرجل ": نصره. و " حابي القاضي فلانا ": مال اليه منحرفا عن العدل.
 () اليد  هنا : النعمة والاحسان.
() جملتا: " واذعرهم وهول عليهم " غير بينة بحسب الكتابة.
 () لان جلهم كانوا منحرفين عن علي، ومن باب ان كل شء يحن الي جنسه كان هواهم مع معاوية.
 () قال في ترجمة بسر، من تاريخ دمشق: ج  /   وفي تهذيبه: ج  ص  بحذف السند : اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت محمد، قالت: انبانا ابو طاهر ابن محمد، انبانا ابو بكر ابن المقري، انبانا ابو الطيب محمد بن جعفر، انبانا عبيد الله بن سعد الزهري قال:
 بعث معاوية بسر بن ابي ارطاة من بني سعد بن معيص، تلك السنة يعني سنة تسع وثلاثين فقدم المدينة ليبايع الناس، فاحرق دار زرارة بن جرول اخي بني عمرو بن عوف بالسوق، ودار رفاعة بن رافع، ودار عبد الله بن سعد من بني عبد الاشهل.
 ثم انشمر الي مكة واليمن فقتل عبد الرحمان بن عبيد الله بن عباس وقثم بن عبيد الله، وعمرو ابن ام اراكة الثقفي. اقول: وقريبا منه ذكره قبله بسند اخر.
() لعل هذا هو الصواب، وفي النسخة: " عينيك " () قوله : " لتنفدن " كان في النسخة بالذال المعجمة، والصواب هو المهملة، وهو اما من باب فرح مءكدا بالنون الخفيفة فمعناه: لتفرغن ولتفنين. او من الافعال فمعناه: لتذهبن.
 والشءون  مهموزا وغير مهموز  مخفف الشءون: جمع الشان  كعيون في جميع عين  وهو العرق الذي تجري منه الدموع.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " اجكة " وقوله: " علي وعباس... " بيان لقوله:
 " اجلة ". والميت: مخفف الميت  كسيد وسيد  والمراد من قوله: " ميت الاجلة علي وعباس... " هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
() ورواها ايضا في الحديث () من الجزء الثالث من امالي الطوسي بسند اخر، ورواها بسند اخر في الحديث () من ترجمة عبيد الله من تاريخ دمشق: ج  ص ، كما رواها ايضا في ترجمة بسر منه: ج ، ص ، وفي تهذيبه: ج  ص ، بسند اخر.
 () ومثلها في ترجمة بسر من تاريخ دمشق، غير ان فيه: " تجلي عنهم الصدف ". وفي بعض المصادر: " بابني الذين هما " في جميع الفقرات.
 () وفي ترجمة بسر: " من ذا لوالهة حرا [ء] مفجعة ".
 () جملتا: " وتستبغي فما تبغي " رسم خطهما غير واضح.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " ان بني ابا سفيان يدعو الاشرار فيجاب ". ولكن كلمة " يجاب " رسم خطها غير واضح. =
() = ثم ان خطبته عليه السلام هذه ذكرها في كتاب الارشاد، والغارات وتاريخ اليعقوبي وذكرناها = بلفظ كتاب الغارات في باب الخطب من نهج السعادة.
 () كلمة: [وتستر " خ "] كانت في الهامش ولم تعلم بعلامة والظاهر ان محلها هو الذي اثبتناها فيه.
 () ولكن الكلام شقشقة جبان اخلد الي الشهوات وحب الحيات، وعدل عن روية اسرته من ايثار العز علي الذل، والقتل علي العار، ثم العار علي النار  لو دار الامر بينهما  ففر اولا من بسر، وتركه واليمن يفعل فيها ما يشاء وما يريد معاوية، ثم ترك الجند بلا استءذان من امامه ولحق بمعاوية ليلا  عند ما امره الامام الحسن عليه السلام علي مقدمته وارسله لان يحبس معاوية عن المسير الي ارض العراق حتي يلحقه بالجنود  فلو كان للرجل عرق ديني او هاشمي لما كان يلحق بمعاوية لا سيما مع كون بسر في مقدمة معاوية مستعدا لمباشرة القتال، وهلا لم يكتف بالفعال عن المقال في هذا المجلس فيقوم الي السيف كي يقتل بسرا فياخذ بثاره او يحجز بينه وبين ذلك الجالسون فيكون قد ابدي عذره وميزة عشيرته، ولكن الناس ابناء الدنيا وحبها راس كل خطيءة!!!
() هذه الكلمة غير واضحة من النسخة.
() قال المصنف في اول ترجمة قثم بن العباس من هذا الكتاب القسم الاول من ج  / الورق  / او ص  : وقال الكلبي: ولي علي بن ابي طالب قثم بن العباس مكة، وهو كان عامله عليها وعلي الموسم في سنة تسع وثلاثين حين وجه معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي لاقامة الحج واخذ البيعة له، فقام قثم خطيبا حين بلغه اقبال ابن شجرة، فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال: " اما بعد فانه قد اقبل اليكم جيش من الشام عظيم وقد اظلكم، فان كنتم علي طاعتكم وبيعتكم فانهضوا معي اليهم حتي اناجزهم، وان كنتم غير فاعلين فابينوا لي امركم ولا تغروني فان الغرور حيف يضل معه الراي ويصرع به الاريب ".
 فلم يجبه احد، فاراد التنحي، ثم [بدا له و] اقام، واصطلح الناس علي ان اقام الحج شيبة بن عثمان بن طلحة العبدري.
 وقال هشام بن الكلبي: من زعم ان احدا من ولد العباس كان علي الموسم في تلك السنة، عبيد الله او معبدا او تماما فقد غلط.
() كذا في ظاهر رسم الخط غير ان نقطة الغين كانت ساقطة.
 () هذا مقتضي السياق، وفي النسخة: " فادم وامر ابن شجرة مناديه ". الخ.
 () كلمة: " ذهب " رسم خطها غير جلي، ويمكن ان يقرء " وهب ".
() بين المعقوفين كان غير مقروء من النسخة واثبتناه يحسب المعني ومناسبة السياق.
 () ويحتمل رسم الخط ان يقرء " الغزر ". ولعله بمعني القطيع.
() الصر  كشر : شد ضرع الناقة لءلا ترضع ولدها.
 () كذا في الاصل، ولعله مرخم  للضرورة  عن سنبك وهو طرف الحافر. ويحتمل ايضا انه مصحف عن " صبب " وهو ما انحدر من الارض. ما انصب من الرمل.
 () واصل القصة مذكور في كامل ابن الاثير: ج  ص .
() وذكرها مع ما تقدم وما ياتي في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> وقبلها وبعدها.
() المقدحة: المضمرة، يقال: قدحت الفرس  من باب التفعيل : ضمرته.
 () كذا هنا وما ياتي، وفي الكامل لابن الاثير: " دارا ".
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " تم اقبل به "...
 () هاتان الكلمتان رسم خطهما غير واضح.
 () ومن قوله: " رجال  الي قوله:  اخذهم " سطر غير مقروء، كتبنا بعضه ظنا، وزدنا ما بين المعقوفين بقرينة سياق القصة.
() كذا في ظاهر رسم الخط، ولعل الصواب: محتبسين  او  محبوسين.
 () كذا في النسخة، وفي تاريخ <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> /  " قريع بن الحرث ".
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " بعث معاوية علي الضحاك بن قيس... ".
() هذا هو المناسب للسياق، وفي الاصل: " الا ان الذمار صنع.. ".
 () وقريبا منه ذكره احمد بن اعثم الكوفي  المتوفي حدود ()  في <a href="/الكتب/_كتابالفتوحج/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتوح:
 ج  ص </a> ط .
 () بين المعقوفات من الابيات كان غير مقروء، واثبتناه بمناسبة السياق.
() كذا في تاريخ الكامل، وعبارة انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> هنا كان بعضها غير مقروء.
 () كذا () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " فلما مر بهم ".
() والكتاب رواه باتم هنا في المختار: () من باب الكتب من نهج البلاغة، والمختار: () من كتب <a href="/الكتب/_نهج السعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>.
 () كذا في ظاهر رسم الخط، ويحتمل ايضا ان يقرء " فاغنيت عنه " ولعله الصواب، () لفظة " لممن " غير مقروءة علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وكتبناها علي الظن.
 () الاستءمار: الاستشارة.
 () كذا في كتاب الفتوح، والمصرعان الاولان كانا غير مقروءين من نسخة انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ، والاخير كان هكذا: " فخذل من تشاء ومن تشاء انصر ".
 () كلمة: " معن " رسم خطها غير واضح ويمكن ان يقرء: " ومعه ابن يزيد السهمي ".
 وفي النسخة هكذا: " ابن يزيد السهمي ".
() واليك نص كتابه عليه السلام  علي ما رواه في <a href="/الكتب /_كتابالفتوحج/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتوح: ج  ص </a> :
 اما بعد فالحمد لله الذي يصنع [للمرء " خ "] كيف يشاء، وينزل النصر علي من يشاء اذا شاء، فنعم المولي ربنا ونعم النصير، وقد احسنت النظر للمسلمين ونصحت امامك، وقدما كان حسن ظني بك ذلك، فجزيت والعصابة التي نهضت بهم الي حرب عدوك خير ما جزي الصابرون والمجاهدون. فانظر لا تغزون غزوة ولا تخطون [ظ] الي حرب عدوك خطوة بعد هذا حتي تستاذنني في ذلك، كفانا الله واياك تظاهر الظالمين، انه عزيز حكيم، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 قال: ثم كتب [عليه السلام] الي شبيب بن عامر بمثل هذه النسخة وليس فيها زيادة غير هذه الكلمات:
 واعلم يا شبيب ان الله ناصر من نصره وجاهد في سبيله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته اقول: وصريح عبارة البلاذري ان في كتابه عليه السلام الي شبيب كان نهيه عن اخذ اموال الناس ومواشيهم عدي الخيل والسلاح، وهذا غير موجود في رواية كتاب الفتوح كما تري فعليك بالتنقيب لعلك تظفر بالكتاب باسره ومن غير نقص.
() كلمة " النواحي " غير مقروءة بنحو <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> من الاصل.
 () اي الاستمرار والمداومة عليه.
() الخفوق  بضم الخاء : السير والذهاب. يقال: " خفق في البلاد  من باب ضرب ونصر  خفقا رخفوقا ": ذهب.
() وبعده كلمة كانها: " ووبخهم " وكانها قد شطب عليها.
 () الشتوة  كسطوة وضربة : الشتاء. والمراد من الفصل  هنا  هو ايام الربيع او بعد الشتاء.
 () وفي <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a>: " عبد الله بن شبيل الاحمسي ". والكتاب ذكرناه في المختار: () من باب الكتب من <a href="/الكتب/_نهج السعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a>.
() كذا في الاصل،
() الي الان وهو يوم الجمعة: () من ربيع الاول من سنة () لم اعثر علي هذا الكتاب، وقد باشرنا لطبع هذا الجزء من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ونشر منه ماة صحيفة.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " ويقيم بين اظهركم يجوز علينا امامكم ".
() هذا هو الصواب الموافق لما في المصادر باسرها، وفي النسخة: هنا " حطام ". ويجء ايضا في موضعين من الحديث: () علي نحو الصواب: " قطام ".
() ويجء مثله في الحديث: () بسند اخر.
() وبمقتضي ما اشتهر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من انه قال: من اعان ظالما سلط الله عليه. لما استولي معاوية علي الامر واراد ان يحمل الناس علي بيعة يزيد، وراي من عبد الرحمان الكراهة، اتاح له ابن اثال الطبيب النصراني فسمه بشربة والحقة بسلفه وقدمه الي محكمة الحكم العدل. ثم ان الحديث (رواه ايضا تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص .
 () وذكره ايضا في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من الطبقات الكبري: ج  ص  ط بيروت ولكن لم يذكو الواقدي في الاسناد، بل قال: قالوا: انتدب ثلاثة نفر من الخوارج:
 عبد الرحمان ابن ملجم المرادي...
() كذا في كثير من اخبارهم، ولكن الشاءع في اخبار شيعة اهل البيت عليهم السلام انه ضربه في ليلة التسع عشرة من شهر رمضان وهي ليلة ميعادهم لعنهم الله.
() هذا هو الظاهر من السياق، وفي النسخة: " وانت تريد شي ه ".
() وقد وردت روايات علي انه عليه السلام ضرب وهو في الصلاة، كما رواه في الحديث:
 () من الجزء الثالث من امالي الطوسي مسندا عن الامام علي بن الحسين قال: لما ضرب ابن ملجم امير المءمنين عليه السلام، كان معه اخر فوقعت ضربته علي الحاءط، واما ابن ملجم فضربه فوقعت الضربة وهو ساجد، علي الضربة التي كانت...
 وقال في الحديث: () في باب فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / ، ط  عن عبد الرازق في اماليه [عن معمر] عن الزهري ان ابن ملجم طعن [كذا] عليا حين رفع راسه من الركعة، فانصرف وقال: اتموا صلاتكم. ولم يقدم احدا.
 وقال ابن عساكر  في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق :
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا احمد بن محمد بن احمد، انبانا عيسي بن علي، انبانا عبد الله بن محمد البغوي، انبانا احمد بن منصور، انبانا يحي بن بكير المصري، اخبرني الليث بن سعد:
 ان عبد الرحمان بن ملجم ضوب عليا في صلاة الصبح علي دهش بسيف كان سمه...
 وقال في الحديث: () من فضاءل امير المءمنين  من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل :
 حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا يحي بن بكير المصري حدثني الليث بن سعد: ان عبد الرحمان بن ملجم ضرب عليا في صلاة الصبح علي دهش بسيف كان سمه بالسم، ومات من يومه ودفن بالكوفة.
 وقال ابن ابي الدنيا  في مقتل امير المءمنين  حدثني ابي، عن هشام بن محمد، قال: حدثني رجل من النخع، عن صالح بن ميثم، عن عمران بن ميثم، عن ابيه [قال:] ان عليا خرج فكبر في الصلاة، ثم قرء من سورة الانبياء احدي عشرة اية، ثم ضربه ابن ملحم من الصف علي قرنه...
 وقال ايضا: حدثني ابي، عن هشام بن محمد، قال: حدثني عمر بن عبد الرحمان بن نفيع بن جعدة بن هبيرة [عن ابيه عن جده].
 انه لما ضرب ابن ملجم عليا عليه السلام وهو في الصلاة، تاخر فدفع في ظهر جعدة فصلي بالناس...
() ورواه ابن ابي الدنيا، بسندين في مقتل امير المءمنين مع الحديث: () الاتي.
() رسم الخط في هذه الكلمة غير جلي، يمكن ان تقرء " ان يتغاووا ". ولعل الصواب:
 " ان يتفياوا عليه " اي يتوجهون ويميلون عليه محاربا له بظن انه ممن ضرب امير المءمنين عليه السلام.
 () ورواه الي قوله: " لاستعرضتهم بالسيف " في مقتل ابن ابي الدنيا.
 () هذا هو الصواب، وفي الاصل: " لقد اخذ ذنب ".
() كذا في النسخة، وقريبا منه رواه ابن ابي الدنيا بسندين في مقتل امير المءمنين عليه السلام.
() جميع ما ذكره هنا في انه صلي الامام الحسن علي ابيه صلوات الله عليهما وكبر عليه اربع تكبيرات ضعيف ومعارض بما هو اقوي منه، مما رواه علماء الشيعة وجماعة من اهل السنة، من ان صلاة الميت ذات خمس تكبيرات وان اول من جمع الناس علي اربع هو عمر بن الخطاب كما رواه العسكري في كتاب الاواءل ص  من المصورة ورواه عنه في الطراءف ص ، وقد ذكرنا شطرا صالحا من اخبار القوم في تعليق الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، واليك الاشارة الي مظانها، فقد رواه احمد بن حنبل في مسند زيد بن ارقم من مسنده ج  ص ، و ، و ، ورواه ايضا في عنوان: " الصبر علي الحمي " من منتخب كنز العمال بهامش مسند: ج  / ، ورواه ايضا المحاملي في الجزء الثالث من اماليه الورق ، ورواه ايضا في ترجمة عيسي البزار، من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / .
() وهذا مما اجمعت عليه اءمة اهل البيت ورواه عنهم شيعتهم خلفا عن سلف، وهو عندهم من الضروريات الثابتة بالتواتر مثل كون بيت الله الحرام بمكة، وقبر النبي صلي الله عليه واله في بيته بمسجد المدينة.
 () بل الخوف من النواصب معاوية واشياعه كان اكثر، بل منه ليس غيره لانه عليه السلام علم باخبار من النبي انه سيستولي علي الامر، بخلاف الخوارج فانهم كانوا مطرودين منكوبين واخباره عليه السلام بهذا المعني كثير جدا.
() ورواه ايضا  مع الحديث التالي  في الطبقات: ج  /   قال: اخبرنا محمد بن عمر، اخبرنا علي بن عمر، وابو بكر ابن ابي سبرة، عن عبد الله... قال: سمعت محمد بن الحنفية يقول سنة الجحاف  حين دخلت احدي وثمانون : هذه لي خمس وستون سنة، وقد جاوزت سن ابي... قال محمد بن عمر: وهو الثبت عندنا. ورواه ايضا في الحديث () من مقتل ابن ابي الدنيا بنحو الاختصار، ولم يذكر ابن ابي سبرة في السند. ورواه عنه في ترجمته عليه السلام من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ، ورواه ايضا في الحديث () من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق نقلا عن الخطيب.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " من هذه اللحية ". ورواه ايضا في ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>، ط بيروت وفيه: " واشقي الاخرين الذي يطعنك يا علي. واشار الي حيث يطعن ".
 وللحديث مصادر كثيرة، واسانيد جمة، ذكر بعضها في تفسير سورة الشمس من شواهد التنزيل، والحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق.
() ورواه ايضا في الطبقات ج  /  ط بيروت مع خلاف في بعض الالفاظ. ورواه ايضا  عدا ما في الذيل  ابن ابي الدنيا في مقتل امير المءمنين، عن خلف بن سالم عن ابي نعيم... وفيهما معا: " فان الموت اتيك ". ورواه ايضا بسند ينتهي الي ابي الطفيل واصبغ بن نباتة، في اخبار عمرو بن معدي كرب من الاغاني: ج  /  ط ساسي.
 () وفي الطبقات هكذا: قال محمد بن سعد: وزادني غير ابي نعيم في هذا الحديث بهذا الاسناد: عن علي بن ابي طالب: " والله انه لعهد النبي الامي  صلي الله عليه وسلم  الي ".
 () كذا في النسخة، وقال ابن سعد  في ترجمة امير المءمنين من الطبقات: ج  ص  ط بيروت : اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية، عن عمارة ابن ابي حفصة... اقول:
 وهكذا رواه عنه في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، كما رواه عنه سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص، ص ، وله مصادر اخر.
() ورواه ايضا ابن ابي الدنيا  في عنوان: موت علي بن ابي طالب من مقتله الورق () في الحديث () منه قال: انبانا خلف بن سالم، انبانا ابو نعيم، انبانا سليمان بن قاسم...
 ورواه ايضا ابن سعد في ترجمة علي عليه السلام، من الطبقات ج  ص  ط بيروت، عن الفضل بن دكين... وروي قريبا منه قبله بسند اخر.
 () ورواه ايضا في الطبقات: ج  ص ، ورواه عنه في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق. وكذا في الحديث: () في باب فضاءله عليه السلام من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / ، ط ، ورواه ايضا في الحديث: () من مقتل ابن ابي الدنيا الورق  ب / بسند اخر علي وجه اخر.
() كذا في النسخة، ورواه في الطبقات ج  /  وقال: اخبرنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن يزيد بن ابراهيم... ورواه ايضا ابن ابي الدنيا، في مقتل امير المءمنين عن خلف بن سالم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين قال: كان علي اذا راي ابن ملجم قال...
 ورواه ايضا في اخبار عمرو بن معدي كرب من كتاب الاغاني: ج  /  ط ساسي.
() وقريبا منه ذكره ابن ابي الدنيا في مقتل امير المءمنين عليه السلام.
 () والوصية ذكرها بنصها في المختار () من الباب الثاني من نهج البلاغة، ولكنه ذيلها بالوصية الطويلة، ونقلناها بحيالها في المختار () من باب وصايا نهج السعادة مع كثير من مصادرها، ولقد قصر البلاذري عن ذكر وصايا امير المءمنين بعد ما ضربه اللعين مع كثرتها واستفاضة جلها في كتاب المسلمين بطرق عديدة، ومن اراد الاطلاع علي شء من ذلك فعليه بالمختار () وتواليه والمختار () وتواليه من باب الوصايا من كتاب نهج السعادة.
 () الحديث مع انقطاعه ضعيف، والادلة الخاصة والعامة امثال قوله تعالي: " هل يستوي الاعمي والبصير " حاكمة عليه علي فرض اعتباره، وكيف يستوي البراءة من نفس النبي وغيرها؟!
 وكيف يستوي البراءة ممن حبه ايمان وبغضه نفاق ومن هو من اناس عاديين؟!!!
() لصدر هذا الحديث  كوسط الحديث السالف  مصادر واسانيد من كتب المسلمين، وقد ذكرنا كثيرا من مصادره في تعليق المختار: () من وصايا نهج السعادة، ص ، وكذلك في ذيله، وكذا في المختار () منها، ص .
 () كذا في النسخة، وفي الطبقات الكبري: " بملمول مض " وفي الحديث: () من مقتل ابن ابي الدنيا: " ممض ".
 () هذه الكلمة رسم خطها غير واضح: ويمكن ان يقرا " رفتا ". والفواق  بضم الفاء وفتحه : ما بين الحلبتين من الوقت. وقيل: ما بين فتح يد الحالب وقبضها علي الضرع.
() وهذا القول هو الصواب الموافق لما فطر الله عليه اهل بيت النبوة من علو النفس وتجنبهم عن سفاسف الاخلاق العامية، وانقيادهم لقوانين الشريعة غاية الانقياد. نعم بناءا علي اعتبار ما ورد في غير واحد من الاخبار من ان امير المءمنين قال: " اصنعوا به ما صنع رسول الله لمن اراد قتله، امر بقتله ثم باحراقه "  كما رواه الحاكم في ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a> / ، ورواه ايضا في الحديث: () من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق، نقلا عن احمد في مسند علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  /  ط ، ورواه عنه في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، قال: وفيه عمران بن ظبيان وثقة ابن حبان وبقية رجاله ثقات. ورواه ايضا في الحديث:
 () عن غير احمد، كما رواه ايضا في الحديث: () من مقتل ابن ابي الدنيا.  نلتزم باحراقه لانه عقوبة خاصة لمن اراد قتل النبي او قتل الوصي، لله الخلق والامر وله الخيرة دون الخلق، واما غيره من العقوبات فاهل البيت اتقي واعدل من ان يحوموا حولها، لا سيما مع نهي امير المءمنين عليه السلام عن المثلة بالرجل.
 () وذكره ايضا في ترجمته عليه السلام من <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a> وليس فيه قوله  هنا : " ولا عتب له ". وهذا اللفظ رسم خطه غير جلي من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>، فان صح اللفظ فمعناه: انه لا عتب علي سفيان بن امية لمجيءه بالبشارة لقتل علي، لانه اموي. كما لا عتب علي ام المءمنين بقراءتها قول البارقي لان " كل اناء بالذي فيه ينضح ".
 وقال الطبري في تاريخه: ج  / : ولما انتهي الي عاءشة قتل علي  رضي الله عنه  قالت: فالقت عصاها واستقرت بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر [ثم قالت:] من قتله؟ فقيل رجل من مراد. فقالت:
 فان يك ناءيا فلقد نعاه * غلام ليس في فيه التراب!!!
 فقالت زينب ابنة ابي سلمة: العلي تقولين هذا؟! فقالت: اني انسي فاذا نسيت فذكروني!!! اقول: ورواه ايضا في ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a> مسندا، وذكر قبله بسند اخر ما هو اعجب من هذا.
() كذا في النسخة غير ان رسم الخط من حرف السين غير واضح .
() جملة: " عزها غير مضرم " ليست مقطوعة من رسم الخط، وكتبناها علي الاحتمال.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " بعدل في البعيد وحد الاقربينا ". ورواه عنها في مقتل ابن ابي الدنيا، مع زيادات في اولها، وقال: " ويقضي ب<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> مستبينا ".
() كذا.
 () ورواه ايضا في تاريخ الطبري مع زيادة في الوسط، ونقله في هامشه عن ديوان ابي الاسود، ص .
 () كذا في النسخة، وذكره في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري ج </a> / ، وقال: قال ابن ابي مياس المرادي في قتل علي: " ونحن ضربنا يا لك الخير حيدرا "...
() كذا في الاصل، ولعل الصواب: جريءا اذ ما جاء... ".
 () قال محمد باقر المحمودي: هذا تمام ترجمة امير المءمنين من كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  ويليه قوله: " امر الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام " وقد فرغت منها في مساء اليوم () وهو يوم السبت قبيل الغروب من شهر ذي القعدة الحرام من عام: () الهجري حينما كان اهل العلم في بلبلة وزلزلة وكانوا يجمعون اثقالهم للمهاجرة والارتحال عن دار العلم، وكان تمام همي وغاية املي اتمام هذا السفر الجليل  واخيه من ترجمة سيدي شباب اهل الجنة من المعجم الكبير  وقد من الله علي باتمامه  واتمام ترجمة الامامين من المعجم الكبير  ثم من علي بالتوفيق لتحقيقه والفراغ منه في اليوم () من شهر رمضان المبارك من سنة () في مسكني وهي دار اية الله الحاج ميرزا احمد ادام الله ايام بركاته، فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وله الشكر اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين. ثم ان الله تعالي من علينا بتسهيل نشره فبدانا به في اواءل شهر ربيع الاول من عام: () واتممناه في اليوم: () من جمادي الاولي منه فالحمد لله اولا واخرا. ثم انا قد ذكرنا في اول الكتاب ص ، ان هذا كتاب جمع وليس بكتاب تحقيق، ونحن انما قاسينا تعب نشره تحفظا علي حقاءقه لا معتقدا لجميع ما فيه، فانا معاشر الامامية ابناء الدليل لا اتباع ما روي وقيل، ومن اراد حقاءقه خاليا عن الاباطيل فعليه بكتاب انباء الاسلاف للمحمودي، وانما قدمنا نشر هذا ليكون الاصل بمتناول العموم كي لا يمكن للخصم الجحود عند الاستدلال بحقاءقه، وكان بناءنا ان تزيف اباطيله في التعليقات ولكن نظام المكتبة صار بيد الخرمن واخدانه فانقطع عنا مواد العلم، وليعلم ان في بعض الموارد زدنا في المتن حرفا او كلمة او جملة او ما شابهها، ووضعناها بين المعقوفين قرينة علي زيادتها وتمييزا بينها وبين ما كان ثابتا في الاصل، وقد ابدل الطابع بعض المعقوفات بالقوس، فجميع ما اثبت بين المعقوفات او الاقواس زيادة منا وليس من اصل المتن والمصدر، وانما فعلنا ذلك اما لاجل وجود تلك الزيادة في اصل اخر غير كتاب الانساب الاشراف او من اجل توقف صحة الكلام او وضوحه او تزيينه عليها، نعم اذا عقبنا بين المعقوفين بقوسين مزدوجين بينهما حرف " خ " فهو من الاصل.
 ثم انا ادرجنا ارقام الصحاءف من الاصل المخطوط  علي وفق ما اشار اليه في ج ، ط مصر  في متن الكتاب لامور، منها تسهيل التصحيح علي المراجعين في الموارد غير المقروءة من نسختنا، ومنها ايقاف الباحثين علي اداءنا لحق العلم والامانة، وقد نشرنا من ترجمة الزبير بن عبد المطلب الي ختام ترجمة امير المءمنين جميع ما في اصلنا من نسخة استنبول حرفيا عدا عدة احاديث من ترجمة عبد الله بن جعفر فانها قد ضاعت من مخطوطي في ايام البلوي واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 