

الكتاب: الشماءل المحمدية
 المءلف: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي
 المتوفي:  ه
 المحقق: عصام موسي هادي
 الناشر: دار الصديق  الجبيل  السعودية
 الطبعة: الثالثة، ه  م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظة: الكتاب موافق لطبعة دار الصديق، ومقابل علي طبعتي دار الصديق، ودار الغرب الاسلامي بتحقيق ماهر ياسين الفحل، مع اثبات اهم الفروق بينهما في الحواشي
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ الضابط الزاهد الورع عز الدين ابو محمد عبد المءمن بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن العجمي قراءة عليه ونحن نسمع بحلب حرسها الله في ثاني عشر شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة قال: اخبرنا الشيخ الامام كمال الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عبد القاهر بن النصيبي قراءة عليه في سنة ثمان وثمانين وستماءة قال: اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ الزاهد الورع الشريف افتخار الدين ابو هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب الهاشمي قراءة عليه بحلب في عشرين شهر رجب من سنة ثلاث عشرة وستماءة قال: اخبرنا الاديب ابو حفص عمر بن علي بن ابي الحسين الكرابيسي  يعرف بشيخ  والشيخ الصاين ابو علي الحسن بن بشير بن عبد الله النقاش قراءة عليهما في يوم الثلاثاء سادس جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمس مءة بمدينة بلخ، والشيخ الامام ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي قراءة عليه ببلخ ايضا، والشيخ الزاهد ابو الفتح عبد الرشيد بن النعمان بن عبد الرزاق الولوالجي لاثتني عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وخمس مءة بسمرقند قالوا جميعا: اخبرنا الدهقان ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد البلخي قراءة عليه قال: اخبرنا الشيخ الشريف ابو القاسم علي بن محمد بن احمد الخزاعي قال: اخبرنا الاديب ابو سعد الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل الشاشي قال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الحافظ الترمذي :

  CHECK [الشماءل المحمدية]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي
 قال الشيخ الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي،
  AUTO   باب ما جاء في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، ولا بالادم، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله تعالي علي راس ستين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء  صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا حميد بن مسعدة البصري قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة، وليس بالطويل ولا بالقصير، حسن الجسم، وكان شعره ليس بجعد , ولا سبط , اسمر اللون، اذا مشي يتكفا.

   حدثنا محمد بن بشار العبدي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب  رضي الله عنه  يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مربوعا , بعيد ما بين المنكبين، عظيم الجمة الي شحمة اذنيه، عليه حلة حمراء، ما رايت شيءا قط احسن منه.

   حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، لم يكن بالقصير ولا بالطويل.

   حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير، شثن الكفين والقدمين، ضخم الراس، ضخم الكراديس، طويل المسربة، اذا مشي تكفا تكفءا كانما ينحط من صبب، لم ار قبله ولا بعده مثله، صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابي، عن المسعودي، بهذا الاسناد نحوه بمعناه.

   حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، وعلي بن حجر، وابو جعفر محمد بن الحسين وهو ابن ابي حليمة، والمعني واحد، قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب قال: كان علي اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم، لم يكن بالجعد القطط، ولا بالسبط، كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، وكان في وجهه تدوير ابيض مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، اجرد ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع كانما ينحط في صبب، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، اجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم.

 قال ابو عيسي: سمعت ابا جعفر محمد بن الحسين يقول: سمعت الاصمعي يقول في تفسير صفة النبي صلي الله عليه وسلم: الممغط: الذاهب طولا. وقال: سمعت اعرابيا يقول في كلامه: تمغط في نشابته اي مدها مدا شديدا. والمتردد: الداخل بعضه في بعض قصرا. واما القطط: فالشديد الجعودة. والرجل الذي في شعره حجونة: اي تثن قليل. واما المطهم فالبادن الكثير اللحم. والمكلثم: المدور الوجه. والمشرب: الذي في بياضه حمرة. والادعج: الشديد سواد العين. والاهدب: الطويل الاشفار. والكتد: مجتمع الكتفين وهو الكاهل. والمسربة: هو الشعر الدقيق الذي كانه قضيب من الصدر الي السرة. والشثن: الغليظ الاصابع من الكفين والقدمين. والتقلع: ان يمشي بقوة. والصبب الحدور، نقول: انحدرنا في صبوب وصبب. وقوله: جليل المشاش يريد رءوس المناكب. والعشرة: الصحبة، والعشير: الصاحب. والبديهة: المفاجاة، يقال: بدهته بامر اي فجاته.

   حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي املاء علينا من كتابه قال: اخبرني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة، يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي  رضي الله عنه  قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا، عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيقته فرق ()، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، مفلج الاسنان، [اشنب]، دقيق المسربة،
 كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف  او قال: شاءل الاطراف  خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفيا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه ويبدا من لقي بالسلام.
 __حاشية    حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة  رضي الله عنه  يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم، اشكل العين، منهوس العقب. قال شعبة: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم، قلت: ما اشكل العين؟ قال: طويل شق العين، قلت: ما منهوس العقب؟ قال: قليل لحم العقب.

   حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبثر بن القاسم، عن اشعث، يعني: ابن سوار، عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان، وعليه حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر، فلهو عندي احسن من القمر.

   حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن زهير، عن ابي اسحاق قال: سال رجل البراء بن عازب  رضي الله عنه : اكان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا، بل مثل القمر.

   حدثنا ابو داود المصاحفي سليمان بن سلم، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض كانما صيغ من فضة، رجل الشعر.

   حدثنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرني الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عرض علي الانبياء، فاذا موسي عليه السلام ضرب من الرجال، كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي ابن مريم عليه السلام، فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود، ورايت ابراهيم عليه السلام، فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم، يعني نفسه، ورايت جبريل عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها دحية.

   حدثنا سفيان بن وكيع، ومحمد بن بشار، المعني واحد، قالا: اخبرنا يزيد بن هارون، عن سعيد الجريري قال: سمعت ابا الطفيل يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما بقي علي وجه الارض احد راه غيري، قلت: صفه لي، قال: كان ابيض مليحا مقصدا.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت الزهري قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم ابن اخي موسي بن عقبة، عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين، اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه.

  AUTO   باب ما جاء في خاتم النبوة.
   حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن الجعد بن عبد الرحمن قال: سمعت الساءب بن يزيد  رضي الله عنه  قال: ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابن اختي وجع. فمسح راسي ودعا لي بالبركة، وتوضا، فشربت من وضوءه، وقمت خلف ظهره، فنظرت الي الخاتم بين كتفيه، فاذا هو مثل زر الحجلة.

   حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا ايوب بن جابر، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: رايت الخاتم بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، غدة حمراء، مثل بيضة الحمامة.

   حدثنا ابو مصعب المدني ()، حدثنا يوسف بن الماجشون، عن ابيه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جدته رميثة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو اشاء ان اقبل الخاتم الذي بين كتفيه من قربه لفعلت، يقول لسعد بن معاذ  رضي الله عنه  يوم مات: اهتز له عرش الرحمن.
 __حاشية    حدثنا احمد بن عبدة الضبي، وعلي بن حجر، وغير واحد، قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: حدثني ابراهيم بن محمد، من ولد علي بن ابي طالب قال: كان علي  رضي الله عنه ، اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم  فذكر الحديث بطوله  وقال: بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عزرة بن ثابت قال: حدثني علباء بن احمر اليشكري قال: حدثني ابو زيد عمرو بن اخطب الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا زيد، ادن مني فامسح ظهري، فمسحت ظهره، فوقعت اصابعي علي الخاتم قلت: وما الخاتم؟ قال: شعرات مجتمعات.

   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي، حدثنا علي بن حسين بن واقد، حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي بريدة، يقول: جاء سلمان الفارسي  رضي الله عنه  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة بماءدة عليها رطب فوضعها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا سلمان ما هذا؟ فقال: صدقة عليك وعلي اصحابك، فقال: ارفعها، فانا لا ناكل الصدقة قال: فرفعها، فجاء الغد بمثله، فوضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا يا سلمان؟ فقال: هدية لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ابسطوا.
 ثم نظر الي الخاتم علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فامن به وكان لليهود فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا درهما علي ان يغرس لهم نخلا فيعمل سلمان فيه حتي تطعم فغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل الا نخلة واحدة غرسها عمر  رضي الله عنه  فحملت النخل من عامها ولم تحمل نخلة () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان هذه؟ فقال عمر: يا رسول الله انا غرستها فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فغرسها فحملت من عامها.
 __حاشية    حدثنا محمد بن بشار، حدثنا بشر بن الوضاح، حدثنا ابو عقيل الدورقي، عن ابي نضرة العوقي قال: سالت ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني خاتم النبوة  فقال: كان في ظهره بضعة ناشزة.

   حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي البصري، اخبرنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ناس من اصحابه، فدرت هكذا من خلفه، فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي كتفيه مثل الجمع حولها خيلان كانها ثاليل، فرجعت حتي استقبلته، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: ولك فقال القوم: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، ولكم، ثم تلا هذه الاية {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}.

  AUTO   باب ما جاء في شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن حميد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نصف اذنيه.

   حدثنا هناد بن السري، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو قطن، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، وكانت جمته تضرب شحمة اذنيه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم قال: حدثني ابي، عن قتادة قال: قلت لانس [بن مالك] ()  رضي الله عنه : كيف كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يكن بالجعد ولا بالسبط، كان يبلغ شعره شحمة اذنيه.
 __حاشية    حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر المكي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء بنت ابي طالب  رضي الله عنها ، قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا مكة قدمة وله اربع غداءر.

   حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه : ان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الي انصاف اذنيه.

   حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان اهل الكتاب يسدلون رءوسهم، وكان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء، ثم فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه.

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن نافع المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء  رضي الله عنها ، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا ضفاءر اربع.

  AUTO   باب ما جاء في ترجل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.

   حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان هو الرقاشي، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه وتسريح لحيته، ويكثر القناع حتي كان ثوبه ثوب زيات.

   حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو الاحوص، عن الاشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل.

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه ، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا.

   حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد ابي خالد ()، عن ابي العلاء الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يترجل غبا.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود، اخبرنا همام، عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك  رضي الله عنه : هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يبلغ ذلك، انما كان شيبا في صدغيه ولكن ابو بكر  رضي الله عنه ، خضب بالحناء والكتم.

   حدثنا اسحاق بن منصور، ويحيي بن موسي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه  قال: ما عددت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته الا اربع عشرة شعرة بيضاء.

   حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة  رضي الله عنه ، سءل () عن شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كان اذا دهن راسه لم ير منه شيب، واذا لم يدهن رءي منه.
 __حاشية    حدثنا محمد بن عمرو بن الوليد الكندي الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: انما كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة بيضاء.

   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال ابو بكر  رضي الله عنه : يا رسول الله، قد شبت، قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت.

   حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن بشر، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: قالوا: يا رسول الله! نراك قد شبت، قال: قد شيبتني هود واخواتها.

   حدثنا علي بن حجر، حدثنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط العجلي، عن ابي رمثة التيمي، تيم الرباب  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي، قال: فاريته، فقلت لما رايته: هذا نبي الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثوبان اخضران، وله شعر قد علاه الشيب، وشيبه احمر.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب قال: قيل لجابر بن سمرة  رضي الله عنه : اكان في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب؟ قال: لم يكن في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب الا شعرات في مفرق راسه، اذا ادهن واراهن الدهن.

  AUTO   باب ما جاء في خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط قال: اخبرني ابو رمثة  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابن لي، فقال: ابنك هذا؟ فقلت: نعم اشهد به، قال: لا يجني عليك، ولا تجني عليه قال: ورايت الشيب احمر.
 قال ابو عيسي: هذا احسن شء روي في هذا الباب، وافسر؛ لان الروايات الصحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب.
 وابو رمثة اسمه: رفاعة بن يثربي التيمي.

   حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن شريك، عن عثمان بن موهب قال: سءل ابو هريرة  رضي الله عنه : هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 قال ابو عيسي: وروي ابو عوانة هذا الحديث عن عثمان بن عبد الله بن موهب، فقال: عن ام سلمة.

   حدثنا ابراهيم بن هارون قال: انبانا النضر بن زرارة، عن ابي جناب، عن اياد بن لقيط، عن الجهدمة، امراة بشير ابن الخصاصية، قالت: انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من بيته ينفض راسه وقد اغتسل، وبراسه ردع او قال: ردغ من حناء , شك في هذا الشيخ، والشك هو لابراهيم بن هارون.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبا.
 قال حماد: واخبرنا عبد الله بن محمد بن عقيل قال: رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك  رضي الله عنه  مخضوبا.

  AUTO   باب ما جاء في كحل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا ابو داود الطيالسي، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر، وينبت الشعر.
 وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه، وثلاثة في هذه.

   حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن عباد بن منصور، (ح) [وقال] () حدثنا علي بن حجر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل قبل ان ينام بالاثمد ثلاثا في كل عين.
 وقال يزيد بن هارون، في حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين.
 __حاشية    حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر هو ابن عبد الله  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد عند النوم، فانه يجلو البصر، وينبت الشعر.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير اكحالكم الاثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر.

   حدثنا ابراهيم بن المستمر البصري، حدثنا ابو عاصم، عن عثمان بن عبد الملك، عن سالم، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاثمد، فانه يجلو البصر، وينبت الشعر.

  AUTO   باب ما جاء في لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا الفضل بن موسي، وابو تميلة، وزيد بن حباب، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة  رضي الله عنها ، قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.

   حدثنا علي بن حجر، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة  رضي الله عنها ، قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.

   حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، حدثنا ابو تميلة، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة، قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسه القميص.
 قال: هكذا قال زياد بن ايوب، في حديثه: عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة  رضي الله عنها ، وهكذا روي غير واحد، عن ابي تميلة مثل رواية زياد بن ايوب، وابو تميلة يزيد في هذا الحديث عن امه وهو اصح.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج، حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن بديل يعني ابن ميسرة العقيلي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد  رضي الله عنها  قالت: كان كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ.

   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا ابو نعيم، حدثنا زهير، عن عروة بن عبد الله بن قشير، عن معاوية بن قرة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة لنبايعه، وان قميصه لمطلق، او قال: زر قميصه مطلق، قال: فادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم.

   حدثنا عبد بن حميد، حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو يتكء علي اسامة بن زيد عليه ثوب قطري قد توشح به، فصلي بهم.
 وقال عبد بن حميد: قال محمد بن الفضل: سالني يحيي بن معين عن هذا الحديث اول ما جلس الي، فقلت: حدثنا حماد بن سلمة، فقال: لو كان من كتابك، فقمت لاخرج كتابي فقبض علي ثوبي ثم قال: امله علي؛ فاني اخاف ان لا القاك، قال: فامليته عليه، ثم اخرجت كتابي فقرات عليه.

   حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد كما كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له.

   حدثنا هشام بن يونس الكوفي، حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان احب الثياب الي النبي صلي الله عليه وسلم يلبسه الحبرة.

   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء كاني انظر الي بريق ساقيه.
 قال سفيان: نراه () حبرة.
 __حاشية    حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: ما رايت احدا من الناس احسن في حلة حمراء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت جمته لتضرب قريبا من منكبيه.

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عبيد الله بن اياد، عن ابيه، عن ابي رمثة  رضي الله عنه  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه بردان اخضران.

   حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الله بن حسان العنبري، عن جدتيه، دحيبة وعليبة، عن قيلة بنت مخرمة  رضي الله عنها  قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اسمال مليتين كانتا بزعفران وقد نفضته.
 وفي الحديث قصة طويلة.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالبياض من الثياب ليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم، فانها من خير ثيابكم.

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البسوا البياض؛ فانها اطيب واطهر، وكفنوا فيها موتاكم.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا ابي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط من شعر اسود.

   حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين.

  AUTO   باب ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين قال: كنا عند ابي هريرة  رضي الله عنه ، وعليه ثوبان ممشقان من كتان فتمخط في احدهما، فقال: بخ بخ يتمخط ابو هريرة في الكتان، لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجرة عاءشة  رضي الله عنها  مغشيا علي فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقي يري ان بي جنونا، وما بي جنون، وما هو الا الجوع.

   حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن مالك بن دينار قال: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز قط ولا من لحم ، الا علي ضفف.
 قال مالك: سالت رجلا من اهل البادية: ما الضفف؟ قال: ان يتناول مع الناس.

  AUTO   باب ما جاء في خف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا هناد بن السري، حدثنا وكيع، عن دلهم بن صالح، عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه  رضي الله عنه ، ان النجاشي  رضي الله عنه  اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين، فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن الحسن بن عياش، عن ابي اسحاق، عن الشعبي قال: قال المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه : اهدي دحية للنبي صلي الله عليه وسلم خفين، فلبسهما.
 وقال اسراءيل: عن جابر، عن عامر وجبة فلبسهما حتي تخرقا لا يدري النبي صلي الله عليه وسلم اذكي هما ام لا.
 قال ابو عيسي: وابو اسحاق هذا هو ابو اسحاق الشيباني، واسمه سليمان.

  AUTO   باب ما جاء في نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا همام، عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك  رضي الله عنه : كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لهما قبالان.

   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان مثني شراكهما.

   حدثنا احمد بن منيع [ويعقوب بن ابراهيم] ()، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا عيسي بن طهمان قال: اخرج الينا انس بن مالك  رضي الله عنه  نعلين جرداوين لهما قبالان.
 قال: فحدثني ثابت بعد عن انس انهما كانتا نعلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 __حاشية    حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، انه قال لابن عمر  رضي الله عنهما : رايتك تلبس النعال السبتية، قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها.

   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن السدي قال: حدثني من سمع عمرو بن حريث  رضي الله عنه  يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين.

   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمشي () احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا او ليحفهما جميعا.
   حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد نحوه.
 __حاشية    حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل، يعني الرجل، بشماله، او يمشي في نعل واحدة.

   حدثنا قتيبة، عن مالك (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، فلتكن اليمني () اولهما تنعل واخرهما تنزع.
 __حاشية    حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: حدثنا اشعث وهو ابن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في ترجله وتنعله وطهوره.

   حدثنا محمد بن مرزوق ابو عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية، حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان وابي بكر وعمر  رضي الله عنهما ، واول من عقد عقدا واحدا عثمان  رضي الله عنه .

  AUTO   باب ما جاء في ذكر خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، وغير واحد، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق، وكان فصه حبشيا.

   حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، فكان يختم به ولا يلبسه.
 قال ابو عيسي: ابو بشر اسمه جعفر بن ابي وحشي ().
 __حاشية    حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا حفص بن عمر بن عبيد هو الطنافسي، حدثنا زهير ابو خيثمة، عن حميد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة فصه منه.

   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي العجم قيل له: ان العجم لا يقبلون الا كتابا عليه خاتم، فاصطنع خاتما فكاني انظر الي بياضه في كفه.

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر.

   حدثنا نصر بن علي الجهضمي ابو عمرو، حدثنا نوح بن قيس، عن خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر والنجاشي، فقيل له: انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم فصاغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما حلقته فضة، ونقش فيه: محمد رسول الله.

   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا سعيد بن عامر، والحجاج بن منهال، عن همام، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس [بن مالك] ()  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه.
 __حاشية    حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، فكان في يده ثم كان في يد ابي بكر وعمر ()  رضي الله عنهما ، ثم كان في يد عثمان  رضي الله عنه ، حتي وقع في بءر اريس نقشه: محمد رسول الله.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في تختم رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
   حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، وعبد الله بن عبد الرحمن، قالا: اخبرنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يمينه.
   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، نحوه.
 __حاشية    حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة قال: رايت ابن ابي رافع، يتختم في يمينه فسالته عن ذلك؟ فقال: رايت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه، وقال عبد الله بن جعفر  رضي الله عنه : كان النبي صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.

   حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.

   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.

   حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن الصلت بن عبد الله قال: كان ابن عباس  رضي الله عنهما ، يتختم في يمينه ولا اخاله الا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه.

   حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، وجعل فصه مما يلي كفه، ونقش فيه محمد رسول الله، ونهي ان ينقش احد عليه وهو الذي سقط من معيقيب في بءر اريس.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: كان الحسن والحسين  رضي الله عنهما  يتختمان في يسارهما.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن عيسي وهو ابن الطباع، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه
 قال ابو عيسي: وهذا حديث غريب لا نعرفه من حديث سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الا من هذا الوجه.
 وروي بعض اصحاب قتادة، [عن قتادة] () عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم تختم في يساره، وهو حديث لا يصح ايضا.
 __حاشية    حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فكان يلبسه في يمينه، فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فطرحه صلي الله عليه وسلم وقال: لا البسه ابدا , فطرح الناس خواتيمهم.

  AUTO   باب ما جاء في صفة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، عن قتادة ، عن انس  رضي الله عنه  قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة.

   حدثنا ابو جعفر محمد بن صدران البصري، قال: حدثنا طالب بن حجير، عن هود وهو ابن عبد الله بن سعد، عن جده  رضي الله عنه  قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي سيفه ذهب، وفضة.
 قال طالب: فسالته عن الفضة فقال: كانت قبيعة السيف فضة.

   حدثنا محمد بن شجاع البغدادي، حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن عثمان بن سعد، عن ابن سيرين قال: صنعت سيفي علي سيف سمرة بن جندب، وزعم سمرة  رضي الله عنه  انه صنع سيفه علي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان حنفيا.
   حدثنا عقبة بن مكرم البصري، قال: حدثنا محمد بن بكر، عن عثمان بن سعد، بهذا الاسناد نحوه.

  AUTO   باب ما جاء في صفة درع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الزبير بن العوام، عن الزبير بن العوام  رضي الله عنه  قال: كان علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان، فنهض الي الصخرة فلم يستطع، فاقعد طلحة تحته، وصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة قال: فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة.

   حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد  رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عليه يوم احد درعان، قد ظاهر بينهما.

  AUTO   باب ما جاء في صفة مغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه مغفر، فقيل له: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه.

   حدثنا عيسي بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر قال: فلما نزعه جاءه رجل، فقال (): ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: اقتلوه.
 قال ابن شهاب: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يومءذ محرما.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في [صفة] () عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة (ح) وحدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه  قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء.
 __حاشية    حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامة سوداء.

   حدثنا محمود بن غيلان، ويوسف بن عيسي، قالا: حدثنا وكيع، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء.

   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا يحيي بن محمد المدني، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه.
 قال نافع: وكان ابن عمر، يفعل ذلك.
 قال عبيد الله: ورايت القاسم بن محمد، وسالما يفعلان ذلك.

   حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو سليمان وهو عبد الرحمن بن الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عصابة دسماء.

  AUTO   باب ما جاء في صفة ازار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة  رضي الله عنها ، كساء ملبدا وازارا غليظا، فقالت: قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن الاشعث بن سليم قال: سمعت عمتي، تحدث عن عمها  رضي الله عنه  قال: بينا انا امشي بالمدينة، اذا انسان خلفي يقول: ارفع ازارك، فانه اتقي وابقي فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انما هي بردة ملحاء قال: اما لك في اسوة؟ فنظرت فاذا ازاره الي نصف ساقيه.

   حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: كان عثمان بن عفان، ياتزر الي انصاف ساقيه، وقال: هكذا كانت ازرة صاحبي، يعني النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي او ساقه فقال: هذا موضع الازار، فان ابيت فاسفل، فان ابيت فلا حق للازار في الكعبين.

  AUTO   باب ما جاء في [صفة] () مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي يونس، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه، ولا رايت احدا اسرع في مشيته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما الارض تطوي له , انا لنجهد انفسنا , وانه لغير مكترث.
 __حاشية    حدثنا علي بن حجر، وغير واحد قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: اخبرني ابراهيم بن محمد، من ولد علي بن ابي طالب قال: كان علي  رضي الله عنه  اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان اذا مشي تقلع كانما ينحط في () صبب.
 __حاشية    حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مشي تكفا تكفءا كانما ينحط من صبب.

  AUTO   باب ما جاء في تقنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر القناع كان ثوبه ثوب زيات.

  AUTO   باب ما جاء في جلسته () صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن حسان، عن جدتيه، عن قيلة بنت مخرمة  رضي الله عنها ، انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وهو قاعد القرفصاء قالت: فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة ارعدت من الفرق.
 __حاشية    حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه  رضي الله عنه ، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.

   حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم المدني قال: حدثنا اسحاق بن محمد الانصاري، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن جده ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المسجد احتبي بيديه.

  AUTO   باب ما جاء في تكاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة علي يساره.

   حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا احدثكم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين. قال: وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان متكءا قال: وشهادة الزور، او قول الزور قال: فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا: ليته سكت.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا شريك، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انا فلا اكل متكءا.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر قال: سمعت ابا جحيفة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اكل متكءا.

   حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة.
 قال ابو عيسي: لم يذكر فيه وكيع علي يساره، وهكذا روي غير واحد عن اسراءيل نحو رواية وكيع، ولا نعلم احدا ذكر () فيه علي يساره الا ما روي اسحاق بن منصور، عن اسراءيل.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في اتكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان شاكيا فخرج يتوكا علي اسامة بن زيد  رضي الله عنه  وعليه ثوب قطري قد توشح به فصلي بهم.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن المبارك، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف الحلبي، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن عطاء بن ابي رباح، عن الفضل بن عباس  رضي الله عنه  قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه وعلي راسه عصابة صفراء فسلمت عليه، فقال: يا فضل قلت: لبيك يا رسول الله قال: اشدد بهذه العصابة راسي قال: ففعلت، ثم قعد فوضع كفه علي منكبي، ثم قام فدخل في المسجد وفي الحديث قصة [طويلة] ().
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في صفة اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابيه  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلعق اصابعه ثلاثا.
 قال ابو عيسي: وروي غير محمد بن بشار هذا الحديث قال: كان يلعق اصابعه الثلاث.

   حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث.

   حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي البغدادي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق يعني الحضرمي، قال: حدثنا شعبة، عن سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اما انا فلا اكل متكءا.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر نحوه.

   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا مصعب بن سليم قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فرايته ياكل وهو مقع من الجوع.

  AUTO   باب ما جاء في صفة خبز رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد، يحدث عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة  رضي الله عنها ، انها قالت: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا حريز بن عثمان، عن سليم بن عامر قال: سمعت ابا امامة  رضي الله عنه  يقول: ما كان يفضل عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم خبز الشعير.

   حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي قال: حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا هو واهله لا يجدون عشاء وكان اكثر خبزهم خبز الشعير.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا عبد الرحمن وهو ابن عبد الله بن دينار، قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، انه قيل له: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي؟  يعني الحواري  فقال سهل  رضي الله عنه : ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي حتي لقي الله عز وجل تعالي. فقيل له: هل كانت لكم مناخل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كانت لنا مناخل. قيل: كيف كنتم تصنعون بالشعير؟ قال: كنا ننفخه فيطير منه ما طار ثم نعجنه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن يونس، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ما اكل نبي الله علي خوان ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق.
 قال: فقلت لقتادة: فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي هذه السفر.
 قال محمد بن بشار: يونس هذا الذي روي عن قتادة هو يونس الاسكاف.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: دخلت علي عاءشة  رضي الله عنها ، فدعت لي بطعام وقالت: ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت. قال: قلت لم؟ قالت: اذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا، والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد، يحدث، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا اكل خبزا مرققا حتي مات.

  AUTO   باب ما جاء في صفة ادام رسول الله صلي الله عليه وسلم
   حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، وعبد الله بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل.
 قال عبد الله بن عبد الرحمن، في حديثه: نعم الادم او الادام الخل.

   حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير  رضي الله عنه  يقول: الستم في طعام وشراب ما شءتم؟ لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه.

   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي ، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الخل.

   حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم الجرمي قال: كنا عند ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، فاتي بلحم دجاج فتنحي رجل من القوم فقال: ما لك؟ فقال: اني رايتها تاكل نتنا () فحلفت ان لا اكلها قال: ادن فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم دجاج.
 __حاشية    حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن القاسم التميمي، عن زهدم الجرمي قال: كنا عند ابي موسي [الاشعري] ()  رضي الله عنه  قال: فقدم طعامه وقدم في طعامه لحم دجاج وفي القوم رجل من بني تيم الله احمر كانه مولي قال: فلم يدن فقال له ابو موسي: ادن، فاني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل منه، فقال: اني رايته ياكل شيءا فقذرته فحلفت ان لا اطعمه ابدا.
 __حاشية    حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، وابو نعيم، قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن رجل من اهل الشام يقال له: عطاء، عن ابي اسيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به؛ فانه من شجرة مباركة.

   حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به؛ فانه من شجرة مباركة.
 قال ابو عيسي: وكان عبد الرزاق يضطرب في هذا الحديث فربما اسنده ، وربما ارسله.

   حدثنا السنجي وهو ابو داود سليمان بن معبد [المروزي السنجي] ()، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عمر.
 __حاشية    حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الدباء فاتي بطعام، او دعي له فجعلت اتتبعه فاضعه بين يديه لما اعلم انه يحبه.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرايت عنده دباء يقطع فقلت: ما هذا؟ قال: نكثر به طعامنا.
 قال ابو عيسي: وجابر هذا هو جابر بن طارق ويقال: ابن ابي طارق، وهو رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نعرف له الا هذا الحديث الواحد، وابو خالد اسمه: سعد.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، فقال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء حوالي القصعة () , فلم ازل احب الدباء من يومءذ.
 __حاشية    حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، وسلمة بن شبيب، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا الحجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني محمد بن يوسف، ان عطاء بن يسار، اخبره ان ام سلمة  رضي الله عنها ، اخبرته انها قربت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا فاكل منه، ثم قام الي الصلاة وما توضا.

   حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الحارث  رضي الله عنه  قال: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شواء في المسجد.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر، عن ابي صخرة جامع بن شداد، عن المغيرة بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: ضفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فاتي بجنب مشوي، ثم اخذ الشفرة فجعل يحز، فحز لي بها منه قال: فجاء بلال يءذنه بالصلاة فالقي الشفرة فقال: ما له تربت يداه؟. قال: وكان شاربه قد وفي، فقال له: اقصه لك علي سواك او قصه علي سواك.

   حدثنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، عن زهير يعني ابن محمد، عن ابي اسحاق، عن سعد بن عياض، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع قال: وسم في الذراع، وكان يري ان اليهود سموه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي عبيد  رضي الله عنه  قال: طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا وقد كان يعجبه الذراع فناولته الذراع ثم قال: ناولني الذراع، فناولته ثم قال: ناولني الذراع فقلت: يا رسول الله، وكم للشاة من ذراع فقال: والذي نفسي بيده لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا يحيي بن عباد، عن فليح بن سليمان قال: حدثني رجل، من بني عباد يقال له: عبد الوهاب بن يحيي بن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: ما كانت الذراع احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه كان لا يجد اللحم الا غبا، وكان يعجل اليها لانها اعجلها نضجا.

   حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا مسعر قال: سمعت شيخا، من فهم قال: سمعت عبد الله بن جعفر  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اطيب اللحم لحم الظهر.

   حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم الادام الخل.

   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ثابت ابي حمزة الثمالي، عن الشعبي، عن ام هانء  رضي الله عنها ، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اعندك شء؟ فقلت: لا الا خبز يابس وخل، فقال: هاتي، ما اقفر بيت من ادم فيه خل.

   حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.

   حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري ابو طوالة، انه سمع انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.

   حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا من ثور اقط، ثم راه اكل من كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.

   حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه وهو بكر بن واءل، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية  رضي الله عنها  بتمر وسويق.

   حدثنا الحسين بن محمد البصري قال: حدثنا الفضيل بن سليمان قال: حدثني فاءد، مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثني عبيد الله بن علي، عن جدته سلمي، ان الحسن بن علي، وابن عباس، وابن جعفر  رضي الله عنهم  اتوها فقالوا لها: اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحسن اكله. فقالت: يا بني لا تشتهيه اليوم قال: بلي اصنعيه لنا. قال: فقامت فاخذت شيءا من شعير فطحنته، ثم جعلته في قدر، وصبت عليه شيءا من زيت ودقت الفلفل والتوابل فقربته اليهم، فقالت: هذا مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحسن اكله.

   حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله [الانصاري] ()  رضي الله عنه  قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم في منزلنا , فذبحنا له شاة، فقال: كانهم علموا انا نحب اللحم وفي الحديث قصة.
 __حاشية    حدثنا ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، انه سمع جابرا (ح)
 قال سفيان: وحدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه فدخل علي امراة من الانصار، فذبحت له شاة فاكل منها، واتته بقناع من رطب، فاكل منه، ثم توضا للظهر وصلي، صلي الله عليه وسلم، ثم انصرف، فاتته بعلالة من علالة الشاة، فاكل ثم صلي العصر ولم يتوضا.

   حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر  رضي الله عنها ، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي  رضي الله عنه ، ولنا دوال معلقة، قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وعلي معه ياكل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: مه يا علي، فانك ناقه، قالت: فجلس علي  رضي الله عنه  والنبي صلي الله عليه وسلم ياكل، قالت: فجعلت لهم سلقا وشعيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا علي () من هذا فاصب فانه () اوفق لك.
 __حاشية    حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا بشر بن السري، عن سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيني فيقول: اعندك غداء؟ قالت: فاقول: لا. [قالت] () فيقول: اني صاءم. قالت: فاتاني يوما، فقلت: يا رسول الله، انه اهديت لنا هدية قال: وما هي؟ قلت: حيس قال: اما اني اصبحت صاءما قالت: ثم اكل.
 __حاشية    حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي، عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن يزيد بن ابي امية الاعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز الشعير فوضع عليها تمرة وقال: هذه ادام هذه واكل.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، عن حميد، عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الثفل.
 قال عبد الله: يعني ما بقي من الطعام.

  AUTO   باب ما جاء في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الطعام.
   حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء فقرب اليه الطعام فقالوا: الا ناتيك بوضوء؟ قال: انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة.

   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط فاتي بطعام، فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: ااصلي فاتوضا؟!.

   حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا قيس بن الربيع، (ح) وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الكريم الجرجاني، عن قيس بن الربيع، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان  رضي الله عنه  قال: قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، واخبرته بما قرات في التوراة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده.

  AUTO   باب ما جاء في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الطعام وبعدما يفرغ منه.
   حدثنا قتيبة [بن سعيد] ()، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن راشد بن جندل اليافعي، عن حبيب بن اوس، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فقرب اليه طعام، فلم ار طعاما كان اعظم بركة منه، اول ما اكلنا، ولا اقل بركة في اخره، قلنا: يا رسول الله، كيف هذا؟ قال: انا ذكرنا اسم الله حين اكلنا، ثم قعد من اكل ولم يسم الله تعالي فاكل معه الشيطان.
 __حاشية    حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن بديل العقيلي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ام كلثوم، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم فنسي ان يذكر الله تعالي علي طعامه فليقل: بسم الله اوله واخره.

   حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنه ، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده طعام فقال: ادن يا بني فسم الله تعالي وكل بيمينك وكل مما يليك.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي هاشم، عن اسماعيل بن رياح، عن ابيه رياح بن عبيدة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ثور بن يزيد، اخبرنا خالد بن معدان، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة من بين يديه يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغني عنه ربنا.

   حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، قال: حدثنا وكيع، اخبرنا هشام الدستواءي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ام كلثوم، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الطعام في ستة من اصحابه فجاء اعرابي فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو سمي لكفاكم.

   حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعيد بن ابي بردة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة [فيحمده عليها] ()، او يشرب الشربة فيحمده عليها.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا الحسين بن الاسود البغدادي، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا عيسي بن طهمان، عن ثابت قال: اخرج الينا انس بن مالك، قدح خشب غليظا مضببا بحديد فقال: يا ثابت، هذا قدح النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: انبانا عمرو بن عاصم قال: انبانا حماد بن سلمة قال: انبانا حميد، وثابت، عن انس  رضي الله عنه  قال: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا القدح الشراب كله، الماء والنبيذ والعسل واللبن.

  AUTO   باب ما جاء في صفة فاكهة رسول الله صلي الله عليه وسلم
   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب.

   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب.

   حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي قال: سمعت حميدا، او قال: حدثني حميد  قال وهب: وكان صديقا له  عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن الصلت، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل البطيخ بالرطب.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في ثمارنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا وفي مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه قال: ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر.

   حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار، عن محمد بن اسحاق، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: بعثني معاذ بن عفراء بقناع من رطب وعليه اجر من قثاء زغب، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحب القثاء، فاتيته به وعنده حلية قد قدمت عليه من البحرين، فملا يده منها فاعطانيه.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء  رضي الله عنها ، قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر زغب، فاعطاني ملء كفه حليا او قالت: ذهبا.

  AUTO   باب ما جاء في صفة شراب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن زيد، عن عمر هو ابن ابي حرملة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وخالد بن الوليد علي ميمونة  رضي الله عنها  فجاءتنا باناء من لبن، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي يمينه وخالد  رضي الله عنه  علي شماله، فقال لي: الشربة لك، فان شءت اثرت بها خالدا فقلت: ما كنت لاوثر علي سءرك احدا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعمه الله طعاما، فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله عز وجل لبنا، فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس شء يجزء مكان الطعام والشراب غير اللبن.
 قال ابو عيسي: هكذا روي سفيان بن عيينة، هذا الحديث، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 ورواه عبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق، وغير واحد، عن معمر، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكروا فيه عن عروة، عن عاءشة.
 وهكذا روي يونس وغير واحد، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال ابو عيسي: انما اسنده ابن عيينة من بين الناس.
 وميمونة بنت الحارث  رضي الله عنها  زوج النبي صلي الله عليه وسلم هي خالة خالد بن الوليد، وخالة ابن عباس، وخالة يزيد بن الاصم، واختلف الناس في رواية هذا الحديث، عن علي بن زيد بن جدعان، فروي بعضهم عن علي بن زيد، عن عمر بن ابي حرملة، وروي شعبة، عن علي بن زيد، فقال: [عن علي] () عن عمرو بن حرملة، والصحيح عمر بن ابي حرملة.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في () شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عاصم الاحول، ومغيرة، عن الشعبي، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم.
 __حاشية    حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: سقيت النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قاءم.

   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن طريف الكوفي، قالا: حدثنا ابن الفضيل، عن الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال: اتي علي  رضي الله عنه  بكوز من ماء , وهو في الرحبة , فاخذ منه كفا فغسل يديه , ومضمض واستنشق , ومسح وجهه , وذراعيه وراسه، ثم شرب وهو قاءم، ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث، هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، ويوسف بن حماد، قالا: حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن ابي عصام، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يتنفس في الاناء ثلاثا اذا شرب، ويقول: هو امرا واروي.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس مرتين.

   حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن جدته كبشة  رضي الله عنها ، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما، فقمت الي فيها فقطعته.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عزرة بن ثابت الانصاري، عن ثمامة بن عبد الله قال: كان انس بن مالك  رضي الله عنه ، يتنفس في الاناء ثلاثا، وزعم انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن البراء بن زيد ابن ابنة انس بن مالك، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم وقربة معلقة فشرب من فم القربة وهو قاءم، فقامت ام سليم الي راس القربة فقطعتها.

   حدثنا احمد بن نصر النيسابوري، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي قال: حدثتنا عبيدة بنت ناءل، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيها  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشرب قاءما.
 قال ابو عيسي: وقال بعضهم: عبيدة بنت نابل.

  AUTO   باب ما جاء في تعطر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن رافع، وغير واحد قالوا: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا شيبان، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس بن مالك، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكة يتطيب منها.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله قال: كان انس بن مالك  رضي الله عنه ، لا يرد الطيب، وقال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن ابيه، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا ترد: الوساءد، والدهن، واللبن.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن رجل ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
 __حاشية    حدثنا علي بن حجر قال: انبانا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن الطفاوي، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله بمعناه.

   حدثنا محمد بن خليفة، وعمرو بن علي، قالا: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حجاج الصواف، عن حنان، عن ابي عثمان النهدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده، فانه خرج من الجنة.
 قال ابو عيسي: ولا نعرف لحنان غير هذا الحديث.

   حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني ببغداد، حدثنا ابي، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: عرضت بين يدي عمر بن الخطاب، فالقي جرير رداءه ومشي في ازار، فقال له: خذ رداءك. فقال للقوم: ما رايت رجلا احسن صورة من جرير الا ما بلغنا من صورة يوسف عليه السلام.

  AUTO   باب كيف كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا حميد بن مسعدة البصري، قال: حدثنا حميد بن الاسود، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد سردكم هذا، ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس اليه.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، عن عبد الله بن المثني، عن ثمامة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه.

   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي  رضي الله عنه  قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا، فقلت: صف لي منطق رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان داءم الفكرة ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه ()،
 ويتكلم بجوامع الكلم، كلامه فصل، لا فضول ولا تقصير، ليس بالجافي ولا المهين، يعظم النعمة، وان دقت لا يذم منها شيءا غير انه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا، ولا ما كان لها، فاذا تعدي الحق لم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه، ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها، وضرب براحته اليمني بطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حب الغمام.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن العوام قال: اخبرنا الحجاج وهو ابن ارطاة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: كان في ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة، وكان لا يضحك الا تبسما، فكنت اذا نظرت اليه قلت: اكحل العينين وليس باكحل.

   حدثنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء  رضي الله عنه ، انه قال: ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا احمد بن خالد الخلال، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحاني، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث  رضي الله عنه  قال: ما كان ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبسما.
 قال ابو عيسي: هذا الحديث غريب من حديث ليث بن سعد.

   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم اول رجل يدخل الجنة واخر رجل يخرج من النار، يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه ويخبا عنه كبارها، فيقال له: عملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا، وهو مقر لا ينكر، وهو مشفق من كبارها فيقال: اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة، فيقول: ان لي ذنوبا لا اراها ههنا.
 قال ابو ذر  رضي الله عنه : فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا ضحك.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير  رضي الله عنه  قال: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني منذ اسلمت الا تبسم.

   حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف اخر اهل النار خروجا [من النار] ()، رجل يخرج منها زحفا، فيقال له: انطلق فادخل الجنة قال: فيذهب ليدخل الجنة، فيجد الناس قد اخذوا المنازل، فيرجع فيقول: يا رب، قد اخذ الناس المنازل، فيقال له: اتذكر الزمان الذي كنت فيه، فيقول: نعم قال: فيقال له: تمن قال: فيتمني، فيقال له: فان لك الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا قال: فيقول: اتسخر بي وانت الملك؟ قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه.
 __حاشية    حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة قال: شهدت عليا  رضي الله عنه ، اتي بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} {وانا الي ربنا لمنقلبون}. ثم قال: الحمد لله ثلاثا، والله اكبر ثلاثا، سبحانك اني ظلمت نفسي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك. فقلت (): من اي شء ضحكت يا امير المءمنين؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت ثم ضحك فقلت: من اي شء ضحكت يا رسول الله؟ قال: ان ربك ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب احد غيري ().
 __حاشية    حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن محمد بن محمد بن الاسود، عن عامر بن سعد قال: قال سعد  رضي الله عنه : لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك يوم الخندق حتي بدت نواجذه. قال: قلت: كيف كان؟ قال: كان رجل معه ترس، وكان سعد راميا، وكان يقول كذا وكذا بالترس يغطي جبهته ()، فنزع له سعد بسهم، فلما رفع راسه رماه فلم يخطء هذه منه  يعني جبهته  وانقلب، وشال برجله، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه.
 قال: قلت: من اي شء ضحك؟ قال: من فعله بالرجل.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في صفة مزاح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، عن شريك، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا ذا الاذنين.
 [قال ابو عيسي] () قال محمود: قال ابو اسامة: يعني يمازحه.
 __حاشية    حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟
 قال ابو عيسي: وفقه هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمازح وفيه انه كني غلاما صغيرا فقال له: يا ابا عمير. وفيه انه لا باس ان يعطي الصبي الطير ليلعب به. وانما قال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ لانه كان له نغير يلعب به فمات، فحزن الغلام عليه فمازحه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟.

   حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: انبانا عبد الله بن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قالوا: يا رسول الله! انك تداعبنا قال: اني لا اقول الا حقا.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن حميد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان رجلا استحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني حاملك علي ولد ناقة فقال: يا رسول الله، ما اصنع بولد الناقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهل تلد الابل الا النوق.

   حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهرا وكان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم هدية من البادية، فيجهزه النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان زاهرا باديتنا ونحن حاضروه.
 وكان صلي الله عليه وسلم يحبه وكان رجلا دميما فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال: من هذا؟ ارسلني. فالتفت فعرف النبي صلي الله عليه وسلم فجعل لا يالو ما الصق ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم حين عرفه، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يشتري هذا العبد؟ فقال: يا رسول الله، اذا والله تجدني كاسدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكن عند الله لست بكاسد او قال: انت عند الله غال.

   حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: اتت عجوز الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال: يا ام فلان، ان الجنة لا تدخلها عجوز قال: فولت تبكي فقال: اخبروها انها لا تدخلها وهي عجوز ان الله تعالي يقول: {انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا () عربا اترابا ()}.

  AUTO   باب ما جاء في صفة كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعر.
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قال (): قيل لها: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ قالت: كان يتمثل بشعر ابن رواحة، ويتمثل ويقول ():
 وياتيك بالاخبار من لم تزود.
 __حاشية    حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم.

   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن سفيان البجلي  رضي الله عنه  قال: اصاب حجر اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدميت، فقال: هل انت الا اصبع دميت، وفي سبيل الله ما لقيت.
   حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه ، نحوه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان الثوري قال: انبانا ابو اسحاق، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: قال له رجل: افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا عمارة؟ فقال: لا والله ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ولي سرعان الناس تلقتهم هوازن بالنبل ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب اخذ بلجامها، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب.

   حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا ثابت، عن انس  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وابن رواحة يمشي بين يديه، وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 فقال له عمر  رضي الله عنه : يا ابن رواحة! بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول شعرا! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر، فلهي اسرع فيهم من نضح النبل.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة وكان اصحابه يتناشدون الشعر ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية وهو ساكت وربما تبسم معهم.

   حدثنا علي بن حجر، قال : حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته ماءة قافية من قول امية بن ابي الصلت، كلما انشدته بيتا قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: هيه حتي انشدته مءة  يعني بيتا  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كاد ليسلم.

   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، وعلي بن حجر، والمعني واحد، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  او قال: ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يءيد حسان بروح القدس ما ينافح او يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، وعلي بن حجر، قالا: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  AUTO   باب ما جاء في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السمر.
   حدثنا الحسن بن صباح البزار، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا ابو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت امراة منهن: كان الحديث حديث خرافة فقال: اتدرون ما خرافة؟ ان خرافة كان رجلا من عذرة، اسرته الجن في الجاهلية فمكث فيهم دهرا، ثم ردوه الي الانس فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة.

  AUTO باب حديث ام زرع.
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جلست احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا: قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل. قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق. قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة. قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد،
 وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد. قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث.

 قالت السابعة: زوجي عياياء او غياياء طباقاء كل داء له داء، شجك او فلك او جمع كلا لك. قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب. قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد عظيم الرماد طويل النجاد قريب البيت من الناد. قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.

 قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع وما ابو زرع؟ اناس من حلي اذني،
 وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق , فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق،
 فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح واشرب فاتقمح، ام ابي زرع فما ام ابي زرع، عكومها رداح، وبيتها فساح، ابن ابي زرع، فما ابن ابي زرع، مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة، بنت ابي زرع، فما بنت ابي زرع، طوع ابيها وطوع امها، ملء كساءها، وغيظ جارتها، جارية ابي زرع، فما جارية ابي زرع، لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا،  قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين،
 يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا، وقال: كلي ام زرع، وميري اهلك، فلو جمعت كل شء اعطانيه، ما بلغ اصغر انية ابي زرع. قالت عاءشة: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع.

  AUTO   باب ما جاء في صفة نوم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه وضع كفه اليمني تحت خده الايمن، وقال: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن [بن مهدي] ()، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، مثله وقال: يوم تجمع عبادك.
 __حاشية    حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: اللهم باسمك اموت واحيا، واذا استيقظ قال: الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور.

   حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن عقيل، اراه عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه فنفث فيهما، وقرا فيهما {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما راسه ووجهه وما اقبل من جسده , يصنع ذلك ثلاث مرات.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام حتي نفخ، وكان اذا نام نفخ فاتاه بلال فاذنه بالصلاة، فقام وصلي ولم يتوضا وفي الحديث قصة.

   حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا () ثابت، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي.
 __حاشية    حدثنا الحسين بن محمد الحريري ()، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عرس بليل اضطجع علي شقه الايمن، واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه، ووضع راسه علي كفه.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، وبشر بن معاذ، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه فقيل له: اتتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.

   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حتي ترم قدماه قال: فقيل له: اتفعل هذا وقد جاءك ان الله تعالي قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.

   حدثنا عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن الرملي، قال: حدثنا عمي يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم يصلي حتي تنتفخ قدماه فقيل له: يا رسول الله، تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد قال: سالت عاءشة  رضي الله عنها ، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ فقالت: كان ينام اول الليل ثم يقوم، فاذا كان من السحر اوتر، ثم اتي فراشه، فاذا كان له حاجة الم باهله، فاذا سمع الاذان وثب، فان كان جنبا افاض عليه من الماء، والا توضا وخرج الي الصلاة.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، عن مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، انه اخبره انه بات عند ميمونة  رضي الله عنها  وهي خالته قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل، استيقظ () رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح النوم عن وجهه، ثم قرا العشر الايات الخواتيم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلق فتوضا منها، فاحسن الوضوء، ثم قام يصلي.
 قال عبد الله بن عباس: فقمت الي جنبه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي ثم اخذ باذني اليمني ففتلها فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين  قال معن: ست مرات  ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاءه المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.
 __حاشية    حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع، حدثنا () شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة.
 __حاشية    حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل بالليل منعه من ذلك النوم، او غلبته عيناه صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة.

   حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام يعني ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن قيس بن مخرمة، اخبره عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه ، انه قال: لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فتوسدت عتبته، او فسطاطه فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين، طويلتين، طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة.

   حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه اخبره انه سال عاءشة  رضي الله عنها ، كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة  رضي الله عنها : قلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي.

   حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن.
   حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا معن، عن مالك، عن ابن شهاب، نحوه (ح) وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، نحوه.

   حدثنا هناد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات.
   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، نحوه.

   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة، رجل من الانصار، عن رجل من بني عبس، عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه ، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم من الليل قال: فلما دخل في الصلاة قال: الله اكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة قال: ثم قرا البقرة، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه وكان يقول: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم ثم رفع راسه فكان قيامه نحوا من ركوعه، وكان يقول: لربي الحمد، لربي الحمد ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه، وكان يقول: سبحان ربي الاعلي، سبحان ربي الاعلي ثم رفع راسه، فكان ما بين السجدتين نحوا من السجود، وكان يقول: رب اغفر لي، رب اغفر لي حتي قرا البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام ().
 شعبة الذي شك في الماءدة والانعام.
 قال ابو عيسي: وابو حمزة اسمه: طلحة بن يزيد ()، وابو حمزة الضبعي اسمه: نصر بن عمران.
 __حاشية    حدثنا ابو بكر محمد بن نافع البصري، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن اسماعيل بن مسلم العبدي، عن ابي المتوكل، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باية من القران ليلة.

   حدثنا محمود بن غيلان ، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: صليت ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء قيل له: وما هممت به؟ قال: هممت ان اقعد وادع النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، نحوه.

   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية، قام فقرا وهو قاءم، ثم ركع وسجد، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة  رضي الله عنها ، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تطوعه، فقالت: كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو جالس ركع وسجد وهو جالس.

   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في سبحته قاعدا ويقرا بالسورة ويرتلها حتي تكون اطول من اطول منها.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج قال: اخبرني عثمان بن ابي سليمان، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، اخبره ان عاءشة  رضي الله عنها ، اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي كان اكثر صلاته وهو جالس.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، قال: حدثتني حفصة  رضي الله عنها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين حين يطلع الفجر وينادي المنادي قال ايوب: اراه قال: خفيفتين.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء قال ابن عمر: وحدثتني حفصة بركعتي الغداة، ولم اكن اراهما من النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة  رضي الله عنها، عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ثنتين () وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين.
 __حاشية    حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت عاصم بن ضمرة يقول: سالنا عليا  رضي الله عنه ، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من النهار، فقال: انكم لا تطيقون ذلك قال: قلنا: من اطاق منا ذلك صلي، فقال: كان اذا كانت الشمس من ههنا كهيءتها من ههنا عند العصر صلي ركعتين، واذا كانت الشمس من ههنا كهيءتها من ههنا عند الظهر صلي اربعا، ويصلي قبل الظهر اربعا، وبعدها ركعتين، وقبل العصر اربعا، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين، ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين.

  AUTO   [باب صلاة النبي الضحي] ().
   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك قال: سمعت معاذة، قالت: قلت لعاءشة  رضي الله عنها : اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: نعم، اربع ركعات ويزيد ما شاء الله عز وجل.
 __حاشية    حدثنا محمد بن المثني قال: حدثني حكيم بن معاوية الزيادي، قال: حدثنا زياد بن عبيد الله بن الربيع الزيادي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي ست ركعات.

   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ما اخبرني احد، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا ام هانء  رضي الله عنها ، فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل فسبح ثماني ركعات ما رايته صلي الله عليه وسلم صلي صلاة قط اخف منها، غير انه كان يتم الركوع والسجود.

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا وكيع، قال: حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة  رضي الله عنها : اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا الا ان يجء من غيبته ().
 __حاشية    حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول: لا يدعها، ويدعها حتي نقول: لا يصليها.

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا () هشيم، قال: حدثنا عبيدة، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قرثع الضبي، او عن قزعة، عن قرثع، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدمن اربع ركعات عند الزوال () فقلت: يا رسول الله، انك تدمن هذه الاربع ركعات عند زوال الشمس فقال: ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس فلا ترتج حتي تصلي الظهر، فاحب ان يصعد لي في تلك الساعة خير قلت: افي كلهن قراءة؟ قال: نعم. قلت: هل فيهن تسليم فاصل؟ قال: لا.
   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عبيدة، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن قرثع، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 __حاشية    حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب  رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح.

   حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن مسعر بن كدام، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي  رضي الله عنه ، انه كان يصلي قبل الظهر اربعا، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصليها عند الزوال ويمد فيها.

  AUTO   باب صلاة التطوع في البيت.
   حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن معاوية، عن عمه عبد الله بن سعد  رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي والصلاة في المسجد قال: قد تري ما اقرب بيتي من المسجد، فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا ان تكون صلاة مكتوبة.

  AUTO   باب ما جاء في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة  رضي الله عنها ، عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: كان يصوم حتي نقول قد صام، ويفطر حتي نقول قد افطر. قالت: وما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن حميد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، انه سءل عن صوم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: كان يصوم من الشهر حتي نري ان لا يريد ان يفطر منه، ويفطر منه حتي نري ان لا يريد ان يصوم منه شيءا. وكنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته مصليا، ولا ناءما الا رايته ناءما.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر قال: سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول ما يريد ان يفطر منه، ويفطر حتي نقول ما يريد ان يصوم، وما صام شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي سلمة، عن ام سلمة  رضي الله عنها ، قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان.
 قال ابو عيسي: هذا اسناد صحيح وهكذا قال: عن ابي سلمة، عن ام سلمة.
 وروي هذا الحديث غير واحد، عن ابي سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون ابو سلمة بن عبد الرحمن قد روي هذا الحديث، عن عاءشة وام سلمة  رضي الله عنهما  جميعا، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر اكثر من صيامه في شعبان، كان يصوم شعبان الا قليلا بل كان يصومه كله.

   حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، وطلق بن غنام، عن شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام وقلما كان يفطر يوم الجمعة.

   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ربيعة الجرشي، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صوم الاثنين والخميس.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن محمد بن رفاعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، ومعاوية بن هشام، قالا: حدثنا سفيان، عن منصور، عن خيثمة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين، ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس.

   حدثنا ابو مصعب المديني، عن مالك بن انس، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر اكثر من صيامه في شعبان.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك قال: سمعت معاذة، قالت: قلت لعاءشة  رضي الله عنها : اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر؟ قالت: نعم. قلت: من ايه كان يصوم؟ قالت: كان لا يبالي من ايه صام.
 قال ابو عيسي: يزيد الرشك هو يزيد الضبعي البصري وهو ثقة روي عنه شعبة، وعبد الوارث بن سعيد، وحماد بن زيد، واسماعيل بن ابراهيم، وغير واحد من الاءمة، وهو يزيد القاسم ويقال: القسام، والرشك بلغة اهل البصرة هو القسام.

   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه ، فلما افترض رمضان كان رمضان هو الفريضة وترك عاشوراء، فمن شاء صامه ومن شاء تركه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: سالت عاءشة  رضي الله عنها  اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخص من الايام شيءا؟ قالت: كان عمله ديمة، وايكم يطيق ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيق.

   حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي امراة فقال: من هذه؟ قلت: فلانة لا تنام الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم من الاعمال ما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا، وكان احب ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه.

   حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح قال: سالت عاءشة، وام سلمة  رضي الله عنهما ، اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالتا: ما ديم عليه وان قل.

   حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، انه سمع عاصم بن حميد قال: سمعت عوف بن مالك  رضي الله عنه  يقول: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فاستاك ثم توضا ثم قام يصلي، فقمت معه فبدا فاستفتح البقرة فلا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم ركع فمكث راكعا بقدر قيامه، ويقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم سجد بقدر ركوعه، ويقول في سجوده: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ثم قرا ال عمران ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك.

  AUTO   باب ما جاء في قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك انه سال ام سلمة  رضي الله عنها ، عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك  رضي الله عنه : كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: مدا.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة  رضي الله عنها ، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته يقول: {الحمد لله رب العالمين}، ثم يقف، ثم يقول: {الرحمن الرحيم}، ثم يقف، وكان يقرا: {ملك يوم الدين}.

   حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة  رضي الله عنها ، عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل قد كان ربما اسر وربما جهر. قلت (): الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
 __حاشية    حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر، عن ابي العلاء العبدي، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء  رضي الله عنها ، قالت: كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل وانا علي عريشي.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة قال: سمعت عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقته يوم الفتح وهو يقرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}، قال: فقرا ورجع.
 قال: وقال معاوية بن قرة: لولا ان يجتمع الناس علي لاخذت لكم في ذلك الصوت او قال: اللحن.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا نوح بن قيس الحداني، عن حسام بن مصك، عن قتادة قال: ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم صلي الله عليه وسلم حسن الوجه، حسن الصوت، وكان لا يرجع.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ربما يسمعها من في الحجرة وهو في البيت.

  AUTO   باب ما جاء في بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن مطرف وهو ابن عبد الله بن الشخير، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي فقلت: يا رسول الله، اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات سورة النساء، حتي بلغت {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}، قال: فرايت عيني النبي  صلي الله عليه وسلم  تهملان.

   حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: انكسفت الشمس يوما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، حتي لم يكد يركع ثم ركع، فلم يكد يرفع راسه، ثم رفع راسه، فلم يكد ان يسجد، ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه، ثم رفع راسه، فلم يكد ان يسجد، ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه، فجعل ينفخ ويبكي، ويقول: رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم؟ رب الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون؟ ونحن نستغفرك. فلما صلي ركعتين انجلت الشمس، فقام فحمد الله تعالي واثني عليه ، ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا انكسفا فافزعوا الي ذكر الله تعالي.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنة له تقضي فاحتضنها فوضعها بين يديه فماتت وهي بين يديه وصاحت ام ايمن  رضي الله عنها  فقال  يعني صلي الله عليه وسلم : اتبكين عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت: الست اراك تبكي؟ قال: اني لست ابكي، انما هي رحمة، ان المءمن بكل خير علي كل حال، ان نفسه تنزع من بين جنبيه، وهو يحمد الله تعالي.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون  رضي الله عنه  وهو ميت وهو يبكي او قال: عيناه تهراقان.

   حدثنا اسحاق بن منصور قال: اخبرنا ابو عامر، قال: حدثنا فليح وهو ابن سليمان، عن هلال بن علي، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: شهدنا ابنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم , ورسول الله جالس علي القبر فرايت عيينه تدمعان، فقال: افيكم رجل لم يقارف الليلة؟ قال ابو طلحة: انا، قال: انزل , فنزل في قبرها.

  AUTO   باب ما جاء في فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: انما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ينام عليه من ادم حشوه ليف.

   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: سءلت عاءشة  رضي الله عنها ، ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك؟ قالت: من ادم حشوه من ليف.
 وسءلت حفصة  رضي الله عنها ، ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك؟ قالت: مسحا نثنيه ثنيتين فينام عليه، فلما كان ذات ليلة قلت: لو ثنيته اربع ثنيات كان اوطا له، فثنيناه له باربع ثنيات، فلما اصبح قال: ما فرشتم لي () الليلة؟ قالت: قلنا: هو فراشك الا انا ثنيناه باربع ثنيات، قلنا: هو اوطا لك قال: ردوه لحالته الاولي، فانه منعتني وطاته صلاتي الليلة.
 __حاشية

  AUTO   باب ما جاء في تواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن منيع، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم انما انا عبد () فقولوا: عبد الله ورسوله.
 __حاشية    حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان لي اليك حاجة، فقال: اجلسي في اي طريق المدينة شءت اجلس اليك.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض، ويشهد الجناءز، ويركب الحمار، ويجيب دعوة العبد، وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف , وعليه اكاف من ليف.

   حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعي الي خبز الشعير والاهالة السنخة فيجيب.
 ولقد كانت () له درع عند يهودي , فما وجد ما يفكها حتي مات.
 __حاشية    حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن الربيع بن صبيح ، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: حج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رحل رث , وعليه قطيفة لا تساوي اربعة دراهم , فقال: اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وكانوا اذا راوه لم يقوموا، لما يعلمون من كراهته () لذلك.
 __حاشية    حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي قال: انبانا رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة  رضي الله عنه  يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي  رضي الله عنهما  قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا عن حلية النبي صلي الله عليه وسلم، وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر , فذكر الحديث بطوله , قال الحسن  رضي الله عنه : فكتمتها الحسين  رضي الله عنه  زمانا، ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه. فساله عما سالته عنه , ووجدته قد سال اباه عن مدخله وعن مخرجه وشكله فلم يدع منه شيءا.

 قال الحسين: فسالت ابي، عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء، جزءا لله، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزا جزاه وبينه وبين الناس، فرد () ذلك بالخاصة علي العامة، ولا يدخر عنهم شيءا، وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم () فيما اصلحهم () والامة من مساءلتهم عنه واخبارهم بالذي ينبغي لهم ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، [و] () لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره، يدخلون روادا ولا يفترقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة يعني علي الخير.
 قال: فسالته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخزن لسانه الا فيما يعنيه، ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد منهم بشره وخلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا ()، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه. الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة.
 قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقوم ولا يجلس الا علي ذكر، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك، يعطي كل جلساءه بنصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه او فاوضه في حاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس علم وحلم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات ولا تءبن فيه الحرم، ولا تنثي فلتاته متعادلين، بل كانوا يتعاطفون () فيه بالتقوي، متواضعين يوقرون فيه الكبير ويرحمون فيه الصغير، ويءثرون ذا الحاجة ويحفظون الغريب.
 __حاشية    حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس براكب بغل ولا برذون.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو نعيم قال: انبانا يحيي بن ابي الهيثم العطار قال: سمعت يوسف بن عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  قال: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف واقعدني في حجره ومسح علي راسي.

   حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا الربيع وهو ابن صبيح، قال: حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج علي رحل رث وقطيفة، كنا نري ثمنها اربعة دراهم، فلما استوت به راحلته قال: لبيك بحجة لا سمعة فيها ولا رءاء ().
 __حاشية    حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ثابت البناني، وعاصم الاحول، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان رجلا خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرب منه ثريدا عليه دباء قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ الدباء وكان يحب الدباء.
 قال ثابت: فسمعت انسا يقول: فما صنع لي طعام اقدر علي ان يصنع فيه دباء الا صنع.

   حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، قالت: قيل لعاءشة  رضي الله عنها : ماذا كان يعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته؟ قالت: كان بشرا من البشر، يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه.

  AUTO   باب ما جاء في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا ليث بن سعد قال: حدثني ابو عثمان الوليد بن ابي الوليد، عن سليمان بن خارجة، عن خارجة بن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: دخل نفر علي زيد بن ثابت، فقالوا له: حدثنا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ماذا احدثكم؟ كنت جاره فكان اذا نزل عليه الوحي بعث الي فكتبته له، فكنا اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، فكل هذا احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن زياد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل بوجهه وحديثه علي اشر القوم يتالفهم بذلك , فكان يقبل بوجهه وحديثه علي، حتي ظننت اني خير القوم، فقلت: يا رسول الله، انا خير او ابو بكر؟ قال: ابو بكر فقلت: يا رسول الله، انا خير او عمر؟ فقال: عمر، فقلت: يا رسول الله، انا خير او عثمان؟ قال: عثمان، فلما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصدقني ,فلوددت اني لم اكن سالته.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف قط، وما قال لشء صنعته لم صنعته ولا لشء تركته لم تركته، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا، ولا مسست خزا ولا حريرا قط، ولا شيءا كان الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكا قط ولا عطرا كان اطيب من عرق رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، واحمد بن عبدة هو الضبي والمعني واحد، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن سلم العلوي، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان عنده رجل به اثر صفرة قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يواجه احدا بشء يكرهه، فلما قام قال للقوم: لو قلتم له يدع هذه الصفرة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي واسمه عبد بن عبد، عن عاءشة  رضي الله عنها ، انها قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح.

   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله تعالي، ولا ضرب خادما ولا امراة.

   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم ينتهك من محارم الله تعالي شء، فاذا انتهك من محارم الله شء كان من اشدهم في ذلك غضبا، وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن ماثما.

   حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده، فقال: بءس ابن العشيرة او اخو العشيرة، ثم اذن له، فلما دخل الان له القول، فلما خرج قلت: يا رسول الله، قلت ما قلت ثم النت له القول؟ فقال: يا عاءشة، ان من شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس اتقاء فحشه.

   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي قال: اخبرني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي  رضي الله عنهما  قال: قال الحسين بن علي  رضي الله عنهما : سالت ابي، عن سيرة النبي صلي الله عليه وسلم في جلساءه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش، ولا عياب ولا مشاح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه راجيه ولا يجيب () فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء والاكبار وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيبه ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، واذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا لا يتنازعون عنده الحديث، ومن تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته حتي ان كان اصحابه ليستجلبونهم ويقول: اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه، ولا يقبل الثناء الا من مكافء ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز فيقطعه بنهي او قيام.
 __حاشية    حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  يقول: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا.

   حدثنا عبد الله بن عمران ابو القاسم القرشي المكي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير وكان اجود ما يكون في شهر رمضان، حتي ينسلخ فياتيه جبريل فيعرض عليه القران، فاذا لقيه جبريل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة.

   حدثنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرنا جعفر بن سليمان [الضبعي] ()، عن ثابت، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد.
 __حاشية    حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة المديني قال: حدثني ابي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما عندي شء ولكن ابتع علي، فاذا جاءني شء قضيته.
 فقال عمر: يا رسول الله، قد اعطيته فما كلفك الله ما لا تقدر عليه، فكره النبي صلي الله عليه وسلم قول عمر، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله، انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرف في وجهه البشر لقول الانصاري، ثم قال: بهذا امرت.

   حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء  رضي الله عنها ، قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر زغب فاعطاني ملء كفه حليا او () ذهبا.
 __حاشية    حدثنا علي بن خشرم، وغير واحد قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها.

  AUTO   باب ما جاء في حياء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت عبد الله بن ابي عتبة، يحدث عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن مولي لعاءشة قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها : ما نظرت الي فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم او قالت: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط.

  AUTO   باب ما جاء في حجامة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد قال: سءل انس بن مالك  رضي الله عنه  عن كسب الحجام، فقال انس  رضي الله عنه : احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم , حجمه ابو طيبة، فامر له بصاعين من طعام، وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه وقال: ان افضل ما تداويتم به الحجامة، او ان من امثل دواءكم الحجامة.

   حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ورقاء بن عمر، عن عبد الاعلي، عن ابي جميلة، عن علي  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وامرني فاعطيت الحجام اجره.

   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن سفيان الثوري، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  اظنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين وبين الكتفين، واعطي الحجام اجره ولو كان حراما لم يعطه.

   حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عبدة، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا حجاما فحجمه وساله: كم خراجك؟ فقال: ثلاثة اصع، فوضع عنه صاعا واعطاه اجره.

   حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، وجرير بن حازم قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين.

   حدثنا اسحاق بن منصور قال: انبانا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم بملل علي ظهر القدم.

  AUTO   باب: ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لي اسماء انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب , والعاقب الذي ليس بعده نبي.

   حدثنا محمد بن طريف الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: لقيت النبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة فقال: انا محمد، وانا احمد، وانا نبي الرحمة، ونبي التوبة، وانا المقفي، وانا الحاشر، ونبي الملاحم.
   حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا النضر بن شميل قال: انبانا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 هكذا قال حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة

  AUTO   باب: ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: الستم في طعام وشراب ما شءتم؟ لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه.

   حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: ان كنا ال محمد نمكث شهرا ما نستوقد بنار، ان هو الا الاسودان التمر والماء.

   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا سهل بن اسلم، عن يزيد بن ابي منصور، عن انس، عن ابي طلحة  رضي الله عنه  قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه عن حجرين.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من حديث ابي طلحة لا نعرفه الا من هذا الوجه، ومعني قوله: ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، كان احدهم يشد في بطنه الحجر من الجهد والضعف الذي به من الجوع.

   حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا شيبان ابو معاوية، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها احد، فاتاه ابو بكر  رضي الله عنه ، فقال: ما جاء بك يا ابا بكر؟ قال: خرجت القي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانظر في وجهه، والتسليم عليه، فلم يلبث ان جاء عمر  رضي الله عنه  فقال: ما جاء بك يا عمر؟ قال: الجوع يا رسول الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: وانا قد وجدت بعض ذلك فانطلقوا الي منزل ابي الهيثم بن التيهان الانصاري وكان رجلا كثير النخل والشاء، ولم يكن له خدم، فلم يجدوه، فقالوا لامراته: اين صاحبك؟ فقالت: انطلق يستعذب لنا الماء،
 فلم يلبثوا ان جاء ابو الهيثم  رضي الله عنه  بقربة يزعبها، فوضعها ثم جاء يلتزم النبي صلي الله عليه وسلم ويفديه بابيه وامه، ثم انطلق بهم الي حديقته فبسط لهم بساطا، ثم انطلق الي نخلة فجاء بقنو فوضعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افلا تنقيت لنا من رطبه؟ فقال: يا رسول الله!، اني اردت ان تختاروا، او تخيروا من رطبه وبسره، فاكلوا وشربوا من ذلك الماء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد. فانطلق ابو الهيثم ليصنع لهم طعاما. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تذبحن ذات در، فذبح لهم عناقا او جديا، فاتاهم بها فاكلوا، فقال صلي الله عليه وسلم: هل لك خادم؟ قال: لا.
 قال: فاذا اتانا سبي فاتنا. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم براسين ليس معهما ثالث، فاتاه ابو الهيثم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اختر منهما فقال: يا رسول الله، اختر لي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان المستشار مءتمن، خذ هذا , فاني رايته يصلي، واستوص به معروفا. فانطلق ابو الهيثم الي امراته، فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت امراته: ما انت ببالغ () ما قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا بان تعتقه , قال: فهو عتيق، فقال صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي.
 __حاشية    حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد، حدثني ابي، عن بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  يقول: اني لاول رجل اهراق دما في سبيل الله، واني لاول رجل رمي بسهم في سبيل الله، لقد رايتني اغزو في العصابة من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  , ما ناكل الا ورق الشجر والحبلة , حتي تقرحت اشداقنا، حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة والبعير، واصبحت بنو اسد يعزرونني في الدين. لقد خبت وخسرت اذا وضل عملي.

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا عمرو بن عيسي ابو نعامة العدوي , قال: سمعت خالد بن عمير، وشويسا ابا الرقاد، قالا: بعث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عتبة بن غزوان وقال: انطلق انت ومن معك، حتي اذا كنتم في اقصي ارض العرب، وادني بلاد ارض العجم فاقبلوا، حتي اذا كانوا بالمربد وجدوا هذا الكذان، فقالوا: ما هذه؟ هذه البصرة.
 فساروا حتي اذا بلغوا احيال الجسر الصغير، فقالوا: هاهنا امرتم، فنزلوا  فذكروا الحديث بطوله  قال: فقال عتبة بن غزوان  رضي الله عنه : لقد رايتني واني لسابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر , حتي تقرحت اشداقنا، فالتقطت بردة قسمتها بيني وبين سعد، فما منا من اولءك السبعة احد الا وهو امير مصر من الامصار , وستجربون الامراء بعدنا.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا روح بن اسلم ابو حاتم البصري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون من بين ليلة ويوم ما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابان بن يزيد العطار، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجتمع عنده غداء ولا عشاء من خبز ولحم الا علي ضفف.
 قال عبد الله: قال بعضهم: هو كثرة الايدي.

   حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن نوفل بن اياس الهذلي قال: كان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  لنا جليسا، وكان نعم الجليس، وانه انقلب بنا ذات يوم حتي اذا دخلنا بيته ودخل فاغتسل، ثم خرج واتينا بصحفة فيها خبز ولحم، فلما وضعت بكي عبد الرحمن فقلت له: يا ابا محمد، ما يبكيك؟ قال: هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشبع هو ولا اهل بيته من خبز الشعير فلا ارانا اخرنا لما هو خير لنا.

  AUTO   باب: ما جاء في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير، عن معاوية  رضي الله عنه ، انه سمعه يخطب قال: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما ، وانا ابن ثلاث وستين.

   حدثنا حسين بن مهدي البصري، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين سنة.

   حدثنا احمد بن منيع، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، قالا: حدثنا اسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، قال: انبانا عمار مولي بني هاشم قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنهما  يقول: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين.

   حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن ابان، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل بن حنظلة  رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين.
 قال ابو عيسي: ودغفل لا نعرف له سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم وكان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، ولا بالادم، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة , وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، نحوه.

  AUTO   باب: ما جاء في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، وقتيبة بن سعيد، وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كشف الستارة يوم الاثنين، فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف والناس خلف ابي بكر، فاشار الي الناس ان اثبتوا، وابو بكر يءمهم والقي السجف، وتوفي من اخر ذلك اليوم.

   حدثنا حميد بن مسعدة البصري، قال: حدثنا سليم بن اخضر، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت مسندة النبي صلي الله عليه وسلم الي صدري  او قالت: الي حجري  فدعا بطست ليبول فيه، ثم بال، فمات.

   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن موسي بن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها ، انها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت , وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم اعني علي منكرات  او قال سكرات  الموت.

   حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن العلاء، عن ابيه، عن ابن عمر، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: لا اغبط احدا بهون موت بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي: سالت ابا زرعة فقلت له: من عبد الرحمن بن العلاء هذا؟ قال: هو عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلال.

   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي بكر وهو ابن المليكي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ما نسيته قال: ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه. ادفنوه في موضع فراشه.

   حدثنا محمد بن بشار، وعباس العنبري، وسوار بن عبد الله، وغير واحد قالوا: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، وعاءشة  رضي الله عنهما ، ان ابا بكر، قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما مات.

   حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة  رضي الله عنها ، ان ابا بكر، دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فمه بين عينيه ووضع يده علي ساعديه، وقال : وانبياه، واصفياه، واخليلاه.

   حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه  قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نفضنا ايدينا من التراب، وانا لفي دفنه صلي الله عليه وسلم حتي انكرنا قلوبنا.

   حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا عامر بن صالح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين.

   حدثنا محمد بن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فمكث ذلك اليوم وليلة الثلاثاء، ودفن من الليل.
 وقال سفيان: وقال غيره: يسمع صوت المساحي من اخر الليل.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.

   حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثنا سلمة بن نبيط، عن نعيم بن ابي هند، عن نبيط بن شريط، عن سالم بن عبيد  رضي الله عنه ، وكانت له صحبة قال: اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه فافاق، فقال: حضرت الصلاة؟ فقالوا: نعم. فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل للناس  او قال: بالناس  قال: ثم اغمي عليه، فافاق، فقال: حضرت الصلاة؟ فقالوا: نعم. فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة  رضي الله عنها : ان ابي رجل اسيف، اذا قام ذلك المقام بكي فلا يستطيع، فلو امرت غيره قال: ثم اغمي عليه فافاق فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب او صواحبات يوسف قال: فامر بلال فاذن، وامر ابو بكر فصلي بالناس، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة، فقال: انظروا لي من اتكء عليه، فجاءت بريرة ورجل اخر،
 فاتكا عليهما فلما راه ابو بكر  رضي الله عنه  ذهب لينكص فاوما اليه ان يثبت مكانه، حتي قضي ابو بكر صلاته، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض، فقال عمر  رضي الله عنه : والله لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الا ضربته بسيفي هذا قال: وكان الناس اميين لم يكن فيهم نبي قبله، فامسك الناس، فقالوا: يا سالم، انطلق الي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادعه، فاتيت ابا بكر وهو في المسجد فاتيته ابكي دهشا، فلما راني قال: اقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: ان عمر يقول: لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الا ضربته بسيفي هذا، فقال لي: انطلق، فانطلقت معه، فجاء هو والناس قد دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس، افرجوا لي، فافرجوا له فجاء حتي اكب عليه ومسه، فقال: {انك ميت وانهم ميتون}، ثم قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم،
 فعلموا ان قد صدق، قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايصلي علي رسول الله؟ قال: نعم، قالوا: وكيف؟ قال: يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون، ثم يخرجون، ثم يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون، ثم يخرجون، حتي يدخل الناس، قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالوا: اين؟ قال: في المكان الذي قبض الله فيه روحه، فان الله لم يقبض روحه الا في مكان طيب. فعلموا ان قد صدق، ثم امرهم ان يغسله بنو ابيه واجتمع المهاجرون يتشاورون، فقالوا: انطلق بنا الي اخواننا من الانصار ندخلهم معنا في هذا الامر، فقالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فقال عمر بن الخطاب: من له مثل هذه الثلاث {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}، من هما؟ قال: ثم بسط يده فبايعه وبايعه الناس بيعة حسنة جميلة.

   حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير، شيخ باهلي قديم بصري، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: لما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من كرب الموت ما وجد، قالت فاطمة: واكرباه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا كرب علي ابيك بعد اليوم، انه قد حضر من ابيك ما ليس بتارك منه احدا , الموافاة يوم القيامة.

   حدثنا زياد بن يحيي البصري ابو الخطاب، ونصر بن علي، قالا: حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي قال: سمعت جدي ابا امي سماك بن الوليد، يحدث انه سمع ابن عباس  رضي الله عنهما ، يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة، فقالت عاءشة  رضي الله عنهما : فمن كان له فرط من امتك؟ قال: ومن كان له فرط يا موفقة , قلت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: فانا فرط لامتي، لن يصابوا بمثلي.

  AUTO   باب: ما جاء في ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحارث، اخي جويرية له صحبة قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحه وبغلته وارضا جعلها صدقة.

   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر  رضي الله عنهما  فقالت: من يرثك؟ فقال: اهلي وولدي، فقالت: ما لي لا ارث ابي؟ فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نورث، ولكني اعول من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوله، وانفق علي من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق عليه.

   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن كثير العنبري ابو غسان، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، ان العباس، وعليا، جاءا الي عمر يختصمان يقول كل واحد منهما لصاحبه: انت كذا، انت كذا، فقال عمر، لطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد  رضي الله عنهم : انشدكم بالله اسمعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل مال نبي صدقة، الا ما اطعمه، انا لا نورث؟ وفي الحديث قصة.

   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا فهو صدقة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة.

   حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: حدثنا بشر بن عمر قال: سمعت مالك بن انس، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: دخلت علي عمر  رضي الله عنه  فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف، وطلحة، وسعد  رضي الله عنه ، وجاء علي، والعباس  رضي الله عنهما ، يختصمان، فقال لهم عمر: انشدكم بالذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركناه صدقة , فقالوا: اللهم نعم , وفي الحديث قصة طويلة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم ابن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا قال: واشك في العبد والامة.

  AUTO   باب: ما جاء في رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي.

   حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتصور او قال: لا يتشبه بي.

   حدثنا قتيبة، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني.
 قال ابو عيسي: وابو مالك هذا هو: سعد بن طارق بن اشيم، وطارق بن اشيم هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث.
 وسمعت علي بن حجر يقول: قال خلف بن خليفة: رايت عمرو بن حريث  رضي الله عنه  صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام صغير.

   حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم بن كليب قال: حدثني ابي، انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني , فان الشيطان لا يتمثلني , قال ابي: فحدثت به ابن عباس  رضي الله عنهما ، وقلت: قد رايته، فذكرت الحسن بن علي  رضي الله عنه  فقلت: شبهته به، فقال ابن عباس: انه كان يشبهه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا عوف بن ابي جميلة، عن يزيد الفارسي  وكان يكتب المصاحف  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام زمن ابن عباس قال: فقلت لابن عباس: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال ابن عباس: ان رسول الله كان يقول: ان الشيطان لا يستطيع ان يتشبه بي، فمن راني في النوم فقد راني، فهل تستطيع ان تنعت هذا الرجل الذي رايته في النوم؟ قال: نعم، انعت لك رجلا بين الرجلين، جسمه ولحمه اسمر الي البياض، اكحل العينين، حسن الضحك، جميل دواءر الوجه، قد ملات لحيته ما بين هذه الي هذه، قد ملات نحره  قال عوف: ولا ادري ما كان مع هذا النعت  فقال ابن عباس  رضي الله عنهما : لو رايته في اليقظة ما استطعت ان تنعته فوق هذا.
 قال ابو عيسي: ويزيد الفارسي هو: يزيد بن هرمز، وهو اقدم من يزيد الرقاشي، وروي يزيد الفارسي، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  احاديث، ويزيد الرقاشي لم يدرك ابن عباس، وهو يزيد بن ابان الرقاشي، وهو يروي عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ويزيد الفارسي، ويزيد الرقاشي كلاهما من اهل البصرة، وعوف بن ابي جميلة هو: عوف الاعرابي.

   حدثنا ابو داود سليمان بن سلم البلخي، حدثنا النضر بن شميل قال: قال عوف الاعرابي: انا اكبر من قتادة.

   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن اخي ابن شهاب الزهري، عن عمه قال: قال ابو سلمة: قال ابو قتادة  رضي الله عنه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني  يعني في النوم  فقد راي الحق.

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا ثابت، عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتخيل بي. وقال: ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.

   حدثنا محمد بن علي قال: سمعت ابي يقول: قال عبد الله بن المبارك: اذا ابتليت بالقضاء فعليك بالاثر.

   حدثنا محمد بن علي، حدثنا النضر بن شميل، انبانا ابن عون، عن ابن سيرين قال: هذا الحديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قال عصام موسي هادي: في نسخة "فرقها" كما يستفاد من شرح الباجوري.


 () في طبعة عصام موسي هادي "المديني"، والمثبت من طبعة ماهر ياسين الفحل، وكتب التراجم.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (م): "نخلة عمر".


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (م).


 () تصحف في بعض النسخ الخطية، وطبعتي عصام موسي هادي، وماهر ياسين الفحل، الي: "يزيد بن ابي خالد"، ووقع علي الصواب في النسخة الخطية (م)، كما ذكر عصام موسي هادي في حاشيته. كما تصحف ايضا في طبعتي عبد الصمد، وبشار، لتحفة الاشراف، وجاء علي الصواب في نسخة الازهرية الخطية للتحفة، الورقة (/ا).

  قال المزي في «تهذيب الكمال» / : ابو خالد الدالاني، الاسدي، الكوفي، يقال: اسمه يزيد بن عبد الرحمن.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (م) "قد سءل" ولم يشر لها القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من شرح القاري ذكر انها في اصل سماعه المتقن.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، ط، م) وشرح القاري: "اراها" وذكر القاري انه وقع في بعض النسخ: "نراه".


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز) وشرح الباجوري وشرح المناوي ولم تذكر في النسخة المتقنة من تحفة الاشراف ولم يشر لها القاري وقد راجعت نسختين خطيتين من شرحه.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة "لا يمشين" كما في شرح القاري.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة: "اليمين" قاله القاري.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ط) "وحشية" واشار لها القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز، ط) وشرح القاري.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ط) "ويد عمر".


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ا): "باب ما جاء في ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه"، والمثبت من اكثر الاصول والنسخ المعتمدة كما في شرح القاري.


 () ما بين الحاصرتين سقط من طبعة عصام موسي هادي، وتم استدراكه من طبعة ماهر ياسين الفحل.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، م): "فقال له".


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز، ط، م) وشرح القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ط).


 () في طبعة ماهر ياسين الفحل: "من صبب".

  قال عصام موسي هادي: في نسخة (ط، م): (من) وكذا ذكرها القاري في شرحه.


 () قال عصام موسي هادي: كذا في الاصول المعتمدة والنسخ العتيقة كما قال القاري ووقع في نسخة (ا): "جلسة رسول الله صلي الله عليه وسلم".


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (م): "روي".


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز، م).


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة: "شيءا" كما في هامش (ط) وشرح القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز).


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز) وشرح القاري.


 () في طبعة عصام موسي هادي: "الصحفة"، والمثبت من طبعة ماهر ياسين الفحل.

  قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، م) وهامش (ط) وشرح القاري: "القصعة".


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز، م).


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة: "لعلي" قاله القاري.

 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (م): "فان هذا" وقال القاري بانه في عدة نسخ صحيحه.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز، ط،م) وشرح القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من شرح القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز، م) واشار لها القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (م) وشرح القاري.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، م): "في صفة شرب" وقال القاري بانها في نسخة صحيحة.


 () في طبعة عصام موسي هادي: "عن رجل [هو الطفاوي] "، ولم يثبت ماهر ياسين الفحل هذه الزيادة في طبعته، ولا وردت في تحفة الاشراف ().

  قال عصام موسي هادي: هذه العبارة غير موجودة في عدة نسخ، وقد اشار القاري انها في نسخة.

  وقال ماهر ياسين الفحل: في (ع): "عن رجل هو الطفاوي "، وما اثبتناه من بقية النسخ، والجامع، وتحفة الاشراف.


 () في طبعة ماهر ياسين الفحل: "ويختمه باسم الله تعالي"، والمثبت من طبعة عصام موسي هادي.

  قال عصام موسي هادي: في نسخة (ط): "باسم الله تعالي" والمثبت من نسخة (ا، ز، م) وذكر القاري بانه في نسخة مصححة. قلت: وهو المذكور عند كل من خرجه من الاءمة كالطبراني والبيهقي والبغوي والاجري في الشريعة وابن شاذان في مشيخته الصغري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز، ط، م) وذكر القاري انها في النسخ المصححة.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة "له" قاله القاري.

 () في طبعة ماهر ياسين الفحل: ""انه لا يغفر الذنوب غيرك". والمثبت من طبعة عصام موسي هادي.

  قال عصام موسي هادي: وفي نسخة "احد غيره" قاله القاري، قلت: وفي السنن للمصنف: "غيرك".


 () في طبعة عصام موسي هادي: "يغطي جبهته [بالترس] ". والمثبت من طبعة ماهر ياسين الفحل.

  قال عصام موسي هادي: كذا في نسخة (ا) ولم ترد في شرح القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ط، م).


 () قال عصام موسي هادي: كذا في النسخ المعتمدة الصحيحة وفي نسخة ضعيفة: "قالت".

 () في طبعة ماهر ياسين الفحل: "ويتمثل بقوله". والمثبت من طبعة عصام موسي هادي.

  قال عصام موسي هادي: المثبت من عدة نسخ كما في شرح القاري وتحفة الاشراف وسنن الترمذي. ووقع في بعض النسخ: "بقوله"، والمثبت هو الانسب، لان البيت المذكور ليس لعبد الله بن رواحة وانما هو لطرفة بن العبد، شاعر جاهلي.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (م) واشار لها القاري.


 () قال عصام موسي هادي: كذا في (ا) وفي (ز، ط،م) وشرح القاري: "عن".


 () في طبعة ماهر ياسين الفحل: "الجريري"، والمثبت من طبعة عصام موسي هادي.

  قال عصام موسي هادي: بالحاء المهملة المفتوحة وكسر الراء كذا في النسخ الصحيحة المعتمدة، ووقع في نسخة (ا، ط): "الجريري" بالجيم المعجمة، واستضعفها القاري، وقال سبط ابن العجمي: "نسبه الي بيع الحرير".

  وقال ماهر ياسين الفحل: تحرف في (ع) الي "الحريري "، بالحاء المهملة، والصواب بالجيم، كما في جميع النسخ والشروح وكتب الرجال، ينسب الي جرير البجلي.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، ط) وشرح القاري: "فاستيقظ".


 () قال عصام موسي هادي: كذا في نسخة (ا) وفي نسخة (ز، ط، م) وشرح القاري: "عن".


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (م) "او الانعام" وذكر القاري بانها من نسخة ضعيفة.

 () تحرف في طبعة عصام موسي هادي الي "طلحة بن زيد"، والمثبت من طبعة ماهر ياسين الفحل وكتب التراجم.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (م): "ركعتين" وذكر القاري بانها في عدة نسخ.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز)، ووقع في نسخة (ط، م) وشرح القاري والباجوري: "باب صلاة الضحي"، قلت: وذهب بعض العلماء الي ان ذلك من تصرف النساخ وان المءلف اورد كل هذه الاحاديث تحت باب واحد وهو صفة عبادة النبي صلي الله عليه وسلم كما في نسخة (ا) والله اعلم.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، ط، م): "من مغيبه" وفي اخري: "عن مغيبه" افاده القاري.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة: "عن" قاله القاري.

 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ط، م): "زوال الشمس" وكذا في شرح القاري والباجوري.


 () قال عصام موسي هادي: في (ز): "فقلت".


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ا، ز، ط): "ما فرشتموني" وفي نسخة (م) وشرح الباجوري: "ما فرشتموا لي".


 () في نسخة ماهر ياسين الفحل: "عبد الله"، والمثبت من طبعة عصام موسي هادي.

  قال ماهر ياسين الفحل: لفظة الجلالة لم ترد في (ع، ك، ل، س، ج).

  وقال عصام موسي هادي: وفي نسخة (ز، ط، م): "عبد الله" وذكرها القاري.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، ط، م): "كان".


 () في طبعة عصام موسي هادي: "كراهيته"، والمثبت من طبعة ماهر ياسين الفحل.

  قال عصام موسي هادي: في نسخة: "كراهته"، قاله القاري.


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، ط، م): "فيرد" وذكرها القاري.

 () قال عصام موسي هادي: قال القاري: "قال ميرك: في النسخ الحاضرة المسموعة المصححة بضم الياء من الاشغال" ثم قال القاري: "وفي نسخة بفتح الياء والغين من الشغل اي: يجعلهم مشغولين".

 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (ز، ط، م): "فيما يصلحهم" وفي اخري: "بما يصلحهم" قاله القاري.

 () قال عصام موسي هادي: زيادة من شرح القاري.

 () قال عصام موسي هادي: في نسخة (م): "او يميلوا" اي: الي الرفاهية، قاله القاري.

 () قال عصام موسي هادي: كذا في (ا، ز، ط) وهامش (م) واشار له القاري وفي عدة نسخ كما في شرح القاري: "يتفاضلون".


 () قال عصام موسي هادي: بالهمزة كما في جميع النسخ التي وقف عليها القاري اي: رياء، ووقع في نسخة (ا، ط): "رياء" بالياء.


 () قال عصام موسي هادي: من الاجابة، والمعني انه لا يجيب احدا بما لا يشتهي، وفي نسخة: "ولا يخيب بتشديد الياء المكسورة" والضبط الاول اولي، قاله القاري.


 () قال عصام موسي هادي: زيادة من نسخة (ز، م).


 () قال عصام موسي هادي: في نسخة: "وذهبا" كما في شرح القاري والباجوري.


 () قال عصام موسي هادي: كذا في الاصول وشرح القاري، ووقع في شرح الباجوري: "حق".
 