

 سنن الترمذي وهو الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي    حققه وصححه عبد الوهاب عبد اللطيف الجزء الاول 
 دار الفكر للطباعة والنشر 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال ابو عيسي: محمد بن عيسي بن سورة الترمذي:
 ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء لاتقبل صلاة بغير طهور  حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن سماك ابن حرب ح، وحدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول) قال هناد في حديثه: (الا بطهور).
 قال ابو عيسي. هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن.
 وفي الباب عن ابي المليح، عن ابيه، وابي هريرة. وانس، وابو المليح بن اسامة اسمه (عامر)، ويقال (زيد بن اسامة بن عمير الهذلي). 
  باب ما جاء في فضل الطهور  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن بن عيسي القزاز حدثنا مالك بن انس، ح وحدثنا قتيبة، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا توضا العبد المسلم، او المءمن، فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، او نحو هذا، واذا عسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث مالك عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وابو صالح: والد سهيل هو (ابو صالح السمان) واسمه (ذكوان) وابو هريرة اختلف في اسمه، فقالوا: (عبد شمس) وقالوا: (عبد الله بن عمرو)، وهكذا، قال محمد بن اسماعيل وهو الاصح.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان بن عفان، وثوبان، والصنابحي، وعمرو بن عبسة، وسلمان، و عبد الله بن عمرو.
 والصنابحي الذي روي عن ابي بكر الصديق: ليس له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه (عبد الرحمن بن عسيلة) ويكني (ابا عبد الله) رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبض النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في الطريق وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 احاديث. والصنابح بن الاعسر الاحمسي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: (الصنابحي) ايضا. وانما حديثه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اني مكاثر بكم الامم فلا تقتتلن بعدي).
  باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور  حدثنا قتيبة، وهناد، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا وكيع، عن سفيان، ح وحدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنيفية، عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم).
 قال ابو عيسي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن و عبد الله بن محمد بن عقيل: هو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
 قال ابو عيسي: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد بن حنبل، واسحق بن ابراهيم، والحميدي: يحتجون بحديث عبد الله ابن محمد بن عقيل، قال محمد: وهو مقارب الحديث.
 قال ابو عيسي: وفي الباب: عن جابر، وابي سعيد.
  حدثنا ابو بكر: محمد بن زنجويه البغدادي، وغير واحد 
 قال: حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا سليمان بن قرم، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مفتاح الصلاة الوضوء).
  باب ما يقول اذا دخل الخلاء  حدثنا قتيبة وهناد، قالا: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذ دخل الخلاء، قال: اللهم اني اعوذ بك قال شعبة:
 وقد قال مرة اخري اعوذ بك من الخبث والخبيث. او: الخبث والخباءث.
 قال ابو عيسي: وفي الباب: عن علي، وزيد بن ارقم، وجابر، وابن مسعود.
 قال ابو عيسي: حديث انس اصح شء في هذا الباب واحسن.
 وحديث زيد بن ارقم في اسناده اضطراب: روي هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، عن قتادة: فقال سعيد: عن القاسم بن عوف الشيباني، عن زيد بن ارقم. وقال هشام الدستواءي: عن قتادة عن زيد بن ارقم. ورواه شعبة ومعمر، عن قتادة، عن النضر بن انس: فقال شعبة. عن زيد بن ارقم وقال معمر.
 عن النضر بن انس: عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 قال ابو عيسي: سالت محمدا عن هذا؟ فقال: يحتمل ان يكون قتادة روي عنهما جميعا  اخبرنا احمد بن عبدة الضبي البصري، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك: (ان البني صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: (اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء  حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا مالك بن اسماعيل، عن اسراءيل بن يونس، عن يوسف بن ابي بردة: عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، وابو بردة بن ابي موسي اسمه: (عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري).
 ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  باب في النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول.
  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا)، فقال ابو ايوب، فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت مستقبل القبلة: فننحرف عنها ونستغفر الله .
 قال ابو عيسي: وفي الباب: عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، ومعقل بن ابي الهيثم ويقال معقل بن ابي معقل، وابي امامة، وابي هريرة، وسهل بن حنيف.
 قال ابو عيسي: حديث ايوب احسن شء في هذا الباب واصح.
 وابو ايوب اسمه (خالد بن زيد). والزهري اسمه (محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري) وكنيته (ابو بكر). قال ابو الوليد المكي: قال ابو عبد الله: محمد بن ادريس الشافعي:
 انما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم (لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا ببول ولا تستدبروها): انما هذا في الفيافي، واما في الكنف المبنية له رخصة في ان يستقبلها. وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم.
 وقال احمد بن حنبل رحمه الله: انما الرخصة من النبي صلي الله 
 عليه وسلم في استدبار القبلة بغاءط او بول، واما استقبال القبلة فلا يستقبلها كانه لم ير في الصحراء ولا في الكنف ان يستقبل القبلة.
  باب ما جاء من الرخصة في ذلك  حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني قالا: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله قال: (نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها). وفي الباب:
 عن ابي قتادة، وعاءشة، وعمار بن ياسر.
 قال ابو عيسي: حديث جابر في هذا الباب حديث حسن غريب.
  وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر عن ابي قتادة: (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة). حدثنا بذلك قتيبة قال اخبرنا ابن لهيعة: وحديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح من حديث ابن لهيعة.
 وابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث. ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.
  حدثنا هناد، حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن ابن عمر قال : 
 (رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في النهي عن البول قاءما  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا شريك عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة قالت: (من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ببول قاءما فلا تصدقوه. ما كان يبول الا قاعدا). قال: وفي الباب:
 عن عمر، وبريدة و عبد الرحمن بن حسنة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة احسن شء في الباب واصح.
 وحديث عمر انما روي من حديث عبد الكريم بن ابي المخارق، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: (راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما، فقال: يا عمر، لا تبل قاءما. فما بلت قاءما بعد).
 قال ابو عيسي: وانما رفع هذا الحديث عبد الكريم بن ابي المخارق، وهو ضعيف عند اهل الحديث: ضعفه ايوب السختياني وتلكم فيه وروي عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر رضي الله عنه ما بلت قاءما منذ اسلمت. وهذا اصح من حديث عبد الكريم. وحديث بريدة في هذا غير محفوظ. ومعني النهي عن البول قاءما: علي التاديب لا علي التحريم. وقد روي عن عبد الله بن مسعود قال: ان من الجفاء ان تبول وانت قاءم. 
  باب ما جاء من الرخصة في ذلك  حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال عليها قاءما، فاتيته بوضوء فذهبت لا تاخر عنه، فدعاني حتي كنت عند عقبيه فتوضا ومسح علي خفيه).
 قال ابو عيسي: وسمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يحدث بهذا الحديث عن الاعمش، ثم قال وكيع: هذا اصح حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح وسمعت ابا عمار: الحسن بن حريث يقول: سمعت وكيعا، فذكر نحوه.
 قال ابو عيسي وهكذا روي منصور، عبيدة الضبي، عن ابي واءل، عن حذيفة اصح .
 وقد رخص قوم من اهل العلم في البول قاءما.
 قال ابو عيسي: وعبيدة بن عمرو السلماني روي عنه ابراهيم النخعي.
 وعبيدة، من كبار التابعين، يروي عن عبيدة انه قال: اسلمت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين. وعبيدة الضبي صاحب ابراهيم: هو عبيدة ابن معتب الضبي، ويكني ابا عبد الكريم.
  باب ما جاء في الاستتار عند الحاجة   حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي، 
 عن الاعمش، عن انس، قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض).
 قال ابو عيسي: هكذا روي محمد بن ربيعة عن الاعمش، عن انس هذا الحديث.
 وروي وكيع، وابو يحيي الحماني، عن الاعمش، قال قال ابن عمر:
 (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض). وكلا الحديثين مرسل، ويقال: لم يسمع الاعمش من انس ولا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وقد نظر الي انس ابن مالك، قال: رايته يصلي. فذكر عنه حكاية في الصلاة. والاعمش اسمه (سليمان بن مهران، ابو محمد الكاهلي) وهو مولي لهم. قال الاعمش:
 كان ابي حميلا، فورثه مسروق.
  باب ما جاء في كراهة الاستنجاء باليمين.
  حدثنا محمد بن ابي عمر المكي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن معمر عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمس الرجل ذكره بيمينه). وفي هذا الباب:
 عن عاءشة، وسلمان، وابي هريرة، وسهل بن حنيف. قال ابو عيسي:
 هذا حديث حسن صحيح. وابو قتادة الانصاري اسمه الحارث بن ربعي.
 والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم: كرهوا الاستنجاء باليمين. 
  باب الاستنجاء بالحجارة  حدثنا هناد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: (قيل لسلمان: قد علمكم نبيكم صلي الله عليه وسلم كل شء، حتي الخراءة؟ فقال سلمان: اجل، نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، او ان نستنجي باليمين، او ان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او بعظم).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عاءشة، وخزيمة بن ثابت، وجابر، وخلاد بن الساءب، عن ابيه.
 قال ابو عيسي: وحديث سلمان في هذا الباب حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم: راوا ان الاستنجاء بالحجارة يجزي، وان لم يستنج بالماء، اذا انقي اثر الغاءط والبول، وبه يقول الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
  باب ما جاء في الاستنجاء بالحجرين  حدثنا هناد وقتيبة، قالا حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: (خرج النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته، فقال: التمس لي ثلاثة احجار. قال: فاتيته بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: انها ركس).
 قال ابو عيسي: وهكذا روي قيس بن الربيع هذا الحديث عن 
 ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، نحو حديث اسراءيل. وروي معمر، وعمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله.
 وروي زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه الاسود بن يزيد، عن عبد الله. وروي زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن الاسود بن يزيد عن عبد الله.
 وهذا حديث فيه اضطراب.
 حدثنا محمد بن بشار العبدي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سالت ابا عبيدة بن عبد الله: هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا؟
 قال ابو عيسي: سالت عبد الله بن عبد الرحمن: اي الروايات في هذا الحديث عن ابي اسحاق اصح؟ فلم يقض فيه بشء وسالت محمدا عن هذا؟ فلم يقض فيه بشء. وكانه راي حديث زهير، عن ابي اسحق عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله اشبه، ووضعه في كتابه (الجامع).
 قال ابو عيسي: واصح شء في هذا عندي حديث اسراءيل، وقيس، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، لان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق من هءلاء. وتابعه علي ذلك قيس بن الربيع.
 قال ابو عيسي: وسمعت ابا موسي: محمد بن المثني يقول: سمعت 
 عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما فاتني الذي فاتني من حديث سفيان الثوري، عن ابي اسحاق الا لما اتكلت به علي اسراءيل، لانه كان ياتي به اتم.
 قال ابو عيسي: وزهير في ابي اسحاق ليس بذاك، لان سماعه منه باخره.
 قال: وسمعت احمد بن الحسن الترمذي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا سمعت الحديث عن زاءدة وزهير فلا تبالي ان لا تسمعه من غيرهما، الا حديث ابي اسحاق. وابو اسحاق اسمه: عمرو ابن عبد الله السبيعي الهمداني. وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه، ولا يعرف اسمه.
  باب ما جاء في كراهية ما يستنجي به  حدثنا هناد، حدثنا حفص بن غياث، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام.
 فانه زاد اخوانكم من الجن).
 وفي الباب: عن ابي هريرة، وسلمان، وجابر، وابن عمر.
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث اسماعيل بن ابراهيم وغيره عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله:
 (انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن) الحديث بطوله 
 فقال الشعبي: ان النبي صلي الله عليه وسلم: قال: (لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن). وكان رواية اسماعيل اصح من رواية حفص بن غياث.
 والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
 وفي الباب: عن جابر، وابن عمر رضي الله عنهما.
  باب ما جاء في الاستنجاء بالماء  حدثنا قتيبة ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب البصري قالا: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن معاذة، عن عاءشة قالت: (مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء، فاني استحييهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله).
 وفي الباب: عن جرير بن عبد الله الجبلي، وانس، وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند اهل العلم: يختارون الاستنجاء بالماء، وان كان الاستنجاء بالحجارة يجزء عندهم، فانهم استحبوا الاستنجاء بالماء وراوه افضل، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق. 
  باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة ابعد في المذهب  حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة قال: (كنت مع البني صلي الله عليه وسلم في سفر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم حاجته فابعد في المذهب). قال: وفي هذا الباب. عن عبد الرحمن ابن ابي قراد، وابي قتادة، وجابر، ويحيي بن عبيد، عن ابيه، وابي موسي، وابن عباس، وبلال بن الحارث.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح. ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه كان يرتاد لبوله مكانا كما يرتاد منزلا).
 وابو سلمة: اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
  باب ما جاء في كراهية البول في المغتسل  حدثنا علي بن حجر، واحمد بن محمد بن موسي:
 مردويه قالا اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن اشعث بن عبد الله عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبول الرجل في مستحمه.
 وقال: ان عامة الوسواس منه).
 قال: وفي الباب: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اشعث بن عبد الله. ويقال له: اشعث الاعمي.
 وقد كره قوم من اهل العلم البول في المغتسل، وقالوا: عامة الوسواس منه. ورخص فيه بعض اهل العلم، منهم: ابن سيرين، وقيل له: انه يقال ان عامه الوسواس منه؟ فقال، ربنا الله لا شريك له.
 وقال ابن المبارك: قد وسع في البول في المغتسل اذا جري فيه الماء.
 قال ابو عيسي: حدثنا بذلك احمد بن عبدة الاملي، عن حبان عن عبد الله بن المبارك:.
  باب ما جاء في السواك  حدثنا ابو كريب، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة).
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث ابي سلمة عن ابي هريرة وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم كلاهما عندي صحيح، ولانه قد روي من غير وجه، عن 
 ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث. وحديث ابي هريرة انما صح لانه قد روي من غير وجه.
 واما محمد بن اسماعيل فزعم ان حديث ابي سلمة عن زيد بن خالد اصح.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي بكر الصديق وعلي، وعاءشة، وابن عباس، وحذيفة، وزيد بن خالد، وانس، و عبد الله بن عمرو، وابن عمر، وام حبيبة، وابي امامة، وابي ايوب، وتمام بن عباس، و عبد الله ابن حنظلة، وام سلمة وواثلة بن الاسقع وابي موسي.
  حدثنا هناد حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن زيد بن خالد الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل. قال: فكان زيد ابن خالد يشهد الصلوات في المسجد وسواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، لا يقوم الي الصلاة الا استن ثم رده الي موضعه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها   حدثنا ابو الوليد احمد بن بكار الدمشقي: يقال: هومن ولد بسر بن ارطاة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا الوليد بن مسلم عن 
 الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا استيقظ احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده).
 وفي الباب عن ابن عمر، وجابر، وعاءشة.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح.
 قال الشافعي: واحب لكل من استيقظ من النوم، قاءلة كانت او غيرها: ان لا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها. فان ادخل يده قبل ان يغسلها كرهت ذلك له، ولم يفسد ذلك الماء اذا لم يكن علي يده نجاسة.
 وقال احمد بن حنبل: اذا استيقظ من النوم من الليل فادخل يده في وضوءه قبل ان يغسلها فاعجب الي ان يهريق الماء.
 وقال اسحاق: اذا استيقظ من النوم بالليل او بالنهار فلا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها.
   باب ما جاء في التسمية عند الوضوء  حدثنا نصر بن علي الجهضمي وبشر بن معاذ العقدي قالا حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته عن ابيها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه). 
 قال: وفي الباب عن عاءشة، وابي سعيد، وابي هريرة، وسهل ابن سعد، وانس.
 قال ابو عيسي: قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد.
 وقال اسحق: ان ترك التسمية عامدا اعاد الوضوء، وان كان ناسيا او متاولا: اجزاه.
 قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث رباح ابن عبد الرحمن.
 قال ابو عيسي: ورباح بن عبد الرحمن عن جدته عن ابيها.
 وابوها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 وابو ثفال المري اسمه (ثمامة بن حصين).
 ورباح بن عبد الرحمن هو (ابو بكر بن حويطب) منهم من روي هذا الحديث، فقال: (عن ابي بكر بن حويطب) فنسبه الي جده.
  حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا يزيد بن هارون عن يزيد بن عياض عن ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته بنت سعيد بن زيد عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
  باب ما جاء في المضمضة والاستنشاق  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حماد بن زيد وجرير عن 
 منصور عن هلال بن يسار عن سلمة بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا توضات فانتثر، واذا استجمرت فاوتر).
 قال: وفي الباب عن عثمان، ولقيط بن صبرة، وابن عباس، والمقدام بن معدي كرب، وواءل بن حجر، وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث سلمة بن قيس حديث حسن صحيح واختلف اهل العلم فيمن ترك المضمضة والاستنشاق، فقالت طاءفة منهم: اذا تركهما في الوضوء حتي صلي اعاد الصلاة. وراوا ذلك في الوضوء والجنابة سواء. وبه يقول ابن ابي ليلي، و عبد الله ابن المبارك:، واحمد، واسحاق، وقال احمد: الاستنشاق اوكد من المضمضة.
 قال ابو عيسي: وقالت طاءفة من اهل العلم: يعيد في الجنابة، ولا يعيد في الوضوء. وهو قول سفيان الثوري وبعض اهل الكوفة.
 وقالت طاءفة: لا يعيد في الوضوء ولا في الجنابة، لانهما سنة من النبي صلي الله عليه وسلم، فلا تجب الاعادة علي من تركهما في الوضوء ولا في الجنابة، وهو قول مالك والشافعي في اخرة.
  باب المضمضة والاستنشاق من كف واحد  حدثنا يحيي بن موسي حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي حدثنا خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن عبد الله بن 
 زيد قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد، فعل ذلك ثلاثا).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عبد الله بن عباس.
 قال ابو عيسي: وحديث عبد الله بن زيد حسن غريب وقد روي مالك وابن عيينة وغير واحد هذا الحديث عن عمرو ابن يحيي ولم يذكروا هذا الحرف: (ان النبي صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحد) وانما ذكره خالد بن عبد الله وخالد بن عبد الله ثقة حافظ عند اهل الحديث.
 وقال بعض اهل العلم: المضمضة والاستنشاق من كف واحد يجزء، وقال بعضهم: تفريقهما احب الينا. وقال الشافعي: ان جمعهما في كف واحد فهو جاءز، وان فرقهما فهو احب الينا.
  باب ما جاء في تخليل اللحية  حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية عن حسان بن بلال قال:
 (رايت عمار بن ياسر توضا فخلل لحيته، فقيل له، او قال:
 فقلت له: اتخلل لحيتك؟ قال: وما يمنعني؟ ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته).
  حدثنا بن ابي عمر حدثنا ابن عيينة عن سعيد بن 
 ابي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان، وعاءشة، وام سلمة، وانس، وابن ابي اوفي، وابي ايوب.
 قال ابو عيسي: وسمعت اسحق بن منصور يقول: قال احمد بن حنبل: قال ابن عيينة: لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل.
 وقال محمد بن اسماعيل: اصح شء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان.
 قال ابو عيسي: وقال بهذا اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم: راوا تخليل اللحية، وبه يقول الشافعي.
 وقال احمد: ان سها عن تخليل اللحية فهو جاءز وقال اسحاق: ان تركه ناسيا او متاولا اجزاه، وان تركه عامدا اعاد.
  حدثنا يحيي بن موسي حدثنا عبد الرزاق عن اسراءيل عن عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان بن عفان: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في مسح الراس انه يبدا بمقدم الراس الي مءخره  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن بن عيسي القزاز حدثنا مالك بن انس عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن عبد الله ابن زيد (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر: بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن معاوية، والمفدام بن معدي كرب، وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن زيد اصح شء في الباب واحسن. وبه يقول الشافعي واحمد واسحق.
  باب ما جاء انه يبدا بمءخر الراس  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء (: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه مرتين: بدا بمءخر راسه تم بمقدمه كلتيهما: ظهورهما وبطونهما).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. وحديث عبد الله بن زيد اصح من هذا واجود اسنادا. 
 وقد ذهب بعض اهل الكوفة الي هذا الحديث، منهم وكيع ابن الجراح.
  باب ما جاء ان مسح الراس مرة  حدثنا قتيبة حدثنا بكر بن مضر عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء: (انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا، قالت: مسح راسه، ومسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه واذنيه مرة واحدة).
 قال: وفي الباب عن علي، وجد طلحة بن مصرف بن عمرو.
 وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه مسح براسه مرة.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم. وبه يقول جعفر بن محمد، وسفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، راوا مسح الراس مرة واحدة.
 حدثنا محمد بن منصور المكي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول سالت جعفر بن محمد عن مسح الراس: ايجزء مرة؟ فقال اي والله  باب ما جاء انه ياخذ لراسه ماء جديدا  حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عبد الله بن وهب حدثنا عمرو ابن الحارث عن حبان بن واسع عن ابيه عن عبد الله بن زيد: (انه 
 راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا، وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وروي ابن لهيعة هذا الحديث عن حبان بن واسع عن ابيه عن عبد الله بن زيد: (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه).
 ورواية عمرو بن الحارث عن حبان اصح، لانه قد روي من غير وجه هذا الحديث عن عبد الله بن زيد وغيره: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ لراسه ماء جديدا).
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: راوا ان ياخذ لراسه ماء جديدا.
  باب ما جاء في مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما  حدثنا هناد حدثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه واذنيه: ظاهرهما وباطنهما).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن الربيع.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم يرون مسح الاذنين ظهورهما وبطونهما 
  باب ما جاء ان الاذنين من الراس حدثنا   قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة قال: (توضا النبي صلي الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا، ومسح براسه، وقال: الاذنان من الراس).
 قال ابو عيسي: قال: قتيبة قال حماد: لا ادري، هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابي امامة؟
 قال: وفي الباب عن انس.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، ليس اسناده بذاك القاءم والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم: ان الاذنين من الراس. وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق وقال بعض اهل العلم: ما اقبل من الاذنين فمن الوجه وما ادبر فمن الراس.
 قال اسحاق: واختار ان يمسح مقدمهما مع الوجه، ومءخرهما مع راسه.
 وقال الشافعي: هما سنة علي حيالهما: يسمحهما بماء جديد. 
  باب ما جاء في تخليل الاصابع  حدثنا قتيبة وهناد قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي هاشم عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا توضات فخلل الاصابع).
 قال: وفي الباب عن ابن عباس، والمستورد، وهو ابن شداد الفهري، وابي ايوب الانصاري.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: انه يخلل اصابع رجليه في الوضوء. وبه يقول احمد واسحاق وقال اسحاق: يخلل اصابع يديه ورجليه في الوضوء.
 وابو هاشم اسمه (اسماعيل بن كثير المكي)  حدثنا ابراهيم بن سعيد هو الجوهري حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن صالح مولي التوامة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا توضات فخلل بين اصابع يديك ورجليك) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد الفهري قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا دلك اصابع رجليه بخنصره). 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
  باب ما جاء: (ويل للاعقاب من النار)  حدثنا قتيبة قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ويل للاعقاب من النار).
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعاءشة، وجابر، و عبد الله ابن الحارث هو ابن جزء الزبيدي، ومعيقيب، وخالد بن الوليد، وشرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص، ويزيد بن ابي سفيان.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار).
 قال: وفقه هذا الحديث: انه لا يجوز المسح علي القدمين اذا لم يكن عليهما خفان او جوربان.
  باب ما جاء في الوضوء مرة مرة  حدثنا ابو كريب وهناد وقتيبة قالوا: حدثنا وكيع عن سفيان ح قال: وحدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس: ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عمر، وجابر، وبريدة، وابي رافع، وابن الفاكه قال ابو عيسي: وحديث ابن عباس احسن شء في هذا الباب واصح.
 وروي رشدين بن سعد وغيره هذا الحديث عن الضحاك بن شرحبيل عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب: (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة).
 قال: وليس هذا بشء. والصحيح ما روي ابن عجلان، وهشام بن سعد، وسفيان الثوري، و عبد العزيز بن محمد عن زيد ابن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في الوضوء مرتين مرتين  حدثنا ابو كريب ومحمد بن رافع قالا حدثنا زيد بن حباب عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال: حدثني عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن بن هرمز هو الاعرج عن ابي هريرة:
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن جابر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من 
 حديث ابن ثوبان عن عبد الله بن الفضل. وهو اسناد حسن صحيح.
 قال ابو عيسي: وقد روي همام عن عامر الاحول عن عطاء عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا).
  باب ما جاء في الوضوء ثلاثا ثلاثا  حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حية عن علي: (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان وعاءشة والربيع، وابن عمر، وابي امامة، وابي رافع، و عبد الله بن عمرو، ومعاوية، وابي هريرة، وجابر، و عبد الله بن زيد، وابي بن كعب.
 قال ابو عيسي: حديث علي احسن شء في هذا الباب واصح، لانه قد روي من غير وجه عن علي رضوان الله عليه.
 والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم: ان الوضوء يجزء مرة مرة ومرتين افضل. وافضله ثلاث. وليس بعده شء.
 وقال ابن المبارك: لا امن اذا زاد في الوضوء علي الثلاث ان ياثم.
 وقال احمد واسحاق: لا يزيد علي الثلاث الا رجل مبتلي. 
  باب ما جاء في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا  حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري حدثنا شريك عن ثابت ابن ابي صفية قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا؟
 قال: نعم).
  قال ابو عيسي: وروي وكيع هذا الحديث عن ثابت ابن ابي صفية قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة؟ قال: نعم). وحدثنا بذلك هناد وقتيبة. قالا: حدثنا وكيع عن ثابت بن ابي صفية.
 قال ابو عيسي: وهذا اصح من حديث شريك، لانه قد روي من غير وجه هذا عن ثابت نحو رواية وكيع. وشريك كثير الغلط. وثابت بن ابي صفية هو (ابو حمزة الثمالي).
  باب ما جاء فيمن يتوضا بعض وضوءه مرتين وبعضه ثلاثا  حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو ابن يحيي عن ابيه عن عبد الله بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا: فغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه مرتين مرتين، ومسح براسه، وغسل رجليه مرتين. 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد ذكر في غير حديث: (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بعض وضوءه مرة وبعضه ثلاثا).
 وقد رخص بعض اهل العلم في ذلك: لم يروا باسا ان يتوضا الرجل بعض وضوءه ثلاثا، وبعضه مرتين او مرة.
  باب ما جاء في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم كيف كان؟
  حدثنا هناد وقتيبة قالا حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي حية قال: (رايت عليا توضا فغسل كفيه حتي انقاهما، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرة، ثم غسل قدميه الي الكعبين، ثم قام فاخذ فضل طهوره فشربه وهو قاءم.
 ثم قال: احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان، و عبد الله بن زيد وابن عباس، و عبد الله بن عمرو، والربيع، و عبد الله بن انيس، وعاءشة رضوان الله عليهم.
  حدثنا قتيبة وهناد قالا حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق 
 عن عبد خير قال: (ذكر عن علي مثل حديث ابي حية، الا ان عبد خير قال: كان اذا فرغ من طهوره اخذ من فضل طهوره بكفه فشربه).
 قال ابو عيسي: حديث علي رواه ابو اسحاق الهمداني عن ابي حية وعبد خير والحارث عن علي.
 وقد رواه زاءدة بن قدامة وغير واحد عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي رضي الله عنه حديث الوضوء بطوله.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 قال وروي شعبة هذا الحديث عن خالد بن علقمة، فاخطا في اسمه واسم ابيه، فقال: (مالك بن عرفطة) عن عبد خير عن علي.
 قال: وروي عن ابي عوانة: عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي.
 قال: وروي عنه: عن مالك بن عرفطة، مثل رواية شعبة.
 والصحيح (خالد بن علقمة).
  باب ما جاء في النضح بعد الوضوء  تحدثنا نصر بن علي الجهضمي واحمد بن ابي عبيد الله السليمي البصري قال حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة عن الحسن بن علي الهاشمي. 
 عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (جاءني جبريل فقال: يا محمد، اذا توضات فانتضح).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب قال: وسمعت محمدا يقول:
 الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث.
 قال وفي الباب عن ابي الحكم بن سفيان وابن عباس، وزيد بن حارثة، وابي سعيد الخدري، وقال بعضهم: سفيان بن الحكم، او الحكم بن سفيان. واضطربوا في هذا الحديث.
  باب ما جاء في اسباغ الوضوء  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط).
  وحدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء نحوه، وقال قتيبة في حديثه: فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط) ثلاثا. 
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن علي، و عبد الله بن عمرو، وابن عباس، وعبيدة ويقال عبيدة بن عمرو وعاءشة و عبد الرحمن ابن عاءش الحضرمي، وانس.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة في هذا الباب حديث حسن صحيح.
 والعلاء بن عبد الرحمن هو ابن يعقوب الجهني الحرقي وهو ثقة عند اهل الحديث.
  باب ما جاء في التمندل بعد الوضوء  حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح حدثنا عبد الله بن وهب عن زيد بن حباب عن ابي معاذ عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقه ينشف بها بعد الوضوء).
 قال: وفي الباب عن معاذ بن جبل.
  حدثنا قتيبة حدثنا رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد ابن انعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال (رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، واسناده ضعيف. ورشدين 
 ابن سعد و عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي يضعفان في الحديث قال ابو عيسي: حديث عاءشة ليس بالقاءم. ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شي.
 وابو معاذ يقولون: هو (سليمان بن ارقم) وهو ضعيف عند اهل الحديث.
 وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم في التمندل بعد الوضوء.
 ومن كرهه انما كرهه من قبل انه قيل: ان الوضوء يوزن. وروي ذلك عن سعيد بن المسيب والزهري:
 حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا جرير قال: حدثنيه علي بن مجاهد عني، وهو عندي ثقة، عن ثعلبة عن الزهري قال: انما كره المنديل بعد الوضوء لان الوضوء يوزن.
  باب فيما يقال بعد الوضوء  حدثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي الكوفي حدثنا زيد ابن حباب عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد الدمشقي عن ابي ادريس الخولاني، وابي عثمان عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله 
 وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين: فتحت ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن انس، وعقبة بن عامر.
 قال ابو عيسي: حديث عمر قد خولف زيد بن حباب في هذا الحديث.
 قال: وروي عبد الله بن صالح وغيره عن معاوية بن صالح عن ربيعة ابن يزيد عن ابي ادريس عن عقبة بن عامر عن عمر، وعن ربيعة عن ابي عثمان عن جبير بن نفير عن عمر.
 وهذا حديث في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء.
 قال محمد: وابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا.
  باب في الوضوء بالمد  حدثنا احمد بن منيع وعلي بن حجر قالا حدثنا اسماعيل بن علية عن ابي ريحانة عن سفينة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع).
 قال: وفي الباب عن عاءشة، وجابر، وانس بن مالك.
 قال ابو عيسي: حديث سفينة حديث حسن صحيح. وابو ريحانة اسمه (عبد الله بن مطر). 
 وهكذا راي بعض اهل العلم الوضوء بالمد، والغسل بالصاع.
 وقال الشافعي واحمد واسحاق: ليس معني هذا الحديث علي التوقيت انه لا يجوز اكثر منه ولا اقل منه: وهو قدر ما يكفي  باب ما جاء في كراهية الاسراف في الوضوء بالماء  حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا خارجة ابن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عتي بن ضمرة السعدي عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان، فاتقوا وسواس الماء).
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، و عبد الله بن مغفل.
 قال ابو عيسي: حديث ابي بن كعب حديث غريب، وليس اسناده بالقوي والصحيح عند اهل الحديث، لانا لا نعلم احدا اسنده غير خارجة.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن: قوله ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء. وخارجة ليس بالقوي عند اصحابنا، وضعفه ابن المبارك.
  باب ما جاء في الوضوء لكل صلاة  حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد ابن اسحاق عن حميد عن انس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة: طاهرا او غير طاهر. قال: قلت لانس: فكيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا). 
 قال ابو عيسي وحديث حميد عن انس حديث حسن غريب من هذا الوجه والمشهور عند اهل الحديث حديث عمرو بن عامر الانصاري عن انس.
 وقد كان بعض اهل العلم يري الوضوء لكل صلاة استحبابا، لا علي الوجوب.
   وقد روي في حديث عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات) قال: وروي هذا الحديث الافريقي عن ابي غطيف عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا بذلك الحسين بن حريث المروزي حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن الافريقي، وهو اسناد ضعيف.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد القطان: ذكر لهشام ابن عروة هذا الحديث فقال: هذا اسناد مشرقي.
 قال: سمعت احمد بن الحسن يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان.
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد، و عبد الرحمن هو ابن مهدي قالا حدثنا سفيان بن سعيد عن عمرو بن عامر الانصار ي قال: سمعت انس بن مالك يقول: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة. قلت: فانتم ما كنتم تصنعون؟ قال:
 كنا نصلي الصلوات كلها بوضوء واحد ما لم نحدث). 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وحديث حميد عن انس حديث غريب حسن.
  باب ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد  حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة، فلما كان عام الفتح صلي الصلوات كلها بوضوء واحد ومسح علي خفيه فقال عمر: انك فعلت شيءا لم تكن فعلته؟ قال: عمدا فعلته).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وروي هذا الحديث علي بن قادم عن سفيان الثوري وزاد فيه (توضا مرة مرة).
 قال وروي سفيان الثوري هذا الحديث ايضا عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة).
 ورواه وكيع عن سفيان عن محارب عن سليمان بن بريدة عن ابيه.
 قال ورواه عبد الرحمن بن مهدي وغيره عن سفيان عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهذا اصح من حديث وكيع. 
 والعمل علي هذا عند اهل العلم. انه يصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم يحدث. وكان بعضهم يتوضا لكل صلاة: استحبابا وارادة الفضل.
 ويروي عن الافريقي عن ابي غطيف عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات). وهذا اسناد ضعيف.
 وفي الباب عن جابر عن عبد الله: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر بوضوء واحد).
  باب ما جاء في وضوء الرجل والمراة من اناء واحد  حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن ابن عباس قال: حدثتني ميمونة قالت: (كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول عامة الفقهاء: ان لا باس ان يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد.
 قال وفي الباب عن علي، وعاءشة، وانس، وام هانء، وام صبية الجهنية، وام سلمة، وابن عمر.
 قال ابو عيسي: وابو الشعثاء اسمه (جابر بن زيد). 
  باب ما جاء في كراهية فضل طهور المراة  حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سليمان التيمي عن ابي حاجب عن رجل من بني غفار قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة.
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن سرجس.
 قال ابو عيسي: وكره بعض الفقهاء الوضوء بفضل طهور المراة وهو قول احمد واسحاق: كرها فضل طهورها، ولم يريا بفضل سورها باسا.
  حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان قالا حدثنا ابو داود عن شعبة عن عاصم قال سمعت ابا حاجب يحدث عن الحكم بن عمرو الغفاري (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهوري المراة) او قال: بسورها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. وابو حاجب اسمه (سوادة ابن عاصم).
 وقال محمد بن بشار في حديثه: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة) ولم يشك فيه محمد ابن بشار.
  باب ما جاء في الرخصة في ذلك  حدثنا قتيبة حدثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب 
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: (اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا منه، فقالت: يا رسول الله ، اني كنت جنبا، فقال: ان الماء لا يجنب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول سفيان الثوري ومالك والشافعي.
  باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء  حدثنا هناد والحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا:
 حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد الله ابن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري قال: (قيل:
 يا رسول الله، انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الماء طهور لا ينجسه شي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث، فلم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد.
 وفي الباب عن ابن عباس وعاءشة 
  باب منه اخر  حدثنا هناد حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال:
 (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض وما ينوبه من السباع والدواب؟ قال: فقال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث).
 قال عبدة: قال محمد بن اسحاق؟ القلة هي الجرار، والقلة التي يستقي فيها.
 قال ابو عيسي: وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، قالوا: اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء، ما لم يتغير ريحه او طعمه، وقالوا:
 يكون نحوا من خمس قرب.
  باب ما جاء في كراهية البول في الماء الراكد  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن جابر. 
  باب ما جاء في ماء البحر انه طهور  حدثنا قتيبة عن مالك ح وحدثنا الانصاري اسحاق بن موسي حدثنا معن حدثنا مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال ابن الازرق ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: (سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء: فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه، الحل ميتته).
 قال: وفي الباب عن جابر، والفراسي.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو بكر، وعمر، وابن عباس: لم يروا باسا بماء البحر.
 وقد كره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء بماء البحر، منهم: ابن عمر، و عبد الله بن عمرو، وقال عبد الله بن عمرو، هو نار.
  باب ما جاء في التشديد في البول  حدثنا هناد وقتيبة وابو كريب، قالوا: حدثنا وكيع عن الاعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله 
 عليه وسلم مر علي قبرين، فقال: انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير: اما هذا فكان لا يستتر من بوله، واما هذا فكان يمشي بالنميمة).
 قال ابو عيسي وفي الباب عن ابي هريرة، وابي موسي، و عبد الرحمن ابن حسنة، وزيد بن ثابت، وابي بكرة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وروي منصور هذا الحديث عن مجاهد عن ابن عباس، ولم يذكر فيه (عن طاوس). ورواية الاعمش اصح.
 قال: وسمعت ابا بكر محمد بن ابان البلخي مستملي وكيع يقول: سمعت وكيعا يقول: الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور.
  باب ما جاء في نضح بول الغلام قبل ان يطعم  حدثنا قتيبة واحمد بن منيع، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ام قيس بنت محصن قالت (دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم:
 لم ياكل الطعام، فبال عليه، فدعا بماء فرشه عليه).
 قال: وفي الباب عن علي، وعاءشة وزينب، ولبابة بنت الحرث، وهي ام الفضل بن عباس بن عبد المطلب، وابي السمح و عبد الله بن عمرو، وابي ليلي، وابن عباس.
 قال ابو عيسي: وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم، مثل احمد واسحاق، قالوا:
 ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية. 
 وهذا ما لم يطعما، فاذا طعما غسلا جميعا.
  باب ما جاء في بول ما يءكل لحمه  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة حدثنا حميد وقتادة وثابت عن انس: (ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها، فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة، وقال: اشربوا من البانها وابوالها. فقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الابل، وارتدوا عن الاسلام، فاتي بهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وسمر اعينهم، والقاهم بالحرة. قال انس: فكنت اري احدهم يكد الارض بفيه، حتي ماتوا). وربما قال حماد: (يكدم الارض بفيه، حتي ماتوا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن انس.
 وهو قول اكثر اهل العلم، قالوا: لا باس ببول ما يءكل لحمه.
  حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي حدثنا يحيي بن غيلان قال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سليمان التيمي عن انس بن مالك قال: (انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، لا نعلم احدا ذكره غير هذا الشيخ عن يزيد بن زريع. 
 وهو معني قوله: (والجروح قصاص) وقد روي عن محمد بن سيرين قال: انما فعل بهم النبي صلي الله عليه وسلم هذا قبل ان تنزل الحدود.
  باب ما جاء في الوضوء من الريح  حدثنا قتيبة وهناد قالا حدثنا وكيع عن شعبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا وضوء الا من صوت او ريح).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا).
  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله لا يقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حسن صحيح.
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن زيد، وعلي بن طلق، وعاءشة، وابن عباس، وابن مسعود، وابي سعيد.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول العلماء: ان لا يجب عليه الوضوء الا من حدث: يسمع صوتا او يجد ريحا. 
 وقال عبد الله بن المبارك: اذا شك في الحدث فانه لا يجب عليه الوضوء حتي يستيقن استيقانا يقدر ان يحلف عليه. وقال: اذا خرج من قبل المراة الريح وجب عليها الوضوء. وهو قول الشافعي واسحاق.
  باب ما جاء في الوضوء من النوم  حدثنا اسماعيل بن موسي كوفي وهناد ومحمد بن عبيد المحاربي، المعني واحد، قالوا: حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي عن ابي خالد الدالاني عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس: (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم نام وهو ساجد، حتي غط او نفخ، ثم قام يصلي، فقلت: يا رسول الله، انك قد نمت؟ قال: ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله).
 قال ابو عيسي: وابو خالد اسمه (يزيد بن عبد الرحمن).
 قال وفي الباب عن عاءشة، وابن مسعود، وابي هريرة.
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال: (كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينامون ثم يقومون فيصلون، ولا يتوضون).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 قال: وسمعت صالح بن عبد الله يقول: سالت عبد الله ابن المبارك عمن نام قاعدا معتمدا؟ فقال: لا وضوء عليه.
 قال ابو عيسي: وقد روي حديث ابن عباس سعيد بن ابي عروبة 
 عن قتادة عن ابن عباس قوله، ولم يذكر فيه ابا العالية، ولم يرفعه.
 واختلف العلماء في الوضوء من النوم: فراي اكثرهم ان لا يجب عليه الوضوء اذا نام قاعدا او قاءما حتي ينام مضطجعا. وبه يقول الثوري وابن المبارك واحمد.
 قال: وقال بعضهم: اذا نام حتي غلب علي عقله وجب عليه الوضوء، وبه يقول اسحاق.
 وقال الشافعي: من نام قاعدا فراي رءيا او زالت مقعدته لوسن النوم: فعليه الوضوء.
  باب ما جاء في الوضوء مما غيرت النار  حدثنا ابن ابي عمر قال حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد ابن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الوضوء مما مست النار، ولو من ثور اقط. قال:
 فقال له ابن عباس: يا ابا هريرة، انتوضا من الدهن؟ انتوضا من الحميم؟ قال: فقال ابو هريرة: يا ابن اخي، اذا سمعت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا).
 قال: وفي الباب عن ام حبيبة وام سلمة، وزيد بن ثابت، وابي طلحة، وابي ايوب، وابي موسي.
 قال ابو عيسي: وقد راي بعض اهل العلم الوضوء مما غيرت النار. 
 واكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم: علي ترك الوضوء مما غيرت النار.
  باب ما جاء في ترك الوضوء مما غيرت النار  حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل سمع جابرا، قال سفيان: وحدثنا محمد ابن المنكدر عن جابر قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه، فدخل علي امراة من الانصار ، فذبحت له شاة فاكل، واتته بقناع من رطب فاكل منه، ثم توضا وصلي، ثم انصرف، فاتته بعلالة من علالة الشاة، فاكل، ثم صلي العصر ولم يتوضا).
 قال: وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وابن عباس، وابي هريرة، وابن مسعود، وابي رافع، وام الحكم، وعمرو بن امية، وام عامر، وسويد بن النعمان، وام سلمة.
 قال ابو عيسي: ولا يصح حديث ابي بكر في هذا الباب من قبل اسناده، انما رواه حسام بن مصك عن ابن سيرين عن ابن عباس عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم. والصحيح انما هو عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا روي الحفاظ وروي من غير وجه عن ابن سيرين عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه عطاء بن يسار، وعكرمة ومحمد بن عمرو بن عطاء، وعلي بن عبد الله بن عباس وغير واحد عن ابن 
 عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه: (عن ابي بكر الصديق)، وهذا اصح.
 قال ابو عيسي: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم، مثل: سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق: راوا ترك الوضوء مما مست النار.
 وهذا اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان هذا لحديث ناسخ للحديث الاول: حديث الوضوء مما مست النار.
  باب ما جاء في الوضوء من لحوم الابل  حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من الحوم الابل؟
 فقال: توضءا منها. وسءل عن الوضوء من لحوم الغنم؟ فقال:
 لا تتوضءا منها).
 قال: وفي الباب عن جابر بن سمرة، واسيد بن حضير.
 قال ابو عيسي: وقد روي الحجاج بن ارطاة هذا الحديث عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب وهو قول احمد واسحاق وروي عبيدة الضبي عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن ذي الغرة الجهني. 
 وروي حماد بن سلمة هذا الحديث عن الحجاج بن ارطاة، فاخطا فيه، وقال فيه: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن اسيد بن حضير.
 والصحيح عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب.
 قال اسحاق: صح في هذا الباب حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: حديث البراء، وحديث جابر بن سمرة.
 وهو قول احمد واسحق. وقد روي عن بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم: انهم لم يروا الوضوء من لحوم الابل، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة.
  باب الوضوء من مس الذكر  حدثنا اسحاق بن منصور قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن هشام بن عروة قال اخبرني ابي عن بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا).
 قال: وفي الباب عن ام حبيبة، وابي ايوب وابي هريرة، واروي ابنة انيس، وعاءشة، وجابر، وزيد بن خالد، و عبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح.
 قال: هكذا رواه غير واحد مثل هذا عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة. 
  وروي ابو اسامة وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. حدثنا بذلك اسحاق بن منصور حدثنا ابو اسامة بهذا.
  وروي هذا الحديث ابو الزناد عن عروة عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا بذلك علي بن حجر قال حدثنا عبد الرحمن ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 وبه يقول الاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق.
 قال محمد: واصح شء في هذا الباب حديث بسرة.
 وقال ابو زرعة: حديث ام حبيبة في هذا الباب صحيح، وهو حديث العلاء بن الحرث عن مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة. وقال محمد: لم يسمع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان، وروي مكحول عن رجل عن عنبسة غير هذا الحديث.
 وكانه لم ير هذا الحديث صحيحا.
  باب ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر  حدثنا هناد، حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن علق بن علي هو الحنفي عن ابيه عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم قال: (وهل هو الا مضغة منه؟ او بضعة منه؟).
 قال: وفي الباب: وعن ابي امامة.
 قال ابو عيسي: وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وبعض التابعين: انهم لم يروا الوضوء من مس الذكر. وهو قول اهل الكوفة وابن المبارك.
 وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب.
 وقد روي هذا الحديث ايوب بن عتبة ومحمد بن جابر عن قيس ابن طلق عن ابيه.
 وقد تكلم بعض اهل الحديث في محمد بن جابر وايوب بن عتبة.
 وحديث ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر اصح واحسن.
  باب ما جاء في ترك الوضوء من القبلة  حدثنا قتيبة، وهناد، وابو كريب، واحمد بن منيع، ومحمود بن غيلان، وابو عمار الحسين بن حريث قالوا: حدثنا وكيع عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة عن عاءشة:
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. قال: قلت من هي الا انت؟ قال: فضحكت).
 قال ابو عيسي: وقد روي نحو هذا عن غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين. وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، وقالوا ليس في القبلة وضوء. 
 وقال مالك بن انس والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق:
 في القبلة وضوء، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 وانما ترك اصحابنا حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا لانه لا يصح عندهم، لحال الاسناد.
 قال: وسمعت ابا بكر العطار البصري يذكر عن علي بن المديني قال: ضعف يحيي بن سعيد القطان هذا الحديث جدا، وقال: هو شبه لا شء.
 قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث وقال:
 حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة.
 وقد روي عن ابراهيم التيمي عن عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا).
 وهذا لا يصح ايضا، ولا نعرف لابراهيم التيمي سماعا من عاءشة.
 وليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء.
  باب ما جاء في الوضوء من القء والرعاف  حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، وهو احمد بن عبد الله الهمداني الكوفي واسحاق بن منصور، قال ابو عبيدة: حدثنا، وقال اسحاق: اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني ابي عن حسن 
 المعلم عن يحيي بني ابي كثير قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن يعيش بن الوليد المخزومي عن ابيه عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر فتوضا، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت ذلك له، فقال:
 صدق. انا صببت له وضوءه).
 قال ابو عيسي: وقال اسحاق بن منصور: (معدان بن طلحة).
 قال ابو عيسي: و (ابن ابي طلحة) اصح.
 قال ابو عيسي: وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين: الوضوء من القء والرعاف.
 وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: ليس في القء والرعاف وضوء. وهو قول مالك والشافعي.
 وقد جود حسين المعلم هذا الحديث.
 وحديث حسين اصح شء في هذا الباب.
 وروي معمر هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير فاخطا فيه، فقال: (عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء) ولم يذكر فيه (الاوزاعي) وقال: (عن خالد بن معدان) وانما هو (معدان بن ابي طلحة).
  باب ما جاء في الوضوء بالنبيذ  حدثنا هناد حدثنا شريك عن ابي فزارة عن ابي زيد عن 
 عبد الله بن مسعود قال: (سالني النبي صلي الله عليه وسلم: ما في اداوتك؟ فقلت: نبيذ. فقال: تمرة طيبة وماء طهور: قال:
 فتوضا منه).
 قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث عن ابي زيد عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث، لا تعرف له رواية غير هذا الحديث.
 وقد راي بعض اهل العلم الوضوء بالنبيذ: منهم: سفيان الثوري وغيره.
 وقال بعض اهل العلم: لا يتوضا بالنبيذ، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال اسحاق: ان ابتلي رجل بهذا فتوضا بالنبيذ وتيمم احب الي.
 قال ابو عيسي: وقول من يقول (لا يتوضا بالنبيذ): اقرب الي الكتاب واشبه، لان الله تعالي قال: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا).
  باب ما جاء في المضمضة من اللبن  حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فدعا بماء فمضمض، وقال: ان له دسما).
 قال وفي الباب: عن سهل بن سعد الساعدي، وام سلمة.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح. 
 وقد راي بعض اهل العلم المضمضة من اللبن وهذا عندنا علي الاستحباب. ولم ير بعضهم المضمضة من اللبن.
  باب في كراهة رد السلام غير متوضء  حدثنا نصر بن علي ومحمد بن بشار قالا: حدثنا ابو احمد ومحمد بن عبد الله الزبيري عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر: (ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وانما يكره هذا عندنا اذا كان علي الغاءط والبول. وقد فسر بعض اهل العلم ذلك.
 وهذا احسن شء روي في هذا الباب.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن المهاجر بن قنفذ، و عبد الله بن حنظلة، وعلقمة بن الفغواء، وجابر، والبراء.
  باب ما جاء في سور الكلب  حدثنا سوار بن عبد الله العنبري حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ايوب يحدث عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات: اولاهن، او اخراهن بالتراب. واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق 
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، ولم يذكر فيه: (اذا ولغت فيه الهرة غسل مرة).
 وقال: وفي الباب عن عبد الله بن مغفل.
  باب ما جاء في سور الهرة  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك ابن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن حميدة بنت عبيد ابن رفاعة عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت عند ابن ابي قتادة ان ابا قتادة دخل عليها، قالت: فسكبت له وضوءا، قالت:
 فجاءت هرة تشرب، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة:
 فراني انظر اليه! فقال: اتعجبين يا بنت اخي؟ فقلت: نعم، قال: ان رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم قال: (انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات).
 وقد روي بعضهم عن مالك: (وكانت عند ابي قتادة) والصحيح (ابن ابي قتادة).
 قال: وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 والتابعين ومن بعدهم مثل: الشافعي واحمد واسحاق: لم يروا بسور الهرة باسا.
 وهذا احسن شء روي في هذا الباب.
 وقد جود مالك هذا الحديث عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ولم يات به احد اتم من مالك.
  باب في المسح علي الخفين  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال: (بال جرير بن عبد الله ثم توضا ومسح علي خفيه. فقيل له: اتفعل هذا؟ قال: وما يمنعني، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. قال ابراهيم: وكان يعجبهم حديث جرير، لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة). هذا قول ابراهيم، يعني (كان يعجبهم).
 قال: وفي الباب عن عمر، وعلي، وحذيفة، والمغيرة، وبلال، وسعد، وابي ايوب، وسلمان، وبريدة، وعمرو بن امية، وانس، وسهل بن سعد، ويعلي بن مرة، وعبادة بن الصامت، واسامة بن شريك، وابي امامة، وجابر، واسامة بن زيد: وابن عبادة، يقال (ابن عمارة)، و (ابي بن عمارة).
 قال ابو عيسي: وحديث جرير حديث حسن صحيح. 
  ويروي عن شهر بن حوشب قال: (رايت جرير بن عبد الله توضا ومسح علي خفيه. فقلت له في ذلك؟ فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه. فقلت له: اقبل الماءدة ام بعد الماءدة. فقال: ما اسلمت الا بعد الماءدة). حدثنا بذلك قتيبة حدثنا خالد بن زياد الترمذي عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن جرير.
 قال: وروي بقية عن ابراهيم بن ادهم عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن جرير.
 هذا حديث مفسر لان بعض من انكر المسح علي الخفين تاول ان مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي الخفين كان قبل نزول الماءدة، وذكر جرير في حديثه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين بعد نزول الماءدة.
  باب ما جاء في المسح علي الخفين للمسافر والمقيم  حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن سعيد بن مسروق عن ابراهيم التيمي عن عمر بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة ابن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه سءل عن المسح علي الخفين. فقال: للمسافر ثلاثة، وللمقيم يوم).
 وذكر عن يحيي بن معين انه صحح حديث خزيمة بن ثابت في المسح. 
 وابو عبد الله الجدلي اسمه: عبد بن عبد) ويقال: عبد الرحمن ابن عبد).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن علي، وابي بكرة، وابي هريرة، وصفوان بن عسال، وعوف بن مالك، وابن عمر، وجرير.
  حدثنا هناد حدثنا ابو الاحوص عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي الحكم بن عتيبة وحماد عن ابراهيم النخعي عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت. ولا يصح.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد قال شعبة. لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح.
 وقال زاءدة عن منصور: كنا في حجرة ابراهيم التيمي، ومعنا ابراهيم النخعي، فحدثنا ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين.
 قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان ابن عسال المرادي. 
 قال ابو عيسي: وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء، مثل: سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق: قالوا: يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن.
 قال ابو عيسي: وقد روي عن بعض اهل العلم: انهم لم يوقتوا في المسح علي الخفين، وهو قول مالك بن انس.
 قال ابو عيسي: والتوقيت اصح.
 وقد روي هذا الحديث عن صفوان بن عسال ايضا من غير حديث عام.
  باب ما جاء في المسح علي الخفين: اعلاه واسفله  حدثنا ابو الوليد الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم اخبرني ثور بن يزيد عن رجاء بن حياة عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة (ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله).
 قال ابو عيسي: وهذا قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء وبه يقول مالك، والشافعي واسحاق .
 وهذا حديث معلول، لم يسنده عن ثور بن يزيد غير الوليد ابن مسلم.
 قال ابو عيسي: وسالت ابا زرعة ومحمد بن اسماعيل عن هذا الحديث 
 فقالا: ليس بصحيح، لان ابن المبارك روي هذا عن ثور عن رجاء ابن حياة قال: حدثت عن كاتب المغيرة: مرسل عن البني صلي لله عليه وسلم، ولم يذكر فيه المغيرة  باب ما جاء في المسح علي الخفين: ظاهرهما  حدثنا علي بن حجر قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة بن الزبير عن المغيرة بن شعبة قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين: علي ظاهرهما).
 قال عيسي: حديث المغيرة حديث حسن. وهو حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن المغيرة. ولا نعلم احدا يذكر عن عروة عن المغيرة (علي ظاهرهما): غيره.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري واحمد:
 قال محمد: وكان مالك بن انس يشير بعبد الرحمن بن ابي الزناد.
  باب ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين  حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة قال:
 (توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الجوربين والنعلين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم. وبه يقول سفيان الثوري 
 وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: يمسح علي الجوربين وان لم تكن نعلين، اذا كانا ثخينين.
 قال: وفي الباب عن ابي موسي.
 قال ابو عيسي: سمعت صالح بن محمد الترمذي قال: سمعت ابا مقاتل السمرقندي يقول دخلت علي ابي حنيفة في مرضه الذي مات فيه، فدعا بماء فتوضا، وعليه جوربان، فمسح عليهما، ثم قال:
 فعلت اليوم شيءا لم اكن افعله: مسحت علي الجوربين وهما غير منعلين.
  باب ما جاء في المسح علي العمامة  حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن سليمان التيمي عن بكر بن عبد الله المزني عن الحسن عن ابن المغيرة ابن شعبة عن ابيه قال: (توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة).
 قال بكر: وقد سمعت من ابن المغيرة.
 قال: وذكر محمد بن بشار في هذا الحديث في موضع اخر:
 (انه مسح علي ناصيته وعمامته).
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة: ذكر بعضهم (المسح علي الناصية والعمامة)، ولم يذكر بعضهم (الناصية).
 وسمعت احمد بن الحسن يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: 
 ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان.
 قال: وفي الباب عن عمرو بن امية، وسلمان، وثوبان، وابي امامة.
 قال ابو عيسي: حديث المغيرة بن شعبة حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو بكر، وعمر، وانس، وبه يقول الاوزاعي واحمد، واسحاق، قالوا: يمسح علي العمامة.
 وقال غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: لا يمسح علي العمامة الا ان يمسح براسه مع العمامة. وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن المبارك، والشافعي.
 قال ابو عيسي: وسمعت الجارود بن معاذ يقول: سمعت وكيع ابن الجراح يقول: ان مسح علي العمامة يجزءه للاثر.
  حدثنا هناد حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال: (ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار).
  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق هو القرشي عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: سالت جابر بن عبد الله عن المسح علي الخفين؟ فقال:
 السنة يا ابن اخي. قال: وسالته عن المسح علي العمامة؟ فقال: امس الشعر الماء). 
  باب ما جاء في الغسل من الجنابة  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس عن خالته ميمونة قالت: (وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا فاغتسل من الجنابة: فاكفا الاناء بشماله علي يمينه، فغسل كفيه، ثم ادخل يده في الاناء فافاض علي فرجه ثم دلك بيده الحاءط، او الارض، ثم مضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض علي راسه ثلاثا، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ام سلمة، وجابر، وابي سعيد وجبير بن مطعم، وابي هريرة.
  حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء، ثم غسل فرجه، ويتوضا وضوءه للصلاة، ثم يشرب شعره الماء، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره اهل العلم في الغسل من الجنابة: انه يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يفرغ علي راسه ثلاث مرات، ثم يفيض الماء 
 علي ساءر جسده، ثم يغسل قدميه.
 والعمل علي هذا عنده اهل العلم، وقالوا: ان انغمس الجنب في الماء ولم يتوضا اجزاه. وهو قول الشافعي، واحمد واسحاق.
  باب هل تنقض المراة شعرها عند الغسل؟
  حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن سعيد المقبري عن عبد الله بن رافع عن ام سلمة قالت: (قلت:
 يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ قال:
 لا، انما يكفيك ان تحثين علي راسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضين علي ساءر جسدك الماء فتطهرين. او قال: فاذا انت قد تطهرت).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان المراة اذا اغتسلت من الجنابة فلم تنقض شعرها ان ذلك يجزءها بعد ان تفيض الماء علي راسها.
  باب ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة  حدثنا نصر بن علي حدثنا الحارث بن وجيه قال حدثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : (تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر وانقوا البشر).
 قال: وفي الباب عن علي، وانس. 
 قال ابو عيسي: حديث الحارث بن وجيه حديث غريب، لا نعرفه الا من حديثه.
 وهو شيخ ليس بذاك، وقد روي عنه غير واحد من الاءمة، وقد تفرد بهذا الحديث عن مالك بن دينار. ويقال (الحارث بن وجيه) ويقال (ابن وجبة).
  باب ما جاء في الوضوء بعد الغسل  حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 قال ابو عيسي: وهذا قول غير واحد من اهل العلم: اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: ان لا يتوضا بعد الغسل.
  باب ما جاء: اذا التقي الختانان وجب الغسل  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت:
 (اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا).
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة، و عبد الله بن عمرو، ورافع ابن خديج. 
  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم (اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل).
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 قال: وقد روي هذا الحديث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: (اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل).
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعاءشة: والفقهاء من التابعين ومن بعدهم، مثل: سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق. قالوا: اذا التقي الختانان وجب الغسل.
  باب ما جاء: ان الماء من الماء  حدثنا احمد بن منيع حدثنا عبد الله بن المبارك اخبرنا يونس بن يزيد عن الزهري عن سهل بن سعد عن ابي بن كعب قال: (انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها).
  حدثنا احمد بن منيع حدثنا عبد الله بن المبارك اخبرنا معمر عن الزهري، بهذا الاسناد مثله:
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وانما كان الماء من الماء في اول الاسلام، ثم نسخ بعد ذلك. 
 وهكذا روي غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: ابي بن كعب، ورافع بن خديج.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: لانه اذا جامع الرجل امراته في الفرج وجب عليهما الغسل، وان لم ينزلا.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن ابي الجحاف عن عكرمة عن ابن عباس قال: (انما الماء من الماء في الاحتلام).
 قال ابو عيسي: سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول:
 لم نجد هذا الحديث الا عند شريك. قال ابو عيسي: وابو الجحاف اسمه (داود بن ابي عوف).
 ويروي عن سفيان الثوري قال: حدثنا ابو الجحاف وكان مرضيا.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب والزبير، وطلحة، وابي ايوب، وابي سعيد: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الماء من الماء).
  باب ما جاء فيمن يستيقظ فيري بللا، ولا يذكر احتلاما  حدثنا احمد بن منيع حدثنا حماد بن خالد الخياط عن عبد الله بن عمر هو العمري عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل 
 ولا يذكر احتلاما؟ قال: يغتسل. وعن الرجل يري انه قد احتلم ولم يجد بللا؟ قال: لا غسل عليه. قالت ام سلمة: يا رسول الله، هل علي المراة تري ذلك غسل؟ قال: نعم، ان النساء شقاءق الرجال).
 قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث عبد الله بن عمر عن عبيد الله ابن عمر: حديث عاءشة في الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما. و عبد الله ابن عمر ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه في الحديث.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: اذا استيقظ الرجل فراي بلة انه يغتسل. وهو قول سفيان الثوري واحمد.
 وقال بعض اهل العلم من التابعين: انما يجب عليه الغسل اذا كانت البلة بلة نطفة. وهو قول الشافعي واسحاق.
 واذا راي احتلاما ولم ير بلة فلا غسل عليه عند عامة اهل العلم.
  باب ما جاء في المني والمذي  حدثنا محمد بن عمرو السواق البخلي حدثنا هشيم عن يزيد بن ابي زياد ح قال وحدثنا محمود بن غيلان حدثنا حسين الجعفي عن زاءدة عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال: (سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي؟ فقال: من المذي الوضوء ومن المني الغسل).
 قال: وفي الباب عن المقداد بن الاسود، وابي بن كعب.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
 وقد روي عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: (من المذي الوضوء، ومن المني الغسل).
 وهو قول عامة اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم وبه يقول سفيان، والشافعي، واحمد، واسحاق.
  باب ما جاء في المذي يصيب الثوب  حدثنا هناد حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن عبيد، هو ابن السباق، عن ابيه عن سهل بن حنيف قال: (كنت القي من المذي شدة وعناء، فكنت اكثر منه الغسل. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته عنه؟ فقال: انما يجزءك من ذلك الوضوء.
 فقلت: يا رسول الله، كيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب منه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. ولا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق في المذي مثل هذا.
 وقد اختلف اهل العلم في المذي يصيب الثوب، فقال بعضهم:
 لا يجزي الا الغسل، وهو قول الشافعي، واسحاق. وقال بعضهم:
 يجزءه النضح. وقال احمد: ارجوا ان يجزءه النضح بالماء.
  باب ما جاء في المني يصيب الثوب  حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحرث قال: ضاف عاءشة ضيف، فامرت له بملحفة صفراء، فنام فيها، فاحتلم، فاستحيا ان يرسل بها وبها اثر الاحتلام، 
 فغمسها في الماء ثم ارسل بها، فقالت عاءشة: لم افسد علينا ثوبنا؟ انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه. وربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعي.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء، مثل سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق. قالوا في المني يصيب الثوب: يجزءه الفرك وان لم يغسل.
 وهكذا روي عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحراث عن عاءشة مثل رواية الاعمش.
 وروي ابو معشر هذا الحديث عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة.
 وحديث الاعمش اصح.
  باب غسل المني من الثوب  حدثنا احمد بن منيع قال حدثنا ابو معاوية عن عمرو ابن ميمون بن مهران عن سليمان بن يسار عن عاءشة: (انها غسلت منيا من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابن عباس.
 وحديث عاءشة: (انها غسلت منيا من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم): ليس بمخالف لحديث الفرك، لانه وان كان الفرك يجزي: 
 فقد يستحب للرجل ان لا يري علي ثوبه اثره. قال ابن عباس: المني بمنزلة المخاط، فامطه عنك ولو باذخرة.
  باب ما جاء الجنب ينام قبل ان يغتسل  حدثنا هناد حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب ولا يمس ماء).
  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق:
 نحوه.
 قال ابو عيسي: وهذا قول سعيد بن المسيب وغيره.
 وقد روي غير واحد عن الاسود عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 (انه كان يتوضا قبل ان ينام).
 وهذا اصح من حديث ابي اسحاق عن الاسود وقد روي عن ابي اسحاق هذا الحديث شعبة والثوري وغير واحد.
 ويرون ان هذا غلط من ابي اسحاق.
  باب ما جاء في الوضوء اذا اراد ان ينام  حدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر: (انه سال النبي صلي الله عليه وسلم : اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، اذا توضا). 
 قال: وفي الباب عن عمار، وعاءشة، وجابر، وابي سعيد، وام سلمة قال ابو عيسي: حديث عمر احسن شء في هذا الباب واصح.
 وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحق، قالوا: اذا اراد الجنب ان ينام توضا قبل ان ينام.
  باب ما جاء في مصافحة الجنب.
  حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه وهو جنب: قال فانخنست اي فانخنست فاغتسلت، ثم جءت، فقال: اين كنت؟ او: اين ذهبت؟
 قلت: اني كنت جنبا. قال: ان المسلم لا ينجس).
 قال وفي الباب عن حذيفة وابن عباس.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جنب: حديث حسن صحيح.
 وقد رخص غير واحد من اهل العلم في مصافحة الجنب، ولم يروا بعرق الجنب والحاءض باسا.
 ومعني قوله (فانخنست) يعني: تنحيت عنه. 
  باب ما جاء في المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل  حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة قالت: (جاءت ام سليم بنت ملحان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق فهل علي المراة تعني غسلا اذا هي رات في المنام مثل ما يري الرجل؟
 قال: نعم، اذا هي رات الماء فلتغتسل. قالت ام سلمة، قلت لها:
 فضحت النساء يا ام سليم!).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول عامة الفقهاء: ان المراة اذا رات في المنام مثل ما يري الرجل فانزلت: ان عليها الغسل، وبه يقول سفيان الثوري والشافعي.
 قال: وفي الباب عن ام سليم، وخولة، وعاءشة، وانس.
  باب ما جاء في الرجل يستدفء بالمراة بعد الغسل  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن حريث عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: (ربما اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم من الجنابة ثم جاء فاستدفا بي فضممته الي ولم اغتسل).
 قال ابو عيسي: هذا حديث ليس باسناده باس.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: ان الرجل اذا اغتسل فلا باس بان يستدفء بامراته 
 وينام معها قبل ان تغتسل المراة وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
  باب ما جاء في التيمم للجنب اذا لم يجد الماء  حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الصعيد الطيب طهور المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك خير.
 وقال محمود في حديثه: (ان الصعيد الطيب وضوء المسلم).
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة، و عبد الله بن عمرو، وعمران بن حصين.
 قال ابو عيسي: وهكذا روي غير واحد عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر وقد روي هذا الحديث ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر عن ابي ذر، ولم يسمه.
 قال: وهذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول عامة الفقهاء: ان الجنب والحاءض اذا لم يجدا الماء تيمما وصليا.
 ويروي عن ابن مسعود: انه كان لا يري التيمم للجنب، وان لم يجد الماء. 
 ويروي عنه: انه رجع عن قوله ، فقال: يتيمم اذا لم يجد الماء. وبه يقول سفيان الثوري، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
  باب ما جاء في المستحاضة.
  حدثنا هناد حدثنا وكيع وعبدة وابو معاوية عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: لا، انما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي).
 قال ابو معاوية في حديثه: (وقال: توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت).
 قال: وفي الباب عن ام سلمة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة: (جاءت فاطمة) حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 وبه يقول سفيان الثوري، ومالك، وابن المبارك، والشافعي: ان المستحاضة اذا جاوزت ايام اقراءها اغتسلت وتوضات لكل صلاة. 
  باب ما جاء ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة  حدثنا قتيبة حدثنا شريك عن ابي اليقظان عن عدي ابن ثابت عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المستحاضة:
 (تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها، ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة، وتصوم وتصلي).
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك، نحوه بمعناه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث قد تفرد به شريك عن ابي اليقظان.
 قال: وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقلت: عدي بن ثابت عن ابيه عن جده، جد عدي ما اسمه؟ فلم يعرف محمد اسمه.
 وذكرت لمحمد قول يحيي بن معين: ان اسمه (دينار) فلم يعبا به.
 وقال احمد واسحاق في المستحاضة: ان اغتسلت لكل صلاة هو احوط لها، وان توضات لكل صلاة اجزاها، وان جمعت بين الصلاتين بغسل واحد اجزاها.
  باب ما جاء في المستحاضة: انها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد  حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا زهير ابن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش قالت: (كنت 
 استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره. فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش فقلت:
 يا رسول الله اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تامرني فيها، قد منعتني الصيام والصلاة؟ قال: انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم قالت: هو اكثر من ذلك؟ قال: فتلجمي. قالت: هو اكثر من ذلك؟ فقال: فاتخذي ثوبا قالت: هو اكثر من ذلك انما اثج ثجا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سامرك بامرين:
 ايهما صنعت اجزا عنك، فان قويت عليهما فاتت اعلم، فقال:
 انما هي ركضة من الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي، فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة، او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي وصلي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي، كما تحيض النساء وكما يطهرن، لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر جميعا، ثم تءخرين المغرب، وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين، وتجمعين بين الصلاتين  فافعلي، وتغتسلين مع الصبح وتصلين وكذلك فافعلي، وصومي ان قويت علي ذلك فقال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهو اعجب الامرين الي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي وابن جريج، وشريك: عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه 
 عمران عن امه حمنة، الا ان ابن جريج يقول: (عمر بن طلحة) والصحيح (عمران بن طلحة).
 قال: وسالت محمدا عن هذا الحديث؟ فقال: هو حديث حسن صحيح.
 وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح.
 وقال احمد واسحاق في المستحاضة: اذا كانت تعرف حيضها باقبال الدم وادباره، واقباله ان يكون اسود، وادباره ان يتغير الي الصفرة: فالحكم لها علي حديث فاطمة بنت ابي حبيش، وان كانت المستحاضة لها ايام معروفة قبل ان تستحاض: فانها تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي، واذا استمر بها الدم ولم يكن لها ايام معروفة ولم تعرف الحيض باقبال الدم وادباره: فالحكم لها علي حديث حمنة بنت جحش.
 وكذلك قال ابو عبيد.
 وقال الشافعي: المستحاضة اذا استمر بها الدم في اول ما رات فدامت علي ذلك. فانها تدع الصلاة ما بينها وبين خمسة عشر يوما فاذا طهرت في خمسة عشر يوما او قبل ذلك: فانها ايام حيض، فاذا رات الدم اكثر من خمسة عشر يوما: فانها تقضي صلاة اربعة عشر يوما، ثم تدع الصلاة بعد ذلك اقل ما تحيض النساء، وهو يوم وليلة. 
 قال ابو عيسي: واختلف اهل العلم في اقل الحيض واكثره:
 فقال بعض اهل العلم: اقل الحيض ثلاثة، واكثره عشرة، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، وبه ياخذ ابن المبارك وروي عنه خلاف هذا.
 وقال بعض اهل العلم، منهم عطاء بن ابي رباح: اقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما.
 وهو قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحق، وابي عبيد.
  باب ما جاء في المستحاضة: انها تغتسل عند كل صلاة  حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت: (استفتت ام حبيبة ابنه جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال:
 لا، انما ذلك عرق، فاغتسلي، ثم صلي. فكانت تغتسل لكل صلاة).
 قال قتيبة: قال الليث: لم يذكر ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام حبيبة ان تغتسل عند كل صلاة، ولكنه شء فعلته هي.
 قال ابو عيسي: ويروي هذا الحديث عن الزهري عن عمرة عن 
 عاءشة قالت: (استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 وقد قال بعض اهل العلم: المستحاضة تغتسل عند كل صلاة، وروي الاوزاعي عن الزهري عن عروة وعمرة عن عاءشة).
  باب ما جاء في الحاءض: انها لا تقضي الصلاة   حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن معاذة: (ان امراة سالت عاءشة: قالت: اتقضي احدانا صلاتها ايام محيضها؟ فقالت احرورية انت؟ قد كانت احدانا تحيض فلا تءمر بقضاء).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن عاءشة من غير وجه: ان الحاءض لا تقضي الصلاة.
 وهو قول عامة الفقهاء، لا اختلاف بينهم في ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.
  باب ما جاء في الجنب والحاءض: انهما لا يقرءان القران  حدثنا علي بن حجر والحسن بن عرفة قالا:
 حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقرا الحاءض، ولا الجنب شيءا من القران). 
 قال: وفي الباب عن علي.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش عن موسي بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقرا الجنب ولا الحاءض).
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم، مثل: سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: لا تقرا الحاءض ولا الجنب من القران شيءا الا طرف الاية والحرف ونحو ذلك، ورخصوا للجنب والحاءض في التسبيح والتهليل.
 قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: ان اسماعيل بن عياش يروي عن اهل الحجاز واهل العراق احاديث مناكير، كانه ضعف روايته عنهم فيما ينفرد به. وقال: انما حديث اسماعيل بن عياش عن اهل الشام.
 وقال احمد بن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح من بقية، ولبقية احاديث مناكير عن الثقات.
 قال ابو عيسي: حدثني احمد بن الحسن قال: سمعت احمد بن حنبل يقول ذلك.
  باب ما جاء في مباشرة الحاءض  حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان 
 عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضت يامرني ان اتزر، ثم يباشرني).
 قال: وفي الباب عن ام سلمة وميمونة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
  باب ما جاء في مءاكلة الحاءض وسءرها  حدثنا عباس العنبري ومحمد بن عبد الاعلي قالا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن حرام بن معاوية عن عمه عبد الله بن سعد قال: (سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن مءاكلة الحاءض؟ فقال: واكلها).
 قال: وفي الباب عن عاءشة، وانس.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن سعد حديث حسن غريب.
 وهو قول عامة اهل العلم: لم يروا بمواكلة الحاءض باسا.
 واختلفوا في فضل وضوءها: فرخص في ذلك بعضهم، وكره بعضهم فضل طهورها.
  باب ما جاء في الحاءض تتناول الشء من المسجد  حدثنا قتيبة حدثنا عبيدة بن حميد عن الاعمش عن ثابت بن عبيد عن القاسم بن محمد قال: قالت لي عاءشة: (قال لي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد: قالت:
 قلت: اني حاءض: قال: ان حيضتك ليست في يدك).
 قال: وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وهو قول عامة اهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك: بان لا باس ان تتناول الحاءض شيءا من المسجد.
  باب ما جاء في كراهية اتيان الحاءض.
  حدثنا بندار حدثنا يحيي بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي وبهز بن اسد قالوا: حدثنا حماد بن سلمة عن حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا: فقد كفر بما انزل علي محمد) صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة.
 وانما معني هذا عند اهل العلم علي التغليظ.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اتي حاءضا فليتصدق بدينار).
 فلو كان اتيان الحاءض كفرا لم يءمر فيه بالكفارة.
 وضعف محمد هذا الحديث من قبل اسناده.
 وابو تميمة الهجيمي اسمه (طريف بن مجالد). 
   باب ما جاء في الكفارة في ذلك   حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: (في الرجل يقع علي امراءه وهي حاءض، قال: يتصدق بنصف دينار).
  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا الفضل بن موسي عن ابي حمزة السكري عن عبد الكريم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار).
 قال ابو عيسي: حديث الكفارة في اتيان الحاءض قد روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا.
 وهو قول بعض اهل العلم. وبه يقول احمد، واسحق.
 وقال ابن المبارك: يستغفر ربه، ولا كفارة عليه.
 وقد روي نحو قول ابن المبارك عن بعض التابعين، منهم:
 سعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، وهو قول عامة علماء الامصار.
  باب ما جاء في غسل دم الحيض من الثوب  حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر:
 (ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه الدم من الحيضة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم رشيه، وصلي فيه). 
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة وام قيس بنت محصن.
 قال ابو عيسي: حديث اسماء في غسل الدم حديث حسن صحيح.
 وقد اختلف اهل العلم في الدم يكون علي الثوب فيصلي فيه قبل ان يغسله.
 قال بعض اهل العلم من التابعين: اذا كان الدم مقدار الدرهم فلم يغسله وصلي فيه اعاد الصلاة.
 وقال بعضهم: اذا كان الدم اكثر من قدر الدرهم اعاد الصلاة وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك.
 ولم يوجب بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم عليه الاعادة وان كان اكثر من قدر الدرهم. وبه يول احمد واسحاق.
 وقال الشافعي: يجب عليه الغسل وان كان اقل من قدر الدرهم.
 وشدد في ذلك.
  باب ما جاء في كم تمكث النفساء  حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا شجاع بن الوليد ابو بدر عن علي بن عبد الاعلي عن ابي سهل عن مسة الازدية عن ام سلمة قالت: (كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما، فكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي سهل عن مسه الازدية عن ام سلمة. 
 واسم ابي سهل (كثير بن زياد).
 قال محمد بن اسماعيل: علي بن عبد الاعلي ثقة، وابو سهل ثقة.
 ولم يعرف محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل.
 وقد اجمع اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم علي ان النفساء تدع الصلاة اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك، فانها تغتسل وتصلي.
 فاذا رات الدم بعد الاربعين: فان اكثر اهل العلم قالوا: لا تدع الصلاة بعد الاربعين، وهو قول اكثر الفقهاء.
 وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك، والشافعي، واحمد واسحق.
 ويروي عن الحسن البصري انه قال: انها تدع الصلاة خمسين يوما اذا لم تر الطهر.
 ويروي عن عطاء بن ابي رياح والشعبي: ستين يوما.
  باب ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه بغسل واحد  حدثنا بندار محمد بن بشار حدثنا ابو احمد حدثنا سفيان عن معمر عن قتادة عن انس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في غسل واحد).
 قال: وفي الباب عن ابي رافع.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد. 
 وهو قول غير واحد من اهل العلم، منهم الحسن البصري: ان لا باس ان يعود قبل ان يتوضا.
 وقد روي محمد بن يوسف هذا عن سفيان فقال: عن ابي عروة عن ابي الخطاب عن انس.
 وابو عروة هو: (معمر بن راشد). وابو الخطاب:
 (قتادة بن دعامة).
 قال ابو عيسي: ورواه بعضهم عن محمد بن يوسف عن سفيان عن ابن ابي عروة عن ابي الخطاب.
 وهو خطا، والصحيح: عن ابي عروة.
  باب ما جاء في الجنب اذا اراد ان يعود توضا  حدثنا هناد حدثنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول عن ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما وضوءا).
 قال: وفي الباب عن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح.
 وهو قول عمر بن الخطاب.
 وقال به غير واحد من اهل العلم، قالوا: اذا جامع الرجل امراته ثم اراد ان يعود فليتوضا قبل ان يعود.
 وابو المتوكل اسمه (علي بن داود).
 وابو سعيد الخدري اسمه (سعد بن مالك بن سنان). 
  باب ما جاء اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء  حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الارقم قال اقيمت الصلاة فاخذ بيد رجل فقدمه، وكان امام قومه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء).
 قال: وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة، وثوبان، وابي امامة.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن الارقم حديث حسن صحيح.
 هكذا روي مالك بن انس ويحيي بن سعيد القطان وغير واحد من الحفاظ عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الارقم.
 وروي وهيب وغيره عن هشام بن عروة عن ابيه عن رجل عن عبد الله بن الارقم.
 وهو قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 وبه يقول احمد واسحاق، قالا يقوم الي الصلاة وهو يجد شيءا من الغاءط والبول وقالا: ان دخل في الصلاة فوجد شيءا من ذلك فلا ينصرف ما لم يشغله.
 وقال بعض اهل العلم: لا باس ان يصلي وبه غاءط او بول، ما لم يشغله ذلك عن الصلاة.
  باب ما جاء في الوضوء من الموطء   حدثنا ابو رجاء: قتيبة حدثنا مالك بن انس عن محمد 
 ابن عمارة عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لعبد الرحمن بن عوف قالت:
 قلت لام سلمة: (اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر؟
 فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره ما بعده).
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود قال: (كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نتوضا من الموطا).
 قال ابو عيسي: وهو قول غير واحد من اهل العلم، قالوا: اذا وطي الرجل علي المكان القذر انه لا يجب عليه غسل القدم، الا ان يكون رطبا فيغسل ما اصابه.
 قال ابو عيسي: وروي عبد الله بن المبارك هذا الحديث عن مالك بن انس عن محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم (عن ام ولد لهود بن عبد الرحمن بن عوف عن ام سلمة).
 وهو وهم، وليس لعبد الرحمن بن عوف ابن يقال له (هود).
 وانما هو (عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ام سلمة).
 وهذا الصحيح.
  باب ما جاء في التيمم  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن ابن ابزي عن ابيه عن عمار بن ياسر (ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بالتيمم للوجه والكفين).
 قال: وفي الباب عن عاءشة، وابن عباس. 
 قال ابو عيسي: حديث عمار حديث حسن صحيح. وقد روي عن عمار من غير وجه.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم علي، وعمار، وابن عباس، وغير واحد من التابعين، منهم: الشعبي، وعطاء، ومكحول، قالوا: التيمم ضربة للوجه والكفين.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم، منهم ابن عمر، وجابر، وابراهيم، والحسن، قالوا: التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين.
 وبه يقول سفيان الثوري، ومالك، وابن المبارك، والشافعي.
 وقد روي هذا الحديث عن عمار في التيمم انه قال: للوجه والكفين) من غير وجه.
 وقد روي عن عمار انه قال: (تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط).
 فضعف بعض اهل العلم حديث عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم للوجه والكفين لما روي عنه حديث المناكب والاباط.
 قال اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي حديث عمار في التيمم للوجه والكفين: هو حديث حسن صحيح، وحديث عمار (تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط): ليس هو بمخالف لحديث الوجه والكفين، لان عمارا لم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بذلك، وانما قال: (فعلنا كذا وكذا) فلما سال النبي صلي الله عليه وسلم امره بالوجه والكفين فانتهي الي ما علمه 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوجه والكفين، والدليل علي ذلك:
 ما افتي به عمار بعد النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم انه قال:
 (الوجه والكفين) ففي هذا دلالة علي انه انتهي الي ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم فعلمه الي الوجه والكفين.
 قال: وسمعت ابا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم يقول:
 لم ار بالبصرة احفظ من هءلاء الثلاثة: علي بن المديني، وابن الشاذكوني، وعمرو بن علي الفلاس.
 قال ابو زرعة: وروي عفان بن مسلم عن عمرو بن علي حديثا.
  حدثنا يحيي بن موسي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا هشيم عن محمد بن خالد القرشي عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس: (انه سءل عن التيمم؟ فقال: ان الله قال في كتابه حين ذكر الوضوء: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق)، وقال في التيمم: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم) وقال: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) فكانت السنة في القطع الكفين، انما هو الوجه والكفان، يعني التيمم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
  باب ما جاء في الرجل يقرا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا  حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج حدثنا حفص بن غياث وعقبة بن خالد قالا: حدثنا الاعمش وابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقرءنا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا). 
 قال ابو عيسي: حديث علي هذا حديث حسن صحيح.
 وبه قال غير واحد من اهل العلم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 قالوا: يقرا الرجل القران علي غير وضوء، ولا يقرا في المصحف الا وهو طاهر.
 وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
  باب ما جاء في البول يصيب الارض  حدثنا ابن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي قالا:
 حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: (دخل اعرابي المسجد، والنبي صلي الله عليه وسلم جالس، فصلي، فلما فرغ قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لقد تحجرت واسعا، فلم يلبث ان بال في المسجد، فاسرع اليه الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اهريقوا عليه سجلا من ماء، او دلوا من ماء، ثم قال: انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين).
  قال سعيد: قال سفيان: وحدثني يحيي بن سعيد عن انس بن مالك نحو هذا.
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابن عباس، واءلة بن الاسقع.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وهو قول احمد، واسحاق.
 وقد روي يونس هذا الحديث عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في مواقيت الصلاة  حدثنا هناد بن السري حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن عياش بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم، وهو ابن عباد بن حنيف، اخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال اخبرني ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: (امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فصلي الظهر في الاول منهما حين كان الفء مثل الشرك، ثم صلي العصر حين كان كل شء مثل ظله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس وفطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الفجر حين برق الفجر وحرم الطعام علي الصاءم. وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله، لوقت العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب لوقته الاول، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض، ثم التفت الي جبريل فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت فيما بين هذين الوقتين).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي هريرة، وبريدة وابي موسي، وابي مسعود الانصاري وابي سعيد، وجابر، وعمرو بن حزم، والبراء، وانس. 
  اخبرني احمد بن محمد بن موسي اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا حسين بن علي بن حسين اخبرني وهب بن كيسان عن جابر ابن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (امني جبريل) فذكر نحو حديث ابن عباس بمعناه، ولم يذكر فيه (لوقت العصر بالامس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 وقال محمد: اصح شء في المواقيت حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وحديث جابر في المواقيت قد رواه عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار وابو الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث وهب بن كيسان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب منه  حدثنا هناد حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس، واخر وقت حين يدخل وقت العصر، وان اول وقت صلاة العصر حين يدخل وقتها، وان اخر وقتها حين تصفر الشمس، وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الافق، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس).
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو. 
 قال ابو عيسي: وسمعت محمدا يقول: حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت: اصح من حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، وحديث محمد بن فضيل خطا، اخطا فيه محمد بن فضيل.
 حدثنا هناد حدثنا ابو اسامة عن ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش عن مجاهد قال: كان يقال: ان للصلاة اولا واخرا، فذكر نحو حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، نحوه بمعناه.
  باب منه  حدثنا احمد بن منيع والحسن بن الصباح البزار واحمد ابن محمد بن موسي، المعني واحد، قالوا: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: (اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن مواقيت الصلاة فقال: اقم معنا ان شاء الله، فامر بلالا فاقام حين طلع الفجر، ثم امره فاقام حين زالت الشمس فصلي الظهر، ثم امره فاقام فصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة، ثم امره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس، ثم امره بالعشاء فاقام حين غاب الشفق، ثم امره من الغد فنور بالفجر، ثم امره بالظهر فابرد وانعم ان يبرد، ثم امره بالعصر فاقام والشمس اخر وقتها فوق ما كانت، ثم امره فاخر المغرب الي قبيل ان يغيب الشفق، ثم امره بالعشاء فاقام حين ذهب ثلث الليل. ثم قال: اين الساءل عن مواقيت الصلاة؟ فقال الرجل: انا، فقال: مواقيت الصلاة كما بين هذين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
 قال: وقد رواه شعبة عن علقمة بن مرثد ايضا. 
  باب ما جاء في التغليس بالفجر  حدثنا قتيبة عن مالك بن انس قال: وحدثنا الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت:
 ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء قال الانصاري: فيمر النساء متلففات بمروطهن ما يعرفن من الغلس) وقال قتيبة: (متلفعات ).
 قال: وفي الباب عن ابن عمر، وانس، وقيلة بنت مخرمة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وقد رواه الزهري عن عروة عن عاءشة نحوه.
 وهو الذي اختاره غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابو بكر، وعمر، ومن بعدهم من التابعين.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق: يستحبون التغليس بصلاة الفجر.
  باب ما جاء في الاسفار بالفجر  حدثنا هناد حدثنا عبده هو ابن سليمان عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر).
 قال: وقد روي شعبة والثوري هذا الحديث عن محمد بن اسحاق.
 قال: ورواه محمد بن عجلان ايضا عن عاصم بن عمر بن قتادة.
 قال: وفي الباب عن ابي برزة الاسلمي وجابر، وبلال. 
 قال ابو عيسي: حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح.
 وقد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين الاسفار بصلاة الفجر.
 وبه يقول سفيان الثوري.
 وقال الشافعي، واحمد واسحاق: معني الاسفار. ان يضح الفجر فلا يشك فيه، ولم يروا ان معني الاسفار تاخير الصلاة.
  باب ما جاء في التعجيل بالظهر  حدثنا هناد بن السري حدثنا وكيع عن سفيان عن حكيم بن جبير عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: (ما رايت احدا كان اشد تعجيلا للظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولا من ابي بكر ولا من عمر).
 قال: وفي الباب عن جابر بن عبد الله، وخباب، وابي برزة، وابن مسعود وزيد بن ثابت، وجابر بن سمرة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن.
 وهو الذي اختاره اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم. قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل حديثه الذي روي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من سال الناس وله ما يغنيه).
 قال يحيي: وروي له سفيان وزاءدة، ولم ير يحيي بحديثه باسا.
 قال محمد: وقد روي عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن 
 عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل الظهر.
  حدثنا الحسن بن علي الحلواني اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زالت الشمس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح. وهو احسن حديث في هذا الباب وفي الباب عن جابر.
  باب ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر  حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سعيد ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم).
 قال: وفي الباب عن ابي سعيد، وابي ذر، وابن عمر، والمغيرة، والقاسم بن صفوان عن ابيه وابي موسي، وابن عباس وانس.
 قال وروي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا، ولا يصح.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد اختار قوم من اهل العلم تاخير صلاة الظهر في شدة الحر.
 وهو قول ابن المبارك واحمد واسحاق.
 قال الشافعي: انما الابراد بصلاة الظهر اذا كان مسجدا ينتاب اهله من البعد فاما المصلي وحده والذي يصلي في مسجد قومه فالذي احب له ان لا يءخر الصلاة في شدة الحر.
 قال ابو عيسي: ومعني من ذهب الي تاخير الظهر في شدة الحر هو اولي واشبه بالاتباع. 
 واما ذهب اليه الشافعي ان الرخصة لمن ينتاب من البعد وللمشقة علي الناس: فان في حديث ابي ذر ما يدل علي خلاف ما قال الشافعي.
 قال ابو ذر: (كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاذن بلال بصلاة الظهر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا بلال ابرد ثم ابرد).
 فلو كان الامر علي ما ذهب اليه الشافعي: لم يكن للابراد في ذلك الوقت معني، لاجتماعهم في السفر، وكانوا لا يحتاجون ان ينتابوا من البعد.
  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود الطيالسي قال:
 انبانا شعبة عن مهاجر ابي الحسن عن زيد بن وهب عن ابي ذر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر ومعه بلال، فاراد، ان يقيم، فقال: ابرد، ثم اراد ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابرد، في الظهر، قال: حتي راينا في التلول، ثم اقام فصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شدة الحر من فيح جهنم، فابردوا عن الصلاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح.
  باب ما جاء في تعجيل العصر  حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت: (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر والشمس في حجرتها، لم يظهر الفء من حجرتها).
 قال: وفي الباب عن انس، وابي اروي، وجابر، ورافع بن خديج. 
 قال ويروي عن رافع ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم في تاخير العصر، ولا يصح.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم عمر، و عبد الله بن مسعود، وعاءشة، وانس، غير واحد من التابعين: تعجيل صلاة العصر، وكرهوا تاخيرها.
 وبه يقول عبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد واسحق.
  حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن (انه دخل علي انس بن مالك في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر وداره يجنب المسجد، فقال: قوموا فصلوا العصر، قال:
 فقمنا فصلينا، فلما انصرفنا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول:
 تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر اربعا لا يدكر الله فيها الا قليلا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في تاخير صلاة العصر  حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن بن ابي مليكة عن ام سلمة انها قالت (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه).
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث عن اسماعيل بن علية عن بن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة نحوه.
  ووجدت في كتابي: اخبرني علي بن حجر عن اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج 
  وحدثنا بشر بن معاذ البصري قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ابن جريج بهذا الاسناد نحوه وهذا اصح.
  باب ما جاء في وقت المغرب  حدثنا قتيبة حدثنا حاتم بن اسماعيل عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب).
 قال: وفي الباب عن جابر، والصنابحي، وزيد بن خالد، وانس، ورافع بن خديج، وابي ايوب، وام حبيبة، وعباس بن عبد المطلب وابن عباس.
 وحديث العباس قد روي موقوفا عنه، وهو اصح.
 والصنابحي لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم: وهو صاحب ابي بكر رضي الله عنه.
 قال ابو عيسي: حديث سلمة بن الاكوع حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين: اختاروا تعجيل صلاة المغرب، وكرهوا تاخيرها، حتي قال بعض اهل العلم: ليس لصلاة المغرب الا وقت واحد، وذهبوا الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم حيث صلي به جبريل.
 وهو قول ابن المبارك والشافعي.
  باب ما جاء في وقت صلاة العشاء الاخرة  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن بشير بن ثابت عن حبيب بن سالم عن 
 النعمان بن بشير قال: (انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر الثالثة).
  حدثنا ابو بكر محمد بن ابان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابي عوانة، بهذا الاسناد نحوه.
 قال ابو عيسي: روي هذا الحديث هشيم عن ابي بشر عن حبيب ابن سالم عن النعمان بن بشير. ولم يذكر فيه هشيم (عن بشير بن ثابت).
 وحديث ابي عوانة اصح عندنا، لان يزيد بن هارون روي عن شعبة عن ابي بشر نحو رواية ابي عوانة.
  باب ما جاء في تاخير صلاة العشاء الاخرة  حدثنا هناد حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه).
 قال: وفي الباب عن جابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وابي برزة، وابن عباس، وابي سعيد الخدري، وزيد بن خالد، وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتابعين وغيرهم: راوا تاخير صلاة العشاء الاخرة.
 وبه يقول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في كراهية النوم قبل العشاء والسمر بعدها  حدثنا احمد بن منيع حدثنا هشيم اخبرنا عوف. 
 قال احمد: وحدثنا عباد بن عباد هو المهلبي واسماعيل بن علية:
 جميعا عن عوف عن سيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي عن ابي برزة قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم: يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها).
 قال وفي الباب عن عاءشة، و عبد الله بن مسعود، وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي برزة حديث حسن صحيح.
 وقد كره اكثر اهل العلم النوم قبل صلاة العشاء والحديث بعدها ورخص في ذلك بعضهم.
 وقال عبد الله بن المبارك: اكثر الاحاديث علي الكراهية.
 ورخص بعضهم في النوم قبل صلاة العشاء في رمضان.
 وسيار بن سلامة هو ابو المنهال الرياحي.
  باب ما جاء من الرخصة في السمر بعد العشاء  حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عمر بن الخطاب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر مع ابي بكر في الامر من امر المسلمين وانا معهما).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، واوس بن حذيفة، وعمران ابن حصين قال ابو عيسي: حديث عمر حديث حسن وقد روي هذا الحديث الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم عن علقمة عن رجل من جعفي يقال له (قيس) او (ابن قيس) عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: هذا الحديث في قصة طويلة. 
 وقد اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم في السمر بعد صلاة العشاء الاخرة: فكره قوم منهم السمر بعد صلاة العشاء، ورخص بعضهم اذا كان في معني العلم وما لابد منه من الحواءج.
 واكثر الحديث علي الرخصة وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا سمر الا لمصل او مسافر).
  باب ما جاء في الوقت الاول من الفضل  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسي عن عبد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام عن عمته ام فروة، وكانت ممن بايعت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: (سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ " قال: الصلاة لاول وقتها.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حسن.
  حدثنا احمد بن منيع حدثنا يعقوب بن الوليد المدني عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال: وفي الباب عن علي، وابن عمر، وعاءشة، وابن مسعود.
  حدثنا قتيبة قال حدثنا عبد الله بن وهب عن سعيد ابن عبد الله الجهني عن محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: (يا علي، 
 ثلاث لا تءخرها: الصلاة اذا انت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت لها كفوا) قال ابو عيسي: حديث ام فروة لا يروي الا من حديث عبد الله ابن عمر العمري وليس هو بالقوي عند اهل الحديث. واضطربوا عنه في هذا الحديث وهو صدوق، وقد تكلم فيه يحيي بن سعيد من قبل حفظه.
  حدثنا قتيبة حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن ابي يعفور عن الوليد بن العيزار عن ابي عمرو الشيباني: (ان رجلا قال لابن مسعود: اي العمل افضل؟ قال سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: الصلاة علي مواقيتها قلت: وماذا يا رسول الله؟ قال:
 وبر الوالدين. قلت: وماذا يا رسول الله؟ قال: والجهاد في سبيل الله).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي المسعودي وشعبة وسليمان هو ابو اسحاق الشيباني وغير واحد عن الوليد بن العيزار: هذا الحديث.
  حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن اسحاق بن عمر عن عاءشة قالت: (ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، غريب، وليس اسناده بمتصل.
 قال الشافعي: والوقت الاول من الصلاة افضل، ومما يدل علي فضل اول الوقت علي اخره: اختيار النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر 
 وعمر، فلم يكونوا يختارون الا ما هو افضل ولم يكونوا يدعون الفضل، وكانوا يصلون في اول الوقت.
 قال: حدثنا بذلك ابو الوليد المكي عن الشافعي.
  باب ما جاء في السهو عن وقت صلاة العصر  حدثنا قتيبة حدثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله).
 وفي الباب عن بريدة، ونوفل بن معاوية.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد رواه الزهري ايضا عن سالم عن ابيه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في تعجيل الصلاة اذا اخرها الامام  حدثنا محمد بن موسي البصري حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر، امراء يكونون بعدي يميتون الصلاة، فصل الصلاة لوقتها كانت لك نافلة، والا كنت قد احرزت صلاتك).
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وعبادة بن الصامت.
 قال ابو عيسي: حديث ابي ذر حديث حسن.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم: يستحبون ان يصلي الرجل الصلاة لميقاتها اذا اخرها الامام، والصلاة الاولي هي المكتوبة عند 
 اكثر اهل العلم. وابو عمران الجوني اسمه (عبد الملك بن حبيب).
  باب ما جاء في النوم عن الصلاة  حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي قتادة قال: (ذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة فقال: انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، فاذا نسي احدكم صلاة او نام فليصلها اذا ذكرها).
 وفي الباب عن ابن مسعود، وابي مريم، وعمران بن حصين، وجبير بن مطعم، وابي جحيفة، وابي سعيد، وعمرو بن امية الضمري وذي مخبر ويقال: ذي مخمر وهو ابن اخي النجاشي.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي قتادة حديث حسن صحيح وقد اختلف اهل العلم في الرجل ينام عن الصلاة او ينساها فيستيقظ او يذكر وهو في غير وقت صلاة، عند طلوع الشمس او عند غروبها.
 فقال بعضهم: يصليها اذا استيقظ او ذكر، وان كان عند طلوع الشمس او عند غروبها، وهو قول احمد، واسحاق، والشافعي ومالك. وقال بعضهم: لا يصلي حتي تطلع الشمس او تغرب.
  باب ما جاء في الرجل ينسي الصلاة  حدثنا قتيبة وبشر بن معاذ قالا: حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها). 
 وفي الباب عن سمرة، وابي قتادة.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح ويروي عن علي بن ابي طالب: انه قال في الرجل ينسي الصلاة قال: يصلها متي ما ذكرها في وقت او في غير وقت. وهو قول الشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق.
 ويروي عن ابي بكرة: انه نام عن صلاة العصر، فاستيقظ عند غروب الشمس، فلم يصل حتي غربت الشمس.
 وقد ذهب قوم من اهل الكوفة الي هذا.
 واما اصحابنا فذهبوا الي قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  باب ما جاء في الرجل تفوته الصلوات بايتهن يبدا  حدثنا هناد حدثنا هشيم عن ابي الزبير عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: قال عبد الله بن مسعود: (ان المشركين شغلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع صلوات يوم الخندق حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء).
 قال: وفي الباب عن ابي سعيد، وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله ليس باسناده باس، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله.
 وهو الذي اختاره بعض اهل العلم في الفواءت: ان يقيم الرجل لكل صلاة اذا قضاها. وان لم يقم اجزاه. وهو قول الشافعي. 
   وحدثنا محمد بن بشار بندار حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن يحيي ابن ابي كثير حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله: (ان عمر بن الخطاب قال يوم الخندق، وجعل يسب كفار قريش، قال: يا رسول الله! ما كدت اصلي العصر حتي تغرب الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ان صليتها قال: فنزلنا بطحان، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضانا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلي بعدها المغرب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في صلاة الوسطي انها العصر وقد قيل: انها الظهر  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود الطيالسي وابو النضر عن محمد بن طلحة بن مصرف عن زبيد عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صلاة الوسطي صلاة العصر). قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (صلاة الوسطي صلاة العصر).
 قال: وفي الباب عن علي و عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت وعاءشة وحفصة، وابي هريرة، وابي هاشم بن عتبة.
 قال ابو عيسي: قال محمد: قال علي بن عبد الله حديث الحسن عن سمرة بن جندب حديث صحيح، وقد سمع منه. 
 قال ابو عيسي: حديث سمرة في صلاة الوسطي حديث حسن.
 وهو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وقال زيد بن ثابت وعاءشة: صلاة الوسطي صلاة الظهر.
 وقال ابن عباس وابن عمر. صلاة الصبح.
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا قريش بن انس عن حبيب بن الشهيد قال لي محمد بن سيرين: سل الحسن: ممن سمع حديث العقيقة؟
 فسالته، فقال سمعته من سمرة بن جندب.
 قال ابو عيسي: واخبرني محمد بن اسماعيل حدثنا علي بن عبد الله بن المديني عن قريش بن انس بهذا الحديث.
 قال: محمد: قال علي: وسماع الحسن من سمرة صحيح. واحتج بهذا الحديث.
  باب ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر  حدثنا احمد بن منيع حدثنا هشيم اخبرنا منصور، وهو ابن زاذان عن قتادة قال: اخبرنا ابو العالية عن ابن عباس قال:
 سمعت غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: منهم عمر ابن الخطاب، وكان من احبهم الي: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس).
 قال: وفي الباب عن عن، وابن مسعود، وعقبة بن عامر، وابي هريرة، وابن عمر، وسمرة بن جندب، و عبد الله بن عمرو، 
 ومعاذ بن عفراء، الصنابحي ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وسلمة بن الاكوع، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وكعب بن مرة، وابي امامة، وعمرو بن عبسة، ويعلي بن امية، ومعاوية.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس عن عمر حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم: انهم كرهوا الصلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس. واما الصلوات الفواءت فلا باس ان تقضي بعد العصر وبعد الصبح.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع قتادة من ابي العالية الا ثلاثة اشياء: حديث عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس) وحديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا ينبغي لاحد ان يقول انا خير من يونس بن متي) وحديث علي:
 القضاة ثلاثة).
  باب ما جاء في الصلاة بعد العصر  حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: (انما صلي النبي صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر لانه اتاه مال فشغله عن الركعتين بعد الظهر، فصلاهما بعد العصر، ثم لم يعد لهما).
 وفي الباب عن عاءشة، وام سلمة، وميمونة، وابي موسي.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن. 
 قد روي غير واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه صلي بعد العصر ركعتين).
 وهذا خلاف ما روي عنه: (انه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس).
 وحديث ابن عباس اصح حيث قال: (لم يعد لهما).
 وقد روي عن زيد بن ثابت نحو حديث ابن عباس.
 وقد روي عن عاءشة في هذا الباب روايات:
 روي عنها: (ان النبي صلي الله عليه وسلم ما دخل عليها بعد العصر الا صلي ركعتين).
 وروي عنها عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس).
 والذي اجتمع عليه اكثر اهل العلم: علي كراهية الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس، الا ما استثني من ذلك، مثل الصلاة بمكة بعد العصر حتي تغرب الشمس وبعد الصبح حتي تطلع الشمس بعد الطواف، فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم رخصة في ذلك وقد قال به قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم الصلاة بمكة ايضا بعد العصر وبعد الصبح. 
 وبه يقول سفيان الثوري ومالك بن انس، وبعض اهل الكوفة.
  باب ما جاء في الصلاة قبل المغرب  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله ابن بريدة عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (بين كل اذانين صلاة لمن شاء).
 وفي الباب عن عبد الله بن الزبير قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن مغفل حديث حسن صحيح.
 وقد اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قبل المغرب:
 فلم ير بعضهم الصلاة قبل المغرب.
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: انهم كانوا يصلون قبل صلاة المغرب ركعتين، بين الاذان والاقامة.
 وقال احمد واسحاق: ان صلاهما فحسن. وهذا عندهما علي الاستحباب.
  باب ما جاء فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعن بسر بن سعيد وعن الاعرج يحدثونه عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر).
 وفي الباب عن عاءشة. 
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وبه يقول اصحابنا والشافعي، واحمد، واسحق.
 ومعني هذا الحديث عندهم لصاحب العذر، مثل الرجل ينام عن الصلاة او ينساها فيستيقظ ويذكر عند طلوع الشمس وعند غروبها.
  باب ما جاء في الجمع بين الصلاتين في الحضر  حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: (جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء بالمدينة، من غير خوف ولا مطر.
 قال: فقيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته).
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس قد روي عنه من غير وجه: رواه جابر بن زيد وسعيد بن جبير و عبد الله بن شقيق العقيلي.
 وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا:
  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف البصري حدثنا المعتمر ابن سليمان عن ابيه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر).
 قال ابو عيسي: وحنش هذا هو: (ابو علي الرحبي) وهو (حسين بن قيس) وهو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه احمد وغيره.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان لا يجمع بين الصلاتين الا في السفر او بعرفة. 
 ورخص بعض اهل العلم ومن التابعين في الجمع بين الصلاتين للمريض وبه يقول احمد، واسحاق وقال بعض اهل العلم: يجمع بين الصلاتين في المطر.
 وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق ولم ير الشافعي للمريض ان يجمع بين الصلاتين.
  باب ما جاء في بدء الاذان  حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي حدثنا ابي حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله ابن زيد عن ابيه قال: (لما اصبحنا اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بالرءيا، فقال: ان هذه لرءيا حق، فقم مع بلال، فانه اندي وامد صوتا منك، فالق عليه ما قيل لك، وليناد بذلك، قال فلما سمع عمر ابن الخطاب نداء بلال بالصلاة خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يجر ازاره، وهو يقول: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق، لقد رايت مثل الذي قال، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلله الحمد، فذلك اثبت).
 قال: وفي الباب عن ابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق انم من هذا الحديث واطول، وذكر فيه قصة الاذان مثني مثني والاقامة مرة مرة.
 و عبد الله بن زيد هو ابن عبد، ويقال: ابن عبد عبد ربه. 
 ولا نعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا يصح الا هذا الحديث الواحد في الاذان).
 و عبد الله بن زيد بن عاصم المازني له احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عم عباد بن تميم.
  حدثنا ابو بكر بن النصر بن ابي النضر حدثنا حجاج ابن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرنا نافع عن ابن عمر قال: (كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلوات، وليس ينادي بها احد، فتكلموا يوما في ذلك، فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: اتخذوا قرنا مثل قرن اليهود، قال: فقال:
 عمر بن الخطاب: اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟! قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال قم فناد بالصلاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، غريب من حديث ابن عمر.
  باب ما جاء في الترجيع في الاذان  حدثنا بشر بن معاذ البصري حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز ابن عبد الملك بن ابي محذورة قال: اخبرني ابي وجدي جميعا عن ابي محذورة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقعده والقي عليه الاذان حرفا حرفا. قال ابراهيم: مثل اذاننا. قال بشر. فقلت له: اعد علي فوصف الاذان بالترجيع).
 قال ابو عيسي: حديث ابي محذورة في الاذان حديث صحيح.
 وقد روي عنه من غير وجه. 
 وعليه العمل بمكة، وهو قول الشافعي.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا عفان حدثنا همام عن عامر بن عبد الواحد الاحول عن مكحول عن عبد الله بن محيريز عن ابي محذورة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وابو محذورة اسمه (سمرة بن معير).
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا في الاذان.
 وقد روي عن ابي محذورة انه كان يفرد الاقامة.
  باب ما جاء في افراد الاقامة  حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوهاب الثقفي ويزيد بن زريع عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال:
 (امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة)، وفي الباب عن ابن عمر.
 قال ابو عيسي: وحديث انس حديث حسن صحيح.
 وهو قول بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين وبه يقول مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق. 
  باب ما جاء ان الاقامة مثني مثني  حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا عقبة بن خالد عن ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد قال: (كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا: في الاذان والاقامة ).
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن زيد رواه وكيع عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: ان عبد الله بن زيد راي الاذان في المنام) وقال شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: (ان عبد الله بن زيد راي الاذان في المنام).
 وهذا اصح من حديث ابن ابي ليلي.
 و عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عبد الله بن زيد.
 وقال بعض اهل العلم: الاذان مثني مثني، والاقامة مثني مثني.
 قال ابو عيسي: ابن ابي ليلي هو: (محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي) كان قاضي الكوفة، ولم يسمع من ابيه شيءا، الا انه يروي عن رجل عن ابيه.
 وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، واهل الكوفة.
  باب ما جاء في الترسل في الاذان  حدثنا احمد بن الحسن حدثنا المعلي بن اسد حدثنا عبد المنعم هو صاحب السقاء، قال: حدثنا يحيي بن مسلم عن الحسن وعطاء عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: (يا بلال، 
 اذا اذنت فترسل في اذانك، واذا اقمت فاحدر، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني).
  حدثنا عبد بن حميد حدثنا يونس بن محمد بن عبد المنعم نحوه.
 قال ابو عيسي: حديث جابر هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، من حديث عبد المنعم، وهو اسناد مجهول.
 وعبد المنعم شيخ بصري.
  باب ما جاء في ادخال الاصبع في الاذن عند الاذان  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق اخبرنا سفيان الثوري عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: رايت بلالا يءذن ويدور، ويتبع فاه هاهنا وهاهنا، واصبعاه في اذنيه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة له حمراء، اراه قال: من ادم، فخرج بلال بين يديه بالعنزة فركزها بالبطحاء، فصلي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بين يديه الكلب والحمار، وعليه حلة حمراء، كاني انظر الي بريق ساقيه، قال سفيان: نراه حبرة).
 قال ابو عيسي: حديث ابي جحيفة حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند اهل العلم: يستحبون ان يدخل المءذن اصبعيه في اذنيه في الاذان.
 وقال بعض اهل العلم: وفي الاقامة ايضا، يدخل اصبعيه في اذنيه وهو قول الاوزاعي.
 وابو جحيفة اسمه (وهب بن عبد الله السواءي). 
  باب ما جاء في التثويب في الفجر  حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا ابو اسراءيل عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لاتثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر). قال: وفي الباب عن ابي محذورة.
 قال ابو عيسي: حديث بلال لا نعرفه الا من حديث ابي اسراءيل الملاءي.
 وابو اسراءيل لم يسمع هذا الحديث من الحكم بن عتيبة قال: انما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة.
 وابو اسراءيل اسمه (اسماعيل بن ابي اسحاق) وليس هو بذلك القوي عند اهل الحديث.
 وقد اختلف اهل العلم في تفسير التثويب.
 قال بعضهم: التثويب ان يقول في اذان الفجر: (الصلاة خير من النوم) وهو قول ابن المبارك واحمد.
 وقال اسحاق في التثويب غير هذا، قال: التثويب المكروه هو شء احدثه الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اذن المءذن فاستبطا القوم قال بين الاذان والاقامة: (قد قامت الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح).
 قال: وهذا الذي قال اسحاق: هو التثويب الذي قد كرهه اهل العلم والذي احدثوه بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 والذي فسر ابن المبارك واحمد: ان التثويب ان يقول المءذن في اذان الفجر: (الصلاة خير من النوم). 
 وهو قول صحيح، ويقال له (التثويب ايضا) وهو الذي اختاره اهل العلم وراوه.
 وروي عن عبد الله بن عمر انه كان يقول في صلاة الفجر (الصلاة خير من النوم).
 وروي عن مجاهد قال: دخلت مع عبد الله بن عمر مسجدا وقد اذن فيه، ونحن نريد ان نصلي فيه، فثوب المءذن، فخرج عبد الله بن عمر من المسجد وقال: اخرج بنا من عند هذا المبتدع! ولم يصل فيه.
 قال وانما كره عبد الله التثويب الذي احدثه الناس بعد.
  باب ما جاء ان من اذن فهو يقيم  حدثنا هناد حدثنا عبدة ويعلي بن عبيد عن عبد الرحمن ابن زياد بن انعم الافريقي عن زياد بن نعيم الحضرمي عن زياد بن الحرث الصداءي قال (امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اءذن في صلاة الفجر، فاذنت، فاراد بلال ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخا صداء قد اذن فهو يقيم).
 قال: وفي الباب عن ابن عمر. قال ابو عيسي: وحديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي.
 والافريقي هو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره، وقال احمد: لا اكتب حديث الافريقي.
 قال: ورايت محمد بن اسماعيل يقوي امره، ويقول: هو مقارب الحديث.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: ان من اذن فهو يقيم. 
  باب ما جاء في كراهية الاذان بغير وضوء  حدثنا علي بن جحر حدثنا الوليد بن مسلم عن معاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا يءذن الا متوضء).
  حدثنا يحيي بن موسي حدثنا عبد الله بن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: قال ابو هريرة: لا ينادي بالصلاة الا متوضء.
 قال ابو عيسي: وهذا اصح من الحديث الاول.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة لم يرفعه ابن وهب، وهو اصح من حديث الوليد بن مسلم.
 والزهري لم يسمع من ابي هريرة واختلف اهل العلم في الاذان علي غير وضوء:
 فكرهه بعض اهل العلم، وبه يقول الشافعي، واسحق.
 ورخص في ذلك بعض اهل العلم وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، واحمد.
  باب ما جاء: ان الامام احق بالاقامة  حدثنا يحيي بن موسي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا اسراءيل اخبرني سماك بن حرب سمع جابر بن سمرة يقول: (كان مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم يمهل فلا يقيم، حتي اذا راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج اقام الصلاة حين يراه).
 قال ابو عيسي: حديث جابر بن سمرة هو حديث حسن صحيح. 
 وحديث اسراءيل عن سماك لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وهكذا قال بعض اهل العلم: ان المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة.
  باب ما جاء في الاذان بالليل  حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة، وانسة، وانس، وابي ذر، وسمرة.
 قال ابو عيسي : حديث ابن عمر حسن صحيح.
 وقد اختلف اهل العلم في الاذان بالليل:
 فقال بعض اهل العلم: اذا اذن المءذن بالليل اجزاء ولا يعيد وهو قول مالك، وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: اذا اذن بليل اعاد. وبه يقول سفيان الثوري.
 وروي حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر: (ان بلالا اذن بليل، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادي ان العبد نام).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غير محفوظ.
 والصحيح ما روي عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم). 
 قال: وروي عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع: ان مءذنا لعمر اذن بليل، فامره عمر ان يعيد الاذان.
 وهذا لا يصح ايضا، لانه عن نافع عن عمر: منقطع.
 ولعل حماد بن سلمة اراد هذا الحديث.
 والصحيح رواية عبيد الله وغير واحد عن نافع عن ابن عمر، والزهري عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان بلالا يءذن بليل).
 قال ابو عيسي: ولو كان حديث حماد صحيحا لم يكن لهذا الحديث معني، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان بلالا يءذن بليل) فانما امرهم فيما يستقبل، فقال: (ان بلالا يءذن بليل) ولو انه امره باعادة الاذان حين اذن قبل طلوع الفجر. لم يقل: (ان بلالا يءذن بليل) قال علي بن المديني: حديث حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: غير محفوظ، واخطا فيه حماد ابن سلمة.
  باب ما جاء في كراهية الخروج من المسجد بعد الاذان  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن ابراهيم بن المهاجر عن ابي الشعثاء قال: (خرج رجل من المسجد بعد ما اذن فيه بالعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم). 
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عثمان.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وعلي هذا العمل عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم: ان لا يخرج احد من المسجد بعد الاذان الا من عذر: ان يكون علي غير وضوء، او امر لابد منه.
 ويروي عن ابراهيم النخعي انه قال: يخرج ما لم ياخذ المءذن في الاقامة.
 قال ابو عيسي: وهذا عندنا لمن له عذر في الخروج منه.
 وابو الشعثاء اسمه (سليم بن اسود) وهو والد اشعث بن ابي الشعثاء وقد روي اشعث بن ابي الشعثاء هذا الحديث عن ابيه.
  باب ما جاء في الاذان في السفر  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث قال: (قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابن عم لي، فقال لنا: اذا سافرتما فاذنا واقيما، وليءمكما اكبركما).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم: اختاروا الاذان في السفر.
 وقال بعضهم: تجزء الاقامة، انما الاذان علي من يريد ان يجمع الناس.
 والقول الاول اصح. وبه يقول احمد، واسحاق. 
  باب ما جاء في فضل الاذان  حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا ابو نميلة حدثنا ابو حمزة عن جابر عن مجاهد عن ابن عباس قال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وثوبان، ومعاوية، وانس، وابي هريرة، وابي سعيد.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث غريب.
 وابو تميلة اسمه (يحيي بن واضح).
 وابو حمزة السكري اسمه (محمد بن ميمون).
 وجابر بن يزيد الجعفي ضعفوه، تركه يحيي بن سعيد و عبد الرحمن ابن مهدي.
 قال ابو عيسي: سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول: لولا جابر الجعفي لكان اهل الكوفة بغير حديث، ولولا حماد لكان اهل الكوفة بغير فقه.
  باب ما جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن  حدثنا هناد حدثنا ابو الاحوص وابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الامام ضامن والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين). 
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عاءشة، وسهل بن سعد، وعقبة ابن عامر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة رواه سفيان الثوري وحفص بن غياث، وغير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي اسباط بن محمد عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي نافع بن سليمان عن محمد بن ابي صالح عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث.
 قال ابو عيسي: وسمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي صالح عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح عن عاءشة.
 قال ابو عيسي: وسمعت محمدا يقول: حديث ابي صالح عن عاءشة اصح، وذكر عن علي بن المديني انه لم يثبت حديث ابي صالح عن ابي هريرة ولا حديث ابي صالح عن عاءشة في هذا.
  باب ما جاء في ما يقول الرجل اذا اذن المءذن  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك قال: وحدثنا قتيبة عن مالك عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن). 
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي رافع، وابي هريرة، وام حبيبة و عبد الله بن عمرو، و عبد الله بن ربيعة، وعاءشة، ومعاذ بن انس، ومعاوية.
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح.
 وهكذا روي معمر وغير واحد عن الزهري مثل حديث مالك.
 وروي عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري هذا الحديث عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواية مالك اصح.
  باب ما جاء في كراهية ان ياخذ المءذن علي الاذان اجرا  حدثنا هناد حدثنا ابو زبيد وهو عبثر بن القاسم عن اشعث عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص قال: (ان من اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتخذ مءذنا الا ياخذ علي اذانه اجرا).
 قال ابو عيسي: حديث عثمان حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: كرهوا ان ياخذ المءذن علي الاذان اجرا، واستحبوا للمءذن ان يحتسب في اذانه. 
  باب ما جاء ما يقول الرجل اذا اذن المءذن من الدعاء  حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن الحكيم بن عبد الله ابن قيس عن عامر بن سعد عن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربما وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه).
 قال ابو عيسي: هدا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث الليث بن سعد عن حكيم بن عبد الله بن قيس.
  باب منه اخر  حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي وابراهيم ابن يعقوب قالا: حدثنا علي بن عياش الحمصي حدثنا شعيب بن ابي حمزة حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته الا حلت له الشفاعة يوم القيامة).
 قال ابو عيسي: حديث جابر حديث صحيح حسن غريب من حديث محمد بن المنكدر، لا نعلم احدا رواه غير شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر.
 وابو حمزة اسمه (دينار). 
  باب ما جاء في ان الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع و عبد الرزاق وابو احمد وابو نعيم قالوا: حدثنا سفيان عن زيد العمي عن ابي اياس معاوية ابن قرة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة).
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح وقد رواه ابو اسحاق الهمداني عن بريد بن ابي مريم عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا.
  باب ما جاء كم فرض الله علي عباده من الصلوات  حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن انس بن مالك قال: (فرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد: انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين).
 قال: وفي الباب عن عبادة بن الصامت، وطلحة بن عبيد الله، وابي ذر وابي قتادة، ومالك بن صعصعة، وابي سعيد الخدري.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح غريب. 
  باب ما جاء في فضل الصلوات الخمس  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن، ما لم تغش الكباءر).
 قال: وفي الباب عن جابر، وانس، وحنظلة الاسيدي.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في فضل الجماعة  حدثنا هناد حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين درجة).
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وابي سعيد، وابي هريرة وانس بن مالك.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وهكذا روي نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (تفضل صلاة الجمع علي صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين درجة).
 قال ابو عيسي: وعامة من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انما قالوا (خمس وعشرين) الا ابن عمر فانه قال: (بسبع وعشرين). 
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته وحده بخمسة وعشرين جزءا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.  باب ما جاء فيمن يسمع النداء فلا يجيب  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لقد هممت ان امر فتيتي ان يجمعوا حزم الحطب، ثم امر بالصلاة فتقام، ثم احرق علي اقوام لا يشهدون الصلاة).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابي الدرداء، وابن عباس، ومعاذ بن انس، وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم قالوا: من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له.
 وقال بعض اهل العلم: هذا علي التغليظ والتشديد، ولا رخصة لاحد في ترك الجماعة الا من عذر.
  قال مجاهد: (وسءل ابن عباس عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل، لا يشهد جمعة ولا جماعة؟ قال: هو في النار) قال: 
 حدثنا بذلك هناد حدثنا المحاربي عن ليث عن مجاهد.
 قال: ومعني الحديث: ان لا يشهد الجماعة والجمعة رغبة عنها، واستخفافا بحقها، وتهاونا بها.
  باب ما جاء في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة  حدثنا احمد بن منيع حدثنا هشيم اخبرنا يعلي بن عطاء حدثنا جابر بن يزيد بن الاسود العامري عن ابيه قال: (شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، قال: فلما قضي صلاته وانحرف اذا هو برجلين في اخري القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال: ما منعكما ان تصليا معنا؟ فقالا: يا رسول الله، انا كنا قد صلينا في رحالنا، قال: فلا تفعلا. اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانها لكما نافلة).
 قال: وفي الباب عن محجن الديلي، ويزيد بن عامر.
 قال ابو عيسي: حديث يزيد بن الاسود حديث حسن صحيح.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم.
 وبه يقول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
 قالوا: اذا صلي الرجل وحده ثم ادرك الجماعة فانه يعيد الصلوات كلها في الجماعة، واذا صلي الرجل المغرب وحده ثم ادرك الجماعة، قالوا: فانه يصليها معه ويشفع بركعة، والتي صلي وحده هي المكتوبة عندهم. 
  باب ما جاء في الجماعة في مسجد قد صلي فيه مرة  حدثنا هناد حدثنا عبدة عن سعيد بن ابي عروبة عن سليمان الناجي البصري عن ابي المتوكل عن ابي سعيد قال: جاء رجل وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايكم يتجر علي هذا؟ فقام رجل فصلي معه).
 قال: وفي الباب عن ابي امامة، وابي موسي، والحكم ابن عمير.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي سعيد حديث حسن.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين.
 قالوا: لا باس ان يصلي القوم جماعة في مسجد قد صلي فيه جماعة.
 وبه يقول احمد واسحاق.
 وقال اخرون من اهل العلم: يصلون فرادي.
 وبه يقول سفيان، وابن المبارك، ومالك، والشافعي: يختارون الصلاة فرادي.
 وسليمان الناجي بصري، ويقال (سليمان بن الاسود).
 وابو المتوكل اسمه (علي بن داود).
  باب ما جاء في فضل العشاء والفجر في الجماعة  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا بشر بن السري حدثنا سفيان عن عثمان بن حكيم عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان بن 
 عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من شهد العشاء في جماعة كان له قيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان له كقيام ليلة).
 قال: وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة، وانس، وعمارة ابن رويبة، وجندب بن عبد الله بن سفيان البجلي، وابي بن كعب وابي موسي، وبريدة.
 قال ابو عيسي: حديث عثمان حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان موقوفا وروي من غير وجه عن عثمان مرفوعا.
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا داود ابن ابي هند عن الحسن عن جندب بن سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فلا تخفروا الله في ذمته).
 قال ابو عيسي: حديث حسن صحيح.
  حدثنا عباس العنبري حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري عن اسماعيل الكحال عن عبد الله بن اوس الخزاعي عن بريدة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من هذا الوجه مرفوع، هو صحيح مسند وموقوف الي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسند الي النبي صلي الله عليه وسلم. 
  باب ما جاء في فضل الصف الاول   حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها).
 قال: وفي الباب عن جابر، وابن عباس، وابن عمر، وابي سعيد، وابي، وعاءشة، والعرباض بن سارية، وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه كان يستغفر للصف الاول ثلاثا، وللثاني مرة).
  وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو ان الناس يعلمون ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه).
 قال: حدثنا بذلك اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 مثله.
  وحدثنا قتيبة عن مالك نحوه.
  باب ما جاء في اقامة الصفوف  حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا، 
 فخرج يوما فراي رجلا خارجا صدره عن القوم، فقال: لتسءن صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم.
 قال: وفي الباب عن جابر بن سمرة، والبراء، وجابر بن عبد الله، وانس، وابي هريرة، وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث النعمان بن بشير حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من تمام الصلاة اقامة الصف).
 وروي عن عمر: انه كان يوكل رجالا باقامة الصفوف فلا يكبر حتي يخبر ان الصفوف قد استوت.
 وروي عن علي وعثمان: انهما كانا يتعاهدان ذلك، ويقولان:
 استووا.
 وكان علي يقول تقدم يا فلان، تاخر يا فلان.
  باب ما جاء ليليني منكم اولو الاحلام والنهي  حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد الحذاء عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونكم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، واياكم وهيشات الاسواق). 
 قال: وفي الباب عن ابي بن كعب، وابي مسعود، وابي سعيد، والبراء، وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح غريب.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه كان يعجبه ان يليه المهاجرون والانصار، ليحفظوا عنه).
 قال: وخالد الحذاء هو (خالد بن مهران) يكني (ابا المنازل).
 قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول يقال: ان خالدا الحذاء ما حذا نعلا قط، انما كان يجلس الي حذاء فنسب اليه.
 قال: وابو معشر اسمه (زياد بن كليب).
  باب ما جاء في كراهية الصف بين السواري  حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيي بن هانء بن عروة المرادي عن عبد الحميد بن محمود قال: (صلينا خلف امير من الامراء فاضطرنا الناس فصلينا بين الساريتين، فلما صلينا قال انس بن مالك:
 كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 وفي الباب عن قرة بن اياس المزني.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح.
 وقد كره قوم من اهل العلم ان يصف بين السواري.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقد رخص قوم من اهل العلم في ذلك. 
  باب ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده  حدثنا هناد حدثنا ابو الاحوص عن حصين عن هلال ابن يساف قال: اخذ زياد بن ابي الجعد بيدي ونحن بالرقة فقام بي علي شيخ يقال له وابصة بن معبد من بني اسد فقال زياد: حدثني هذا الشيخ (ان رجلا صلي خلف الصف وحده والشيخ يسمع فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن علي بن شيبان، وابن عباس.
 قال ابو عيسي: وحديث وابصة حديث حسن.
 وقد كره قوم من اهل العلم ان يصلي الرجل خلف الصف وحده، وقالوا: يعيد اذا صلي خلف الصف وحده.
 وبه يقول احمد، واسحاق.
 وقد قال قوم من اهل العلم يجزءه اذا صلي خلف الصف وحده، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي.
 وقد ذهب قوم من اهل الكوفة الي حديث وابصة بن معبد ايضا، قالوا: من صلي خلف الصف وحده يعيد.
 منهم حماد بن ابي سليمان، وابن ابي ليلي، ووكيع، وروي حديث حصين عن هلال بن يساف غير واحد مثل رواية ابي الاحوص عن زياد بن ابي الجعد عن وابصة بن معبد.
 وفي حديث حصين ما يدل علي ان هلالا قد ادرك وابصة.
 واختلف اهل الحديث في هذا: 
 فقال بعضهم: حديث عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد: اصح.
 وقال بعضهم: حديث حصين عن هلال بن يساف عن زياد بن ابي الجعد عن وابصة بن معبد اصح.
 قال ابو عيسي: وهذا عندي اصح من حديث عمرو بن مرة، لانه قد روي من غير حديث هلال بن يساف عن زياد بن ابي الجعد عن وابصة.
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد:
 (ان رجلا صلي خلف الصف وحده فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة).
 قال ابو عيسي: وسمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا يقول: اذا صلي الرجل خلف الصف وحده فانه يعيد.
  باب ما جاء في الرجل يصلي ومعه رجل  حدثنا قتيبة حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو ابن دينار عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: (صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فقمت عن يساره، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم براسي من وراءي فجعلني عن يمينه).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن انس:
 قال ابو عيسي: وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح. 
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم قالوا: اذا كان الرجل مع الامام يقوم عن يمين الامام.
   باب ما جاء في الرجل يصلي مع الرجلين  حدثنا بندار محمد بن بشار حدثنا محمد بن ابي عدي قال:
 انبانا اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا ثلاثة ان يتقدمنا احدنا).
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابن مسعود، وجابر، وانس بن مالك قال ابو عيسي: وحديث سمرة حديث حسن غريب.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم، قالوا: اذا كانوا ثلاثة قام رجلان خلف الامام.
 وروي عن ابن مسعود: انه صلي بعلقمة والاسود فاقام احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد تكلم بعض الناس في اسماعيل بن مسلم المكي من قبل حفظه.
  باب ما جاء في الرجل يصلي ومعه الرجال والنساء  حدثنا اسحاق الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك: (ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه، ثم قال: قوموا فلنصل بكم، قال انس، فقمت الي حصير لنا قد 
 ؟ طول ما لبس، فنضحته بالماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت عليه انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا، فصلي بنا ركعتين ثم انصرف).
 قال ابو عيسي: حديث انس صحيح، والعمل عليه عند اهل العلم، قالوا اذا كان مع الامام رجل وامراة قام الرجل عن يمين الامام والمراة خلفهما، وقد احتج بعض الناس بهذا الحديث في اجازة الصلاة اذا كان الرجل خلف الصف وحده، وقالوا: ان الصبي لمن تكن له صلاة. وكان انس خلف النبي صلي الله عليه وسلم وحده، وليس الامر علي ما ذهبوا اليه لان النبي صلي الله عليه وسلم اقامه مع اليتيم خلفه، فلولا ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل لليتيم صلاة، لما اقام اليتيم معه ولا اقامه عن يمينه، وقد روي عن موسي بن انس عن انس انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فاقامه عن يمينه، وفي هذا الحديث دلالة انه انما صلي تطوعا، اراد ادخال البركة عليهم.
  باب من احق بالامامة  حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش رحمه الله وحدثنا محمود ابن غيلان حدثنا ابو معاوية وابن نمير عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي عن اوس بن ضمعج قال: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في سطانه، ولا يجلس 
 علي تكرمته في بيته الا باذنه). قال محمود: قال ابن نمير في حديثه:
 اقدمهم سنا.
 وفي الباب عن ابي سعيد وانس بن مالك ومالك بن الحويرث وعمرو بن سلمة.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي مسعود حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم، قالوا: احق الناس بالامامة اقرءهم لكتاب الله، واعلمهم بالسنة، وقالوا: صاحب المنزل احق بالامامة. وقال بعضهم: اذا اذن صاحب المنزل لغيره فلا باس ان يصلي بهم، وكرهه بعضهم. وقالوا: السنة ان يصلي صاحب البيت، قال احمد بن حنبل:
 (وقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا يوم الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته في بيته الا باذنه، فاذا اذن فارجو ان الاذن في الكل، ولم ير به باسا اذا اذن له ان يصلي به).
  باب ما جاء اذا ام احدكم الناس فليخفف  حدثنا قتيبة حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ام احدكم الناس فليخفف، فان فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض، فاذا صلي وحده، فليصل كيف شاء).
 وفي الباب عن عدي بن حاتم، وانس، وجابر بن سمرة، ومالك بن عبد الله، وابي واقد، وعثمان بن العاص وابي مسعود، وجابر بن عبد الله وابن عباس. 
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر اهل العلم: اختاروا الا يطيل الامام الصلاة مخافة المشقة علي الضعيف والكبير والمريض. وابو الزناد اسمه عبد الله بن ذكوان والاعرج هو عبد الرحمن بن هرمز المديني يكني ابا داود.
  حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام).
 وهذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في تحريم الصلاة وتحليلها  حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا محمد بن فضيل عن ابي سفيان طريف السعدي عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرا بالحمد وسورة في فريضة او غيرها).
 وفي الباب عن علي وعاءشة، وحديث علي بن ابي طالب اجود اسنادا واصح من حديث ابي سعيد. وقد كتبناه اول في كتاب الوضوء والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق: ان تحريم الصلاة التكبير، ولا يكون الرجل داخلا في الصلاة الا بالتكبير.
 قال ابو عيسي: سمعت ابا بكر محمد بن ابان يقول: سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول: لو افتتح الرجل الصلاة بتسعين اسما من اسماء الله تعالي). 
 ولم يكبر لم يجزه، وان احدث قبل ان يسلم امرته ان يتوضا ثم يرجع الي مكانه ويسلم انما الامر علي وجهه.
 وابو نضرة اسمه منذر بن مالك بن قطعة  باب في الاصابع عند التكبير   حدثنا قتيبة وابو سعيد الاشج قالا: حدثنا يحيي بن يمان عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن سمعان عن ابي هريرة قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة نشر اصابعه).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة قد رواه غير واحد عن ابن ابي ذءب.
 عن سعيد بن سمعان عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا.
 وهو اصح من رواية يحيي بن اليمان، واخطا ابن يمان في هذا الحديث.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن عبد المجيد الحنفي حدثنا ابن ابي ذءب عن سعيد بن سمعان قال سمعت ابا هريرة يقول:
 (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا).
 قال ابو عيسي: قال عبد الله: وهذا اصح من حديث يحيي بن يمان وحديث يحيي بن يمان خطا.
  باب في فضل التكبيرة الاولي  حدثنا عقبة بن مكرم ونصر بن علي قالا: حدثنا سلم ابن قتيبة عن طعمة بن عمرو عن حبيب بن ابي ثابت عن انس بن مالك قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي لله اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان: براءة من النار، وبراءة من النفاق).
 قال ابو عيسي: قد روي هذا الحديث عن انس موقوفا ولا اعلم احدا رفعه الا ما روي سلم بن قتيبة عن طعمة بن عمرو وانما يروي هذا عن حبيب بن ابي حبيب البجلي عن انس بن مالك قوله. حدثنا بذلك هناد حدثنا وكيع عن خالد بن طهمان عن حبيب بن ابي حبيب البجلي عن انس قوله ولم يرفعه وروي اسماعيل بن عياش هذا الحديث عن عمارة بن غزية عن انس بن مالك عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، وهذا حديث غير محفوظ، وهو حديث مرسل.
 عمارة بن غزية لم يدرك انس بن مالك.
   باب ما يقول عند افتتاح الصلاة  حدثنا محمد بن موسي البصري حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة بالليل كبر ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يقول:
 الله اكبر كبيرا، ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه).
 وفي الباب عن علي، و عبد الله بن مسعود، وعاءشة، وجابر، وجبير بن مطعم، وابن عمر. 
 قال ابو عيسي: وحديث ابي سعيد اشهر حديث في هذا الباب، وقد اخذ قوم من اهل العلم بهذا الحديث، واما اكثر اهل العلم فقالوا: انما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: (سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك) وهكذا روي عن عمر بن الخطاب و عبد الله بن مسعود.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من التابعين وغيرهم.
 وقد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي، وقال احمد: لا يصح هذا الحديث.
  حدثنا الحسن بن عرفة ويحيي بن موسي قالا: حدثنا ابو معاوية عن حارثة بن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة قالت: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وحارثة قد تكلم فيه من قبل حفظه. وابو الرجال اسمه محمد بن عبد الرحمن.
   باب ما جاء في ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا سعيد الجريري عن قيس بن عباية عن ابن عبد الله بن مغفل قال: (سمعني ابي وانا في الصلاة اقول (بسم الله الرحمن الرحيم) فقال لي: اي بني محدث اياك 
 والحدث، قال: ولم ار احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ابغض اليه الحدث في الاسلام، يعني منه، وقال: وقد صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومع ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقولها، فلا تقلها، اذا انت صليت فقل (الحمد لله رب العالمين).
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن مغفل حديث حسن، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم ومن بعدهم من التابعين. وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق، لا يرون ان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، قالوا: ويقولها في نفسه.
  باب من راي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا احمد بن عبدة حدثنا المعتمر بن سليمان قال حدثني اسماعيل بن حماد عن ابي خالد عن ابن عباس قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم).
 قال ابو عيسي: وليس اسناده بذاك. وقد قال بهذا عدة من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو هريرة وابن عمر وابن عباس وابن الزبير ومن بعدهم من التابعين، راوا الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وبه يقول الشافعي واسماعيل بن حماد وهو ابن ابي سليمان وابو خالد الوالبي واسمه هرمز وهو كوفي.
  باب في افتتاح القراءة بالحمد لله رب العالمين  حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين). 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم، كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين .
 قال الشافعي: انما معني هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، معناه انهم كانوا يبداون بقراءة فاتحة الكتاب قبل السورة، وليس معناه انهم كانوا لا يقراون بسم الله الرحمن الرحيم.
 وكان الشافعي يري ان يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم وان يجهر بها اذا جهر بالقراءة.
  باب ما جاء انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب  حدثنا ابن ابي عمر وعلي بن حجر قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب).
 وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة وانس وابي قتادة و عبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث عبادة حديث حسن صحيح والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم عمر بن الخطاب وجابر ابن عبد الله وعمران بن حصين وغيرهم، قالوا: لا تجزء صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب.
 وبه يقول ابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق 
  باب ما جاء في التامين  حدثنا بندار حدثنا يحيي بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن واءل بن حجر قال: (سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قرا (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) وقال امين، ومد بها صوته).
 وفي الباب عن علي وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث واءل بن حجر، حديث حسن وبه يقول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم يرون ان يرفع الرجل صوته بالتامين ولا يخفيها.
 وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
  وروي شعبة هذا الحديث عن سلمة بن كهيل عن حجر ابي العنبس عن علقمة بن واءل عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقال: امين، وخفض بها صوته).
 قال ابو عيسي: سمعت محمدا يقول: حديث سفيان اصح من حديث شعبة في هذا، واخطا شعبة في مواضع من هذا الحديث فقال عن حجر ابي العنبس وانما هو حجر بن العنبس ويكني ابا السكن. وزاد فيه عن علقمة بن واءل، وليس فيه عن علقمة.
 وانما هو حجر بن عنبس عن واءل بن حجر. وقال: وخفض بها صوته وانما هو مد بها صوته. 
 قال ابو عيسي: وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث فقال: حديث سفيان في هذا اصح. قال روي العلاء بن صالح الاسدي عن سلمة بن كهيل نحو رواية سفيان.
 قال ابو عيسي: حدثنا ابو بكر محمد بن ابان حدثنا عبد الله بن نمير عن العلاء بن صالح الاسدي عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن واءل بن حجر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث سفيان عن سلمة بن كهيل.
  باب ما جاء في فضل التامين.
  حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء حدثنا زيد بن حباب قال:
 حدثني مالك ابن انس حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا امن الامام فامنوا، فانه من من وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة، حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في السكتتين  حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبدا الاعلي عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: (سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانكر ذلك عمران بن حصين قال: حفظنا سكتة، فكتبنا الي ابي بن كعب بالمدينة، فكتب ابي ان (حفظ سمرة). قال سعيد: فقلنا 
 لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته. واذا فرغ من القراءة، ثم قال بعد ذلك: واذ قراء (ولا الضالين) قال: وكان يعجبه اذا فرغ من القراءة ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه.
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث سمرة حديث حسن.
 وهو قول غير واحد من اهل العلم، يستحبون للامام ان يسكت بعد ما يفتتح الصلاة وبعد الفراغ من القراءة.
 وبه يقول احمد واسحاق واصحابنا.
  باب ما جاء في وضع اليمين علي الشمال في الصلاة  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن قبيصة ابن هلب عن ابيه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا فياخذ شماله بيمينه).
 قال: وفي الباب عن واءل بن حجر، وغطيف بن الحارث، وابن عباس، وابن مسعود، وسهل بن سهل.
 قال ابو عيسي: حديث هلب حديث حسن.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 والتابعين ومن بعدهم، يرون ان يضع الرجل يمينه علي شماله في الصلاة. وراي بعضهم ان يضعهما فوق السرة، وراي بعضهم ان يضعهما تحت السرة. 
 وكل ذلك واسع عندهم واسم هلب: يزيد بن قنافة الطاءي.
  باب ما جاء في التكبير عند الركوع والسجود  حدثنا قتيبة: اخبرنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة، والاسود عن عبد الله بن مسعود قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود وابو بكر وعمر).
 وفي الباب عن ابي هريرة وانس وابن عمر وابي مالك الاشعري وابي موسي وعمران بن حصين وواءل بن حجر وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن مسعود حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، ومن بعدهم من التابعين، وعليه عامة الفقهاء والعلماء.
  حدثنا عبد الله بن منير: قال: سمعت علي بن الحسن، قال:
 انبانا عبد الله بن المبارك، عن ابن جريح عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر وهو يهوي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهو قول اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم، قالوا يكبر الرجل وهو يهوي، للركوع والسجود. 
  باب رفع اليدين عند الركوع  حدثنا قتيبة وابن ابي عمر قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع) وزاد بن ابي عمر في حديثه (وكان لا يرفع بين السجدتين)  قال ابو عيسي: حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا الزهري بهذا الاسناد نحو حديث ابن ابي عمر.
 قال: وفي الباب عن عمر، وعلي، وواءل بن حجر، وسلك بن الحويرث، وانس، وابي هريرة، وابي حميد، وابي اسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، وابي قتادة، وابي موسي الاشعري، وجابر، وعمير الليثي قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وبهذا يقول بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابن عمر، وجابر عبد الله، وابو هريرة، وانس، وابن عباس، و عبد الله بن الزبير، وغيرهم. ومن التابعين: الحسن البصري، وعطاء وطاوس، ومجاهد، ونافع، وسالم بن عبد الله، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
 وبه يقول عبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال عبد الله بن المبارك: قد ثبت حديث من يرفع، وذكر حديث الزهري عن سالم عن ابيه، ولم يثبت حديث ابن مسعود (ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرفع الا في اول مرة) حدثنا بذلك احمد بن عبدة الاملي، حدثنا 
 وهب بن زمعة، عن سفيان بن عبد الملك، عن عبد الله بن المبارك.
 حدثنا هناد حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة قال: قال عبد الله بن مسعود: (الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي، فلم يرفع يديه الا في اول مرة).
 قال: وفي الباب عن البراء بن عازب.
 قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث حسن.
 وبه يقول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، وهو قول سفيان واهل الكوفة.
   باب ما جاء في وضع اليدين علي الركبتين في الركوع  حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو بكر بن عياش حدثنا ابو حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: قال لنا عمر بن الخطاب (ان الركب سنت لكم فخذوه بالركب).
 قال: وفي الباب عن سعد وانس وابي حميد وابي اسيد وسهل بن سعد ومحمد ابن مسلمة وابي مسعود.
 قال ابو عيسي: حديث عمر حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 والتابعين ومن بعدهم، لا اختلاف بينهم في ذلك الا ما روي عن ابن مسعود وبعض اصحابه: انهم كانوا يطبقون.
 والتطبيق منسوخ عند اهل العلم.
  قال سمد بن ابي وقاص (كنا نفعل ذلك فنهينا عنه وامرنا ان نضع الاكف علي الركب).
 حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن ابي يعفور عن مصعب بن سعد عن ابيه سعد بهذا.
  باب ما جاء انه يجافي يديه عن جنبيه في الركوع  حدثنا بندار حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا فليح بن سليمان حدثنا عباس بن سهل قال: (اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد ابن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه).
 قال: وفي الباب عن انس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي حميد حديث حسن صحيح. وهو الذي اختاره اهل العلم: ان يجافي الرجل يديه عن جنبيه في الركوع والسجود. 
  باب ما جاء في التسبيح في الركوع والسجود  حدثنا علي بن حجر انبانا عيسي بن يونس عن ابن ابي ذءب عن اسحاق بن يزيد الهذلي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا ركع احدكم فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، واذا سجد فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات، فقد تم سجوده، وذلك ادناه).
 قال: وفي الباب عن حذيفة وعقبة بن عامر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود ليس اسناده بمتصل، عون ابن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم: يستحبون الا ينقص الرجل في الركوع والسجود من ثلاث تسبيحات.
 وروي عن ابن المبارك انه قال: استحب للامام ان يسبح خمس تسبيحات لكي يدرك من خلفه ثلاث تسبيحات.
 وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم.
  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود قال انبانا شعبة عن الاعمش قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن المستورد عن صلة بن زفر عن حذيفة (انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يقول في ركوعه:
 سبحان ربي العظيم، وفي سجوده: سبحان ربي الاعلي، وما اتي علي اية رحمة الا وقف وسال، وما علي اية عذاب الا وقف وتعوذ). 
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح.
  وحدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة نحوه.
  باب ما جاء في النهي عن القراءة في الركوع والسجود  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك وحدثنا قتيبة عن مالك عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي بن ابي طالب: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي، والمعصفر وعن تختم الذهب، وعن قراءة القران في الركوع).
 وفي الباب عن ابن عباس.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهو قول اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم. كرهوا القراءة في الركوع والسجود.
  باب ما جاء من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود  حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة ابن عمير عن ابي معمر عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها يعني: صلبه في الركوع والسجود). 
 قال: وفي الباب عن علي بن شيبان وانس وابي هريرة ورفاعة الزورقي.
 قال ابو عيسي: حديث ابي مسعود حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم: يرون ان يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود.
 وقال الشافعي، واحمد واسحاق: من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فصلاته فاسدة، لحديث النبي صلي الله عليه وسلم (لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود). وابو معمر اسمه عبد الله بن سخبرة.
 وابو مسعود الانصاري البدري اسمه عقبة بن عمرو.
  باب ما يقول الرجل اذا رفع راسه من الركوع  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود الطيالسي اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون حدثنا عمي عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ملء السماوات والارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد).
 قال: وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وابن ابي اوفي وابي جحيفة وابي سعيد. 
 قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وبه يقول الشافعي، قال: يقول هذا في المكتوبة والتطوع.
 وقال بعض اهل الكوفة: يقول هذا في صلاة التطوع ولا يقوله في صلاة المكتوبة.
  باب منه اخر  حدثنا الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال الامام:
 سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم: ان يقول الامام (سمع الله لمن حمده). ويقول من خلف الامام (ربنا ولك الحمد).
 وبه يقول احمد: قال ابن سيرين وغيره: يقول من خلف الامام (سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد) مثل ما يقول الامام. وبه يقول الشافعي واسحاق. 
  باب ما جاء في وضع اليدين قبل الركبتين في السجود  حدثنا سلمة بن شبيب و عبد الله بن منير واحمد بن ابراهيم الدورقي والحسن بن علي الحلواني وغير واحد، قالوا: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه).
 وزاد الحسن بن علي في حديثه: قال يزيد بن هارون: ولم يرو شريك عن عاصم بن كليب الا هذا الحديث قال: هذا حديث غريب حسن، لا نعرف احدا رواه غير شريك، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم: يرون ان يضع الرجل ركبتيه قبل يديه.
 واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه.
 وروي همام عن عاصم هذا مرسلا، ولم يذكر فيه واءل بن حجر.
  باب اخر منه  حدثنا قتيبة حدثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن الحسن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (يعمد احدكم فيبرك في صلاته برك الجمل؟!).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث غريب لا نعرفه من حديث ابي الزناد الا من هذا الوجه. 
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 و عبد الله بن سعيد المقبري ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره.
  باب ما جاء في السجود علي الجبهة والانف  حدثنا بندار حدثنا ابو عامر حدثنا فليح بن سليمان قال: حدثني عباس بن سهل عن ابي حميد الساعدي: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد امكن انفه وجبهته الارض، نحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه).
 قال: وفي الباب عن ابن عباس، وواءل بن حجر وابي سعيد.
 قال ابو عيسي: حديث ابي حميد حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم: ان يسجد الرجل علي جبهته وانفه. فان سجد علي جبهته دون انفه: فقال قوم من اهل العلم: يجزءه، وقال غيرهم:
 لا يجزءه حتي يسجد علي الجبهة والانف.
 .
 باب ما جاء اين يضع الرجل وجهه اذا سجد  حدثنا قتيبة حدثنا حفص بن غياث عن الحجاج عن ابي اسحاق قال: (قلت للبراء بن عازب: اين كان النبي صلي الله عليه وسلم يضع وجهه اذا سجد؟ فقال: بين كفيه). 
 وفي الباب عن واءل بن حجر وابي حميد.
 حديث البراء حديث حسن غريب.
 هو الذي اختاره بعض اهل العلم: ان تكون يداه قريبا من اذنيه  باب ما جاء في السجود علي سبعة اعضاء  حدثنا قتيبة حدثنا بكر بن مضر عن ابن الهادي عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن العباس بن عبد المطب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب:
 وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه).
 قال: وفي الباب عن ابن عباس وابي هريرة وجابر وابي سعيد قال ابو عيسي: حديث العباس حديث حسن صحيح. وعليه العمل عند اهل العلم.
  حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: (امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعضاء ولا يكف شعره ولا ثيابه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في التجافي في السجود  حدثنا ابو كريب حدثنا ابو خالد الاحمر عن داود بن قيس عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي عن ابيه قال: كنت مع ابي بالقاع من نمرة فمرت ركبة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي قال فكنت انظر الي عفرتي ابطيه اذا سجد واري بياضه.
 قال: وفي الباب عن ابن عباس وابن بحينة وجابر واحمر بن جزء وميمونة وابي حميد وابي اسيد وابي مسعود، وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة والبراء بن عازب وعدي بن عميرة وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن اقرم حديث حسن لا نعرفه الا من حديث داود بن قيس ولا يعرف لعبد الله بن اقرم عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
 والعمل عليه عند اهل العلم.
 واحمر بن جزء هذا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم له حديث واحد و عبد الله بن ارقم الزهري كاتب ابي بكر الصديق. و عبد الله ابن اقرم الخزاعي انما يعرف هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في الاعتدال في السجود  حدثنا هناد ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا سجد احدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب). 
 قال: وفي الباب عن عبد الرحمن بن شبل والبراء وانس وابي حميد وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اهل العلم: يختارون الاعتدال في السجود ويكرهون الافتراش كافتراش السبع.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود اخبرنا شعبة عن قتادة.
 قال: سمعت انسا يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (واعتدلوا في السجود ولا يبسطن احدكم ذراعيه في الصلاة بسط الكلب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في وضع اليدين ونصب القدمين في السجود  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا المعلي بن اسيد اخبرنا وهيب عن محمد بن عجلان عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن ابيه:
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع اليدين ونصب القدمين).
  قال عبد الله: وقال المعلي: اخبرنا حماد بن مسعدة عن محمد ابن عجلان عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد: (ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع اليدين) فذكر نحوه، ولم يذكر فيه (عن ابيه).
 قال ابو عيسي: وروي يحيي بن سعيد القطان وغير واحد عن محمد ابن عجلان عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد: (ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع اليدين ونصب القدمين) مرسل. 
 وهذا اصح من حديث وهيب.
 وهو الذي اجمع عليه اهل العلم واختاروه.
  باب ما جاء في اقامة الصلب اذا رفع راسه ممن السجود والركوع  حدثنا احمد بن محمد بن موسي اخبرنا ابن المبارك اخبرنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: (كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع واذا رفع راسه من الركوع، واذا سجد واذا رفع راسه من السجود قريبا من السواء).
 قال: وفي الباب عن انس.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن الحكم نحوه.
 قال ابو عيسي: حديث البراء حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية ان يبادر الامام في الركوع والسجود  حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله يزيد قال: حدثنا البراء وهو غير كذوب قال: (كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فرفع راسه من الركوع لم يحن رجل منا ظهره حتي يسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسجد). 
 قال: وفي الباب عن انس ومعاوية وابن مسعدة صاحب الجيوش وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث البراء حديث حسن صحيح.
 وبه يقول اهل العلم: ان من خلف الامام انما يتبعون الامام فيما يصنع ولا يركعون الا بعد ركوعه، ولا يرفعون الا بعد رفعه. ولا نعلم بينهم في ذلك اختلافا.
  باب ما جاء في كراهية الاقعاء بين السجدتين  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عبيد الله بن موسي اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا علي، احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقع بين السجدتين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه من حديث علي، الا من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي.
 وقد ضعف بعض اهل العلم الحارث الاعور والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم: يكرهون الاقعاء.
 وفي الباب عن عاءشة وانس وابي هريرة. 
  باب في الرخصة في الاقعاء  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير انه سمع طاوسا يقول: (قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين؟ قال: هي السنة، فقلنا: انا لنراه جفاء بالرجل؟ قال هي سنة نبيكم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون بالاقعاء باسا.
 وهو قول بعض اهل مكة من اهل الفقه والعلم. واكثر اهل العلم يكرهون الاقعاء بين السجدتين.
  باب ما يقول بين السجدتين  حدثنا سلمة بن شبيب اخبرنا زيد بن حباب عن كامل ابي العلاء عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابي عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني وارزقني).
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا يزيد بن هارون عن زيد ابن حباب عن كامل ابي العلاء: نحوه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب. وهكذا روي عن علي.
 وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق: يرون هذا جاءزا في المكتوبة 
 والتطوع. وروي بعضهم هذا الحديث عن كامل ابي العلاء مرسلا.
  باب ما جاء في الاعتماد في السجود  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن عجلان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: (اشتكي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم اذا تفرجوا فقال: استعينوا بالركب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه من حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، من حديث الليث عن ابن عجلان. وقد روي هذا الحديث سفيان بن عيينة وغير واحد عن سمي عن النعمان بن ابي عياش عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وكان رواية هءلاء اصح من رواية الليث.
  باب كيف النهوض من السجود  حدثنا علي بن حجر اخبرنا هشيم عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث الليثي: (انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فكان اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي جالسا).
 قال ابو عيسي: حديث مالك بن الحويرث حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند بعض اهل العلم، وبه يقول اصحابنا. 
  باب منه ايضا  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا ابو معاوية، اخبرنا خالد ابن اياس.
 ويقال خالد بن الياس، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهض في الصلاة علي صدور قدميه).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة عليه العمل عند اهل العلم: يختارون ان ينهض الرجل في الصلاة علي صدور قدميه.
 وخالد بن اياس ضعيف عند اهل الحديث. ويقال خالد بن الياس، وصالح مولي التوامة هو صالح بن ابي صالح، وابو صالح اسمه نبهان مدني.
  باب ما جاء في التشهد  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي اخبرنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال: (علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعدنا في الركعتين ان نقول:
 التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا الله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله).
 قال: وفي الباب عن ابن عمر وجابر وابي موسي وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود قد روي عنه من غير وجه. وهو اصح. 
 حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين.
 وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق.
  باب منه ايضا  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، فكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا الا الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله).
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب.
 وقد روي عبد الرحمن بن حميد الرءاسي هذا الحديث عن ابي الزبير نحو حديث الليث بن سعد.
 وروي ايمن بن نابل المكي هذا الحديث عن ابي الزبير عن جابر، وهو غير محفوظ.
 وذهب الشافعي الي حديث ابن عباس في التشهد. 
  باب ما جاء انه يخفي التشهد  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن ابن مسعود قال: (من السنة ان يخفي التشهد).
 قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث حسن غريب. والعمل عليه عند اهل العلم.
  باب كيف الجلوس في التشهد  حدثنا ابو كريب اخبرنا عبد الله بن ادريس عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: (قدمت المدينة، قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما جلس يعني للتشهد افترش رجله اليسري، ووضع يده اليسري يعني علي فخذه اليسري، ونصب رجله اليمني).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند اكثر اهل العلم.
 وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واهل الكوفة. 
  باب منه ايضا  حدثنا بندار اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا فليح بن سليمان المدني اخبرنا عباس بن سهل الساعدي قال: (اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل ابن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس يعني للتشهد فافترش رجله اليسري، واقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري، واشار باصبعه، يعني السبابة).
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح.
 وبه يقول بعض اهل العلم.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، قالوا: يقعد في التشهد الاخر علي وركه واحتجوا بحديث ابي حميد، وقالوا: يقعد في التشهد الاول علي رجله اليسري وينصب اليمني  باب ما جاء في الاشارة  حدثنا محمود بن غيلان ويحيي بن موسي قالا اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع يده اليمني علي ركبته ورفع اصبعه التي تلي الابهام يدعو بها، ويده اليسري علي ركبته باسطها عليه). 
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن الزبير ونمير الخزاعي وابي هريرة وابي حميد وواءل بن حجر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن غريب. لا نعرفه من حديث عبيد الله بن عمر الا من هذا الوجه.
 والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: يختارون الاشارة في التشهد. وهو قول اصحابنا.
  باب ما جاء في التسليم في الصلاة.
  حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله).
 وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص وابن عمر وجابر بن سمرة والبراء وعمار وواءل بن حجر وعدي بن عميرة وجابر بن عبد الله.
 قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم.
 وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق. 
  باب منه ايضا  حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري اخبرنا عمرو بن ابي سلمة عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه، ثم يميل الي الشق الايمن شيءا).
 وفي الباب عن سهل بن سعد.
 قال ابو عيسي : وحديث عاءشة لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 قال محمد بن اسماعيل: زهير بن محمد اهل الشام يروون عنه مناكير، ورواية اهل العراق اشبه.
 قال محمد: وقال احمد بن حنبل: كان زهير بن محمد الذي كان وقع عندهم ليس هو هذا الذي يروي عنه بالعراق، كانه رجل اخر، قلبوا اسمه: وقد قال بعض اهل العلم في التسليم في الصلاة: واصح الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليمتان. وعليه اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم.
 وراي قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم تسليمة.
 واحدة في المكتوبة.
 قال الشافعي: ان شاء سلم تسليمة واحدة، وان شاء سلم تسلمتين. 
  باب ما جاء ان حذف السلام سنة  حدثنا علي بن حجر حدثنا عبد الله بن المبارك والهقل بن زياد عن الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: (حذف السلام سنة).
 قال علي بن حجر: وقال ابن المبارك: يعني ان لا تمده مدا.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهو الذي يستحبه اهل العلم. وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: التكبير جزم، والسلام جزم.
 وهقل يقال كان كاتب الاوزاعي.
  باب ما يقول اذا سلم  حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عن عبد الله بن الحارث عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لا يعقد الا مقدار ما يقول اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والاكرام).
  حدثنا هناد حدثنا مروان بن معاوية وابو معاوية عن عاصم الاحول بهذا الاسناد نحوه، وقال: (تباركت يا ذا الجلال والاكرام). 
 قال: وفي الباب عن ثوبان وابن عمر وابن عباس وابي سعيد وابي هريرة والمغيرة بن شعبة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول بعد التسليم:
 (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد).
 وروي انه كان يقول (سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين).
  حدثنا احمد بن محمد بن موسي قال اخبرني ابن المبارك حدثنا الاوزاعي اخبرنا شداد ابو عمار قال حدثني ابو اسماء الرحبي قال حدثني ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات ثم قال: انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام).
 قال: هذا حديث صحيح. وابو عمار اسمه شداد بن عبد الله.
  باب ما جاء في الانصراف عن يمينه وعن يساره  حدثنا قتيبة حدثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن قبيصة ابن هلب عن ابيه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا فينصرف علي جانبيه جميعا علي يمينه وعلي شماله). 
 وفي الباب: عن عبد الله بن مسعود وانس و عبد الله بن عمرو وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث هلب حديث حسن.
 والعمل عليه عند اهل العلم: انه ينصرف علي اي جانبيه شاء، ان شاء عن يمينه، وان شاء عن يساره.
 وقد صح الامران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويروي عن علي بن ابي طالب انه قال: ان كانت حاجته عن يمينه اخذ عن يمينه، وان كانت حاجته عن يساره اخذ عن يساره.
  باب ما جاء في وصف الصلاة  حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر عن يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي عن جده عن رفاعة بن رافع (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد يوما، قال رفاعة: ونحن معه. اذ جاءه رجل كالبدوي، فصلي، فاخف صلاته، ثم انصرف فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وعليك، فارجع فصل فانك لم تصل فرجع فصلي، ثم جاء فسلم عليه، فقال: وعليك، فارجع فصل فانك لم تصل، مرتين او ثلاثا، كل ذلك ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: 
 وعليك، فارجع فصل فانك لم تصل، فعاف الناس وكبر عليهم ان يكون من اخف صلاته لم يصل، فقال الرجل في اخر ذلك: فارني وعلمني، فانما انا بشر اصيب واخطء، فقال: اجل، اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله به، ثم تشهد فاقم ايضا، فان كان معك قران فاقرا، والا فاحمد الله وكبره وهلله، ثم اركع فاطمءن راكعا، ثم اعتدل قاءما، ثم اسجد فاعتدل ساجدا، ثم اجلس فاطمءن جالسا، ثم قم، فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، وان انتقصت منه شيءا انتقصت من صلاتك، قال: وكان هذا اهون عليهم من الاولي انه من انتقص من ذلك شيءا انتقص من صلاته، ولم تذهب كلها).
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة وعمار بن ياسر.
 قال ابو عيسي: حديث رفاعة بن رافع حديث حسن.
 وقد روي عن رفاعة هذا الحديث من غير وجه.
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا عبيد الله بن عمر قال: اخبرني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة.
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد عليه السلام، فقال:
 ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع الرجل فصلي كما كان صلي، ثم جاء 
 الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فرد عليه، فقال له: ارجع فصل فانك لم تصل، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقال له الرجل:
 والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا، فعلمني، فقال: اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا بما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، وافعل ذلك في صلاتك كلها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وروي ابن نمير هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، ولم يذكر فيه (عن ابيه) عن ابي هريرة.
 ورواية يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر اصح.
 وسعيد المقبري قد سمع من ابي هريرة، وروي عن ابيه عن ابي هريرة.
 وابو سعيد المقبري اسمه كيسان. وسعيد المقبري يكني ابا سعد.
  حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان اخبرنا عبد الحميد بن جعفر اخبرنا محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد الساعدي قال: سمعته وهو في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة بن ربعي يقول: انا اعلمكم 
 بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: ما كنت اقدمنا له صحبة ولا اكثرنا له اتيانا، قال: بلي، قالوا: فاعرض، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: الله اكبر، وركع، ثم اعتدل، فلم يصوب راسه ولم يقنع، ووضع يديه علي ركبتيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه واستدل، حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم هوي الي الارض ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم جافي عضديه عن ابطيه، وفتخ اصابع رجليه، ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها ثم اعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا ثم هوي ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم ثني رجله وقعد واعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه، ثم نهض، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك، حتي اذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما صنع حين افتتح الصلاة، ثم صنع كذلك حتي كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته اخر رجله اليسري وقعد علي شقه متوركا، ثم سلم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 قال: ومعني قوله: (اذا قام من السجدتين رفع يديه) يعني اذا قام من الركعتين. 
  حدثنا محمد بن بشار والحسن بن علي الحلواني وغير واحد قالوا: اخبرنا ابو عاصم اخبرنا عبد الحميد بن جعفر اخبرنا محمد بن عمرو ابن عطاء قال: سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم ابو قتادة بن ربعي، فذكر نحو حديث يحيي ابن سعيد بمعناه وزاد فيه [ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر هذا الحرف]: قالوا: (صدقت هكذا النبي صلي الله عليه وسلم).
  باب ما جاء في القراءة في الصبح  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن مسعر وسفيان عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة بن مالك قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر (والنخل باسقات) في الركعة الاولي).
 قال: وفي الباب عن عمرو بن حريث وجابر بن سمرة و عبد الله ابن الساءب وابي برزة وام سلمة.
 قال ابو عيسي: حديث قطبة بن مالك حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في الصبح بالواقعة.
 وروي عنه انه كان يقرا في الفجر من ستين اية الي ماءة.
 وروي عنه انه قرا (اذا الشمس كورت). 
 وروي عن عمر انه كتب الي ابي موسي ان قرا في الصبح يطوال المفصل.
 قال ابو عيسي: وعلي هذا العمل عند اهل العلم وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي  باب ما جاء في القراءة في الظهر والعصر  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد ابن سلمة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر والعصر بالسماء ذات البروج، والسماء والطارق وشبههما).
 قال: وفي الباب عن خباب وابي سعيد وابي قتادة وزيد بن ثابت والبراء.
 قال ابو عيسي: حديث جابر بن سمرة حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه قرا في الظهر قدر تنزيل السجدة ).
 وروي عنه: (انه كان يقرا في الركعة الاولي من الظهر قدر ثلاثين اية، وفي الركعة الثانية قدر خمسة عشر اية). 
 وروي عن عمر: انه كتب الي ابي موسي: ان اقرا في الظهر باوساط المفصل.
 وراي بعض اهل العلم: ان قراءة صلاة العصر كنحو القراءة في صلاة المغرب: يقرا بقصار المفصل.
 وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: تعدل صلاة العصر بصلاة المغرب في القراءة.
 وقال ابراهيم: تضعف صلاة الظهر علي صلاة العصر في القراءة اربع مرار.
  باب في القراءة في المغرب  حدثنا هناد اخبرنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن امه ام الفضل قالت:
 (خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عاصب راسه في مرضه فصلي المغرب، فقرا بالمرسلات، فما صلاها بعد حتي لقي الله عز وجل).
 وفي الباب عن جبير بن مطعم وابن عمر وابي ايوب وزيد بن ثابت. 
 قال: حديث ام الفضل حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في المغرب بالاعراف في الركعتين كلتيهما.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في المغرب بالطور.
 وروي عن عمر انه كتب الي ابي موسي ان اقرا في المغرب بقصار المفصل.
 وروي عن ابي بكر انه قرا في المغرب بقصار المفصل.
 قال: وعلي هذا العمل عند اهل العلم.
 وبه يقول ابن المبارك واحمد واسحاق.
 وقال الشافعي: وذكر عن مالك انه يكره ان يقرا في صلاة المغرب بالسور الطول، نحو الطور والمرسلات قال الشافعي: لا اكره ذلك بل استحب ان يقرا بهذه السور في الصلاة للمغرب.
  باب ما جاء في القراءة في صلاة العشاء  حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي اخبرنا زيد بن الحباب اخبرنا ابن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء الاخرة بالشمس وضحاها ونحوها من السور).
 وفي الباب عن البراء بن عازب. 
 قال ابو عيسي: حديث بريدة حديث حسن.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه قرا في العشاء الاخرة بسورة والتين والزيتون).
 وروي عن عثمان بن عفان: انه كان يقرا في العشاء بسور من اوساط المفصل نحو سورة المنافقين واشباهها.
 وروي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين: انهم قراوا باكثر من هذا واقل: كان الامر عندهم واسع في هذا واحسن شء في ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا بالشمس وضحاها، والتين والزيتون.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في العشاء الاخرة بالتين والزيتون).
 وهذا حديث حسن صحيح  باب ما جاء في القراءة خلف الامام  حدثنا هناد اخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد بن اسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فثقلت عليه القراءة، فلما انصرف قال: اني اراكم تقراون وراء امامكم؟ قال: قلنا: يا رسول الله 
 اي والله، قال: لا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها). قال: وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة وانس وابي قتادة و عبد الله ابن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث عبادة حديث حسن.
 وروي هذا الحديث الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب).
 وهذا اصح.
 والعمل علي هذا الحديث في القراءة خلف الامام عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 وهو قول مالك بن انس وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق:
 يرون القراءة خلف الامام.
  باب ما جاء في ترك القراءة خلف الامام اذا جهر الامام بالقراءة  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: هل قرا معي 
 احد منكم انفا؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله، قال: اني اقول ما لي انازع القران؟! قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يجهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلوات بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 وفي الباب: عن ابن مسعود وعمران بن حصين وجابر بن عبد الله.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وابن اكيمة الليثي اسمه عمارة، ويقال عمرو بن اكيمة.
 وروي بعض اصحاب الزهري هذا الحديث وذكروا هذا الحرف:
 (قال: قال الزهري: فانتهي الناس عن القراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 وليس في هذا الحديث ما يدخل علي من راي القراءة خلف الامام لان ابا هريرة هو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث.
 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج غير تمام) فقال له حامل الحديث: اني اكون احيانا وراء الامام؟ قال: اقرا بها في نفسك.
 وروي ابو عثمان النهدي عن ابي هريرة قال: (امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان انادي ان لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب).
 واختار اصحاب الحديث ان لا يقرا الرجل اذا جهر الامام بالقراءة، وقالوا: يتبع سكتات الامام. 
 وقد اختلف اهل العلم في القراءة خلف الامام فراي اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم القراءة خلف الامام.
 وبه يقول مالك وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
 وروي عن عبد الله بن المبارك انه قال: انا اقرا خلف الامام والناس يقراون، الا قوم من الكوفيين، واري ان من لم يقرا صلاته جاءزة.
 وشدد قوم من اهل العلم في ترك قراءة فاتحة الكتاب، وان كان خلف الامام، فقالوا: لا تجزء صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب، وحده كان او خلف الامام. وذهبوا الي ما روي عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقرا عبادة بن الصامت بعد النبي صلي الله عليه وسلم خلف الامام، وتاول قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب).
 وبه يقول الشافعي واسحاق وغيرهما.
 واما احمد بن حنبل فقال: معني قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب): اذا كان وحده. واحتج بحديث جابر بن عبد الله حيث قال: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران فلم يصل، الا ان يكون وراء الامام. قال احمد: فهذا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تاول قول النبي صلي الله عليه وسلم (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب): ان هذا اذا كان وحده واختار احمد مع هذا القراءة خلف الامام، وان لا يترك الرجل فاتحة الكتاب وان كان خلف الامام. 
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ابي نعيم وهب بن كيسان: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران فلم يصل الا ان يكون وراء الامام.
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ما يقول عند دخوله المسجد  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ليث عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبري قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي الله عليه وسلم، وقال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج صلي علي محمد وسلم، وقال: رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك).
  وقال علي بن حجر: قال اسماعيل بن ابراهيم: فلقيت عبد الله بن الحسن بمكة فسالته عن هذا الحديث فحدثني به. قال:
 (كان اذا دخل قال: رب افتح باب رحمتك، واذا خرج قال:
 رب افتح لي باب فضلك).
 وفي الباب عن ابي حميد وابي اسيد وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث فاطمة حديث حسن، وليس اسناده بمتصل 
 وفاطمة ابنة الحسين لم تدرك فاطمة الكبري، انما عاشت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم اشهرا.
  باب ما جاء اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا مالك بن انس عن عامر ابن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس).
 قال: وفي الباب عن جابر وابي امامة وابي هريرة وابي ذر وكعب بن مالك.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي قتادة حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث محمد بن عجلان وغير واحد عن عامر بن عبد الله بن الزبير نحو رواية مالك بن انس.
 وروي سهيل بن ابي صالح هذا الحديث عن عامر بن عبد الله ابن الزبير عن عمرو بن سليم عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا حديث غير محفوظ، والصحيح حديث ابي قتادة.
 والعمل علي هذا الحديث عند اصحابنا: استحبوا اذا دخل الرجل 
 المسجد ان لا يجلس حتي يصلي الركعتين، الا ان يكون له عذر قال علي بن المديني: وحديث سهيل بن ابي صالح خطا، اخبرني بذلك اسحاق بن ابراهيم عن علي بن المديني.
  باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام  حدثنا ابن ابي عمر وابو عمار الحسين بن حريث قالا:
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام).
 وفي الباب عن علي و عبد الله بن عمرو وابي هريرة وجابر وابن عباس وحذيفة وانس وابي امامة وابي ذر، قالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (جعلت لي الارض كلها مسجدا وطهورا).
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد قد روي عن عبد العزيز بن محمد روايتين:
 منهم من ذكر عن ابي سعيد، ومنهم من لم يذكره.
 وهذا حديث فيه اضطراب.
 روي سفيان الثوري عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: مرسلا. 
 ورواه حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه محمد بن اسحاق عن عمرو بن يحيي عن ابيه قال: وكان عامة روايته عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يذكر فيه عن ابي سعيد.
 وكان رواية الثوري عن عمرو بن يحيي عن ابيه. عن النبي صلي الله عليه وسلم اثبت واصح.
  باب ما جاء في فضل بنيان المسجد  حدثنا بندار اخبرنا ابو بكر الحنفي اخبرنا عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من بني لله مسجدا بني الله له مثله في الجنة).
 وفي الباب عن ابي بكر وعمر وعلي و عبد الله بن عمرو وانس وابن عباس وعاءشة وام حبيبة وابي ذر وعمرو بن عبسة وواثلة بن الاسقع وابي هريرة وجابر بن عبد الله.
 قال ابو عيسي: حديث عثمان حديث حسن صحيح.
  وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من بني 
 لله مسجدا صغيرا كان او كبيرا بني الله له بيتا في الجنة). حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد اخبرنا نوح بن قيس عن عبد الرحمن مولي قيس عن زياد النميري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 ومحمود بن لبيد قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومحمود بن الربيع قد راي النبي صلي الله عليه وسلم. وهما غلامان صغيران مدنيان.
  باب ما جاء في كراهية ان يتخذ علي القبر مسجدا  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن ابي صالح عن ابن عباس قال: (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج).
 قال: وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن.
  باب ما جاء في النوم في المسجد  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: (كنا ننام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ونحن شباب). 
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد رخص قوم من اهل العلم في النوم في المسجد.
 قال ابن عباس: لا يتخذه مبيتا ومقيلا.
 وذهب قوم من اهل العلم الي قول ابن عباس.
  باب ما جاء في كراهية البيع والشراء وانشاد الضالة والشعر في المسجد  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه نهي عن تناشد الاشعار. في المسجد، وعن البيع والشراء فيه، وان يتحلق الناس فيه يوم الجمعة قبل الصلاة).
 وفي الباب عن بريدة وجابر وانس.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن عمرو بن العاص حديث حسن.
 وعمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 قال محمد بن اسماعيل: رايت احمد واسحاق، وذكر غيرهما، يحتجون بحديث عمرو بن شعيب.
 قال محمد: وقد سمع شعيب بن محمد من عبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: ومن تكلم في حديث عمرو بن شعيب انما ضعفه 
 لانه يحدث عن صحيفة جده، كانهم راوا انه لم يسمع هذه الاحاديث من جده.
 قال علي بن عبد الله: وذكر عن يحيي بن سعيد انه قال: حديث عمرو بن شعيب عندنا واه.
 وقد كره قوم من اهل العلم البيع والشراء في المسجد وبه يقول احمد واسحاق.
 وقد روي عن بعض اهل العلم من التابعين رخصة في البيع والشراء في المسجد.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في غير حديث رخصة في انشاد الشعر في المسجد.
  باب ما جاء في المسجد الذي اسس علي التقوي  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل بن انيس بن ابي يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: (امتري رجل من بني خدرة ورجل من بني عمرو بن عوف في المسجد الذي اسس علي التقوي فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر هو مسجد قبا، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقال: هو هذا يعني مسجده، وفي ذلك خير كثير).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله قال: سالت يحيي بن سعيد 
 عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، فقال: لم يكن به باس، واخوه انيس بن ابي يحيي اثبت منه.
  باب ما جاء في الصلاة في مسجد قبا  حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب وسفيان بن وكيع قالا:
 اخبرنا ابو اسامة عن عبد الحميد بن جعفر اخبرنا ابو الابرد مولي بني خطمة انه سمع اسيد بن ظهير الانصاري وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الصلاة في مسجد قبا كعمرة).
 وفي الباب عن سهل بن حنيف.
 قال: حديث اسيد حديث حسن غريب.
 ولا نعرف لاسيد بن ظهير شيءا يصح غير هذا الحديث، ولا نعرفه الا من حديث ابي اسامة عن عبد الحميد بن جعفر. وابو الابرد اسمه (زياد) مديني.
  باب ما جاء في اي المساجد افضل  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك [ح] وحدثنا قتيبة عن مالك عن زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام). 
 قال ابو عيسي: ولم يذكر قتيبة في حديثه عن عبيد الله وانما ذكر عن زيد بن رباح عن ابي عبد الله الاغر.
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
 وابو عبد الله الاغر اسمه (سلمان).
 وقد روي عن ابي هريرة من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي الباب عن علي وميمونة وابي سعيد وجبير بن مطعم و عبد الله ابن الزبير وابن عمر وابي ذر.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد الاقصي).
 قال: هذا. حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في المشي الي المسجد  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يزيد بن زريع اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا).
 وفي الباب عن ابي قتادة وابي بن كعب وابي سعيد وزيد بن ثابت وجابر وانس. 
 قال ابو عيسي: اختلف اهل العلم في المشي الي المسجد فمنهم من راي الاسراع اذا خاف فوت تكبيرة الاولي، حتي ذكر عن بعضهم انه كان يهرول الي الصلاة، ومنهم من كره الاسراع، واختار ان يمشي علي تءدة ووقار.
 وبه يقول احمد واسحاق، وقالا: العمل علي حديث ابي هريرة.
 وقال اسحاق: ان خاف فوت تكبيرة الاولي فلا باس ان يسرع في المشي.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث ابي سلمة عن ابي هريرة بمعناه. هكذا قال عبد الرزاق عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة. وهذا اصح من حديث يزيد بن زريع.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  باب ما جاء في القعود في المسجد وانتظار الصلاة من الفضل  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام بن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 (لا يزال احدكم في صلاة ما دام ينتظرها، ولا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في المسجد: اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه، ما لم يحدث، فقال رجل من حضر موت: وما الحدث يا ابا هريرة؟ فقال:
 فساء او ضراط).
 وفي الباب عن علي وابي سعيد وانس و عبد الله بن مسعود وسهل ابن سعد.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الصلاة علي الخمرة   حدثنا قتيبة اخبرنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة).
 وفي الباب عن ام حبيبة وابن عمر وام سلمة، وعاءشة، وميمونة وام كلثوم بنت ابي سلمة بن عبد الاسد. ولم تسمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 وبه يقول بعض اهل العلم.
 وقال احمد واسحاق: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة علي الخمرة. 
 قال ابو عيسي: والخمرة: هو حصير صغير.
  باب ما جاء في الصلاة علي الحصير  حدثنا نصر بن علي اخبرنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ابي سعيد: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حصير).
 وفي الباب عن انس والمغيرة بن شعبة.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي سعيد حديث حسن.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، الا ان قوما من اهل العلم اختاروا الصلاة علي الارض استحبابا.
  باب ما جاء في الصلاة علي البسط  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن شعبة عن ابي التياح الضبعي قال: سمعت انس بن مالك يقول: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالطنا حتي كان يقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير ما فعل النغير؟ قال:
 ونضح بساط لنا فصلي عليه) 
 وفي الباب عن ابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم. ولم يروا بالصلاة علي البساط والطنفسة باسا.
 وبه يقول احمد واسحاق.
 واسم ابي التياح: يزيد بن حميد.
  باب ما جاء في الصلاة في الحيطان  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود اخبرنا الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستحب الصلاة في الحيطان).
 قال ابو داود: يعني البساتين.
 قال ابو عيسي: حديث معاذ حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الحسن بن ابي جعفر، والحسن بن ابي جعفر قد ضعفه يحيي بن سعيد وغيره، وابو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس، وابو الطفيل اسمه (عامر بن واثلة). 
  باب ما جاء سترة المصلي  حدثنا قتيبة وهناد قالا: اخبرنا ابو الاحوص عن سماك ابن حرب عن موسي بن طلحة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، (اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ولا يبالي من مر من وراء ذلك).
 وفي الباب عن ابي هريرة وسهل بن ابي حثمة وابن عمر وسبرة بن معبد وابي جحيفة وعاءشة.
 وقال ابو عيسي: حديث طلحة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم، وقالوا: سترة الامام سترة لمن خلفه.
  باب ما جاء في كراهية المرور بين يدي المصلي  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك بن انس عن ابي النضر عن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني ارسل الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خير له 
 من ان يمر بين يديه) قال ابو النضر: لا ادري قال اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين سنة.
 وفي الباب عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة وابن عمر و عبد الله ابن عمرو، قال ابو عيسي: حديث ابي جهيم حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لان يقف احدكم ماءة عام خير له من ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي).
 والعمل عليه عند اهل العلم، كرهوا المرور بين يدي المصلي، ولم يروا ان ذلك يقطع صلاة الرجل.
  باب ما جاء لا يقطع الصلاة شء  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يزيد ابن زريع اخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: كنت رديف الفضل علي اتان فجءنا والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه بمني، قال: فنزلنا عنها، فوصلنا الصف فمرت بين ايديهم فلم تقطع صلاتهم).
 وفي الباب عن عاءشة والفضل بن عباس وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 ومن بعدهم من التابعين، قالوا: لا يقطع الصلاة شء.
 وبه يقول سفيان والشافعي.
  باب ما جاء انه لا يقطع الصلاة الا الكلب والحمار والمراة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا يونس ومنصور ابن زاذان عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال: سمعت ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا صلي الرجل وليس بين يديه كاخرة الرحل او كواسطة الرحل قطع صلاته الكلب الاسود والمراة والحمار) فقلت لابي ذر: ما بال الاسود من الاحمر ومن الابيض؟ فقال: يا ابن اخي سالتني كما سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الكلب الاسود شيطان.
 وفي الباب عن ابي سعيد والحكم الغفاري وابي هريرة وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي ذر حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم اليه قالوا: يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب الاسود. قال احمد: الذي لا شك فيه ان الكلب الاسود يقطع الصلاة، وفي نفسي من الحمار والمراة شء.
 قال اسحاق: لا يقطعها شء الا الكلب الاسود. 
  باب ما جاء في الصلاة في الثوب الواحد  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن هشام هو ابن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة مشتملا في ثوب واحد.
 وفي الباب عن ابي هريرة وجابر وسلمة بن الاكوع وانس وعمرو ابن ابي اسيد وابي سعيد وكيسان وابن عباس وعاءشة وام هانء وعمار ابن ياسر وطلق بن علي وعبادة بن الصامت الانصاري.
 قال ابو عيسي: حديث عمر بن ابي سلمة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين وغيرهم. قالوا: لا باس الصلاة في الثوب الواحد.
 وقد قال بعض اهل العلم: يصلي الرجل في ثوبين.
  باب ما جاء في الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة 
 صلي نحو بيت المقدس ستة او سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة، فانزل الله تعالي: (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام) فوجه الي الكعبة، وكان يحب ذلك، فصلي رجل معه العصر ثم مر علي قوم من الانصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قد وجه الي الكعبة.
 قال: فانحرفوا وهم ركوع.
 وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وعمارة بن اوس وعمرو بن عوف المزني وانس.
 قال ابو عيسي: حديث البراء حديث حسن صحيح.
 وقد روي سفيان الثوري عن ابي اسحاق.
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: كانوا ركوعا في صلاة الصبح.
  باب ما جاء ان ما بين المشرق والمغرب قبلة  حدثنا محمد بن ابي معشر اخبرنا ابي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ما بين المشرق والمغرب قبلة). 
  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا محمد بن ابي معشر: مثله.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة قد روي عنه من غير وجه.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في ابي معشر من قبل حفظه، واسمه نجيح مولي بني هاشم قال محمد: لا اروي عنه شيءا وقد روي عنه الناس قال محمد:
 وحديث عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين المشرق والمغرب قبلة) وانما قيل عبد الله بن جعفر المخرمي لانه من ولد المسور ابن مخرمة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 (ما بين المشرق والمغرب قبلة) منهم عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن عباس.
 وقال ابن عمر: اذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة اذا استقبلت القبلة.
 وقال ابن المبارك: ما بين المشرق والمغرب قبلة.
 هذا لاهل المشرق.
 واختار عبد الله بن المبارك التياسر لاهل مرو. 
  باب ما جاء في الرجل يصلي لغير القبلة في الغيم.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا اشعث بن سعيد السمان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصحبنا ذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزل (فاينما تولوا فثم وجه الله).
 قال ابو عيسي: هذا حديث ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان، واشعث بن سعيد ابو الربيع السمان يضعف في الحديث.
 وقد ذهب اكثر اهل العلم الي هذا. قالوا: اذا صلي في الغيم لغير القبلة، ثم استبان له بعد ما صلي انه صلي لغير القبلة فان صلاته جاءزة.
 وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في كراهية ما يصلي اليه وفيه  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا المقري قال اخبرنا يحيي بن ايوب عن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمران ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام. 
 ومعاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا سويد بن عبد العزيز عن زيد ابن جبيرة عن داود بن حصين عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمعناه ونحوه.
 وفي الباب عن ابي مرثد وجابر وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر اسناده ليس بذاك القوي.
 وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه.
 وقد روي الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومثله.
 وحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اشبه واصح من حديث الليث بن سعد، و عبد الله بن عمر العمري ضعفه بعض اهل الحديث من قبل حفظه، منهم يحيي بن سعيد القطان.
  باب ما جاء في الصلاة في مرابض الغنم ومعاطن الابل  حدثنا ابو كريب اخبرنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل).
  حدثنا ابو كريب اخبرنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن 
 عياش عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله او بنحوه.
 وفي الباب عن جابر بن سمرة والبراء وسبرة بن معبد الجهني و عبد الله ابن مغفل وابن عمر وانس.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند اصحابنا.
 وبه يقول احمد واسحاق.
 وحديث ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث غريب.
 رواه اسراءيل عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا ولم يرفعه.
 واسم ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن ابي التياح الضبعي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح.
 وابو التياح اسمه يزيد بن حميد. 
  باب ما جاء في الصلاة علي الدابة حيث ما توجهت به  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع ويحيي بن ادم قالا:
 اخبرنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: (بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة فجءته وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق والسجود اخفض من الركوع).
 وفي الباب عن انس وابن عمر وابي سعيد وعامر بن ربيعة.
 قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح.
 وروي عن غير وجه عن جابر.
 والعمل عليه عند عامة اهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا، لا يرون باسا ان يصلي الرجل علي راحلته تطوعا حيثما كان وجهه الي القبلة وغيرها.
  باب ما جاء في الصلاة الي الراحلة  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابو خالد الاحمر عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي بعيره او راحلته وكان يصلي علي راحلته حيثما توجهت به. 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول بعض اهل العلم: لا يرون بالصلاة الي البعير باسا ان يستتر به.
  باب ما جاء اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء  حدثنا قتيبة اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء).
 وفي الباب عن عاءشة وابن عمر وسلمة بن الاكوع وام سلمة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر وابن عمر.
 وبه يقول احمد واسحاق، يقولان: يبدا بالعشاء وان فاتته الصلاة في الجماعة، سمعت الجارود يقول سمعت وكيعا يقول في هذا الحديث:
 يبدا بالعشاء اذا كان الطعام يخاف فساده.
 والذي ذهب اليه بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم اشبه بالاتباع، وانما اردوا الا يقوم الرجل الي الصلاة وقلبه مشغول بسبب شء. 
 وقد روي عن ابن عباس انه قال: لا نقوم الي الصلاة وفي انفسنا شء.
 وروي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء).
 قال: وتعشي ابن عمر وهو يسمع قراءة الامام.
 حدثنا بذلك هناد اخبرنا عبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
  باب ما جاء في الصلاة عند النعاس  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبدة بن سليمان الكلابي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم فان احدكم اذا صلي وهو ينعس فلعله يذهب ليستغفر فيسب نفسه).
 وفي الباب عن انس وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء من زار قوما فلا يصل بهم  حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا: اخبرنا وكيع عن ابان ابن يزيد العطار عن بديل بن ميسرة العقيلي عن ابي عطية، رجل منهم قال: كان مالك بن الحويرث ياتينا في مصلانا يتحدث فحضرت الصلاة يوما فقلنا له تقدم فقال: ليتقدم بعضكم. حتي احدثكم لم لا اتقدم.
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من زار قوما فلا يءمهم وليءمهم رجل منهم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. قالوا: صاحب المنزل احق بالامامة من الزاءر.
 قال بعض اهل العلم: اذا اذن له فلا باس ان يصلي به.
 وقال اسحاق بحديث مالك بن الحويرث وشدد في ان لا يصلي احد بصاحب المنزل وان اذن له صاحب المنزل. قال: وكذلك في المسجد لا يصلي بهم في المسجد اذا زارهم يقول يصلي بهم رجل منهم.
  باب ما جاء في كراهية ان يخص الامام نفسه بالدعاء  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني 
 حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح عن ابي حي المءذن الحمصي عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لامرء ان ينظر في جوف بيت امرء حتي يستاذن، فان نظر فقد دخل، ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم ولا يقوم الي الصلاة وهو حقن).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي امامة.
 قال ابو عيسي: حديث ثوبان حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث عن معاوية بن صالح عن السفر بن نسير.
 عن يزيد بن شريح عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي هذا الحديث عن يزيد بن شريح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان حديث يزيد بن شريح عن ابي حي المءذن عن ثوبان في هذا اجود اسنادا واشهر.
  باب ما جاء من ام قوما وهم له كارهون  حدثنا عبد الاعلي بن واصل الكوفي اخبرنا محمد بن قاسم الاسدي عن الفضل بن دلهم عن الحسن قال: سمعت انس بن مالك قال: (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: رجل ام قوما وهم 
 له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجل سمع حي علي الفلاح ثم لم يجب).
 وفي الباب عن ابن عباس وطلحة و عبد الله بن عمرو وابي امامة.
 قال ابو عيسي: حديث انس لا يصح لانه قد روي هذا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال ابو عيسي: ومحمد بن القاسم تكلم فيه احمد بن حنبل وضعفه وليس بالحافظ.
 وقد كره قوم من اهل العلم ان يءم الرجل قوما وهم له كارهون فاذا كان الامام غير ظالم، فانما الاثم علي من كرهه.
 وقال احمد واسحاق في هذا: اذا كره واحد او اثنان او ثلاثة فلا باس ان يصلي بهم حتي يكرهه اكثر القوم.
  حدثنا هناد اخبرنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف عن زياد بن ابي الجعد عن عمرو بن الحارث بن المصطلق قال: (كان يقال اشد الناس عذابا اثنان: امراة عصت زوجها وامام قوم وهم له كارهون).
 قال جرير: قال منصور فسالنا عن امر الامام. فقيل لنا: انما عني بهذا الاءمة الظلمة، فاما من اقام السنة فانما الاثم علي من كرهه.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا علي بن الحسن اخبرنا الحسين ابن واقد قال اخبرنا ابو غالب قال: سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم: العبد الابق 
 حتي يرجع وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وابو غالب اسمه حزور.
  باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال: (خر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرس فجحش فصلي بنا قاعدا فصلينا معه قعودا، ثم انصرف فقال انما الامام او قال:
 انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون).
 وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وجابر وابن عمر ومعاوية.
 قال ابو عيسي: حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم خر عن فرس فجحش، حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي هذا الحديث، منهم جابر بن عبد الله واسيد بن حضير وابو هريرة وغيرهم، وبهذا الحديث يقول احمد واسحاق.
 قال بعض اهل العلم: اذا صلي الامام جالسا، لم يصل من خلفه الا قياما، فان صلوا قعودا لم يجزهم.
 وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس وابن المبارك والشافعي. 
  م باب منه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا شبابة عن شعبة عن نعيم ابن ابي هند عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة.
 قالت صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا.
 قال ابو عيسي حديث عاءشة حديث حسن صحيح غريب.
 قد روي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا).
 وروي عنها (ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه وابو بكر يصلي بالناس فصلي الي جنب ابي بكر، والناس ياتمون بابي بكر وابو بكر ياتم بالنبي صلي الله عليه وسلم). وروي عن انس بن مالك (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر وهو قاعد).
  حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد اخبرنا شبابة بن سوار اخبرنا محمد بن طلحة عن حميد عن ثابت عن انس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهكذا رواه يحيي بن ايوب عن حميد عن انس وقد رواه غير واحد 
 عن حميد عن انس ولم يذكروا فيه عن ثابت ومن ذكر فيه عن ثابت فهو اصح.
  باب ما جاء الامام ينهض في الركعتين ناسيا  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا بن ابي ليلي عن الشعبي قال صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين فسبح به القوم وسبح بهم فلما قضي صلاته سلم ثم سجد سجدتي السهو وهو جالس ثم حدثهم:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل بهم مثل الذي فعل.
 وفي الباب عن عقبة بن عامر وسعد و عبد الله بن بحينة.
 قال ابو عيسي: حديث المغيرة بن شعبة قد روي من غير وجه عن المغيرة بن شعبة، وقد تكلم بعض اهل العلم في ابن ابي ليلي من قبل حفظه قال احمد: لا يحتج بحديث ابن ابي ليلي. وقال محمد بن اسماعيل: ابن ابي ليلي وهو صدوق ولا اروي عنه لانه لا يدري صحيح حديثه من سقيمه وكل من كان مثل هذا لا اروي عنه شيءا.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة وروي سفيان عن جابر عن المغيرة بن شبيل عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة. وجابر الجعفي قد ضعفه بعض اهل العلم، تركه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهما. والعمل علي هذا عند اهل العلم علي ان الرجل اذا قام في الركعتين مضي في صلاته وسجد سجدتين منهم من راي قبل 
 التسليم ومنهم من راي بعد التسليم ومن راي قبل التسليم فحديثه اصح لما روي الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري عن عبد الرحمن الاعرج عن عبد الله بن بحينة.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن زياد بن علاقة قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فلما صلي ركعتين قام ولم يجلس، فسبح به من خلفه فاشار اليهم ان قوموا، فلما فرغ من صلاته سلم وسجد سجدتي السهو وسلم، وقال هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في مقدار القعود في الركعتين الاوليين  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود هو الطيالسي اخبرنا شعبة اخبرنا سعد بن ابراهيم قال سمعت ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود يحدث عن ابيه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف). قال شعبة ثم حرك سعد شفتيه بشء فاقول حتي يقوم فيقول حتي يقوم.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه. 
 والعمل علي هذا عند اهل العلم يختارون ان لا يطيل الرجل القعود في الركعتين الاوليين ولا يزيد علي التشهد شيءا في الركعتين الاوليين، وقالوا ان زاد علي التشهد فعليه سجدتا السهو. هكذا روي عن الشعبي وغيره.
  باب ما جاء في الاشارة في الصلاة  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن نابل صاحب العبا عن ابن عمر عن صهيب قال: (مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فرد الي اشارة وقال لا اعلم الا انه قال اشارة باصبعه). وفي الباب عن بلال وابي هريرة وانس وعاءشة.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال: قلت لبلال كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو في الصلاة قال: كان يشير بيده.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وحديث صهيب حسن لا نعرفه الا من حديث الليث عن بكير وقد روي عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: قلت لبلال كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حيث كانوا يسلمون عليه في مسجد بني عمر بن عوف؟ قال: كان يرد اشارة وكلا الحديثين عندي صحيح. لان قصة حديث صهيب غير قصة حديث بلال، وان كان ابن عمر روي عنهما فاحتمل ان يكون سمع منهما جميعا. 
  باب ما جاء ان التسبيح للرجال والتصفيق للنساء  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم (التسبيح للرجال والتصفيق للنساء).
 وفي الباب عن علي وسهل بن سعد وجابر وابي سعيد وابن عمر قال علي: كنت اذا استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي سبح.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند اهل العلم، وبه يقول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في كراهية التثاءب في الصلاة  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال التثاءب في الصلاة من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع).
 وفي الباب عن ابي سعيد الخدري وجد عدي بن ثابت.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وقد كره قوم من اهل العلم التثاءب في الصلاة. 
 قال ابراهيم: اني لارد التثاءب بالتنحنح.
  باب ما جاء ان صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عيسي بن يونس اخبرنا الحسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل وهو قاعد فقال: من صلي قاءما فهو افضل ومن صلاها قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلاها ناءما فله نصف اجر القاعد).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وانس والساءب.
 قال ابو عيسي: حديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث عن ابراهيم بن طهمان بهذا الاسناد، الا انه يقول عن عمران بن حصين قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة المريض فقال: صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب.
  حدثنا بذلك هناد اخبرنا وكيع عن ابراهيم بن طهمان عن حسين المعلم بهذا الاسناد.
 قال ابو عيسي: لا نعلم احدا روي عن حسين المعلم نحو رواية ابراهيم ابن طهمان، وقد روي ابو اسامة وغير واحد عن حسين المعلم نحو رواية عيسي بن يونس ومعني هذا الحديث عند بعض اهل العلم في صلاة التطوع. 
 حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابن ابي عدي عن اشعث بن عبد الملك عن الحسن قال: ان شاء الرجل صلي صلاة التطوع قاءما وجالسا ومضطجعا واختلف اهل العلم في صلاة المريض اذا لم يستطع ان يصلي جالسا فقال بعض اهل العلم: انه يصلي علي جنبه الايمن، وقال بعضهم يصلي مستلقيا علي قفاه ورجلاه الي القبلة، وقال سفيان الثوري في هذا الحديث: من صلي جالسا فله نصف اجر القاءم قال: هذا للصحيح ولمن ليس له عذر فاما من كان له عذر من مرض او غيره فصلي جالسا فله مثل اجر القاءم، وقد روي في بعض الحديث مثل قول سفيان الثوري.
  باب في من يتطوع جالسا  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد عن المطلب بن ابي وداعة السهمي عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: (ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا حتي كان قبل وفاته صلي الله عليه وسلم بعام، فانه كان يصلي في سبحته قاعدا ويقرا بالسورة ويرتلها حتي تكون اطول من اطول منها).
 وفي الباب عن ام سلمة وانس بن مالك.
 قال ابو عيسي: حديث حفصة حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه كان يصلي من 
 الليل جالسا فاذا بقي من قراءته قدر ثلاثين او اربعين اية قام فقرا ثم ركع ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك) وروي عنه (انه كان يصلي قاعدا فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد) قال احمد واسحاق: والعمل علي كلا الحديثين كانهما رايا كلا الحديثين صحيحا معمولا بهما.
  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام فقرا وهو قاءم ثم ركع وسجد ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا خالد وهو الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة قال: (سالتها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن تطوعه قالت: كان يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم واذا قرا وهو جالس ركع وسجد وهو جالس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.  باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اني لاسمع بكاء الصبي في الصلاة فاخفف  حدثنا قتيبة اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري عن حميد 
 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (والله اني لاسمع بكاء الصبي وانا في الصلاة فاخفف مخافة ان تفتتن امه).
 وفي الباب عن ابي قتادة وابي سعيد وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء لا تقبل صلاة الحاءض الا بخمار  حدثنا هناد اخبرنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن قتادة عن ابن سيرين عن صفية ابنة الحارث عن عاءشة قالت: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة الحاءض الا بخمار).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن. والعمل عليه عند اهل العلم: ان المراة اذا ادركت فصلت وشء من شعرها مكشوف لا تجوز صلاتها. وهو قول الشافعي قال: لا تجوز صلاة المراة وشء من جسدها مكشوف، قال الشافعي: وقد قيل ان كان ظهر قدميها مكشوفا فصلاتها جاءزة  باب ما جاء في كراهية السدل في الصلاة  حدثنا هناد اخبرنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن عسل بن سفيان عن عطاء عن ابي هريرة قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السدل في الصلاة). وفي الباب عن ابي جحيفة. 
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة لا نعرفه من حديث عطاء عن ابي هريرة مرفوعا الا من حديث عسل بن سفيان، وقد اختلف اهل العلم في السدل في الصلاة. فكره بعضهم السدل في الصلاة وقالوا هكذا تصنع اليهود وقال بعضهم: انما كره السدل في الصلاة اذا لم يكن عليه الا ثوب واحد، فاما اذا سدل علي القميص فلا باس وهو قول احمد، وكره ابن المبارك السدل في الصلاة.
  باب ما جاء في كراهية مسح الحصي في الصلاة.
  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي اخبرنا سفيان ابن عيينة عن الزهري عن ابي الاحوص عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يمسح الحصي فان الرحمة تواجهه).
  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن معيقيب قال: (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مسح الحصي في الصلاة فقال ان كنت لابد فاعلا فمرة واحدة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح. وفي الباب عن علي بن ابي طالب وحذيفة وجابر بن عبد الله ومعيقيب.
 قال ابو عيسي: حديث ابي ذر حديث حسن وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره المسح في الصلاة وقال: (ان كنت لابد فاعلا 
 فمرة واحدة) كانه روي عن رخصة في المرة الواحدة، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
  باب ما جاء في كراهية النفخ في الصلاة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا عباد بن العوام اخبرنا ميمون ابو حمزة عن ابي صالح مولي طلحة عن ام سلمة قالت: (راي النبي صلي الله عليه وسلم غلاما لنا يقال له افلح اذا سجد نفخ فقال يا افلح ترب وجهك) قال احمد بن منيع كره عباد النفخ في الصلاة وقال: ان نفخ لم يقطع صلاته قال احمد بن منيع: وبه ناخذ.
 قال ابو عيسي: وروي بعضهم عن ابي حمزة هذا الحديث وقال مولي لنا يقال رباح.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا حماد بن زيد عن ميمون ابي حمزة بهذا الاسناد نحوه. وقال غلام لنا يقال له رباح.
 قال ابو عيسي: وحديث ام سلمة اسناده ليس بذاك وميمون ابو حمزة قد ضعفه بعض اهل العلم، واختلف اهل العلم في النفخ في الصلاة فقال بعضهم: ان نفخ في الصلاة استقبل الصلاة وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة. وقال بعضهم يكره النفخ الصلاة وان نفخ في صلاته لم تفسد صلاته وهو قول احمد واسحاق. 
  باب ما جاء في النهي عن الاختصار في الصلاة  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو اسامة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل مختصرا).
 وفي الباب عن ابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد كره قوم من اهل العلم الاختصار في الصلاة. والاختصار هو ان يضع الرجل يده علي خاصرته في الصلاة.
 وكره بعضهم ان يمشي الرجل مختصرا ويروي ان ابليس اذا مشي يمشي مختصرا.
  باب ما جاء في كراهية كف الشعر في الصلاة  حدثنا يحيي بن موسي اخبر عبد الرزاق انبانا ابن جريج عن عمران بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي رافع انه مر بالحسن بن علي وهو يصلي وقد عقص ضفرته في قفاه فحلها فالتفت اليه الحسن مغضبا فقال اقبل علي صلاتك ولا تغضب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك كفل الشيطان. 
 وفي الباب عن ام سلمة و عبد الله بن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي رافع حديث حسن. والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا ان يصلي الرجل وهو معقوص شعره. وعمران بن موسي هو القرشي المكي وهو اخو ايوب بن موسي.
  باب ما جاء في التخشع في الصلاة  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا ليث بن سعد اخبرنا عبد ربه بن سعيد عن عمران بن ابي انس عن عبد الله بن نافع بن العميا عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الصلاة مثني مثني تشهد في كل ركعتين، وتخشع وتضرع وتمسكن وتقنع يديك. يقول ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول يا رب يا رب ومن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا).
 قال ابو عيسي: وقال غير ابن المبارك في هذا الحديث: من لم يفعل ذلك فهو خداج.
 قال ابو عيسي: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: روي شعبة هذا الحديث عن عبد ربه بن سعيد فاخطا في مواضع فقال عن ابي انس بن انيس: وهو عمران بن ابي انس. وقال عن عبد الله بن الحارث:
 وانما هو عبد الله بن نافع بن العميا، عن ربيعة بن الحارث وقال شعبة عن عبد الله بن الحارث عن المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 وانما هو عن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب عن الفضل بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال محمد: حديث الليث بن سعد اصح من حديث شعبة.
  باب ما جاء في كراهية التشبيك بين الاصابع في الصلاة.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن رجل عن كعب بن عجرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه فانه في صلاة).
 قال ابو عيسي: حديث كعب بن عجرة رواه غير واحد عن ابن عجلان مثل حديث الليث، وروي شريك عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث، وحديث شريك غير محفوظ.
  باب ما جاء في طول القيام في الصلاة  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن جابر قال: (قيل للنبي صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل؟ قال طول القنوت). 
 وفي الباب عن عبد الله بن حبشي وانس بن مالك.
 قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن جابر بن عبد الله.
  باب ما جاء في كثرة الركوع والسجود  حدثنا ابو عمار اخبرنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال:
 حدثني الوليد بن هشام المعيطي قال: قال حدثني معدان بن طلحة اليعمري قال: لقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: دلني علي عمل ينفعني الله به ويدخلني الله الجنة؟ فسكت عني مليا ثم التفت الي فقال: عليك بالسجود فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة).
 قال معدان فلقيت ابا الدرداء فسالت عما سالت عنه ثوبان فقال: عليك بالسجود فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي فاطمة.
 قال ابو عيسي: حديث ثوبان وابي الدرداء في كثرة الركوع والسجود حديث حسن صحيح.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: طول القيام في الصلاة افضل من كثرة الركوع والسجود. وقال بعضهم: كثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام. 
 وقال احمد بن حنبل: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا حديثان، ولم يقض فيه بشء.
 وقال اسحاق: اما بالنهار فكثرة الركوع والسجود، واما بالليل فطول القيام، الا ان يكون رجل له جزء بالليل ياتي عليه، فكثرة الركوع والسجود في هذا احب الي لانه ياتي علي جزءه وقد ربح كثرة الركوع والسجود.
 وقال ابو عيسي: وانما قال اسحاق هذا لانه كذا وصفت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، ووصف طول القيام. واما بالنهار فلم توصف من صلاته من طول القيام ما وصف بالليل.
  باب ما جاء في قتل الاسودين في الصلاة  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن علية عن علي ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ضمضم بن جوس عن ابي هريرة قال (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة، الحية والعقرب). وفي الباب عن ابن عباس وابي رافع.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. وبه يقول احمد واسحاق، وكره بعض اهل العلم قتل الحية والعقرب في الصلاة قال ابراهيم: ان في الصلاة لشغلا. والقول الاول اصح 
  باب ما جاء في سجدتي السهو قبل السلام  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن عبد الرحمن الاعرج عن عبد الله بن بحينة الاسدي حليف بني عبد المطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم (قام في صلاة الظهر وعليه جلوس فلما اتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم، وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس).
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف.
 حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الاعلي وابو داود قالا: اخبرنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم: ان ابا هريرة والساءب القاري كانا يسجدان سجدتي السهو قبل التسليم.
 قال ابو عيسي: حديث ابن بحينة حديث حسن والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وهو قول الشافعي يري سجود السهو كله قبل التسليم ويقول: هذا الناسخ لغيره من الاحاديث، ويذكر ان اخر فعل النبي صلي الله عليه وسلم كان علي هذا.
 وقال احمد واسحاق: اذا قام الرجل في الركعتين فانه يسجد سجدتي السهو قبل السلام علي حديث ابن بحينة:
 و عبد الله بن بحينة هو عبد الله بن مالك ابن بحينة، مالك ابوه وبحينة امه. هكذا اخبرني اسحاق بن منصور عن علي بن المديني. 
 قال ابو عيسي: واختلف اهل العلم في سجدتي السهو متي يسجدهما الرجل قبل السلام او بعده، فراي بعضهم ان يسجدهما بعد السلام. وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة. وقال بعضهم: يسجدهما قبل السلام، وهو قول اكثر الفقهاء من اهل المدينة، مثل يحيي بن سعيد وربيعة وغيرهما، وبه يقول الشافعي.
 وقال بعضهم: اذا كانت زيادة في الصلاة فبعد السلام، واذا كان نقصانا فقبل السلام، وهو قول مالك بن انس.
 وقال احمد: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في سجدتي السهو فيستعمل كل علي جهته، يري اذا قام في الركعتين علي حديث ابن بحينة فانه يسجدهما قبل السلام، واذا صلي الظهر خمسا فانه يسجدهما بعد السلام واذا سلم في الركعتين من الظهر والعصر فانه يسجدهما بعد السلام، وكل يستعمل علي جهته وكل سهو ليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر، فان سجدتي السهو فيه قبل السلام.
 وقال اسحاق نحو قول احمد في هذا كله الا انه قال: كل سهو ليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر، فان كانت زيادة في الصلاة يسجدهما بعد السلام وان كان نقصانا يسجدهما قبل السلام.
  باب ما جاء في سجدتي السهو بعد السلام والكلام  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود: ان النبي صلي الله 
 عليه وسلم صلي الظهر خمسا فقيل له: ازيد في الصلاة ام نسيت؟ فسجد سجدتين بعد ما سلم.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد الكلام.
 وفي الباب عن معاوية و عبد الله بن جعفر وابي هريرة.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم عن هشام بن حسان عن محمد ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجدهما بعد السلام.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه ايوب وغير واحد عن ابن سيرين.
 وحديث ابن مسعود حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قالوا: اذا صلي الرجل الظهر خمسا فصلاته جاءزة وسجد سجدتي السهو، وان لم يجلس في الرابعة، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال بعضهم: اذا صلي الظهر خمسا ولم يقعد في الرابعة مقدار التشهد فسدت صلاته وهو قول سفيان الثوري وبعض اهل الكوفة. 
  باب ما جاء في التشهد في سجدتي السهو  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري قال اخبرني اشعث عن ابن سيرين عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 وروي ابن سيرين عن ابي المهلب هو عم ابي قلابة غير هذا الحديث وروي محمد هذا الحديث عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب، وابو المهلب اسمه عبد الرحمن بن عمر ويقال ايضا معاوية ابن عمرو.
 وقد روي عبد الوهاب الثقفي وهشيم وغير واحد هذا الحديث عن خالد الحذاء عن ابي قلابة بطوله، وهو حديث عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم في ثلاث ركعات من العصر فقام رجل يقال له الخرباق.
 واختلف اهل العلم في التشهد في سجدتي السهو فقال بعضهم: يتشهد فيهما ويسلم، وقال بعضهم: ليس فيهما تشهد وتسليم واذا سجدهما قبل التسليم لم يتشهد، وهو قول احمد واسحاق قالا: اذا سجد سجدتي السهو قبل السلام لم يتشهد. 
  باب فيمن يشك في الزيادة والنقصان  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن عياض بن هلال قال:
 قلت لابي سعيد: احدنا يصلي فلا يدري كيف صلي فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا صلي احدكم فلم يدر كيف صلي فليسجد سجدتين وهو جالس).
 وفي الباب عن عثمان وابن مسعود وعاءشة وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي سعيد من غير هذا الوجه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا شك احدكم في الواحدة والثنتين فليجعلها واحدة واذا شك في الاثنتين والثلاث فليسجد في ذلك سجدتين قبل ان يسلم).
 والعمل علي هذا عند اصحابنا.
 وقال بعض اهل العلم اذا شك في صلاته فلم يدر كم صلي فليعد.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته فيلبس عليه حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جلس). 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة اخبرنا ابراهيم بن سعد قال: حدثني محمد بن اسحاق عن مكحول عن كريب عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي او اثنتين فليبن علي واحدة فان لم يدر ثنتين صلي او ثلاثا فليبن علي ثنتين، فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي ثلاث وليسجد سجدتين قبل ان يسلم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عوف من غير هذا الوجه.
 رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن عبد الرحمن ابن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في الرجل يسلم في الركعتين من الظهر والعصر  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ايوب بن ابي تميمة السختياني عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصدق ذو اليدين؟ فقال الناس: نعم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي اثنتين اخريين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول ثم كبر فرفع ثم سجد مثل سجوده او اطول).
 في الباب عن عمران بن حصين وابن عمر وذي اليدين.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. 
 واختلف اهل العلم في هذا الحديث، فقال بعض اهل الكوفة: اذا تكلم في الصلاة ناسيا او جاهلا او ما كان، فانه يعيد الصلاة واستدلوا بان هذا الحديث كان قبل تحريم الكلام في الصلاة.
 واما الشافعي فراي هذا حديثا صحيحا فقال به، وقال: هذا اصح من الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصاءم اذا اكل ناسيا فانه لا يقضي وانما هو رزق رزقه الله. قال الشافعي وفرق هءلاء بين العمد والنسيان في اكل الصاءم لحديث ابي هريرة.
 قال احمد في حديث ابي هريرة: ان تكلم الامام في شء من صلاته وهو يري انه قد اكملها ثم علم انه لم يكملها يتم صلاته، ومن تكلم خلف الامام وهو يعلم ان عليه بقية من الصلاة فعليه ان يستقبلها واحتج بان الفراءض كانت تزاد وتنقص علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما تكلم ذو اليدين وهو علي يقين من صلاته انها تمت، وليس هكذا اليوم ليس لاحد ان يتكلم علي معني ما تكلم ذو اليدين لان الفراءض اليوم لا يزاد فيها ولا ينقص. قال احمد نحوا من الكلام وقال اسحق نحو قول احمد، في هذا الباب.
  باب ما جاء في الصلاة في النعال  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن سعيد بن يزيد ابي سلمة قال: قلت لانس بن مالك (اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم). 
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود و عبد الله بن ابي حبيبة و عبد الله بن عمرو وعمرو بن حريث وشداد بن اوس واوس الثقفي وابي هريرة، وعطاء رجل من بني شيبة.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم  باب ما جاء في القنوت في صلاة الفجر   حدثنا قتيبة ومحمد بن المثني قالا: اخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عن البراء بن عازب (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح والمغرب).
 وفي الباب عن علي وانس وابي هريرة وابن عباس وخفاف بن ايماء ابن رحضة الغفاري.
 قال ابو عيسي: حديث البراء حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم في القنوت في صلاة الفجر، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم القنوت في صلاه الفجر.
 وهو قول الشافعي، وقال احمد، واسحاق: لا يقنت في الفجر الا عند نازلة تنزل بالمسلمين، فاذا نزلت نازلة فللامام ان يدعو لجيوش المسلمين. 
  باب في ترك القنوت  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون عن ابي مالك الاشجعي قال: قلت لابي: يا ابت انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي بن ابي طالب هاهنا بالكوفة، نحوا من خمس سنين، اكانوا يقنتون؟ قال: اي بني محدث.
  حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا ابو عوانة عن ابي مالك الاشجعي بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند اكثر اهل العلم.
 وقال سفيان الثوري ان قنت في الفجر فحسن، وان لم يقنت فحسن واختار ان لا يقنت، ولم ير ابن المبارك القنوت في الفجر.
 قال ابو عيسي: وابو مالك الاشجعي اسمه سعد بن طارق بن اشيم. 
  باب ما جاء في الرجل يعطس في الصلاة  حدثنا قتيبة اخبرنا رفاعة بن يحيي بن عبد الله بن رفاعة ابن رافع الزرقي عن عم ابيه معاذ بن رفاعة عن ابيه قال (صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطست فقلت الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف فقال من المتكلم في الصلاة فلم يتكلم احد ثم قالها الثانية من المتكلم في الصلاة فلم يتكلم احد ثم قالها الثالثة من المتكلم في الصلاة فقال رفاعة بن رافع بن عفراء انا يا رسول الله قال كيف قلت قال قلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لقد ابتدرها بضعة وثلاثون ملكا ايهم يصعد بها).
 وفي الباب عن انس وواءل بن حجر وعامر بن ربيعة.
 قال ابو عيسي: حديث رفاعة حديث حسن وكان هذا الحديث عند بعض اهل العلم انه في التطوع لان غير واحد من التابعين قالوا: اذا عطس الرجل في الصلاة المكتوبة انما يحمد الله في نفسه، ولم يوسعوا باكثر من ذلك. 
  باب في نسخ الكلام في الصلاة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم واخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن شبيل عن ابي عمرو الشيباني عن زيد ابن ارقم قال (كنا نتكلم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، يكلم الرجل منا صاحبه الي جنبه حتي نزلت وقوموا لله قانتين فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام) وفي الباب عن ابن مسعود ومعاوية بن الحكم.
 قال ابو عيسي: حديث زيد بن ارقم حديث حسن صحيح.
 والعمل عليه عند اكثر اهل العلم قالوا: اذا تكلم الرجل عامدا في الصلاة او ناسيا اعاد الصلاة وهو قول الثوري وابن المبارك.
 وقال بعضهم: اذا تكلم عامدا في الصلاة اعاد الصلاة، وان كان ناسيا او جاهلا اجزاه.
 وبه يقول الشافعي.
  باب ما جاء في الصلاة عند التوبة  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن عثمان بن المغيرة عن علي ابن ربيعة عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا يقول: اني 
 كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني به، واذا حدثني رجل من اصحابه استحلفته، فاذا حلف صدقته، وانه حدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي ثم يستغفر الله، الا غفر الله له ثم قرا هذه الاية: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله الي اخر الاية).
 وفي الباب عن ابن مسعود وابي الدرداء وانس وابي امامة ومعاذ وواثلة وابي اليسر واسمه كعب بن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عثمان بن المغيرة وروي عنه شعبة وغير واحد فرفعوه مثل حديث ابي عوانة.
 ورواه سفيان الثوري ومسعر فاوقفاه ولم يرفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عن مسعر هذا الحديث مرفوعا ايضا.
  باب ما جاء متي يءمر الصبي بالصلاة  حدثنا علي بن حجر اخبرنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع ابن سبرة الجهني عن عمه عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين، واضربوه عليها ابن عشرة). 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث سبرة ابن معبد الجهني حديث حسن صحيح.
 وعليه العمل عند بعض اهل العلم.
 وبه يقول احمد واسحاق: وقال: ما ترك الغلام بعد عشر من الصلاة فانه يعيد.
 قال ابو عيسي: وسبرة هو ابن معبد الجهني ويقال هو ابن عوسجة.
  باب ما جاء في الرجل يحدث بعد التشهد  حدثنا احمد بن محمد اخبرنا ابن المبارك اخبرنا عبد الرحمن ابن زياد بن انعم ان عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة اخبراه عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا احدث يعني الرجل وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته).
 قال ابو عيسي: هذا حديث ليس اسناده بالقوي وقد اضطربوا في اسناده.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، قالوا اذا جلس مقدار التشهد واحدث قبل ان يسلم فقد تمت صلاته.
 وقال بعض اهل العلم: اذا احدث قبل ان يتشهد او قبل ان يسلم اعاد الصلاة وهو قول الشافعي. 
 وقال احمد اذا لم يتشهد وسلم اجزاه لقول النبي صلي الله عليه وسلم (وتحليلها التسليم) والتشهد اهون. قام النبي صلي الله عليه وسلم في اثنتين فمضي في صلاته ولم يتشهد.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: اذا تشهد ولم يسلم اجزاه واحتج بحديث ابن مسعود حين علمه النبي صلي الله عليه وسلم التشهد فقال (اذا فرغت من هذا فقد قضيت ما عليك).
 قال ابو عيسي: و عبد الرحمن بن زياد هو الافريقي وقد ضعفه بعض اهل الحديث، منهم يحيي بن سعيد القطان واحمد بن حنبل.
  باب ما جاء اذا كان المطر فالصلاة في الرحال  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا زهير بن معاوية عن ابي الزبير عن جابر قال (كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاصابنا مطر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من شاء فليصل في رحله).
 وفي الباب عن ابن عمر وسمرة وابي المليح عن ابيه و عبد الرحمن بن سمرة قال ابو عيسي حديث جابر حديث حسن صحيح.
 وقد رخص اهل العلم في القعود عن الجماعة والجمعة في المطر والطين وبه يقول احمد واسحاق. 
 قال سمعت ابا زرعة يقول: روي عفان بن مسلم عن عمرو بن علي حديثا وقال ابو زرعة لم ار بالبصرة احفظ من هءلاء الثلاثة: علي بن المديني وابن الشاذكوني وعمرو بن علي وابو المليح بن اسامة اسمه عامر ويقال زيد بن اسامة بن عمير الهذلي.
  باب ما جاء في التسبيح في ادبار الصلاة.
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد وعلي بن حجر قال: حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد وعكرمة عن ابن عباس قال: (جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ان الاغنياء يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم اموال يعتقون ويتصدقون قال: فاذا صليتم فقولوا سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة والله اكبر اربعا وثلاثين مرة ولا اله الا الله عشر مرات).
 فانكم تدركون به من سبقكم ولا يسبقكم من بعدكم. وفي الباب عن كعب بن عجرة وانس و عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت وابي الدرداء وابن عمرو وابي ذر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن غريب.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة: يسبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ويحمده ثلاثا وثلاثين ويكبره اربعا وثلاثين ويسبح الله عند منامه عشرا ويحمده عشرا ويكبره عشرا). 
  باب ما جاء في الصلاة علي الدابة في الطين والمطر  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا شبابة بن سوار اخبرنا عمر ابن الرماح عن كثير بن زياد عن عمر بن عثمان بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فانتهوا الي مضيق فحضرت الصلاة فمطروا، السماء من فوقهم والبلة من اسفل منهم فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي راحلته واقام فتقدم علي راحلته فصلي بهم يومي ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب تفرد به عمر بن الرماح البلخي لا يعرف الا من حديثه.
 وقد روي عنه غير واحد من اهل العلم وكذا روي عن انس بن مالك انه صلي في ماء وطين علي دابته. والعمل علي هذا عند اهل العلم وبه يقول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في الاجتهاد في الصلاة  حدثنا قتيبة وبشر بن معاذ قالا: اخبرنا ابو عوانة عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه فقيل له: اتتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من 
 ذنبك وما تاخر قال: افلا اكون عبدا شكورا).
 وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث المغيرة بن شعبة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة  حدثنا علي بن نصر بن علي الجهضمي اخبرنا سهل بن حماد اخبرنا همام قال حدثني قتادة عن الحسن عن حريث بن قبيصة قال:
 قدمت المدينة فقلت اللهم يسر لي جليسا صالحا قال فجلست الي ابي هريرة فقلت: ان سالت الله ان يرزقني جليسا صالحا فحدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعل الله ان ينفعني به، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، فان انتقص من فريضة شيءا قال الرب تبارك وتعالي:
 انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة، ثم يكون ساءر عمله علي ذلك) وفي الباب عن تميم الداري.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي هريرة.
 وقد روي بعض اصحاب الحسن عن الحسن عن قبيصة بن ذويب غير هذا الحديث والمشهور هو قبيصة ابن حريث. 
 وروي عن انس بن حكيم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
  باب ما جاء في من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة من السنة ماله من الفضل  حدثنا محمد بن رافع اخبرنا اسحاق بن سليمان الرازي اخبرنا المغيرة بن زياد عن عطاء عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من ثابر علي ثنتي عشرة ركعة من السنة بني الله له بيتا في الجنة:
 اربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر).
 وفي الباب عن ام حبيبة وابي هريرة وابي موسي وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث غريب. من هذا الوجه.
 ومغيرة بن زياد قد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا مءمل اخبرنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن المسيب بن رافع عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة: اربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها 
 وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر صلاة الغداة).
 قال ابو عيسي: وحديث عنبسة عن ام حبيبة في هذا الباب حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن عنبسة من غير وجه.
  باب ما جاء في ركعتي الفجر من الفضل  حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها).
 وفي الباب عن علي وابن عمر وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وقد روي احمد بن حنبل عن صالح بن عبد الله الترمذي حديثا. 
  باب ما جاء في تخفيف ركعتي الفجر والقراءة فيها  حدثنا محمود بن غيلان وابو عمار قالا: اخبرنا ابو احمد الزبيري اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن مجاهد عن ابن عمر قال: (رمقت النبي صلي الله عليه وسلم شهرا فكان يقرا في الركعتين قبل الفجر بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد).
 وفي الباب عن ابن مسعود وانس وابي هريرة وابن عباس وحفصة وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن، ولا نعرفه من حديث الثوري عن ابي اسحاق الا من حديث ابي احمد. والمعروف عند الناس حديث اسراءيل عن ابي اسحاق.
 وقد روي عن احمد عن ابي اسراءيل هذا الحديث ايضا.
 وابو احمد الزبيري ثقة حافظ قال: سمعت بندارا يقول: ما رايت احدا احسن حفظا من ابي احمد الزبيري. واسمه محمد بن عبد الله بن الزبيري الاسدي الكوفي. 
  باب ما جاء في الكلام بعد ركعتي الفجر  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا عبد الله بن ادريس قال سمعت مالك بن انس عن ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر فان كانت له الي حاجة كلمني والا خرج الي الصلاة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد كره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الكلام بعد طلوع الفجر حتي يصلي صلاة الفجر الا ما كان من ذكر الله او ما لابد منه، وهو قول احمد واسحاق.
  باب ما جاء لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن قدامة بن موسي عن محمد بن الحصين عن ابي علقمة عن يسار مولي ابن عمر عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وحفصة. 
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث غريب لا نعرفه الا من حديث قدامة بن موسي. وروي عنه غير واحد. وهو ما اجمع عليه اهل العلم، كرهوا ان يصلي الرجل بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر.
 ومعني هذا الحديث انما يقول: لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر.
  باب ما جاء في الاضطجاع بعد ركعتي الفجر  حدثنا بشر بن معاذ العقدي اخبرنا عبد الواحد بن زياد اخبرنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه).
 وفي الباب عن عاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 وقد روي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتي الفجر في بيته اضطجع علي يمينه.
 وقد راي بعض اهل العلم ان يفعل هذا استحبابا. 
  باب ما جاء اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا روح بن عبادة اخبرنا زكريا ابن اسحاق اخبرنا عمرو بن دينار قال: سمعت عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة).
 وفي الباب عن ابن بحينة و عبد الله بن عمرو و عبد الله بن سرجس وابن عباس وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن.
 وهكذا روي ايوب وورقاء بن عمر وزياد بن سعد واسماعيل بن مسلم ومحمد بن جحادة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي حماد بن زيد وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ولم يرفعاه والحديث المرفوع اصح عندنا.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه رواه عياش بن عباس القتباني المصري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 وغيرهم: اذا اقيمت الصلاة ان لا يصلي الرجل الا المكتوبة. وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء تفوته الركعتان قبل الفجر يصليهما بعد صلاة الصبح  حدثنا محمد بن عمرو السواق اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سعد بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن جده قيس قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقيمت الصلاة فصليت معه الصبح ثم انصرف النبي صلي الله عليه وسلم). فوجدني اصلي فقال مهلا يا قيس اصلاتان معا؟ قلت:
 يا رسول الله ان لم اكن ركعت ركعتي الفجر، قال: فلا اذن).
 قال ابو عيسي: حديث محمد بن ابراهيم لا نعرفه مثل هذا الا من حديث سعد بن سعيد.
 وقال سفيان بن عيينة: سمع عطاء بن ابي رباح من سعد بن سعيد هذا الحديث. وانما يروي هذا الحديث مرسلا.
 وقد قال قوم من اهل مكة بهذا الحديث: لم يروا باسا ان يصلي الرجل الركعتين بعد المكتوبة قبل ان تطلع الشمس.
 قال ابو عيسي: وسعد بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري.
 وقيس هو جد يحيي بن سعيد، ويقال هو قيس بن عمرو. ويقال هو قيس 
 ابن قهد. واسناد هذا الحديث ليس بمتصل، محمد بن ابراهيم التيمي لم يسمع من قيس.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن سعد بن سعيد عن محمد بن ابراهيم (ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج فراي قيسا).
  باب ما جاء في اعادتهما بعد طلوع الشمس.
  حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري اخبرنا عمرو بن عاصم اخبرنا همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد روي عن ابن عمر انه فعله والعمل علي هذا عند بعض العلم.
 وبه يقول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق وابن المبارك قال:
 ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عن همام بهذا الاسناد نحو هذا الا عمرو ابن عاصم الكلابي.
 والمعروف من حديث قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح). 
  باب ما جاء في الاربع قبل الظهر  حدثنا بندار اخبرنا ابو عامر اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين).
 وفي الباب عن عاءشة وام حبيبة.
 قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن.
 حدثنا ابو بكر العطار قال: قال علي بن عبد الله عن يحيي بن سعيد عن سفيان قال: كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة علي حديث الحارث.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم: يختارون ان يصلي الرجل قبل الظهر اربع ركعات وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: صلاة الليل والنهار مثني مثني، يرون الفصل بين كل ركعتين وبه يقول الشافعي واحمد. 
  باب ما جاء في الركعتين بعد الظهر  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها).
 قال: وفي الباب عن علي وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
  باب اخر  حدثنا عبد الوارث بن عبيد الله العتلي المروزي اخبرنا عبد الله ابن المبارك عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم (كان اذا لم يصل اربعا قبل الظهر صلاهن بعدها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث ابن المبارك من هذا الوجه: ورواه قيس بن الربيع عن شعبة عن خالد الحذاء نحو هذا.
 ولا نعلم احدا رواه عن شعبة غير قيس بن الربيع.
 وقد روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا يزيد بن هارون عن محمد بن عبد الله 
 الشعيثي عن ابيه عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي قبل قبل الظهر اربعا حرمه الله علي النار).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب وقد روي من غير هذا الوجه.
  حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق البغدادي حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي الشامي حدثنا الهيثم بن حميد قال اخبرني العلاء بن الحارث عن القاسم ابي عبد الرحمن عن عنبسة بن ابي سفيان قال: سمعت اختي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه لله علي النار).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 والقاسم هو ابن عبد الرحمن يكني ابا عبد الرحمن وهو مولي عبد الرحمن ابن خالد بن يزيد بن معاوية وهو ثقة شامي وهو صاحب ابي امامة.
  باب ما جاء في الاربع قبل العصر  حدثنا بندار محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين). 
 وفي الباب عن ابن عمر و عبد الله بن عمرو.
 وقال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن.
 واختار اسحاق بن ابراهيم ان لا يفصل في الاربع قبل العصر، واحتج بهذا الحديث، وقال: معني قوله انه يفصل بينهن بالتسليم يعني التشهد.
 وراي الشافعي واحمد: صلاة الليل والنهار مثني مثني. يختاران الفصل.
  حدثنا يحيي بن موسي واحمد بن ابراهيم ومحمود بن غيلان وغير واحد قالوا اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا محمد بن مسلم بن مهران سمع جده عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في الركعتين بعد المغرب والقراءة فيهما  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا بدل بن المحبر اخبرنا عبد الملك بن معدان عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود انه قال:
 ما احصي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقرا في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد) وفي الباب عن ابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث غريب من حديث ابن مسعود 
 لا نعرفه الا من حديث عبد الملك بن معدان عن عاصم.
  باب ما جاء انه يصليهما في البيت  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال (صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد المغرب في بيته).
 وفي الباب عن رافع بن خديج وكعب بن عجرة.
 قال: قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن علي الحلواني اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: (حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات كان يصليها بالليل والنهار: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء الاخرة قال وحدثني حفصة انه كان يصلي قبل الفجر ركعتين).
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن علي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في فضل التطوع ست ركعات بعد المغرب  حدثنا ابو كريب يعني محمد بن العلاء الهمداني الكوفي اخبرنا زيد بن الحباب اخبرنا عمر بن ابي خثعم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة).
 قال ابو عيسي: وقد روي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث غريب.
 لا نعرفه الا من حديث زيد بن الحباب عن عمر بن ابي خثعم.
 قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: عمر بن عبد الله بن ابي خثعم منكر الحديث وضعفه جدا.
  باب ما جاء في الركعتين بعد العشاء  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف اخبرنا بشر بن المفضل عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال: (سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين). 
 (وبعد المغرب ثنتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين).
 وفي الباب عن علي وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن شقيق عن عاءشة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ان صلاة الليل مثني مثني  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة واجعل اخر صلاتك وترا).
 وفي الباب عن عمرو بن عبسة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان صلاة الليل مثني مثني.
 وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق. 
  باب ما جاء في فضل صلاة الليل  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن ابي بشر عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل).
 وفي الباب عن جابر، وبلال، وابي امامة.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن.
 وابو بشر اسمه جعفر بن اياس، وهو جعفر بن وحشية.
  باب ما جاء في وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي سلمة انه اخبره انه سال عاءشة: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فقالت: (ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا. فقالت 
 عاءشة: فقلت يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن بن عيسي اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن).
  حدثنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب نحوه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب منه  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن شعبة عن ابي جمرة عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب منه  حدثنا هناد اخبرنا ابو الاحوص عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات). 
  وفي الباب عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، والفضل ابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن غريب. من هذا الوجه.
 ورواه سفيان الثوري عن الاعمش نحو هذا حدثنا بذلك محمود بن غيلان اخبرنا يحيي بن ادم عن سفيان عن الاعمش قال ابو عيسي: واكثر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة لليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر، واقل ما وصف من صلاته من الليل تسع ركعات.
  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم يصل من الليل منعه من ذلك النوم او غلبته عيناه صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عباس هو ابن عبد العظيم العنبري اخبرنا عتاب بن المثني عن بهز بن حكيم قال كان زرارة بن اوفي قاضي البصرة فكان يوم بني قتير فقرا يوما في صلاة الصبح (فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير) خر ميتا وكنت فيمن احتمله الي داره.
 قال ابو عيسي: وسعد بن هشام هو ابن عامر الانصاري وهشام ابن عامر هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. 
   باب في نزول الرب تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة  حدثنا قتيبة اخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول، فيقول: انا الملك من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر).
 وفي الباب عن علي بن ابي طالب وابي سعيد ورفاعة الجهني وجبير ابن مطعم وابن مسعود وابي الدرداء وعثمان بن ابي العاص.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث من اوجه كثيرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ينزل الله تبارك وتعالي حين يبقي ثلث الليل الاخر).
 وهذا اصح الروايات. 
  باب ما جاء في القراءة بالليل  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا يحيي بن اسحاق اخبرنا حماد ابن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر (مررت بك وانت تقرا وانت تخفض من صوتك فقال: اني اسمعت من ناجيت، قال: ارفع قليلا. وقال لعمر مررت بك وانت تقرا وانت ترفع صوتك، فقال:
 اني اوقظ الوسنان واطرد الشيطان، قال: اخفض قليلا).
 وفي الباب عن عاءشة وام هانء وانس وام سلمة وابن عباس.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس قال: (سالت عاءشة كيف كان قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل؟ فقالت: كل ذلك قد كان يفعل ربما اسر بالقراءة وربما جهر فقلت:
 الحمد لله الذي جعل في الامر سعة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح غريب.
 قال ابو عيسي: هذا حديث ابي قتادة حديث غريب. وانما اسنده يحيي بن اسحاق عن حماد بن سلمة. واكثر الناس انما رووا هذا الحديث عن ثابت عن عبد الله بن رباح مرسلا.
  حدثنا ابو بكر محمد بن نافع البصري اخبرنا عبد الصمد. 
 ابن عبد الوارث عن اسماعيل بن مسلم العهدي عن ابي المتوكل الناجي عن عاءشة قالت: قام النبي صلي الله عليه وسلم باية من القران ليلة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب ما جاء في فضل صلاة التطوع في البيت  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا عبد الله ابن سعيد بن ابي هند عن سالم ابي النضر عن يسر بن سعيد عن زيد ابن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (افضل صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة).
 وفي الباب عن عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله وابي سعيد وابي هريرة وابن عمر وعاءشة و عبد الله بن سعد وزيد بن خالد الجهني.
 قال ابو عيسي: حديث زيد بن ثابت حديث حسن.
 وقد اختلفوا في رواية هذا الحديث: فرواه موسي بن عقبة وابراهيم ابن ابي النضر مرفوعا واوقفه بعضهم.
 ورواه مالك عن ابي النضر ولم يرفعه، والحديث المرفوع اصح. 
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الوتر  باب ما جاء في فضل الوتر  حدثنا قتيبة حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن راشد الزوفي عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي عن خارجة ابن حذافة انه قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم، الوتر جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر.
 وفي الباب عن ابي هريرة و عبد الله بن عمرو وبريدة وابي بصرة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو عيسي: حديث خارجة بن حذافة حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي حبيب.
 وقد وهم بعض المحدثين في هذا الحديث فقال: عبد الله بن راشد الزرقي وهو وهم. 
  باب ما جاء ان الوتر ليس بحتم  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو بكر بن عياش اخبرنا ابو اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: الوتر ليس بحتم كصلاتكم المكتوبة، ولكن سن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران).
 وفي الباب عن ابن عمر وابن مسعود وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن.
 وروي سفيان الثوري وغيره عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: (الوتر ليس بحتم كهيءة الصلاة المكتوبة، ولكن سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم).
  حدثنا بذلك بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان.
 وهذا اصح من حديث ابي بكر بن عياش.
 وقد روي منصور بن المعتمر عن ابي اسحاق نحو رواية ابي بكر ابن عياش. 
  باب ما جاء في كراهية النوم قبل الوتر  حدثنا ابو كريب اخبرنا زكريا بن ابي زاءدة عن اسراءيل عن عيسي بن ابي غرة عن الشعبي عن ابي ثور الازدي عن ابي هريرة قال: (امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اوتر قبل ان انام).
 قال عيسي بن ابي غرة، وكان الشعبي يوتر اول الليل ثم ينام وفي الباب عن ابي ذر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وابو ثور الازدي اسمه حبيب بن ابي مليكة.
 وقد اختار قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم ان لا ينام الرجل حتي يوتر.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من خشي منكم ان لا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اوله، ومن طمع منكم ان يقوم من اخر الليل، فان قراءة القران في اخر الليل محضورة، وهي افضل).
  حدثنا بذلك هناد قال اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  باب ما جاء في الوتر من اول الليل واخره.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو بكر بن عياش اخبرنا ابو حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق (انه سال عاءشة عن وتر النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: من كل الليل قد اوتر اوله واوسطه واخره، فانتهي وتره حين مات في وجه السحر).
 قال ابو عيسي: ابو حصين اسمه عثمان بن عاصم الاسدي.
 وفي الباب عن علي وجابر وابي مسعود الانصاري وابي قتادة.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وهو الذي اختاره بعض اهل العلم: الوتر من اخر الليل.
  باب ما جاء في الوتر بسبع  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن يحيي بن الجزار عن ام سلمة قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث عشرة فلما كبر وضعف اوتر بسبع).
 وفي الباب عن عاءشة رضي الله عنها. 
 قال ابو عيسي: حديث ام سلمة حديث حسن.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الوتر بثلاث عشرة واحدي عشرة وتسع وسبع وخمس وثلاث وواحدة.
 قال اسحاق بن ابراهيم: معني ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث عشرة قال: انما معناه انه كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر فنسبت صلاة الليل الي الوتر.
 وروي في ذلك حديثا عن عاءشة.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اوتروا يا اهل القران).
 قال: (انما عني به قيام الليل، يقول: انما قيام الليل علي اصحاب القران).
  باب ما جاء في الوتر بخمس  م حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا عبد الله بن نمير اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت (كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء منهن الا في اخرهن، فاذا اذن المءذن قام فصلي ركعتين خفيفتين). 
 وفي الباب عن ابي ايوب.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وقد راي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الوتر بخمس، وقالوا لا يجلس في شء منهن الا في اخرهن.
  باب ما جاء في الوتر بثلاث  حدثنا هناد اخبرنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث يقرا فيهن بتسع سور من المفصل، يقرا في كل ركعة بثلاث سور، اخرهن (قل هو الله احد)).
 وفي الباب عن عمران بن حصين وعاءشة وابن عباس وابي ايوب و عبد الرحمن بن ابزي عن ابي بن كعب.
 ويروي ايضا عن عبد الرحمن بن ابزي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا روي بعضهم فلم يذكر فيه عن ابي.
 وذكر بعضهم عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابي.
 قال ابو عيسي: وقد ذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي 
 صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا وراوا ان يوتر الرجل بثلاث.
 قال سفيان: ان شءت اوترت بخمس، وان شءت اوترت بثلاث، وان شءت اوترت بركعة.
 قال سفيان: والذي استحب: ان يوتر بثلاث ركعات.
 وهو قول ابن المبارك واهل الكوفة.
  حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني اخبرنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد بن سيرين قال: كانوا يوترون بخمس وبثلاث وبركعة ويرون كل ذلك حسنا.
  باب ما جاء في الوتر بركعة  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن انس بن سيرين قال: سالت ابن عمر فقلت: اطيل في ركعتي الفجر؟ فقال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني، ويوتر بركعة، وكان يصلي الركعتين والاذان في اذنه).
 وفي الباب عن عاءشة وجابر والفضل بن عباس وابي ايوب وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله 
 عليه وسلم والتابعين: راوا ان يفصل الرجل بين الركعتين والثالثة، يوتر بركعة.
 وبه يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء ما يقرا في الوتر  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر بسبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد في ركعة ركعة).
 وفي الباب عن علي وعاءشة و عبد الرحمن بن ابزي عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه قرا في الوتر في الركعة الثالثة بالمعوذتين وقل هو الله احد).
 والذي اختاره اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم ان يقرا بسبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد. يقرا في كل ركعة من ذلك بسورة.
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري اخبرنا محمد بن سلمة الحراني عن خصيف عن عبد العزيز بن جريج، 
 قال: (سالت عاءشة باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت كان يقرا في الاولي بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة بقل هو الله احد والمعوذتين).
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن غريب.
 و عبد العزيز هذا والد ابن جريج صاحب عطاء وابن جريج اسمه عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج.
 وقد روي هذا الحديث يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في القنوت في الوتر  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء قال: قال الحسن بن علي:
 (علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت).
 وفي الباب عن علي. 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي الحوراء السعدي واسمه ربيعة بن شيبان.
 ولا نعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت شيءا احسن من هذا.
 واختلف اهل العلم في القنوت في الوتر، فراي عبد الله بن مسعود القنوت في الوتر في السنة كلها، واختار القنوت قبل الركوع.
 وهو قول بعض اهل العلم.
 وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك واسحاق واهل الكوفة.
 وقد روي عن علي بن ابي طالب انه كان لا يقنت الا في النصف الاخر من رمضان، وكان يقنت بعد الركوع.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا.
 وبه يقول الشافعي واحمد.
  باب ما جاء في الرجل ينام عن الوتر او ينسي  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من نام عن الوتر او نسيه فليصل اذا ذكر واذا استيقظ). 
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من نام عن وتره فليصل اذا اصبح).
 وهذا اصح من الحديث الاول.
 سمعت ابا داود السجزي يعني سليمان بن الاشعث يقول: سالت احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم؟ فقال: اخوه عبد الله لا باس به).
 وسمعت محمدا يذكر عن علي بن عبد الله انه ضعف عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم، وقال: عبد الله بن زيد بن اسلم ثقة.
 وقد ذهب بعض اهل الكوفة الي هذا الحديث. وقالوا: يوتر الرجل اذا ذكر وان كان بعد ما طلعت الشمس.
 وبه يقول سفيان الثوري.
  باب ما جاء في مبادرة الصبح بالوتر  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة اخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بادروا الصبح بالوتر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اوتروا قبل ان تصبحوا).
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج عن سليمان بن موسي عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر فاوتروا قبل طلوع الفجر).
 قال ابو عيسي: وسليمان بن موسي قد تفرد به علي هذا اللفظ.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا وتر بعد صلاة الصبح).
 وهو قول غير واحد من اهل العلم.
 وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق: لا يرون الوتر بعد صلاة الصبح.
  باب ما جاء لا وتران في ليلة  م حدثنا هناد اخبرنا ملازم بن عمرو قال حدثني عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق بن علي عن ابيه قال: سمعت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم (لا وتران في ليلة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب).
 واختلف اهل العلم في الذي يوتر من اول الليل ثم يقوم من اخره فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم نقض الوتر، وقالوا يضيف اليها ركعة ويصلي ما بدا له، ثم يوتر في اخر صلاته لانه لا وتران في ليلة، وهو الذي ذهب اليه اسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم:
 اذا اوتر من اول الليل ثم نام ثم قام من اخره: انه يصلي ما بداله ولا ينقض وتره ويدع وتره علي ما كان، وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس واحمد وابن المبارك. وهذا اصح لانه قد روي من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قد صلي بعد الوتر.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا حماد بن مسعدة عن ميمون بن موسي المراءي عن الحسن عن امه عن ام سلمة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين).
 وقد روي نحو هذا عن ابي امامة وعاءشة وغير واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  باب ما جاء في الوتر علي الراحلة  حدثنا قتيبة اخبرنا مالك بن انس عن ابي بكر بن عمر ابن عبد الرحمن عن سعيد بن يسار قال: (كنت مع ابن عمر في سفر فتخلفت عنه فقال: اين كنت؟ فقلت: اوترت، فقال اليس لك في رسول الله اسوة حسنة؟ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي راحلته).
 وفي الباب عن ابن عباس. قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا وراوا ان يوتر الرجل علي راحلته. وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: لا يوتر الرجل علي الراحلة فاذا اراد ان بوتر نزل فاوتر علي الارض، وهو قول بعض اهل الكوفة. 
  باب ما جاء في صلاة الضحي  حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق حدثني موسي بن فلان بن انس عن عمه ثمامة بن انس بن مالك عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة من ذهب).
 وفي الباب عن ام هانء وابي هريرة ونعيم بن همار وابي ذر وعاءشة وابي امامة وعتبة بن عبد السلمي وابن ابي اوفي وابي سعيد وزيد ابن ارقم وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث غريب الا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا ممد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: (ما اخبرني احد انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الا ام هانء فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل فسبح ثمان ركعات ما رايته صلي صلاة قط اخف منها، غير انه كان يتم الركوع والسجود).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وكان احمد راي اصح شء في هذا الباب حديث ام هانء. 
 واختلفوا في نعيم، فقال بعضهم نعيم بن خمار، وقال بعضهم ابن همار، ويقال ابن هبار، ويقال ابن همام، والصحيح ابن همار.
 وابو نعيم وهم فيه فقال ابن خمار واخطا فيه ثم ترك فقال: نعيم عن النبي صلي الله عليه وسلم. اخبرني بذلك عبد بن حميد عن ابي نعيم.
  حدثنا ابو جعفر السمناني اخبرنا محمد بن الحسين اخبرنا ابو مسهر اخبرنا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء وابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن الله تبارك وتعالي انه قال: (ابن ادم اركع لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.
 وروي وكيع والنضر بن شميل وغير واحد من الاءمة هذا الحديث عن نهاس بن قهم، ولا نعرفه الا من حديثه.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي البصري اخبرنا زيد بن زريع عن نهاس بن قهم عن شداد ابي عمار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من حافظ علي شفعة الضحي غفر له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر).
  حدثنا زياد بن ايوب البغدادي اخبرنا محمد بن ربيعة عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصل الضحي حتي نقول لا يدع ويدعها حتي نقول لا يصلي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب. 
  باب ما جاء في الصلاة عند الزوال  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح هو ابو سعيد المءدب عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الله بن الساءب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر فقال انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء واحب ان يصعد لي فيها عمل صالح).
 وفي الباب عن علي وابي ايوب.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن الساءب حديث حسن غريب.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه كان يصلي اربع ركعات بعد الزوال لا يسلم الا في اخرهن).
  باب ما جاء في صلاة الحاجة  حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي اخبرنا عبد الله بن منير عن عبد الله بن بكر عن فاءد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من كانت له الي الله حاجة او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن 
 الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثن علي الله وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب في اسناده مقال فاءد بن عبد الرحمن يضعف في الحديث. وفاءد هو ابو الورقاء.
  باب ما جاء في صلاة الاستخارة  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الموالي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري او قال في عاجل امري واجله فيسره لي، ثم بارك في فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري، او قال في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به. قال ويسمي حاجته). 
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وابي ايوب.
 قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي الموالي وهو شيخ مديني ثقة روي عنه سفيان حديثا وقد روي عن عبد الرحمن غير واحد من الاءمة.
  باب ما جاء في صلاة التسبيح  حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء اخبرنا زيد بن حباب العكلي اخبرنا موسي بن عبيدة قال حدثني سعيد بن ابي سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس:
 (يا عم الا اصلك الا احبوك الا انفعك قال: بلي يا رسول الله قال: يا عم صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فاذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر والحمد لله وسبحان الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع ، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا ثم ارفع راسك فقلها عشرا ثم اسجد فقلها عشرا ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاث ماءة في اربع ركعات ولو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك. قال يا رسول الله ومن يستطيع ان يقولها في يوم؟ قال ان لم تستطع ان تقولها في 
 يوم فقلها في جمعة، فان لم تستطع ان تقولها في جمعة فقلها في شهر، فلم يزل يقول له حتي قال فقلها في سنة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من حديث ابي رافع.
  حدثنا احمد بن محمد بن موسي اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا عكرمة بن عمار قال حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك (ان ام سليم غدت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: علمني كلمات اقولهن في صلاتي، فقال: كبري الله عشرا، وسبحي الله عشرا، واحمديه عشرا ثم سلي ما شءت، يقول: نعم نعم).
 وفي الباب عن ابن عباس و عبد الله بن عمرو والفضل بن عباس وابي رافع.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن غريب.
 قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح ولا يصح منه كبير شء.
 وقد روي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا ابو وهب قال سالت عبد الله ابن المبارك: عن الصلاة التي يسبح فيها؟ قال: يكبر ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يقول خمس عشرة مرة سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم يتعوذ 
 ويقرا بسم الله الرحمن الرحيم. وفاتحة الكتاب، وسورة، ثم يقول عشر مرات سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر ثم يركع فيقولها عشرا ثم يرفع راسه فيقولها عشرا ثم يسجد فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه يقولها عشرا ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا، يصلي اربع ركعات علي هذا فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة، يبدا في كل ركعة بخمس عشرة تسبيحة. ثم يقرا ثم يسبح عشرا، فان صلي ليلا فاحب الي ان يسلم في كل ركعتين، وان صلي نهارا فان شاء سلم وان شاء لم يسلم.
 قال ابو وهب واخبرني عبد العزيز هو ابن ابي رزمة عن عبد الله انه قال:
 يبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم، وفي السجود بسبحان ربي الاعلي ثلاثا ثم يسبح التسبيحات.
 قال احمد بن عبدة اخبرنا وهب بن زمعة قال اخبرني عبد العزيز وهو ابن ابي رزمة قال: قلت لعبد الله بن المبارك ان سها فيها ايسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا انما هي ثلاثماءة تسبيحة.
  باب ما جاء في صفة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا محمود بن غيلان قال حدثني ابو اسامة عن مسعر والاجلح ومالك بن مغول عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: قلنا يا رسول الله، هذا السلام عليك قد علمنا فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي 
 ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد) قال محمود قال ابو اسامة: زادني زاءدة عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ونحن نقول: وعلينا معهم.
 وفي الباب عن علي وابي حميد وابي مسعود وطلحة وابي سعيد وبريدة وزيد بن خارجة، ويقال ابن جارية وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث كعب بن عجرة حديث حسن صحيح.
 و عبد الرحمن بن ابي ليلي كنيته ابو عيسي. وابو ليلي اسمه يسار  باب ما جاء في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم  م حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة قال:
 حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي حدثني عبد الله بن كيسان ان عبد الله ابن شداد اخبره عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا وكتب له عشر حسنات).
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء 
 ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا).
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وعامر بن ربيعة وعمار وابي طلحة وانس وابي بن كعب.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وروي عن سفيان الثوري وغير واحد من اهل العلم قالوا: صلاة الرب الرحمة، وصلاة الملاءكة الاستغفار.
  حدثنا ابو داود سليمان بن مسلم البلخي المصاحفي اخبرنا النضر بن شميل عن ابي قرة الاسدي عن سعيد بن المسيب عن عمر ابن الخطاب قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي: والعلاء بن عبد الرحمن هو ابن يعقوب هو مولي الحرقة. والعلاء هو من التابعين سمع من انس بن مالك وغيره.
 و عبد الرحمن بن يعقوب والد العلاء هومن التابعين سمع من ابي هريرة وابي سعيد الخدري.
 ويعقوب هو من كبار التابعين قد ادرك عمر بن الخطاب وروي عنه.
  حدثنا عباس بن عبد العظيم النبري اخبرنا عبد الرحمن بن 
 مهدي عن مالك بن انس عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه عن جده قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يبع في سوقنا الا من تفقه في الدين.
 هذا حديث حسن غريب. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الجمعة  باب فضل صلاة الجمعة  حدثنا قتيبة اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة).
 وفي الباب عن ابي لبابة وسلمان، وابي ذر وسعد بن عبادة واوس ابن اوس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  باب في الساعة التي ترجي في يوم الجمعة  حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري اخبرنا عبد الله ابن عبد المجيد الحنفي اخبرنا محمد بن ابي حميد اخبرنا موسي بن وردان 
 عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة بعد العصر الي غيبوبة الشمس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه.
 ومحمد بن ابي حميد يضعف، ضعفه بعض اهل العلم من قبل حفظه ويقال له حماد بن ابي حميد، ويقال هو ابو ابراهيم الانصاري، وهو منكر الحديث.
 وراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان الساعة التي ترجي بعد العصر الي ان تغرب الشمس وبه يقول احمد واسحاق.
 وقال احمد: اكثر الحديث في الساعة التي ترجي فيها اجابة الدعوة انها بعد صلاة العصر، وترجي بعد زوال الشمس.
  حدثنا زياد بن ايوب البغدادي اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان في الجمعة ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه، قالوا يا رسول الله اية ساعة هي؟ قال:
 حين تقام الصلاة الي انصراف منها).
 وفي الباب عن ابي موسي وابي ذر وسلمان و عبد الله بن سلام وابي لبابة وسعد بن عبادة. 
 قال ابو عيسي: حديث عمرو بن عوف حديث حسن غريب.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك بن انس عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم وفيه ادخل الجنة، وفيه اهبط منها، وفيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي فيسال الله فيها شيءا الا اعطاه اياه. قال ابو هريرة: فلقيت عبد الله بن سلام فذكرت له هذا الحديث، فقال: انا اعلم بتلك الساعة، فقلت: اخبرني بها ولا تضنن بها علي، قال: هي بعد العصر الي ان تغرب الشمس قلت فكيف تكون بعد العصر وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي، وتلك الساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله ابن سلام: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في الصلاة؟ قلت: بلي، قال: فهو ذاك).
 وفي الحديث قصة طويلة.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث صحيح.
 قال: ومعني قوله اخبرني بها ولا تضنن بها علي. والضنين البخيل والظنين المتهم. 
  باب ما جاء في الاغتسال يوم الجمعة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من اتي الجمعة فليغتسل).
 وفي الباب عن ابي سعيد وعمر وجابر والبراء وعاءشة وابي الدرداء.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وروي عن الزهري عن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث ايضا.
  حدثنا بذلك قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقال محمد: وحديث الزهري عن سالم عن ابيه وحديث عبد الله بن عبد الله عن ابيه، كلا الحديثين صحيح.
 وقال بعض اصحاب الزهري عن الزهري قال: حدثني ال عبد الله بن عمر عن ابن عمر بينما عمر بن الخطاب يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اية ساعة هذه؟ فقال:
 ما هو الا ان سمعت النداء وما زدت علي ان توضات قال: (والوضوء ايضا وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالغسل). 
  حدثنا بذلك محمد بن ابان اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس عن الزهري بهذا الحديث.
 وروي مالك هذا الحديث عن الزهري عن سالم قال (بينما عمر يخطب يوم الجمعة) فذكر الحديث.
 قال ابو عيسي: سالت محمدا عن هذا فقال: الصحيح حديث الزهري عن سالم عن ابيه.
 قال محمد: (وقد روي عن مالك ايضا عن الزهري عن سالم عن ابيه نحو هذا الحديث.
 تمت 
 سنن الترمذي وهو الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي سورة الترمذي    حققه وصححه عبد الرحمن محمد عثمان الجزء الثاني دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت 
 الطبعة الثانية    م. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع: لبنان  بيروت  حارة حريك شارع عبد النور هاتف    ص. ب  برقيا فيكسي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين  باب في فضل الغسل يوم الجمعة  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع عن سفيان وابو جناب يحيي بن ابي حية عن عبد الله بن عيسي عن يحيي بن الحارث عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اغتسل يوم الجمعة وغسل وبكر وابتكر ودنا واستمع وانصت كان له بكل خطوة يخطوها اجر سنة صيامها وقيامها) قال محمود في هذا الحديث: قال وكيع اغتسل هو وغسل امراته.
 ويروي عن ابن المبارك انه قال في هذا الحديث: من غسل واغتسل، يعني غسل راسه واغتسل.
 وفي الباب عن ابي بكر وعمران بن حصين وسلمان وابي ذر وابي سعيد وابن عمر وابي ايوب.
 قال ابو عيسي: حديث اوس بن اوس حديث حسن وابو الاشعث الصنعاني اسمه شر حبيل بن ادة. 
  باب في الوضوء يوم الجمعة  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا سعيد بن سفيان الجحدري اخبرنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت.
 ومن اغتسل فالغسل افضل).
 وفي الباب عن ابي هريرة وانس وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث سمرة حديث حسن.
 وقد روي بعض اصحاب قتادة هذا الحديث عن قتادة عن الحسن عن سمرة. ورواه بعضهم عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم اختاروا الغسل يوم الجمعة وراوا ان يجزء الوضوء من الغسل يوم الجمعة.
 قال الشافعي ومما يدل علي ان امر النبي صلي الله عليه وسلم بالغسل يوم الجمعة انه علي الاختيار لا علي الوجوب: حديث عمر حيث قال لعثمان:
 (والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالغسل يوم الجمعة) فلو علما ان امره علي الوجوب لا علي الاختيار لم يترك عمر عثمان حتي يرده ويقول له ارجع فاغتسل، ولما خفي علي عثمان ذلك مع عمله، ولكن دل في هذا الحديث ان الغسل يوم الجمعة فيه فضل من غير وجوب يجب علي المرء كذلك. 
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فدنا واستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا).
 قال قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في التكبير الي الجمعة  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وسمرة.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في ترك الجمعة من غير عذر.
  حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عيسي بن يونس عن محمد ابن عمر عن عبيدة بن سفيان عن ابي الجعد يعني الضمري وكانت له صحبة فيما زعم محمد بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 (من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاونا بها طبع الله علي قلبه).
 وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وسمرة.
 قال ابو عيسي: حديث ابي الجعد حديث حسن.
 قال: وسالت محمدا عن اسم ابي الجعد الضمري فلم يعرف اسمه.
 وقال: لا اعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث.
 قال ابو عيسي: ولا نعرف هذا الحديث الا من حديث محمد بن عمرو.
 . باب ما جاء من كم يءتي الي الجمعة  حدثنا عبد بن حميد بن مدوية قالوا حدثنا الفضل ابن دكين اخبرنا اسراءيل عن ثوير عن رجل من اهل قباء عن ابيه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشهد الجمعة من قباء.
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
 وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الجمعة علي من اواه الليل الي اهله).
 وهذا حديث اسناده ضعيف، انما يروي من حديث معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري. وضعف يحيي بن سعيد القطان عبد الله ابن سعيد المقبري في الحديث. 
 واختلف اهل العلم علي من تجب عليه الجمعة، فقال بعضهم: تجب الجمعة علي من اواه الليل الي منزله، وقال بعضهم: لا تجب الجمعة الا علي من سمع النداء، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 سمعت احمد بن الحسن يقول: كنا عند احمد بن حنبل فذكروا علي من تجب الجمعة، فلم يذكر احمد فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا:
 قال احمد بن الحسن، فقلت لاحمد بن حنبل: فيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال احمد بن حنبل: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قلت: نعم.
  حدثنا الحجاج بن نصير اخبرنا معارك بن عباد عن عبد الله ابن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الجمعة علي من اواه الليل الي اهله) فغضب علي احمد، وقال: استغفر ربك استغفر ربك، وانما فعل به احمد بن حنبل هذا لانه لم يعد هذا الحديث شيءا وضعفه لحال اسناد.
  باب ما جاء في وقت الجمعة  حدثنا احمد بن منيع سريج بن النعمان اخبرنا فليح بن سليمان عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي عن انس بن مالك (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس).
  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا فليح ابن سليمان عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي عن انس نحوه.
 وفي الباب عن سلمة بن الاكوع وجابر والزبير بن العوام. 
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح. وهو الذي اجمع عليه اكثر اهل العلم: ان وقت الجمعة اذا زالت الشمس كوقت الظهر.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 وراي بعضهم ان صلاة الجمعة اذا صليت قبل الزوال انها تجوز ايضا.
 وقال احمد: ومن صلاها قبل الزوال فانه لم ير عليه اعادة.
  باب ما جاء في الخطبة علي المنبر   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس اخبرنا عثمان بن عمر ويحيي بن كثير ابو غسان العنبري قالا حدثنا معاذ بن العلاء عن نافع عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر حن الجذع حتي اتاه فالتزمه فسكن).
 وفي الباب عن انس وجابر وسهل بن سعد وابي بن كعب وابن عباس وام سلمة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن غريب صحيح.
 ومعاذ بن العلاء هو بصري اخو ابي عمرو بن العلاء.
  باب ما جاء في الجلوس بين الخطبتين  حدثنا حميد بن مسعدة البصري اخبرنا خالد بن الحارث اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة ثم يجلس ثم يقوم فيخطب، قال: مثل ما يفعلون اليوم). 
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر بن عبد الله وجابر بن سمرة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، وهو الذي راه اهل العلم ان يفصل بين الخطبتين بجلوس.
  حدثنا قتيبة وهناد قالا اخبرنا ابو الاحوص عن سماك ابن حرب عن جابر بن سمرة قال (كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا).
 وفي الباب عن عمار بن ياسر و ابن ابي اوفي.
 قال ابو عيسي: حديث جابر بن سمرة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في القراءة علي المنبر.
  حدثنا قتيبة اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه قال (سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر ونادوا يا مالك).
 وفي الباب عن ابي هريرة وجابر بن سمرة.
 قال ابو عيسي: حديث يعلي بن امية حديث حسن غريب صحيح، وهو حديث ابن عيينة.
 وقد اختار قوم من اهل العلم ان يقرا الامام في الخطبة ايا من القران. 
 قال الشافعي: واذا خطب الامام فلم يقرا في خطبته شيءا من القران اعاد الخطبة.
  باب في استقبال الامام ادا خطب.
  حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي اخبرنا محمد بن الفضل ابن عطية عن منصور بن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه و سلم اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا).
 وفي الباب عن ابن عمر.
 وحديث منصور لا نعرفه الا من حديث محمد بن الفضل بن عطية.
 ومحمد بن الفضل بن عطية ضعيف ذاهب الحديث عند اصحابنا.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يستحبون استقبال الامام اذا خطب، وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
 قال ابو عيسي: ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
  باب في الركعتين اذا جاء الرجل والامام يخطب  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: (بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم 
 الجمعة اذا جاء رجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصليت؟ قال لا قال:
 فقم فاركع).
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن محمد ابن عجلان عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح ان ابا سعيد الخدري دخل يوم الجمعة ومروان يخطب فقام يصلي، فجاء الحرس ليجلسوه فابي حتي صلي، فلما انصرف اتيناه فقلنا: رحمك الله ان كادوا ليقعوا بك فقال: ما كنت لاتركهما بعد شء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم ذكر ان رجلا جاء يوم الجمعة في هيءة بذة والنبي يخطب يوم الجمعة فامره فصلي ركعتين والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب).
 قال ابن ابي عمر: كان ابن عينية يصلي ركعتين اذا جاء والامام يخطب ويامر به، وكان ابو عبد الرحمن المقري يراه.
 قال ابو عيسي: وسمعت ابن ابي عمر يقول: قال ابن عيينة: كان محمد ابن عجلان ثقة مامونا في الحديث.
 وفي الباب عن جابر وابي هريرة وسهل بن سعد.
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد الخدري حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال بعضهم: اذا دخل والامام يخطب فانه يجلس ولا يصلي، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة والقول الاول اصح. 
  حدثنا قتيبة اخبرنا العلاء بن خالد القرشي قال: رايت الحسن البصري دخل المسجد يوم الجمعة والامام يخطب فصلي ركعتين ثم جلس.
 انما فعل الحسن اتباعا للحديث، وهو روي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم هذا الحديث.
  باب ما جاء في كراهية الكلام والامام يخطب.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من قال يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغا).
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي وجابر بن عبد الله.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند اهل العلم، كرهوا للرجل ان يتكلم والامام يخطب فقالوا ان تكلم غيره فلا ينكر عليه الا بالاشارة.
 واختلفوا في رد السلام وتشميت العاطس فرخص بعض اهل العلم في رد السلام وتشميت العاطس والامام يخطب. وهو قول احمد واسحاق.
 وكره بعض اهل العلم من التابعين وغيرهم ذلك، وهو قول الشافعي.
  باب في كراهية التخطي يوم الجمعة.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم (من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم).
 وفي الباب عن جابر، قال ابو عيسي: حديث سهل بن معاذ بن انس الجهني حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد والعمل عليه عند اهل العلم: كرهوا ان يتخطي الرجل يوم الجمعة رقاب الناس وشددوا في ذلك.
 وقد تكلم بعض اهل العلم في رشدين بن سعد وضعفه من قبل حفظه.  باب ما جاء في كراهية الاحتباء والامام يخطب  حدثنا محمد بن حميد الرازي والعباس بن محمد الدوري قالا: اخبرنا ابو عبد الرحمن المقري عن سعيد بن ابي ايوب قال حدثني ابو مرحوم عن سهل بن معاذ عن ابيه (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب).
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن ، وابو مرحوم اسمه عبد الرحيم ابن ميمون.
 وقد كره قوم من اهل العلم الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب.
 ورخص في ذلك بعضهم، منهم عبد الله بن عمر وغيرة وبه يقول احمد واسحاق: لا يريان بالحبوة والامام يخطب باسا. 
  باب ما جاء في كراهية رفع الايدي علي المنبر  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا حصين قال سمعت عمارة بن رويبة وبشر بن مروان يخطب، فرفع يديه في الدعاء فقال عمارة: قبح الله هاتين اليديتين القصيرتين (لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يزيد علي ان يقول هكذا، واشار هشيم بالسبابة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في اذان الجمعة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا حماد بن خالد الخياط عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن الساءب بن يزيد قال: (كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر اذ اخرج الامام اقيمت الصلاة، فلما كان عثمان زاد النداء الثالث علي الزوراء).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا جرير بن جازم عن ثابت عن انس بن مالك قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يكلم بالحاجة اذا نزل من المنبر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث جرير بن حازم.
 سمعت محمدا يقول: وهم جرير بن حازم في هذا الحديث، والصحيح 
 ما روي عن ثابت عن انس قال (اقيمت الصلاة فاخذ رجل بيد النبي صلي الله عليه وسلم فما زال يكلمه حتي نعس بعض القوم).
 قال محمد: والحديث هو هذا.
 وجرير بن حازم ربما يهم في الشء وهو صدوق.
 قال محمد: وهم جرير بن حازم في حديث ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني).
 قال محمد: ويروي عن حماد بن زيد قال: كنا عند ثابت البناني فحدث حجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني) فوهم جرير فظن ان ثابتا حدثهم عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ثابت عن انس قال: (لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما تقام الصلاة يكلمه الرجل يقوم بينه وبين القبلة، فما زال يكلمه، ولقد رايت بعضهم ينعس من طول قيام النبي صلي الله عليه وسلم).
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في القراءة في صلاة الجمعة  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة وخرج الي مكة فصلي بنا ابو هريرة يوم الجمعة فقرا سورة الجمعة، وفي السجدة الثانية اذا جاءك المنافقون قال عبيد الله: فادركت ابا هريرة فقلت تقرا بسورتين كان علي يقرءهما بالكوفة فقال ابو هريرة اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما).
 وفي الباب عن ابن عباس والنعمان بن بشير وابي عتبة الخولاني.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه كان يقرا في صلاة الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية).
  باب ما جاء في ما يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن مخول بن راشد عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة في صلاة الفجر تنزيل (السجدة) وهل اتي علي الانسان).
 وفي الباب عن سعد وابن مسعود وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وقد روي سفيان الثوري وغير واحد من مخول. 
  باب في الصلاة قبل الجمعة وبعدها  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين).
 وفي الباب عن جابر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن نافع عن ابن عمر ايضا، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وبه يقول الشافعي واحمد.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن نافع عن ابن عمر (انه كان اذا صلي الجمعة انصرف فصلي سجدتين في بيته ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا).
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا الحسن بن علي اخبرنا علي بن المديني عن سفيان بن عيينة قال: كنا نعد سهيل بن ابي صالح ثبتا في الحديث. 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وروي عن عبد الله بن مسعود انه كان يصلي قبل الجمعة اربعا وبعدها اربعا.
 وروي عن علي بن ابي طالب انه امر ان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا.
 وذهب سفيان الثوري وابن المبارك الي قول ابن مسعود.
 قال اسحاق: ان صلي في المسجد يوم الجمعة صلي اربعا، وان صلي في بيته صلي ركعتين، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته، ولحديث النبي صلي الله عليه وسلم (من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا).
 قال ابو عيسي: وابن عمر هو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته، وابن عمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد بعد الجمعة ركعتين، وصلي بعد الركعتين اربعا، حدثنا بذلك ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال:
 رايت ابن عمر صلي بعد الجمعة ركعتين ثم صلي بعد ذلك صلي اربعا.
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: ما رايت احدا انص للحديث من الزهري، وما رايت احد الدراهم اهون عنده معه، ان كانت الدراهم عنده بمنزلة البعر.
 قال ابو عيسي: سمعت (ابي عمر) يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان عمرو بن دينار اسن من الزهري. 
  باب فيمن يدرك من الجمعة ركعة  حدثنا نصر بن علي وسعيد بن عبد الرحمن وغير واحد قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (من ادرك من الصلاة فقد ادرك الصلاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله وسلم وغيرهم قالوا: من ادرك ركعة من الجمعة صلي اليها اخري ومن ادركهم جلوسا صلي اربعا.
 وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
  باب في القاءلة يوم الجمعة.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم و عبد الله بن جعفر عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال (ما كنا نتعدي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نقيل الا بعد الجمعة).
 وفي الباب عن انس بن مالك.
 قال ابو عيسي: حديث سهل بن سعد حديث حسن صحيح.
  باب في من ينعس يوم الجمعة انه يتحول من مجلسه.
  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا عبدة بن سليمان وابو خالد الاحمر عن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا نعس احدكم يوم الجمعة فليتحول عن مجلسه ذلك).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في السفر يوم الجمعة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو معاوية عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال (بعث النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية فوافق ذلك يوم الجمعة، فغدا اصحابه فقال: اتخلف فاصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الحقهم، فلما صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم راه فقال له، ما منعك ان تغدو مع اصحابك؟ قال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم، فقال: لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم الا خمسة احاديث وعدها شعبة وليس هذا الحديث فيما عدها شعبة وكان هذا الحديث لم يسمعه الحكم من مقسم.
 وقد اختلف اهل العلم في السفر يوم الجمعة، فلم ير بعضهم باسا بان يخرج يوم الجمعة في السفر ما لم تحضر الصلاة.
 وقال بعضهم اذا اصبح فلا يخرج حتي يصلي الجمعة.
  باب في السواك والطيب يوم الجمعة.
  حدثنا علي بن الحسن الكوفي اخبرنا ابو يحيي اسماعيل ابن ابراهيم التيمي عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (حقا علي 
 المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة، وليمس احدهم من طيب اهله، فان لم يجد فالماء له طيب).
 وفي الباب عن ابي سعيد وشيخ من الانصار قال:
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم عن يزيد بن ابي زياد نحوه معناه.
 قال ابو عيسي: حديث البراء حسن ورواية هشيم احسن من رواية اسماعيل بن ابراهيم التيمي واسماعيل بن ابراهيم التيمي يضعف في الحديث.
 ابواب العيدين . باب في المشي يوم العيد  حدثنا اسماعيل بن موسي اخبرنا شريك عن ابي اسحق عن الحارث عن علي قال: (من السنة ان تخرج الي العيد ماشيا وان تاكل شيءا قبل ان تخرج).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
 والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم يستحبون ان يخرج الرجل الي العيد ماشيا وان لا يركب الا من عذر.
  باب في صلاة العيدين قبل الخطبة . حدثنا محمد بن المثني اخبرنا ابو اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصلون في العيدين قبل الخطبة ثم يخطبون. 
 وفي الباب عن جابر وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان صلاة العيدين قبل الخطبة.
 ويقال ان الاول من خطب قبل الصلاة، مروان بن الحكم.
 . باب ان صلاة العيدين بغير اذان ولا اقامة  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن جابر ابن سمرة قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة.
 وفي الباب عن جابر بن عبد الله وابن عباس:
 قال ابو عيسي: وحديث جابر بن سمرة حديث حسن صحيح والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان لا يءذن لصلاة العيدين ولا لشء من النوافل.
  (. باب القراءة في العيدين  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن ابراهيم بن محمد المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية، وربما اجتمعا في يوم واحد فيقرا بهما.
 وفي الباب عن ابي واقد وسمرة بن جندب وابن عباس. 
 قال ابو عيسي: حديث النعمان بن بشير حديث حسن صحيح. وهكذا روي سفيان الثوري ومسعر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر مثل حديث ابي عوانة واما ابن عيينة فيختلف عليه في الرواية، فيروي عنه عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن ابيه عن النعمان بن بشير ولا يعرف لحبيب بن سالم رواية عن ابيه وحبيب بن سالم هو مولي النعمان بن بشير، وروي عن النعمان بن بشير احاديث وقد روي عن ابن عيينة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر نحو رواية هءلاء وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في صلاة العيدين بقاف واقتربت الساعة وبه يقول الشافعي.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن بن عيسي اخبرنا مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا به في الفطر و الاضحي؟ قال: (كان يقرا بقاف والقران المجيد، واقتربت الساعة وانشق القمر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد واخبرنا ابن عيينة عن ضمرة بن سعيد بهذا الاسناد نحوه.
 قال ابو عيسي: وابو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف. 
 ! باب التكبير في العيدين  حدثنا مسلم بن عمر وابو عمر والحذاء المديني اخبرنا عبد الله ابن نافع عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده (ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخرة خمسا قبل القراءة).
 وفي الباب عن عاءشة وابن عمر و عبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث جد كثير حديث حسن وهو احسن شء وروي في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واسمه عمرو بن عوف المزني والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وهكذا روي عن ابي هريرة انه صلي بالمدينة نحو هذه الصلاة وهو قول اهل المدينة، وبه يقول مالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق.
 وروي عن ابن مسعود انه قال في التكبير في العيدين: تسع تكبيرات في الركعة الاولي وخمس تكبيرات قبل القراءة في الركعة الثانية يبدا بالقراءة ثم يكبر اربعا مع تكبيرة الركوع.
 وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا وهو قول اهل الكوفة، وبه يقول سفيان الثوري.
  باب لا صلاة قبل العيدين ولا بعدها.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الطيالسي انبانا شعبة عن عبدي بن ثابت قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلي ركعتين ثم لو يصل فبلها ولا بعدها.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وابي سعيد.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق، وقد راي طاءفة من اهل العلم الصلاة بعد صلاة العيدين وقبلها من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم والقول الاول اصح.
  حدثنا الحسين بن حريث ابو عمار اخبرنا وكيع عن ابان ابن عبد الله البجلي عن ابي بكر بن حفص وهو ابن عمر بن سعد بن ابي وقاص عن ابي عمر انه خرج يوم عيد ولم يصل قبلها ولا بعدها، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب في خروج النساء في العيدين.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا منصور وهو ابن زاذان عن ابن سيرين عن ام عطية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج الابكار والعواتق وذوات الخدور والحيض في العيدين، فاما الحيض فيعتزلن المصلي ويشهدن دعوة المسلمين، قالت احداهن:
 يا رسول الله ان لم يكن لها جلبات؟ قال: فلتعرها اختها من جلبابها. 
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم عن هشام بن حسان عن حفصة ابنة سيرين عن ام عطية بنحوه.
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث ام عطية حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث، ورخص للنساء في الخروج الي العيدين وكرهه بعضهم.
 وروي عن ابن المبارك انه قال: اكره اليوم الخروج للنساء في العيدين، فان ابت المراة الا ان تخرج فلياذن لها زوجها ان تخرج في اطمارها ولا تتزين، فان ابت ان تخرج كذلك فللزوج ان يمنعها عن الخروج.
 ويروي عن عاءشة قالت: لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل.
 ويروي عن سفيان الثوري انه كره اليوم الخروج للنساء الي العيد.
  باب ما جاء في خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي العيد في طريق ورجوعه من طريق اخر  حدثنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي الكوفي وابو زرعة قالا: اخبرنا محمد بن الصلت عن فليح بن سليمان عن سعيد ابن الحارث عن ابي هريرة؟ قال (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اخرج يوم العيد في طريق رجع في غيره).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمر وابي رافع. 
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن غريب.
 وروي ابو تميلة ويونس بن محمد هذا الحديث عن فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن جابر بن عبد الله.
 وقد استحب بعض اهل العلم للامام اذا خرج في طريق ان يرجع في غيره اتباعا لهذا الحديث، وهو قول الشافعي.
 وحديث جابر كانه اصح.
  باب في الاكل يوم الفطر قبل الخروج.
  حدثنا الحسن بن الصباح البزار اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن ثواب بن عتبة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال:
 (كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي).
 وفي الباب عن علي وانس.
 قال ابو عيسي: حديث بريدة بن خصيب الاسلمي حديث غريب.
 وقال محمد، لا اعرف لثواب بن عتبة غير هدا الحديث.
 وقد استحب قوم من اهل العلم ان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم شيءا، ويستحب له ان يفطر علي تمر ولا يطعم يوم الاضحي حتي يرجع.
  حدثنا قتيبة واخبرنا هشيم عن محمد بن اسحاق عن حفص ابن عبيد الله بن انس عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفطر علي تمرات يوم الفطر قبل ان يحرج الي المصلي.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب 
  ابواب السفر باب التقصير في السفر  حدثنا عبد الوهاب بن عبدا الحكم الوراق البغدادي واخبرنا يحيي بن سليم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعثمان فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين لا يصلون قبلها ولا بعدها وقال عبد الله: لو كنت مصليا قبلها او بعدها لا تممتها.
 وفي الباب عن عمر وعلي وابن عباس وانس وعمران بن حصين وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سليم مثل هذا.
 وقال محمد بن اسماعيل: وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر عن رجل من ال سراقة عن ابن عمر.
 قال ابو عيسي: وقد روي عن عطية العوفي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتطوع في السفر قبل الصلاة وبعدها وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقصر في السفر وابو بكر وعمر وعثمان صدرا من خلافته.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. 
 وقد روي عن عاءشة انها كانت تتم الصلاة في السفر.
 والعمل علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق الا ان الشافعي يقول: التقصير رخصة له في السفر، فان اتم الصلاة اجزا عنه.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا علي بن زيد ابن جدعان عن ابي نضرة قال: سءل عمران بن حصين عن صلاة المسافر فقال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ركعتين، وحججت مع ابي بكر فصلي ركعتين، ومع عمر ركعتين ومع عثمان ست سنين من خلافته او ثمان سنين فصلي ركعتين.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر وابراهيم بن ميسرة انهما سمعا انس بن مالك قال: صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة العصر ركعتين.
 هذا حديث صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا هشيم عن منصور بن زادان عن ابن سيرين عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم (خرج من المدينة الي مكة لا يخاف الا رب العالمين فصلي ركعتين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح. 
  باب ما جاء في كم تقصر الصلاة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي اخبرنا انس بن مالك قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فصلي ركعتين، قال قلت لانس: كم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة؟ قال عشرا.
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اقام في بعض اسفاره تسع عشرة يصلي ركعتين قال ابن عباس: فنحن اذا اقمنا ما بيننا وبين تسع عشرة صلينا ركعتين وان زدنا علي ذلك اتممنا الصلاة.
 وروي عن علي انه قال: من اقام عشرة ايام اتم الصلاة.
 وروي عن ابن عمر انه قال: من اقام خمسة عشر يوما اتم الصلاة وروي عنه ثنتي عشرة.
 وروي عن سعيد بن المسيب انه قال: اذا اقام اربعا صلي اربعا وروي ذلك عنه قتادة وعطاء الخراساني وروي عنه داود بن ابي هند خلاف هذا، واختلف اهل العلم بعد في ذلك.
 فاما سفيان الثوري واهل الكوفة فذهبوا الي توقيت خمس عشرة، وقالوا اذا اجمع علي اقامة خمس عشرة اتم الصلاة وقال الاوزاعي: اذا اجمع علي اقامة ثنتي عشرة اتم الصلاة. 
 وقال مالك والشافعي واحمد: ادا اجمع علي اقامة اربع اتم الصلاة.
 واما اسحاق فراي اقوي المذاهب فيه حديث ابن عباس، قال: لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم تاوله بعد النبي صلي الله عليه وسلم اذا اجمع علي اقامة تسع عشرة اتم الصلاة.
 ثم اجمع اهل العلم علي ان للمسافر ان يقصر ما لم يجمع اقامة، وان اتي عليه سنون.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عكرمة عن ابن عباس قال: (سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا فصلي تسعة عشر يوما ركعتين، قال ابن عباس: فنحن نصلي فيما بيننا وبين تسع عشرة ركعتين ركعتين، فاذا اقمنا اكثر من ذلك صلينا اربعا.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
  باب ما جاء في التطوع في السفر  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن صفوان بن سليم عن ابي بسرة الغفاري عن البراء بن عازب قال: (صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا فما رايته ترك الركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر).
 وفي الباب عن ابن عمر رضي الله عنه.
 قال ابو عيسي: حديث البراء حديث غريب قال سالت محمدا عنه فلم يعرفه الا من حديث الليث بن سعد ولم يعرف اسم ابي بسرة الغفاري 
 وراه حسنا وروي عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها) وروي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتطوع في السفر ثم اختلف اهل العلم بعد النبي صلي الله عليه وسلم فراي بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان يتطوع الرجل في السفر وبه يقول احمد واسحاق ولم ير طاءفة من اهل العلم ان يصلي قبلها ولا بعدها ومعني من لم يتطوع في السفر قبول الرخصة ومن تطوع فله في ذلك فضل كثير، وهو قول اكثر اهل العلم يختارون التطوع في السفر.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا حفص بن غياث عن حجاج عن عطية عن ابن عمر قال صليت النبي صلي الله عليه وسلم الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وقد رواه ابن ابي ليلي عن عطية ونافع عن ابن عمر.
  حدثنا محمد بن عبيد المحاربي اخبرنا علي بن هاشم بن ابن ابي ليلي عن عطية ونافع عن ابن عمر قال: (صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحضر والسفر ، فصليت معه في الحضر الظهر اربعا وبعدها ركعتين وصليت معه في السفر الظهر، ركعتين وبعدها ركعتين والعصر ركعتين ولم يصل بعدها شيءا والمغرب في الحضر والسفر سواء ثلاث ركعات لا ينقص في حضر ولا سفر وهي وتر النهار وبعدها ركعتين.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، سمعت محمدا يقول ما روي ابن ابي ليلي حديثا اعجب الي من هذا. 
  باب ما جاء في الجمع بين الصلاتين  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر الي ان يجمعها الي العصر فيصليها جميعا واذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر الي الظهر وصلي الظهر والعصر جميعا ثم سار وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب).
 وفي الباب عن علي وابن عمر وانس و عبد الله بن عمر وعاءشة وابن عباس واسامة بن زيد وجابر.
 قال ابو عيسي: وروي علي بن المديني عن احمد بن حنبل عن قتيبة هذا الحديث وحديث معاذ حديث حسن غريب تفرد به قتيبة لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره وحديث الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن عن الطفيل عن معاذ حديث غريب، والمعروف عند اهل العلم حديث معاذ من حديث ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ (ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء).
 رواه قرة بن خالد وسفيان الثوري ومالك وغير واحد عن ابي الزبير المكي وبهذا الحديث يقول الشافعي واحمد واسحاق يقولان: لا باس ان يجمع بين الصلاتين في السفر في وقت احداهما.
  حدثنا هناد اخبرنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه استغيث علي بعض اهله فجد به السير واخر المغرب حتي غاب 
 الشفق ثم نزل فجمع بينهما ثم اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك اذا جد به السير.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في صلاة الاستسقاء  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما وحول رداءه ورفع يديه واستسقي واستقبل القبلة).
 وفي الباب عن ابن عباس وابي هريرة وانس وابي اللحم.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح.
 وعلي هذا العمل عند اهل العلم وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
 واسم عم عباد بن تميم هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن يزيد بن عبد الله عن عمير مولي ابي اللحم عن ابي اللحم (انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احجار الزيت يستقي وهو مقنع بكفيه يدعو).
 قال ابو عيسي: كذا قال قتيبة في هذا الحديث (عن ابي اللحم) ولا نعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث الواحد. 
 وعمير مولي ابي اللحم قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وله صحبة.
  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن هشام بن اسحاق وهو ابن عبد الله بن كنانة عن ابيه قال ارسلني الوليد بن عقبة وهو امير المدينة الي ابن عباس اساله عن استسقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتيته فقال: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي فلم يخطب خطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، وصلي ركعتين كما كان يصلي في العيد).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع عن سفيان عن هشام ابن اسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابيه فذكر نحوه، وزاد فيه متخشعا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول الشافعي قال يصلي صلاة الاستسقاء نحو صلاة العيدين، يكبر في الركعة الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا، واحتج بحديث ابن عباس.
 قال ابو عيسي: وروي عن مالك بن انس انه قال: لا يكبر في صلاة الاستسقاء كما يكبر في صلاة العيدين 
  باب في صلاة الكسوف  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه صلي في كسوف فقرا ثم ركع ثم قرا ثم ركع ثم قرا ثم ركع، ثم سجد سجدتين والاخري مثلها).
 وفي الباب عن علي وعاءشة و عبد الله بن عمر والنعمان بن بشير المغيرة بن شعبة وابي مسعود وابي بكرة وسمرة وابن مسعود واسماء ابنة ابي بكر وابن عمر وقبيصة الهلالي وجابر بن عبد الله وابي موسي و عبد الرحمن بن سمرة وابي بن كعب.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه صلي في كسوف اربع ركعات في اربع سجدات).
 وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
 قال: واختلف اهل العلم في القراءة في صلاة الكسوف، فراي بعض اهل العلم ان يسر بالقراءة فيها بالنهار، وراي بعضهم ان يجهر بالقراءة فيها كنحو صلاة العيدين والجمعة وبه يقول مالك واحمد واسحاق يرون الجهر فيها.
 قال الشافعي لا يجهر فيها. وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم كلتا الروايتين. 
 صح عنه انه صلي اربع ركعات في اربع سجدات، وصح عنه انه صلي ست ركعات في اربع سجدات.
 وهذا عند اهل العلم جاءز علي قدر الكسوف، ان تطاول الكسوف فصلي ست ركعات في اربع سجدات فهو جاءز، وان صلي اربع ركعات في اربع سجدات واطال القراءة فهو جاءز.
 ويري اصحابنا ان يصلي صلاة الكسوف في جماعة في كسوف الشمس والقمر.
  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يزيد ابن زريع اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت:
 (خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فاطال القراءة ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فاطال القراءة وهي دون الاولي، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الاول ثم رفع راسه فسجد ثم فعل ذلك في الركعة الثانية.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وبهذا الحديث يقول الشافعي واحمد واسحاق يرون صلاة الكسوف اربع ركعات في اربع سجدات.
 قال الشافعي: يقرا في الركعة الاولي بام القران ونحوا من سورة البقرة سرا ان كان بالنهار ثم ركع ركوعا طويلا نحوا من قراءته، ثم رفع راسه بتكبير وثبت قاءما كما هو، وقرا ايضا بام القران ونحوا من ال عمران، 
 ثم ركع ركوعا طويلا نحوا من قراءته ثم رفع راسه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم سجد سجدتين تامتين، ويقيم في كل سجدة نحوا مما اقام في ركوعه، ثم قام فقرا بام القران ونحوا من سورة النساء، ثم ركع ركوعا طويلا نحوا من قراءته ثم رفع راسه بتكبير وثبت قاءما، ثم قرا نحوا من سورة الماءدة ثم ركع ركوعا طويلا نحوا من قراءته ثم رفع فقال: سمع الله لمن حمده، ثم سجد سجدتين، ثم تشهد وسلم).
  باب كيف القراءة في الكسوف  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن الاسود بن قيس عن ثعلبة بن عباد عن سمرة بن جندب قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف لا نسمع له صوتا).
 والباب عن عاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث سمرة بن جندب حديث حسن صحيح غريب وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، وهو قول الشافعي.
  حدثنا ابو بكر محمد بن ابان اخبرنا ابراهيم بن صدقة عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف وجهر بالقراءة فيها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وروي ابو اسحاق الفزاري عن سفيان بن حسين نحوه. 
 وبهذا الحديث يقول مالك واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في صلاة الخوف  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يزيد ابن زريع اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة والطاءفة الاخري مواجهة العدو ثم انصرفوا فقاموا في مقام اولءك وجاء اولءك فصلي بهم ركعة اخري، ثم سلم عليهم فقام هءلاء فقضوا ركعتهم، وقام هءلاء فقضوا ركعتهم).
 وفي الباب عن جابر وحذيفة وزيد بن ثابت وابن عباس وابي هريرة وابن مسعود وسهل بن ابي حثمة وابي عياش الزرقي واسمه زيد بن صامت وابي بكرة قال ابو عيسي: وقد ذهب مالك بن انس في صلاة الخوف الي حديث سهل بن ابي حثمة.
 وهو قول الشافعي.
 وقال احمد، قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف علي اوجه، وما اعلم في هذا الباب الا حديثا صحيحا، واختار حديث سهل ابن ابي حثمة.
 وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم قال: ثبت الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف، وراي ان كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف فهو جاءز وهذا علي قدر الخوف. 
 قال اسحاق: ولسنا نختار حديث سهل بن ابي حثمة علي غيره من الروايات وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح وقد رواه موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا محمد بن بشار عن يحيي بن سعيد القطان اخبرنا يحيي ابن سعيد الانصاري عن القاسم بن محمد بن صالح بن خوات بن جبير عن سهل بن ابي حثمة انه قال في صلاة الخوف قال: (يقوم الامام مستقبل القبلة وتقوم طاءفة منهم معه وطاءفة من قبل العدو، وجوهم الي العدو ، فيركع بهم ركعة، ويركعون لانفسهم ركعة ويسجدون لانفسهم سجدتين في مكانهم، ثم يذهبون الي مقام اولءك ويجء اولءك فيركع بهم ركعة ويسجد بهم سجدتين فهي له ثنتان ولهم واحدة ثم يركعون ركعة ويسجدون سجدتين).
  قال محمد بن بشار: سالت يحيي بن سعيد عن هذا الحديث فحدثني عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث يحيي بن سعيد الانصاري وقال لي اكتبه الي جنبه، ولست احفظ الحديث ولكنه مثل حديث يحيي بن سعيد الانصاري.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح لم يرفعه يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم بن محمد وهكذا رواه اصحاب يحيي بن سعيد الانصاري موقوفا ورفعه شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد.
  وروي مالك بن انس عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عن من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاه الخوف فذكر نحوه 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وبه يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق.
 وروي عن غير واحد (ان النبي صلي الله عليه وسلم باحدي الطاءفتين ركعة ركعة فكانت النبي صلي الله عليه وسلم ركعتان ولهم ركعة ركعة).
  باب ما جاء في سجود القران  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عمر الدمشقي عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال (سجدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة منها التي في النجم).
 وفي الباب عن علي وابن عباس وابي هريرة وابن مسعود وزيد بن ثابت وعمرو بن العاص.
 قال ابو عيسي: حديث ابي الدرداء حديث غريب لا نعرفه الا من حديث سعيد بن ابي هلال عن عمر الدمشقي.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن صالح اخبرنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن عمر وهو ابن حيان الدمشقي قال سمعت مخبرا يخبرني عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال (سجدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة منها التي في النجم).
 وهذا اصح من حديث سفيان بن وكيع عن عبد الله بن وهب. 
  باب في خروج النساء الي المساجد  حدثنا نصر بن علي اخبرنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن مجاهد قالا: كنا عند ابن عمر فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ايذنوا للنساء بالليل الي المساجد) فقال ابنه: والله لا ناذن لهن يتخذنه دغلا، فقال: فعل الله بك وفعل، اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول لا ناذن!؟).
 وفي الباب عن ابي هريرة وزينب امراة عبد الله بن مسعود وزيد ابن خالد.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
  باب في كراهية البزاق في المسجد  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد بن سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كنت في الصلاة فلا تبزق عن يمينك ولكن خلفك او تلقاء شمالك، او تحت قدمك اليسري).
 وفي الباب عن ابي سعيد وابن عمر وانس وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث طارق حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 وسمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول: لم يكذب ربعي ابن حراش في الاسلام كذبة 
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: اثبت اهل الكوفة منصور ابن المعتمر.
  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها).
 قال ابو عيسي: هدا حديث حسن صحيح.
  باب في السجدة في اذا السماء انشقت واقرا باسم ربك الذي خلق  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا سفيان بن عيينة عن ايوب ابن موسي عن عطا بن ميناء عن ابي هريرة قال (سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اقرا باسم ربك واذا السماء انشقت).
  حدثنا قتيبة اخبرنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم مثله.
 وفي الحديث اربعة من التابعين بعضهم عن بعض.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هدا عند اكثر اهل العلم يرون السجود في اذا السماء انشقت واقرا باسم ربك. 
   باب ما جاء في السجدة في النجم  حدثنا هارون بن عبد الله البزاز اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا ابي عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال ((سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها يعني النجم والمسلمون والمشركون والجن والانس).
 وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة رضي الله عنه.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم يرون السجود في سورة النجم.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم:
 ليس في المفصل سجدة، وهو قول مالك بن انس، والقول الاول اصح، وبه يقول الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء من لم يسجد فيه  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا وكيع عن ابن ابي ذءب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت قال: (قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها).
 قال ابو عيسي: حديث زيد بن ثابت حديث حسن صحيح وتاول بعض اهل العلم، هذا الحديث فقال انما ترك النبي صلي الله عليه وسلم السجود لان زيد بن ثابت حين قرا فلم يسجد لم يسجد النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: السجدة واجبة علي من سمعها ولم يرخصوا في تركها. 
 وقالوا ان سمع الرجل وهو علي غير وضوء فاذا توضا سجد، وهو قول سفيان واهل الكوفة، وبه يقول اسحاق.
 وقال بعض اهل العلم انما السجدة علي من اراد ان يسجد فيها والتمس فضلها ورخصوا في تركها قالوا ان اراد ذلك، واحتجوا بالحديث المرفوع، حديث زيد بن ثابت قال (قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم النجم فلم يسجد) فقالوا: لو كانت السجدة واجبة لم يترك النبي صلي الله عليه وسلم زيدا حتي كان يسجد ويسجد النبي صلي الله عليه وسلم واحتجوا بحديث عمر انه قرا سجدة علي المنبر فنزل فسجد ثم قراها في الجمعة الثانية فتهيا الناس للسجود، فقال انها لم تكتب علينا الا ان نشاء فلم يسجد ولم يسجدوا وذهب بعض اهل العلم الي هذا وهو قول الشافعي واحمد  باب ما جاء في السجدة في ص  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في ص)، قال ابن عباس: وليست من عزاءم السجود.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في هذا، فراي بعض اهل العلم ان يسجد فيها، وهو قول سفيان وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق، وقال بعضهم، انها توبة نبي ولم يرو السجود فيها. 
 ! باب في السجدة في الحج  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال: (قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فضلت سورة الحج بان فيها سجدتين؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما).
 قال ابو عيسي: هذا حديث ليس اسناده بالقوي.
 واختلف اهل العلم في هذا، فروي عن عمر بن الخطاب وابن عمر انهما قالا: فضلت سوره الحج بان فيها سجدتين، وبه يقول ابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
 وراي بعضهم فيها سجدة وهو قول سفيان الثوري ومالك واهل الكوفة.
  باب ما جاء ما يقول في سجود القران.
  حدثنا قتيبة اخبرنا محمد بن يزيد بن خنيس اخبرنا الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد قال: قال لي ابن جريج:
 يا حسن اخبرني عبد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايتني الليلة وانا نايم كاني اصلي خلف شجرة فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، وضع عني بها وزرا واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود قال الحسن:
 قال لي ابن جريج: قال لي جدك: قال ابن عباس: فقرا النبي صلي الله 
 عليه وسلم سجدة ثم سجد. فقال ابن عباس سمعته وهو يقول مثل ما اخبره الرجل عن قول الشجرة وفي الباب عن ابي سعيد قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من حديث ابن عباس لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الوهاب الثقفي اخبرنا خالد الحذاء عن ابي العالية عن عاءشة قالت (كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول في سجود القران بالليل سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما ذكر فيمن فاته حزبه من الليل فقضاه بالنهار  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو صفوان عن يونس عن ابن شهاب ان الساءب بن يزيد وعبيد الله اخبراه عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله (من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل) وقال: ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح وابو صفوان اسمه عبد الله بن سعيد المكي وروي عنه الحميدي وكبار الناس. 
  باب ما جاء من التشديد في الذي يرفع راسه قبل الامام  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن محمد بن زياد وهو ابو الحارث البصري ثقة عن ابي هريرة قال: قال محمد صلي الله عليه وسلم (اما يخشي الذي يرفع يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار) وقال قتيبة: قال حماد: قال لي محمد بن زياد: انما قال (اما يخشي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح محمد بن زياد وهو بصري ثقة يكني ابا الحارث   باب ما جاء في الذي يصلي الفريضة ثم يءم الناس بعد ذلك  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع الي قومه فيءمهم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اصحابنا الشافعي واحمد واسحاق قالوا: اذا ام الرجل القوم في المكتوبة وقد كان صلاها قبل ذلك، ان صلاة من اءتم به جاءزة واحتجوا بحديث جابر في قصة معاذ. وهو حديث صحيح وقد روي من غير وجه عن جابر وروي عن ابي الدرداء انه سءل عن رجل دخل المسجد والقوم في صلاة العصر وهو يحسب انها صلاة الظهر فاءتم به قال صلاته جاءزة. 
 وقد قال قوم من اهل الكوفة: اذا اءتم قوم بامام وهو يصلي العصر وهم يحسبون انها الظهر فصلي بهم واقتدوا به، فان صلاة المقتدي فاسدة اذا اختلفت نية الامام والماموم.
  باب ما ذكر من الرخصة في السجود علي الثوب في الحر والبرد  حدثنا احمد بن محمد اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا خالد بن عبد الرحمن قال حدثني غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني عن انس بن مالك قال (كنا اذا صلينا خلف البني صلي الله عليه وسلم بالظهاءر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن جابر بن عبد الله وابن عباس وقد روي هذا الحديث وكيع عن خالد بن عبد الرحمن.
  باب ما ذكر مما يستحب من الجلوس في المسجد بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو الاحوص عن سماك عن جابر ابن سمرة قال: (كان البني صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر قعد في مصلاه حتي تطلع الشمس) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري اخبرنا عبد العزيز ابن مسلم اخبرنا ابو ظلال عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تامة تامة تامة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، وسالت محمد بن اسماعيل عن ابي ظلال فقال: هو مقارب الحديث قال محمد واسمه هلال.
  باب ما ذكر في الالتفات في الصلاة  حدثنا محمود بن غيلان وغير واحد قالوا اخبرنا الفضل ابن موسي عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره) قال ابو عيسي: هذا حديث غريب وقد خالف وكيع الفضل ابن موسي في روايته.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبر نا وكيع عن عبد الله بن سعيد ابن ابي هند عن بعض اصحاب عكرمة (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة) فذكر نحوه.
 وفي الباب عن انس وعاءشة. 
  حدثنا مسلم بن حاتم البصري ابو حاتم اخبرنا محمد ابن عبد الله الانصاري عن ابيه عن علي بن زيد عن سيعد بن المسيب عن انس قال: (قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني اياك والالتفات في الصلاة فان الالتفات في الصلاة هلكة فان كان لابد ففي التطوع لافي الفريضة) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
 . حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا ابو الاحوص عن اشعث ابن ابي الشعثاء عن ابيه عن مسروق عن عاءشة قالت (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن الالتفات في الصلاة قال هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة الرجل).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
  باب ما ذكر في الرجل يدرك الامام ساجدا كيف يصنع  حدثنا هشام بن يونس الكوفي اخبرنا المحاربي عن الحجاج بن ارطاة عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي، وعن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتي احد كم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام) قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعلم احدا اسنده الا ما روي 
 من هذا الوجه، والعمل علي هذا عند اهل العلم، قالوا: اذا جاء الرجل والامام ساجد فليسجد ولا تجزءه تلك الركعة اذا فاته الركوع مع الامام واختار عبد الله بن المبارك ان يسجد مع الامام وذكر عن بعضهم فقال لعله لا يرفع راسه من تلك السجدة حتي يغفر له.
  باب كراهية ان ينتظر الناس الامام وهم قيام عند افتتاح الصلاة  حدثنا اخمد بن محمد اخبر نا عبد الله بن المبارك اخبرنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني خرجت).
 وفي الباب عن انس. وحديث انس غير محفوظ قال ابو عيسي: حديث ابي قتادة حديث حسن صحيح. وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: وغير هم ان ينتظر الناس الامام وهم قيام.
 وقال بعضهم: اذا كان الامام في المسجد واقيمت الصلاة فانما يقومون اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة وهو قول ابن المبارك. 
  باب ما ذكر في الثناء علي الله والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل الدعاء  حدثنا محمود بن غيلان اخبر نا يحيي بن ادم اخبرنا ابو بكر ابن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: (كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر معه، فلما جلست بدات بالثناء علي الله ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم دعوت لنفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سل تعطه سل تعطه).
 وفي الباب عن فضالة بن عبيد.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله حديث حسن صحيح وروي احمد بن حنبل عن يحيي بن ادم هذا الحديث مختصرا  باب ما ذكر في تطييب المساجد  حدثنا محمد بن حاتم البغدادي اخبرنا عامر بن صالح الزبيري اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (امر النبي صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وان تنظف وتطيب).
  حدثنا هناد اخبرنا عبدة ووكيع عن هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر فذكر نحوه. وهذا اصح من الحديث الاول.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سيفان بن عيينة عن هشام ابن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر فذكر نحوه.
 قال سفيان ببناء المساجد في الدور يعني القباءل. 
   باب ما جاء ان صلاة الليل والنهار مثني مثني  حدثنا محمد بن بشار اخبر نا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن علي الازدي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ((صلاة الليل والنهار مثني مثني).
 قال ابو عيسي: اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر، فرفعه بعضهم ووقفه بعضهم.
 وروي عن عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 والصحيح ما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (صلاة الليل مثني مثني).
 وروي الثقات عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه صلاة النهار وقد روي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه كان يصلي بالليل مثني، مثني، وبالنهار اربعا وقد اختلف اهل العلم في ذلك، فراي بعضهم ان صلاة الليل مثني مثني وهو قول الشافعي واحمد وقال بعضهم: صلاة الليل مثني مثني وراوا صلاة التطوع بالنهار اربعا مثل لاربع قبل الظهر وغيرها من صلاة التطوع وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واسحاق. 
  باب كيف كان يتطوع النبي صلي الله عليه وسلم بالنهار  حدثنا محمود بن غيلان اخبر نا وهب بن جرير اخبر نا شعبة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة قال: (سالنا عليا عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: من النهار، فقال: انكم لا تطيقون ذلك فقلنا: من اطاق ذلك منا فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كانت الشمس من ههنا كهيءتها من ههنا عند العصر صلي ركعتين واذا كانت الشمس من ههنا كهيءتها من ههنا عند الظهر صلي اربعا، ويصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين وقبل العصر اربعا يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين والمرسلين ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين).
  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وقال اسحاق بن ابراهيم: احسن شء روي في تطوع النبي صلي عليه وسلم بالنهار هذا وروي عن ابن المبارك انه كان يضعف هذا الحديث وانما ضعفه عندنا، والله اعلم لانه لا يروي مثل هذا عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم الا من هذا الوجه عن عاصم بن ضمرة عن علي. وعاصم بن ضمرة هو ثقة عند بعض اهل الحديث قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد القطان قال سفيان: كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة علي حديث الحارث  باب في كراهية الصلاة في لحف النساء  حدثنا محمد بن عبد الاعلي اخبرنا خالد بن الحارث عن اشعث وهو ابن عبد الملك عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن عايشة قالت (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصلي في لحف نساءه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وقد روي في ذلك رخصة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما يجوز من المشي والعمل في صلاة التطوع  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف اخبرنا بشر بن المفضل عن برد بن سنان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: (جءت ورسول الله صلي الله عليه وسلم: يصلي في البيت والباب عليه مغلق، فمشي حتي فتح لي ثم رجع الي مكانه ووصفت الباب في القبلة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب. 
  باب ما ذكر في قراءة سورتين في ركعة  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود قال انبانا شعبة عن الاعمش قال: (سمعت ابا واءل قال: سال رجل عبد الله عن هذا الحرف (غير اسن او ياسن) قال: كل القران قرات غير هذا؟ قال نعم، قال: ان قوما يقراونه ينثرونه نثر الدقل، لا يجاوز تراقيهم، اني لاعرف السور النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يقرن بينهن، فامرنا علقمة فساله فقال: عشرون سورة من المفصل كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرن بين كل سورتين في كل ركعة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح . باب ما ذكر في فضل المشي الي المسجد وما يكتب له من الاجر في خطاه  حدثنا محمود بن غيلان اخبر نا ابو داود قال انبانا شعبة عن الاعمش سمع ذكوان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا توضا الرجل فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة لا يخرجه او قال لا ينهزه الا اياها لم يخط خطوة الا رفعه الله بها درجة او حط عنه بها خطيءة) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صيح. 
  باب ما ذكر في الصلاة بعد المغرب في البيت افضل  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابراهيم بن ابي الوزير اخبرنا محمد بن موسي عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن ابيه عن جده قال: (صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد بني عبد الاشهل المغرب فقام ناس يتنفلون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم بهذه الصلاة في البيوت) قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 والصحيح ما روي عن ابن عمر قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين بعد المغرب في بيته).
 وقد روي عن حذيفة (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب فما زال يصلي في المسجد حتي صلي العشاء الاخرة) ففي هذا الحديث دلالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الركعتين بعد المغرب في المسجد.
  باب في الاغتسال عندما يسلم الرجل  حدثنا بندار اخبر نا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن الاغر بن الصباح عن خليفة بن حصين عن قيس بن عاصم (انه اسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر).
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه. 
 والعمل عليه عند اهل العلم يستحبون للرجل اذا اسلم ان يغتسل ويغسل ثيابه.
  باب ما ذكر من التسمية في دخول الخلاء  حدثنا محمد بن حميد الرازي اخبرنا الحكم بن بشير بن سلمان اخبرنا خلاد الصفار عن الحكم بن عبد الله النصري عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احد هم الخلاء ان يقول: بسم الله).
 وقال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه واسناده ليس بذاك.
 وقد روي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم شي في هذا.
  باب ما ذكر من سيماء هذه الامة من اثار السجود والطهور يوم القيامة  حدثنا ابو الوليد الدمشقي اخبرنا الوليد بن مسلم قال:
 قال صفوان بن عمرو اخبرني يزيد بن خمير عن عبد الله بن بسر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (امتي يوم القيامة غرمن السجود محجلون من الوضوء).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث عبد الله بن بسر. 
  باب ما يستحب من التيمن في الطهور  حدثنا هناد اخبرنا ابو الاحوص عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن مسروق عن عاءشة قالت: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل) وابو الشعثاء اسمه سليم بن اسود المحاربي.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ذكر قدر ما يجزي من الماء في الوضوء  حدثنا هناد اخبر نا وكيع عن شريك عن عبد الله بن عيسي عن ابن جبر عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (يجزي في الوضوء رطلان من ماء).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث شريك علي هذا اللفظ.
 وروي شعبة عن عبد الله بن عبد الله بن جبر عن انس بن مالك (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمكوك ويغتسل بخمسة مكاكي).
  باب ما ذكر في نضح بول الغلام الرضيع  حدثنا بندار اخبرنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن علي بن ابي طالب عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال في بول الغلام الرضيع: (ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية) قال قتادة وهذا ما لم يطعما، فاذا طعما غسلا جميعا.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن رفع هشام الدستواءي هذا الحديث عن قتادة ووقفه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ولم يرفعه.
  باب ما ذكر في الرخصة للجنب في الاكل والنوم اذا توضا  حدثنا هناد اخبرنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عن يحيي بن يعمر عن عمار (ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام ان يتوضا وضوءه للصلاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح  باب ما ذكر في فضل الصلاة  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا عبيد الله بن موسي اخبرنا غالب ابو بشر عن ايوب بن عاءذ الطاءي عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن كعب بن عجرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعيذك بالله يا كعب بن عجرة من امراء يكونون من بعدي، فمن غشي ابوابهم فصد قهم في كذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، 
 ولا يرد علي الحوض ومن غشي ابوابهم اولم يغش ولم يصدقهم في كذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض، يا كعب ابن عجرة الصلاة برهان، والصوم جنة حصينة والصدقة تطفي الخطيءة كما يطفي الماء النار، يا كعب بن عجرة انه لا يربو لحم نبت من سحت الا كانت النار اولي به).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وسالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه الا من حديث عبيد الله ابن موسي واستغربه جدا.
  وقال محمد: حدثنا ابن نمير عن عبيد الله بن موسي عن غالب بهذا.
  باب منه  حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكوفي اخبرنا زيد بن الحباب اخبرنا معاوية بن صالح قال حدثني سليم بن عامر قال سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخطب في حجة الوداع فقال (اتقوا الله ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم واطيعوا ذا امركم وتدخلوا جنة ربكم) قال:
 قلت لابي امامة: منذ كم سمعت هذا الحديث؟ قال سمعت وانا ابن ثلاثين سنة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 اخر ابواب الصلاة 
 ابواب الزكاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في منع الزكاة من التشديد  حدثنا هناد بن السري اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن معرور بن سويد عن ابي ذر قال: جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة، قال: فراني مقبلا فقال: (هم الاخسرون ورب الكعبة يوم القيامة، قال: فقلت مالي لعله انزل في شء، قال: قلت من هم فداك ابي وامي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم الاكثرون الا من قال هكذا وهكذا، فحثا بين يديه وعن يمينه وعن شماله، ثم قال: والذي نفسي بيده لا يموت رجل فيدع ابلا او بقرا لم يءد زكاتها الا جاءته يوم القيامة ما كانت واسمنه تطءه باخفافها وتنطحه بقرونها كلما نفدت اخراها عادت عليه اولاها حتي يقضي بين الناس).
 وفي الباب عن ابي هريرة مثله وعن علي بن ابي طالب قال:
 (لعن مانع الصدقة) وقبيصة بن هلب عن ابيه وجابر بن عبد الله و عبد الله بن مسعود.
 قال ابو عيسي: حديث ابي ذر حديث حسن صحيح واسم ابي ذر جندب بن السكن. ويقال ابن جنادة. 
  حدثنا عبد الله بن منير عن عبيد الله بن موسي عن سفيان الثوري عن حكيم بن الديلم عن الضحاك بن مزاحم قال:
 (الاكثرون اصحاب عشرة الاف).
  باب ما جاء اذا اديت الزكاة فقد قضيت ما عليك  حدثنا عمر بن حفص الشيباني اخبرنا عبد الله بن وهب اخبرنا عمرو بن الحارث عن دراج عن ابن حجيرة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه ذكر الزكاة، فقال رجل: ((يا رسول الله هل علي غيرها؟ فقال لا الا ان تطوع).
 وابن حجيرة هو عبد الرحمن بن حجيرة البصري  حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا علي بن عبد الحميد الكوفي اخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال: (كنا نتمني ان يبتدء الاعرابي العاقل فيسال النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده، فبينا نحن كذلك، اذ اتاه اعرابي فجثا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ان رسولك اتانا فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، قال:
 فبالذي رفع السماء وبسط الارض، ونصب الجبال الله ارسلك؟ 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، قال: فان رسولك زعم لنا انك تزعم ان علينا خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: فان رسولك زعم لنا انك تزعم ان علينا صوم شهر في السنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، قال: فان رسولك زعم لنا انك تزعم ان علينا في اموالنا الزكاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 صدق، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم قال: ان رسولك زعم لنا انك تزعم ان علينا الحج الي بيت الله من استطاع اليه سبيلا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 نعم قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: نعم فقال:
 والذي بعثك بالحق لا ادع منهن شيءا ولا اجازوهن، ثم وثب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان صدق الاعراب دخل الجنة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي من غير هذا الوجه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 سمعت محمد بن اسماعيل يقول: قال بعض اهل الحديث ان القراءة علي العالم والعرض عليه جاءز مثل السماع. واحتج بان الاعرابي عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم فاقر به النبي صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في زكاة الذهب والورق  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا 
 ابو عوانة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهم. وليس لي في تسعين وماءة شء فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم).
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق وعمرو بن حزم قال ابو عيسي: روي هذا الحديث الاعمش وابو عوانة وغيرهما عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي وروي سفيان الثوري وابن عيينة وغير واحد عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال:
 وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا لحديث فقال كلاهما عندي صحيح عن ابي اسحاق، يحتمل ان يكون عنهما جميعا  باب ما جاء في زكاة الابل والغنم   حدثنا زياد بن ايوب البغدادي وابراهيم بن عبد الله الهروي ومحمد بن كامل المروزي المعني واحد قالوا: اخبر نا عباد ابن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض فقرنه بسيفه، فلما قبض عمل به ابو بكر حتي قبض، وعمر حتي قبض وكان فيه (في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه وفي خمس وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا زادت ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت ففيها حقة الي ستين، فاذا 
 زادت ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون وفي الشاء في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت فشاتان الي ماءتين، فاذا زادت فثلاث شياه الي ثلاثماءة شاة فاذا زادت علي ثلاثماءة شاة ففي كل ماءة شاة شاة ثم ليس فيها شء حتي يبلغ اربعماءة ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع مخافة الصدقة وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بالسوية ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عيب) وقال الزهري: اذا جاء المصدق قسم الشاء اثلاثا: ثلث خيار، وثلث او ساط وثلث شرار. اخذ المصدق من الوسط، ولم يذكر الزهري البقر.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق وبهز بن حكيم عن ابيه عن جده وابي ذر وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن والعمل علي هذا الحديث عند عامة الفقهاء وقد روي يونس بن يزيد وغير واحد عن عن الزهري عن سالم هذا الحديث ولم يرفعوه وانما رفعه سفيان بن حسين.
  باب ما جاء في زكاة البقر  حدثنا محمد بن عبيد المحاربي وابو سعيد الاشج قالا: 
 اخبرنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن ابي عبيدة عن عبد الله ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة وفي كل اربعين مسنة).
 وفي الباب عن معاذ بن جبل قال ابو عيسي: هكذا روي عبد السلام بن حرب عن خصيف.
 و عبد السلام ثقة حافظ.
 وروي شريك هذا الحديث عن خصيف عن ابي عبيدة عن ابيه عن عبد الله. وابو عبيدة بن عبد الله لم يسمع من ابيه.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ بن جبل قال: (بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فامرني ان اخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين مسنة ومن كل حالم دينارا او عدله معافر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
 روي بعضهم هذا الحديث عن سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق (ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فامره ان ياخذ) وهذا اصح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سالت ابا عبيدة هل تذكر من عبد الله شيءا؟
 قال: لا. 
  باب ما جاء في كراهية اخذ خيار المال في الصدقة  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع اخبرنا زكريا بن اسحاق المكي اخبرنا يحيي بن عبد الله بن صيفي عن ابي معبد عن ابن عباس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال:
 انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوت في اليوم والليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم. واتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب).
 وفي الباب عن الصنابحي.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح : وابو معبد مولي ابن عباس اسمه نافذ.
  باب ما جاء في صدقة الزرع والثمر والحبوب  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس في ما دون خمس اواق صدقة وليس فيما دون خمسة او سق صدقة). 
 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عمر وجابر و عبد الله بن عمرو  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان وشعبة ومالك بن انس عن عمر بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث عبد العزيز عن عمرو بن يحيي قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عنه والعمل علي هذا عند اهل العلم ان ليس فيما دون خمسة او سق صدقة والوسق ستون صاعا، وخمسة او سق ثلاثماءة صاع، وصاع النبي صلي الله عليه وسلم خمسة ارطال وثلث وصاع اهل الكوفة ثمانية ارطال وليس فيما دون خمسة اواق صدقة والاوقية اربعون درهما وخمس اواق ماءتا درهم. وليس فيما دون خمس ذود، يعني ليس فيما دون خمس من الابل صدقة، فاذ بلغت خمسا وعشرين من الابل ففيها ابنة مخاض، وفيما دون خمس وعشرين من الابل في كل خمس من الابل شاة  باب ما جاء ليس في الخيل والرقيق صدقة  حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب ومحمود بن غيلان قال اخبرنا وكيع عن سفيان وشعبة عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليس علي المسلم في فرسه ولا عبده صدقة) وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وعلي.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. 
 والعمل عليه عند اهل العلم انه ليس في الخيل الساءمة صدقة، ولا في الرقيق اذا كانوا للخدمة صدقة، الا ان يكونوا للتجارة، فاذا كانوا للتجارة ففي اثمانهم الزكاة اذا حال عليها الحول.
  باب ما جاء في زكاة العسل  حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري اخبرنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي عن صدقة بن عبد الله عن موسي بن يسار عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (في العسل في كل عشرة ازق، زق).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي سيارة المتعي وعبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر في اسناده مقال ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وبه يقول احمد واسحاق وقال بعض اهل العلم ليس في العسل شء.
  باب ما جاء لا زكاة علي المال المستفاد حتي يحول عليه الحول  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا هارون بن صالح الطلحي اخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول).
 وفي الباب عن سري بنت نبهان. 
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الوهاب الثقفي اخبرنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول عند ربه. وهذا اصح من حديث عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم قال ابو عيسي: ورواه ايوب وعبيد الله وغير واحد عن نافع عن ابن عمر موقوفا. و عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف في الحديث، ضعفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وغيرهما من اهل الحديث وهو كثير الغلط وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان لا زكاة في المال المستفاد حتي يحول عليه الحول وبه يقول مالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وقال بعض اهل العلم: اذا كان عنده مال تجب فيه الزكاة ففيه الزكاة وان لم يكن عنده سوي المال المستفاد مال تجب فيه الزكاة لم تجب عليه في المال المستفاد زكاة حتي يحول عليه الحول. فان استفاد مالا قبل ان يحول عليه الحول فانه يزكي المال المستفاد مع ماله الذي وجبت فيه الزكاة. وبه يقول سفيان الثوري واهل الكوفة.
  باب ما جاء ليس علي المسلمين جزية  حدثنا يحيي بن اكثم اخبرنا جرير عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يصلح قبلتان في ارض واحدة وليس علي المسلمين جزية). 
  حدثنا ابو كريب اخبرنا جرير عن قابوس بهذا الاسناد نحوه. وفي الباب عن سعيد بن زيد وجد حرب بن عبيد الله الثقفي قال ابو عيسي: حديث ابن عباس قد روي عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم ان النصراني اذا اسلم وضعت عنه جزية رقبته. وقول النبي صلي الله عليه وسلم (ليس علي المسلمين جزية عشور) انما يعني به جزية الرقبة. وفي الحديث ما يفسر هذا حيث قال (انما العشور علي اليهود والنصاري وليس علي المسلمين عشور).
  باب ما جاء في زكاة الحلي  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن عمر بن الحارث بن المصطلق عن ابن اخي زينب امراة عبد الله عن زينب امراة عبد الله قالت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن فانكن اكثر اهل جهنم يوم القيامة).
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود عن شعبة عن عن الاعمش قال: سمعت ابا واءل يحدث عن عمرو بن الحارث بن اخي زينب امراة عبد الله عن زينب امراة عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وهذا اصح من حديث ابي معاوية 
 وابو معاوية وهم في حديثه فقال: عن عمرو بن الحارث عن ابن اخي زينب. والصحيح انما هو عن عمرو بن الحارث بن اخي زينب.
 وقد روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي في الحلي زكاة وفي اسناده مقال واختلف اهل العلم في ذلك، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين في الحلي زكاة ما كان منه ذهب وفضة.
 وبه يقول سفيان الثوري و عبد الله بن المبارك. وقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابن عمر وعاءشة وجابر بن عبد الله وانس ابن مالك: ليس في الحلي زكاة وهكذا روي عن بعض فقهاء التابعين وبه يقول مالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق.
  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن عمر بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سواران من ذهب، فقال لهما: اتءديان زكاته؟ فقالتا: لا، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم اتحبان ان يسور كما الله بسوارين من نار؟ قالتا: لا، قال: فاديا زكاته).
 قال ابو عيسي: هذا حديث قد رواه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب نحو هذا. والمثني بن الصباح وابن الهيعة يضعفان في الحديث ولا يصح في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
  باب ما جاء في زكاة الخضروات  حدثنا علي بن خشرم اخبر نا عيسي بن يونس عن الحسن 
 عن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد عن عيسي بن طلحة عن معاذ (انه كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن الخضروات وهي البقول، فقال: ليس فيها شء).
 قال ابو عيسي: اسناد هذا الحديث ليس بصحيح وليس يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. والعمل علي هذا عند اهل العلم انه ليس في الخضروات صدقة.
 قال ابو عيسي: والحسن هو ابن عمارة وهو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه شعبة وغيره وتركه عبد الله بن المبارك.
  باب ما جاء في الصدقة فيما يسقي بالانهار وغيرها  حدثنا ابو موسي الانصاري اخبرنا عاصم بن عبد العزيز المديني اخبرنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عن سليمان بن يسار وبسر بن سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فيما سقت المساء والعيون العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر).
 وفي الباب عن انس بن مالك وابن عمر وجابر.
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث عن بكير بن عبد الله بن الاشج وعن سليمان بن يسار وبسر بن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وكان هذا الحديث اصح. وقد صح حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب وعليه العمل عند عامة الفقهاء. 
  حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا سعيد بن ابي مريم اخبرنا ابن وهب قال حدثني يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه سن فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشور وفيما سقي بالنضح نصف العشر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح  باب ما جاء في زكاة مال اليتيم  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبر نا ابراهيم بن موسي اخبرنا الوليد بن مسلم عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: (الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ولا يتركه حتي تاكله الصدقة).
 قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث من هذا الوجه وفي اسناده مقال لان المثني بن الصباح يضعف في الحديث وروي بعضهم هذا الحديث عن عمر بن شعيب ان عمر بن الخطاب فذكر هذا الحديث.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب فراي غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في مال اليتيم زكاة منهم عمر وعلي وعاءشة وابن عمر. وبه يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق وقالت طاءفة من اهل العلم: ليس في مال اليتيم زكاة، وبه يقول سفيان الثوري و عبد الله بن المبارك وعمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص وشعيب قد سمع من جده عبد الله بن عمر وقد تكلم يحيي بن سعيد 
 في حديث عمرو بن شعيب وقال: هو عندنا واه. ومن ضعفه فانما ضعفه من قبل انه يحدث من صحيفة جده عبد الله بن عمرو واما اكثر اهل الحديث فيحتجون بحديث عمرو بن شعيب ويثبتونه منهم احمد واسحاق وغيرهما  باب ما جاء ان العجماء جرحها جبار وفي الركاز الخمس  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس).
 وفي الباب عن انس بن مالك و عبد الله بن عمرو وعبادة بن الصامت وعمرو بن عوف المزني وجابر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الخرص  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا شعبة قال اخبرني خبيب بن عبد الرحمن قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود بن نيار يقول: جاء سهل بن ابي حشمة الي مجلسنا فحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: (اذا خرصتم فحذوا ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع). 
 وفي الباب عن عاءشة وعتاب بن اسيد وابن عباس.
 قال ابو عيسي والعمل علي حديث سهل بن ابي حثمة عندا اكثر اهل العلم في الخرص وبحديث سهل بن ابي حثمة يقول اسحاق واحمد:
 والخرص اذا ادركت الثمار من الرطب والعنب مما فيه الزكاة بعث السلطان خارصا فخرص عليهم، والخرص ان ينظر من يبصر ذلك فيقول: يخرج من هذا من الزبيب كذا ومن التمر كذا وكذا فيحصي عليهم وينظر مبلع العشر من ذلك فيثبت عليهم ثم يخلي بينهم بين الثمار فيصنعون ما احبوا واذا ادركت الثمار اخذ منهم العشر. هكذا فسره بعض اهل العلم. وبهذا يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق  حدثنا ابو عمر ومسلم بن عمرو الحذاء المديني اخبرنا عبد الله بن نافع عن محمد بن صالح التمار عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم وبهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في زكاة الكروم (انها تخرص كما يخرص النخل ثم تءدي زكاته ز بيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب وقد روي ابن جريج هذا الحديث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة وسالت محمدا عن هذا فقال: حديث ابن جريج غير محفوظ وحديث سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد اصح. 
  باب ما جاء في العامل علي الصدقة بالحق  حدثنا احمد بن منيع اخيرنا يزبد بن هارون اخبرنا يزيد ابن عياض عن عاصم بن عمر بن قتادة وحدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا احمد بن خالد عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته).
 قال ابو عيسي: حديث رافع بن خديج حديث حسن ويزيد بن عياض ضعيف عند اهل الحديث، وحديث محمد بن اسحاق اصح  باب في المتعدي في الصدقة  حدثنا قتيبة اخبرنا اليث عن يزيد بن ابي حبيب عن سعيد بن سنان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (المتعدي في الصدقة كمانعها) قال: وفي الباب عن ابن عمر وام سلمة وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث غريب من هذا الوجه وقد تكلم احمد بن حنبل في سعد بن سنان. وهكذا يقول الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس ابن مالك قال ابو عيسي: سمعت محمدا يقول: والصحيح سنان بن سعد. وقوله (المتعدي في الصدقة كمانعها) يقول: علي المتعدي من الاثم كما علي المانع اذا منع. 
  باب ما جاء في رضي المصدق  حدثنا علي بن حجر اخبرنا محمد بن يزيد عن مجالد عن الشعبي عن جرير قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم (اذا اتاكم المصدق فلا يفارقنكم الا عن رضي).
  حدثنا ابو عمار حدثنا سفيان عن داود عن الشعبي عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه قال ابو عيسي: حديث داود عن الشعبي اصح من حديث مجالد وقد ضعف مجالدا بعض اهل العلم وهو كثير الغلط  باب ما جاء ان الصدقة تءخذ من الاغنياء فترد علي الفقراء  حدثنا علي بن سعيد الكندي اخبرنا حفص بن غياث عن اشعث عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: (قدم علينا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ الصدقة من اغنياءنا فجعلها في فقراءنا، وكنت غلاما يتيما فاعطاني منها قلوصا).
 وفي الباب عن ابن عباس قال ابو عيسي: حديث ابي جحيفة حديث حسن غريب  باب من تحل له الزكاة  حدثنا قتيبة وعلي حجر قال قتيبة حدثنا شريك وقال علي انبانا شريك المعني واحد عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم (من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش او خدوش او كدوح قيل يا رسول الله وما يغنيه؟ قال خمسون درهما او قيمتها من الذهب) وفي الباب عن عبد الله بن عمرو قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث حسن: وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل هذا الحديث  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا يحيي بن ادم اخبرنا سفيان عن حكيم بن جبير بهذا الحديث، فقال له عبد الله بن عثمان صاحب شعبة: لو غير حكيم حدث بهذا، فقال له سفيان وما لحكيم لا يحدث عنه شعبة قال: نعم قال سفيان سمعت زبيدا يحدث بهذا عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد. والعمل علي هذا عند بعض اصحابنا. وبه يقول الثوري و عبد الله ابن المبارك واحمد واسحاق، قالوا اذا كان عند الرجل خمسون درهما لم تحل له الصدقة ولم يذهب بعض اهل العلم الي حديث حكيم بن جبير ووسعوا في هذا وقالوا: اذا كان عنده خمسون درهما او اكثر وهو محتاج له ان ياخذ من الزكاة. وهو قول الشافعي وغيره من اهل الفقه والعلم.
  باب ما جاء من لا تحل له الصدقة  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا سفيان وحدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي 
 صلي الله وسلم قال (لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي).
 وفي الباب عن ابي هريرة وحبشي بن جنادة وقبيصة بن المخارق.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن عمر وحديث حسن. وقد روي شعبة عن سعد بن ابراهيم هذا الحديث بهذا الاسناد ولم يرفعه.
 وقد روي في غير هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم (لا تحل المسالة لغني ولا لذي مرة سوي).
 واذا كان الرجل قويا محتاجا ولم يكن عنده شء فتصدق عليه اجزا عن المتصدق عند اهل العلم ووجه هذا الحديث عند بعض اهل العلم عن المسالة.
  حدثنا علي بن سعيد الكندي اخبرنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن عامر عن حبشي بن جنادة السلولي. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو واقف بعرفة اتاه اعرابي فاخذ بطرف رداءه فساله اياه فاعطاه وذهب فعند ذلك حرمت المسالة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي الا لذي فقر مدقع او غرم مفظع، ومن سال الناس ليثري به ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة ورضفا ياكله من جهنم، فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر).
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا يحيي بن ادم عن عبد الرحيم بن سليمان نحوه قال ابو عيسي : هذا حديث غريب من هذا الوجه. 
  باب من تحل له الصدقة من الغارمين وغيرهم  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري قال: اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدقوا عليه، فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك).
 وفي الباب عن عاءشة وجويرية وانس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية الصدقة للنبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته ومواليه  حدثنا بندار اخبرنا مكي بن ابراهيم ويوسف بن سعيد الضبعي قالا: اخبرنا بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بشء سال اصدقة هي ام هدية؟ فان قالوا صدقة لم ياكل وان قالوا هدية اكل).
 وفي الباب عن سلمان وابي هريرة وانس والحسن بن علي وابي عميرة جد معرف بن واصل واسمه رشيد بن مالك وميمون او مهران وابن عباس و عبد الله بن عمرو وابي رافع و عبد الرحمن بن علقمة.
 وقد روي هذا الحديث ايضا عن عبد الرحمن علقمة عن عبد الرحمن 
 ابن ابي عقيل عن النبي صلي الله عليه وسلم. وجد بهز بن حكيم اسمه معاوية بن حيدة القشيري.
 قال ابو عيسي: حديث بهز بن حكيم حديث حسن غريب  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن الحكم عن ابن ابي رافع عن ابي رافع (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فقال: لابي رافع اصحبني كيما تصيب منها فقال لا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله، وانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: ان الصدقة لا تحل لا وان موالي القوم من انفسهم).
 قال: وهذا حديث حسن صحيح وابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم اسمه اسلم وابن ابي رافع هو عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي بن ابي طالب.  باب ما جاء في الصدقة علي ذي القرابة  حدثنا قتيبة اخبرنا سفيان بن عيينة عن عاصم عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن عمها عن سلمان بن عامر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فانه بركة، فان لم يجد تمرا فالماء فانه طهور وقال: الصدقة علي المسكن صدقة وهي علي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة).
 وفي الباب عن زينب امراة عبد الله بن مسعود وجابر وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث سلمان بن عامر حديث حسن والرباب هي ام الراءح ابنة صليع. وهكذا روي سفيان الثوري عن عاصم. 
 عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن عمها سلمان بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث. وروي شعبة عن عاصم عن حفصة بنت سيرين عن سلمان بن عامر ولم يذكر فيه عن الرباب. وحديث سفيان الثوري وابن عيينة اصح. وهكذا روي ابن عون وهشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان ابن عامر.
  باب ما جاء ان في المال حقا سوي الزكاة  حدثنا محمد بن مدويه اخبرنا الاسود بن عامر عن شريك عن ابي حمزة عن الشعبي عن فاطمة ابنة قيس قالت سالت او سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الزكاة فقال (ان في المال لحقا سوي الزكاة ثم تلا هذه الاية التي في البقرة: وليس البر ان تولوا وجوهكم) الاية.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن الطفيل عن شريك عن ابي حمزة عن عامر عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان في المال حقا سوي الزكاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث اسناده ليس بذاك. وابو حمزة ميمون الاعور يضعف وروي بيان واسماعيل بن سالم عن الشعبي هذا الحديث قوله وهذا اصح.  باب ما جاء في فضل الصدقة  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن سعيد المقبري عن سعيد بن يسار انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما تصدق احد بصدقة من طيب ولا يقبل الله الا الطيب الا اخذها 
 الرحمن بيمينه وان كانت تمرة تربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احد كم فلوه او فصيله).
 وفي الباب عن عاءشة وعدي بن حاتم وانس و عبد الله بن ابي اوفي وحارثة ووهب و عبد الرحمن بن عوف وبريدة.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا موسي بن اسماعيل اخبرنا صدقة بن موسي عن ثابت عن انس قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم:
 اي الصوم افضل بعد رمضان؟ قال: شعبان لتعظيم رمضان، قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: الصدقة في رمضان).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب. وصدقة بن موسي ليس عندهم بذاك القوي.
  حدثنا عقبة بن مكرم البصري اخبرنا عبد الله بن عيسي الخزاز عن يونس بن عبيد عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الصدقة لتطفء، غضب الرب وتدفع ميتة السوء) قال هذا حديث غريب من هذا الوجه  حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء اخبرنا وكيع اخبرنا عباد ابن منصور اخبرنا القاسم بن محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله يقبل الصدقة وياخذها بيمينه فيربيها لاحدكم كما يربي احد كم مهره، حتي ان اللقمة لتصير مثل احد وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل (وهو الذي يقبل التوبة 
 عن عباده وياخذ الصدقات) (ويمحق الله الربا ويربي الصدقات) قال هذا حديث صحيح.
 وقد روي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 وقد قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث وما يشبه هذا من الروايات من الصفات ونزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، قالوا: قد تثبت الروايات في هذا ويءمن بها ولا يتوهم ولا يقال كيف.
 هكذا روي عن مالك بن انس وسفيان بن عيينة و عبد الله بن المبارك انهم قالوا في هذا الاحاديث: امروها بلا (كيف)، وهكذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة واما الجهمية فانكرت هذه الرويات وقالوا هذا تشبيه. وقد ذكر الله تبارك وتعالي في غير موضع من كتابه اليد والسمع والبصر فتاولت الجهمية هذه الايات وفسروها علي غير ما فسر اهل العلم، وقالوا ان الله لم يخلق ادم بيده وقالوا انما معني اليد القوة وقال اسحاق بن ابراهيم: انما يكون التشبيه اذا قال يد كيد او مثل يد، او سمع كسمع او مثل سمع، فاذا قال سمع كسمع او مثل سمع فهذا تشبيه، واما اذا قال كما قال الله يد وسمع وبصر ولا يقول كيف ولا يقول مثل سمع ولا كسمع، فهذا لا يكون تشبيها وهو كما قال الله تبارك وتعالي في كتابه (ليس كمثله شء وهو السميع البصير).
  باب ما جاء في حق الساءل  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن سعيد بن ابي هند عن عبد الرحمن بن بجيد عن جدته ام بجيد وكانت ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم (ان المسكين ليقوم 
 علي بابي فما اجدله شيءا اعطيه اياه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لم تجدي له شيءا تعطيه اياه الا ظلفا محرقا فادفعيه اليه في يده).
 وفي الباب عن علي وحسين بن علي وابي هريرة وابي امامة.
 قال ابو عيسي: حديث ام بجيد حديث حسن صحيح  باب ما جاء في اعطاء المءلفة قلوبهم  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا يحيي بن ادم عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن صفوان ابن امية قال (اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين وانه لابغض الخلق الي فما زال يعطيني حتي انه لاحب الخلق الي).
 قال ابو عيسي: حدثني الحسن بن علي بهذا او شبهه.
 وفي الباب عن ابي سعيد قال ابو عيسي: حديث صفوان رواه معمر وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان صفوان بن امية قال: (اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان هذا الحديث اصح واشبه انما هو سعيد بن المسيب ان صفوان بن امية.
 وقد اختلف اهل العلم في اعطاء المءلفة قلوبهم، فراي اكثر اهل العلم ان الا يعطوا وقالوا انما كانوا قوما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يتالفهم علي الاسلام حتي اسلموا ولم يروا ان يعطوا اليوم من الزكاة علي مثل هذا المعني وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة وغيرهم، وبه يقول احمد واسحاق. 
 وقال بعضهم: من كان اليوم علي مثل حال هءلاء وراي الامام ان يتالفهم علي الاسلام فاعطاهم جاز ذلك وهو قول الشافعي.  باب ما جاء في المتصدق يرث صدقته  حدثنا علي بن حجر اخبرنا علي بن مسهر عن عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: (كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتته امراة فقالت يا رسول الله اني كنت تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت، قال: وجب اجرك وردها عليك الميراث، قالت: يا رسول الله كان عليها صوم شهر افاصوم عنها قال: صومي عنها قالت: يا رسول الله انها لم تحج قط افاحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح لا يعرف من حديث بريدة الا من هذا الوجه. و عبد الله بن عطاء ثقة عند اهل الحديث والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم ان الرجل اذا تصدق بصدقة ثم ورثها حلت له.
 وقال بعضهم انما الصدقة شء جعلها لله، فاذا ورثها فيجب ان يصرفها في مثله، وروي سفيان الثوري، وزهير بن معاوية هذا الحديث عن عبد الله بن عطاء.
  باب ما جاء في كراهية العود في الصدقة  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن عمر (انه حمل علي فرس في سبيل الله ثم راها تباع فاراد ان يشتريها فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تعد في صدقتك). 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم.
  باب ما جاء في الصدقة عن الميت  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا روح بن عبادة اخبرنا زكريا ابن اسحاق قال حدثني عمر بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس (ان رجلا قال يا رسول الله ان امي توفيت افينفعها ان تصدقت عنها؟
 قال نعم قال فان لي مخرفا فاشهدك اني قد تصدقت به عنها).
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن وبه يقول اهل العلم. يقولون ليس شء يصل الي الميت الا الصدقة والدعاء وقد روي بعضهم هذا الحديث عن عمر بن دينار عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ومعني قول ان لي مخرفا يعني بستانا.
  باب ما جاء في نفقة المراة من بيت زوجها  حدثنا هناد اخبرنا اسماعيل بن عياش اخبرنا شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع (لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذن زوجها، قيل يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: ذلك افضل اموالنا).
 وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص واسماء ابنة ابي بكر وابي هريرة و عبد الله بن عمرو وعاءشة رضي الله عنها.
 قال ابو عيسي: حديث ابي امامة حديث حسن. 
  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابا واءل يحدث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (اذا تصدقت المراة من بيت زوجها كان لها به اجر وللزوج مثل ذلك وللخازن مثل ذلك ولا ينقص كل واحد منهم من اجر صاحبه شيءا له بما كسب ولها بما انفقت).
 قال ابو عيسي : هذا حديث حسن.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا المءمل عن سفيان عن منصور عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا اعطت المراة من بيت زوجها بطيب نفس غير مفسدة فان لها مثل اجره لها ما نوت حسنا وللخازن مثل ذلك).
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح، وهو اصح من حديث عمرو ابن مرة عن ابي واءل. وعمر وبن مرة لا يذكر في حديثه عن مسروق.
  باب ما جاء في صدقة الفطر  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع عن سفيان عن زيد ابن اسلم عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري قال: (كنا نخرج زكاة الفطر اذا كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من اقط، فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية المدينة فتكلم فكان فيما كلم به الناس: اني لاري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، قال: فاخذ الناس بذلك، قال ابو سعيد: فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض 
 اهل العلم يرون من كل شء صاعا. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من كل شء صاع الا من البر فانه يجزي نصف صاع. وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واهل الكوفة يرون نصف صاع من بر.
  حدثنا عقبة بن مكرم البصري اخبرنا سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مناديا في فجاج مكة: الا ان صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم ذكر او انثي حر او عبد صغير او كبير مدان من قمح او سواه صاع من طعام).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حسن.
  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: (فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا من تمر او صاعا من شعير، قال:
 فعدل الناس الي نصف صاع من بر).
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح في الباب عن ابي سعيد وابن عباس وجد الحارث بن عبد الرحمن ابن ذباب وثعلبه بن ابي صعير و عبد الله بن عمرو.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين). 
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح رواه مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ايوب وزاد فيه (من المسلمين ورواه غير واحد عن نافع ولم يذكروا فيه من المسلمين).
 واختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: اذا كان للرجل عبيد غير مسلمين لم يءد عنهم صدقة الفطر وهو قول مالك والشافعي واحمد. وقال بعضهم يودي عنهم وان كانوا غير مسلمين وهو قول الثوري وابن المبارك واسحاق.
  باب ما جاء في تقديمها قبل الصلاة  حدثنا مسلم بن عمرو بن مسلم ابو عمر والحذاء المديني قال حدثني عبد الله بن نافع عن ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر باخراج الزكاة قبل الغدو للصلاة يوم الفطر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح. وهو الذي يستحبه اهل العلم ان يخرج الرجل صدقة الفطر قبل الغدو الي الصلاة.
  باب ما جاء في تعجيل الزكاة  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا اسماعيل بن زكريا عن الحجاج بن دينار عن الحكم بن عتيبة عن حجية بن عدي عن علي (ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك). 
  حدثنا القاسم بن دينار الكوفي اخبرنا اسحاق بن منصور عن اسراءيل عن الحجاج بن دينار عن الحكم بن جحل عن حجر العدوي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: (انا قد اخذ نا زكاة العباس عام الاول للعام).
 وفي الباب عن ابن عباس لا اعرف حديث تعجيل الزكاة من حديث اسراءيل عن الحجاج ابن دينار الا من هذا الوجه. وحديث اسماعيل بن زكريا عن الحجاج عندي اصح من حديث اسراءيل عن الحجاج بن دينار، وقد روي هذا الحديث عن الحكم بن عتيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 قد اختلف اهل العلم في تعجيل الزكاة قبل محلها، فراي طاءفة من اهل العلم ان لا يعجلها. وبه يقول سفيان الثوري. قال: احب الي ان لا يعجلها. وقال اكثر اهل العلم ان عجلها قبل محلها اجزات عنه.
 وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في النهي عن المسالة  حدثنا هناد اخبرنا ابو الاحوص عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره فيتصدق منه ويستغني به عن الناس خير له من ان يسال رجلا اعطاه او منعه ذلك فان اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول).
 وفي الباب عن حكيم بن حزام وابي سعيد الخدري والزبير بن العوام وعطية السعدي و عبد الله بن مسعود ومسعود بن عمرو وابن عباس 
 وثوبان وزياد بن الحارث الصداءي وانس وحبشي بن جنادة وقبيصة بن مخارق وسمرة وابن عمر.
 قال ابو عيسي حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب.
 يستغرب من حديث بيان عن قيس.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان المسالة كد يكد بها الرجل وجهه الا ان يسال الرجل سلطانا او في امر لا بد منه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح ابواب الصوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في فضل شهر رمضان بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب اخبرنا ابو بكر ابن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت ابواب النيران فلم يفتح منها باب وفتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب وينادي مناد يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر. ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة).
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وسلمان. 
  حدثنا هناد اخبرنا عبدة والمحاربي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه).
 هذا حديث صحيح.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة الذي رواه ابو بكر بن عياش حديث غريب لا نعرفه من رواية ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة الا من حديث ابي بكر وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: اخبرنا الحسن بن الربيع اخبرنا ابو الاحوص عن الاعمش عن مجاهد قوله قال: (اذا كان اول ليلة من شهر رمضان) فذكر الحديث، قال محمد: وهذا اصح عندي من حديث ابي بكر بن عياش.
  باب ما جاء لا تتقدموا الشهر بصوم  حدثنا ابو كريب اخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم (لا تقدموا الشهر بيوم ولا بيومين الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم افطروا).
 وفي الباب عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اخبرنا منصور ابن المعتمر عن ربعي بن حراش عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو هذا.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي 
 هذا عند اهل العلم: كرهوا ان يتعجل الرجل بصيام قبل دخول شهر رمضان لمعني رمضان وان كان رجل يصوم صوما فوافق صيامه ذلك فلا باس به عندهم  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تقدموا شهر رمضان بصيام قبله بيوم او يومين الا ان يكون رجل كان يصوم صوما فليصمه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء كراهية صوم يوم الشك  حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج اخبرنا ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر قال:
 (كنا عند عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية فقال: كلوا فتنحي بعض القوم فقال اني صاءم، فقال عمار: من صام اليوم الذي شك فيه فقد عصي ابا القاسم).
 وفي الباب عن ابي هريرة وانس.
 وقال ابو عيسي: حديث عمار حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين. وبه يقول سفيان الثوري ومالك بن انس و عبد الله بن المبارك والشافعي واحمد واسحاق: كرهوا ان يصوم الرجل اليوم الذي يشك فيه، وراي اكثر هم ان صامه وكان من شهر رمضان ان يقضي يوما مكانه. 
  باب ما جاء في احصاء هلال شعبان لرمضان  حدثنا مسلم بن حجاج اخبرنا يحيي بن يحيي اخبرنا ابو معاوية عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (احصوا هلال شعبان لرمضان).
 قال ابو عيسي : حديث ابي هريرة لا نعرفه مثل هذا الا من حديث ابي معاوية والصحيح ما روي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تقدموا شهر رمضان بيوم ولا يومين) وهكذا روي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة نحو حديث محمد بن عمرو والليثي.
  باب ما جاء ان الصوم لرءية الهلال والافطار له  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حالت دونه غيابة فاكملوا ثلاثين يوما).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي بكرة وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. وقد روي عنه من غير وجه  باب ما جاء ان الشهر يكون تسعا وعشرين  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: اخبرني عيسي بن دينار عن ابيه عن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار 
 عن ابن مسعود قال: (ما صمت مع النبي صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين).
 وفي الباب عن عمر وابي هريرة وعاءشة وسعد بن ابي وقاص وابن عباس وابن عمر وانس وجابر وام سلمة وابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (الشهر يكون تسعا وعشرين).
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس انه قال: (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا فاقام في مشربة تسعا وعشرين يوما، قالوا يا رسول الله انك اليت شهرا فقال: الشهر تسع وعشرون).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الصوم بالشهادة  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبر نا محمد بن الصباح اخبرنا الوليد بن ابي ثور عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال (جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اني رايت الهلال، فقال :
 اتشهد ان لا اله الا الله؟ اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال نعم، قال:
 يا بلال اذن في الناس ان يصوما غدا).
  حدثنا ابو كريب اخبرنا حسين الجعفي عن زاءدة عن سماك ابن حرب نحوه.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس فيه اختلاف. وروي سفيان الثوري وغيره عن سماك بن حرب عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 مرسلا واكثر اصحاب سماك رووا عن سماك عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم، قالوا تقبل شهادة رجل واحد في الصيام. وبه يقول ابن المبارك والشافعي واحمد. وقال اسحاق: لا يصام الا بشهادة رجلين ولم يختلف اهل العلم في الافطار انه لا يقبل فيه الا شهادة رجلين.
 .  باب ما جاء شهرا عيد لا ينقصان  حدثنا يحيي بن خلف البصري اخبرنا بشر بن المفضل عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة).
 قال ابو عيسي حديث ابي بكرة حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قال احمد: معني هذا الحديث (شهرا عيد لا ينقصان). يقول:
 لا ينقصان معافي سنة واحدة: شهر رمضان وذو الحجة ان نقص احدهما تم الاخر.
 وقال اسحاق: معناه لا ينقصان، يقول وان كان تسعا وعشرين فهو تمام غير نقصان. وعلي مذهب اسحاق يكون ينقص الشهران معا في سنه واحدة.
  باب ما جاء لكل اهل بلد رءيتهم  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر اخبرنا محمد بن ابي حرملة اخبرني كريب (ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية 
 بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل علي هلال رمضان وانا بالشام فراينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر فسالني ابن عباس ثم ذكر الهلال فقال متي رايتم الهلال؟ فقلت:
 رايناه ليلة الجمعة، فقال: انت رايته ليلة الجمعة؟ فقلت راه الناس فصاموا وصام معاوية، فقال: لكن رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين يوما او نراه، فقلت الا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ قال: لا هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب.
 والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم ان لكل اهل بلد رءيتهم  باب ما جاء ما يستحب عليه الافطار   حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي اخبرنا سعيد بن عامر اخبرنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من وجد تمرا فليفطر عليه ومن لا فليفطر علي ماء فان الماء طهور).
 وفي الباب عن سلمان بن عامر.
 قال ابو عيسي: حديث انس لا نعلم احدا رواه عن شعبة مثل هذا غير سعيد بن عامر. وهو حديث غير محفوظ ولا نعلم له اصلا من حديث عبد العزيز ابن صهيب عن انس. وقد روي اصحاب شعبة هذا الحديث عن شعبة عن عاصم الاحول عن حفصة ابنة سير ين عن الرباب عن سلمان بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا اصح من حديث سعيد بن عامر وهكذا رواه عن شعبة عن عاصم عن حفصة ابنة سيرين عن سلمان بن عامر ولم يذكر 
 فيه شعبه عن الرباب. والصحيح ما روي سفيان الثوري وابن عيينة وغير واحد عن عاصم الاحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر. وابن عون يقول: عن ام الراءح بنت صليع عن سلمان بن عامر. والرباب هي ام الراءح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن عاصم الاحول حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عن حفصة ابنة سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور.
 قال ابو عيسي هذا حديث صحيح   حدثنا محمد بن رافع اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس بن مالك قال (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر قبل ان يصلي علي رطبات فان لم تكن رطبات فتميرات، فان لم تكن تميرات حسا حسوات من ماء) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب..
  باب ما جاء ان الفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا ابراهيم بن المنذر اخبرنا اسحاق ابن جعفر بن محمد قال: حدثني عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد عن المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (الصوم يوم تصومون، والفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون) قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حسن وفسر بعض اهل العلم هذا 
 الحديث فقال: انما معني هذا، الصوم والفطر مع الجماعة وعظم الناس  باب ما جاء اذا اقبل الليل وادبر النهار فقد افطر الصاءم  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبدة عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاصم بن عمر عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا اقبل الليل ادبر النهار وغابت الشمس فقد افطرت).
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي وابي سعيد.
 قال ابو عيسي: حديث عمر حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في تعجيل الافطار  حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي حازم واخبرنا ابو مصعب قراءة عن مالك بن انس عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس وعاءشة وانس بن مالك.
 قال ابو عيسي: حديث سهل بن سعد حديث حسن صحيح. وهو الذي اختاره اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم استحبوا تعجيل الفطر. وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن قرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال الله عز وجل: احب عبادي الي اعجلهم فطرا). 
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا ابو عاصم وابو المغيرة عن الاوزاعي نحوه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي عطية قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة فقلنا يا ام المءمنين رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احدهما يعجل الفطر ويعجل الصلاة والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة قالت: ايهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة؟ قلنا عبد الله بن مسعود، قالت: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر ابو موسي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وابو عطية اسمه مالك بن ابي عامر الهمداني. ويقال مالك بن عامر الهمداني وهو اصح.
  باب ما جاء في تاخير السحور  حدثنا يحيي بن موسي ابو داود الطيالسي اخبرنا هشام الدستواءي عن قتادة عن انس عن زيد بن ثابت قال (تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة قالت: قلت كم كان قدر ذاك؟
 قال: قدر خمسين اية).
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن هشام بنحوه الا انه قال قدر قراءة خمسين اية).
 وفي الباب عن حذيفة قال ابو عيسي: حديث زيد بن ثابت حديث حسن صحيح. وبه يقول الشافعي احمد واسحاق استحبوا تاخير السحور. 
  باب ما جاء في بيان الفجر  حدثنا هناد اخبرنا ملازم بن عمرو قال حدثني عبد الله بن النعمان عن قيس بن طلق بن علي قال حدثني ابي طلق بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كلوا واشربوا يهيدنكم الساطع المصعد وكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر).
 وفي الباب عن عدي بن حاتم وابي ذر وسمرة.
 قال ابو عيسي: حديث طلق بن علي حديث حسن غريب من هذا الوجه. والعمل علي هذا عند اهل العلم انه لا يحرم علي الصاءم الاكل والشرب حتي يكون الفجر الاحمر المعترض. وبه يقول عامة اهل العلم اخبرنا هناد ويوسف بن عيسي قالا اخبرنا وكيع عن ابي هلال عن سوادة ابن حنظلة عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنعكم من سحور كم اذان بلال ولا الفجر المستطيل ولكن الفجر المستطير في الافق).
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن.
  باب ما جاء التشديد في الغيبة للصاءم  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا عثمان بن عمر قال وحدثنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صل الله عليه وسلم قال (من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة بان يدع طعامه وشرابه).
 وفي الباب عن انس.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في فضل السحور  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن قتادة و عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (تسحروا فان في السحور بركة) وفي الباب عن ابي هريرة و عبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله وابن عباس وعمرو بن العاص والعرباض بن سارية وعتبة بن عبد وابي الدرداء قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر).
  حدثنا بذلك قتيبة اخبرنا الليث عن موسي بن علي عن ابيه عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 واهل مصر يقولون: موسي بن علي، واهل العراق يقولون: موسي ابن علي بن رباح اللخمي.
  باب ما جاء في كراهية الصوم في السفر  حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح فصام حتي بلغ كراع الغميم وصام الناس معه، فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام وان الناس ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب والناس ينظرون اليه فافطر بعضهم 
 وصام بعضهم، فبلغه ان ناسا صاموا، فقال اولءك العصاة).
 وفي الباب عن كعب بن عاصم وابن عباس وابي هريرة قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (ليس من البر الصيام في السفر).
 واختلف اهل العلم في الصوم في السفر، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان الفطر في السفر افضل، حتي راي بعضهم عليه الاعادة اذا صام في السفر. واختار احمد واسحاق الفطر في السفر.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان وجد قوة فصام فحسن وهو افضل وان افطر فحسن وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس و عبد الله بن مبارك.
 وقال الشافعي انما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم (ليس من البر الصيام في السفر) وقوله حين بلغه ان ناسا صاموا فقال (اولءك العصاة) فوجه هذا اذا لم يحتمل قلبه قبول رخصة الله تعالي، فاما من راي الفطر مباحا وصام وقوي علي ذلك فهو اعجب الي.
  باب ما جاء في الرخصة في الصوم في السفر  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر وكان يسرد الصوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان شءت فصم وان شءت فافطر). 
 وفي الباب عن انس بن مالك وابي سعيد و عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وابي الدرداء وحمزة بن عمر والاسلمي.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة ان حمزة بن عمر والاسلمي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا بشر بن المفضل عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال ((كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيشهر رمضان فما يعاب علي الصاءم صومه ولا علي المفطر فطره).
  حدثنا نصر بن علي اخبرنا يزيد بن زريع اخبرنا الجريري واخبرنا سفيان بن وكيع اخبرنا عبد الاعلي عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال ((كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا الصاءم ومنا المفطر فلا يجد المفطر علي الصاءم ولا الصاءم علي المفطر، وكانوا يرون انه من وجد قوة فصام فحسن، ومن وجد ضعفا فافطر فحسن).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الرخصة للمحارب في الافطار  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن معمر بن ابي حيية عن ابن المسيب (انه ساله عن الصوم في السفر فحدث ان عمر بن الخطاب قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان غزوتين يوم بدر والفتح فافطر نا فيهما) وفي الباب عن ابي سعيد. 
 قال ابو عيسي: حديث عمر لا نعرفه الا من هذا الوجه وقد روي عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه امر بالفطر في غزوة عزاها) وقد روي عن عمر بن الخطاب نحو هذا، انه رخص في الافطار عند لقاء العدو وبه يقول بعض اهل العلم  باب ما جاء في الرخصة في الافطار للحبلي والمرضع  حدثنا ابو كريب ويوسف بن عيسي قال اخبر نا وكيع اخبرنا ابو هلال عن عبد الله بن سوادة عن انس بن مالك رجل من بني عبد الله ابن كعب قال: (اغارت علينا خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته يتغدي، فقال: ادن فكل، فقلت اني صاءم، فقال: ادن احدثك عن الصوم او الصيام: ان الله وضع عن المسافر شطر الصلاة، وعن الحامل او المرضع الصوم او الصيام والله لقد قالهما النبي صلي الله عليه وسلم كليهما او احدهما، فيا لهف نفسي ان لا اكون طعمت من طعام النبي صلي الله عليه وسلم).
 وفي الباب عن ابي امية.
 قال ابو عيسي: حديث انس بن مالك الكعبي حديث حسن.
 ولا نعرف لانس بن مالك هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وقال بعض اهل العلم: الحامل والمرضع يفطران ويقضيان ويطعمان.
 وبه يقول سفيان ومالك والشافعي واحمد. وقال بعضهم: يفطران ويطعمان ولا قضاء عليهما وان شاءتا قضتا ولا اطعام عليهما وبه يقول اسحاق. 
  باب ما جاء في الصوم عن الميت  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا ابو خالد الاحمر عن الاعمش عن سملة بن كهيل ومسلم البطين عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد عن ابن عباس قال جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان اختي ماتت وعليها صوم شهرين متتابعين؟ قال: ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضينه؟ قالت: نعم، قال: فحق الله احق).
 وفي الباب عن بريدة وابن عمر وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو خالد الاحمر عن الاعمش بهذا الاسناد نحوه. قال محمد: وقد روي غير ابي خالد عن الاعمش مثل رواية ابي خالد.
 قال ابو عيسي: وروي ابو معاوية وغير واحد هذا الحديث عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن سلمة بن كهيل ولا عن عطاء ولا عن مجاهد.
  باب ما جاء في الكفارة  حدثنا قتيبة اخبرنا عبثر عن اشعث عن محمد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا).
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. والصحيح عن ابن عمر موقوف. قوله واختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم يصام عن الميت وبه يقول احمد واسحاق قالا : اذا كان علي 
 الميت نذر صيام يصام عنه، واذا كان عليه قضاء رمضان اطعم عنه وقال مالك وسفيان والشافعي لا يصوم احد عن احد واشعث هو ابن سوار.
 ومحمد هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
  باب ما جاء في الصاءم يذرعه القء  حدثنا محمد بن عبيد المحاربي اخبرنا عبد الرحمن بن زيد ابن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ثلاث لا يفطرن الصاءم الحجامة والقء والاحتلام) قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد الخدري غير محفوظ وقد روي عبد الله بن زيد بن اسلم و عبد العزيز بن محمد وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن اسلم مرسلا ولم يذكروا فيه عن ابي سعيد.
 و عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يضعف في الحديث. سمعت ابا داود السجزي يقول: سالت احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم فقال: اخوه عبد الله بن زيد لا باس به. وسمعت محمدا يذكر عن علي ابن عبد الله قال عبد الله بن زيد بن اسلم ثقة و عبد الرحمن بن زيد ابن اسلم ضعيف. قال محمد: ولا اروي عنه شيءا.
  باب ما جاء في من استقاء عمدا  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عيسي بن يونس عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (من ذرعه القء فليس عليه قضاء ومن استقاء عمدا فليقض).
 وفي الباب عن ابي الدرداء وثوبان وفضالة بن عبيد. 
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث عيسي بن يونس وقال محمد: لا اراه محفوظا.
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح اسناده. وروي عن ابي الدرداء وثوبان وفضالة بن عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فافطر.
 وانما معني هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان صاءما متطوعا فقاء فضعف فافطر لذلك. هكذا روي في بعض الحديث مفسرا.
 والعمل عند اهل العلم علي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الصاءم اذا ذرعه القء فلا قضاء عليه، واذا استقاء عمدا فليقض:
 وبه يقول الشافعي وسفيان الثوري واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في الصاءم ياكل ويشرب ناسيا  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا ابو خالد الاحمر عن حجاج عن قتادة عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اكل او شرب ناسيا فلا يفطر فانما هو رزق رزقه الله.
   حدثنا ابو سعيد اخبرنا ابو اسامة عن عوف عن ابن سيرين وخلاس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله او نحوه.
 وفي الباب عن ابي سعيد وام اسحاق الغنوية.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وبه يقول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق. 
 وقال مالك بن انس: اذا اكل في رمضان ناسيا فعليه القضاء.
 والاول اصح.
  باب ما جاء في الافطار متعمدا  حدثنا بندار اخبرنا يحيي بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي قالا اخبرنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت اخبرنا ابو المطوس عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقض عنه صوم الدهر كله وان صامه).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وسمعت محمدا يقول: ابو المطوس اسمه يزيد بن المطوس ولا اعرف له غير هذا الحديث.
  باب ما جاء في كفارة الفطر في رمضان  حدثنا نصر بن علي الجهضمي وابو عمار المعني واحد واللفظ لفظ ابي عمار قال اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: (اتاه رجل فقال: يا رسول الله هلكت، قال: وما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ قال: لا، قال فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟
 قال: لا؟ قال فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، قال:
 اجلس فجلس، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق المكتل الضخم، قال: فتصدق به، فقال: ما بين لا بتيها احد افقر منا، 
 قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، قال: خذه فاطمعه اهلك). وفي الباب عن ابن عمر وعاءشة و عبد الله بن عمرو قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم في من افطر في رمضان متعمدا من جماع.
 واما من افطر متعمدا من اكل او شرب فان اهل العلم قد اختلفوا في ذلك، فقال بعضهم: عليه القضاء والكفارة وشبهوا الاكل والشرب بالجماع. وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واسحاق وقال بعضهم عليه القضاء ولا كفارة عليه لانه انما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم الكفارة في الجماع ولم يذكر عنه في الاكل والشرب وقالوا: لا يشبه الاكل والشرب الجماع. وهو قول الشافعي واحمد.
 وقال الشافعي: وقول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل الذي افطر فتصدق عليه ((خذه فاطعمه اهلك) يحتمل هذا معاني، يحتمل ان تكون الكفارة علي من قدر عليها وهذا رجل لم يقدر علي الكفارة فلما اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم شيءا وملكه قال الرجل (ما احد افقر اليه منا) فقال النبي صلي الله عليه وسلم (خذه فاطعمه اهلك) لان الكفارة انما تكون بعد الفضل عن قوته واختار الشافعي لمن كان علي مثل هذا الحال ان ياكله وتكون الكفارة عليه دينا فمتي ملك يوما كفر.
  باب ما جاء في السواك للصاءم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال (رايت النبي صلي الله عليه وسلم مالا احصي يتسوك وهو صاءم). 
 وفي الباب عن عاءشة قال ابو عيسي: حديث عامر بن ربيعة حديث حسن والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون بالسواك للصاءم باسا الا ان بعض اهل العلم كرهوا السواك للصاءم بالعود الرطب وكرهوا له السواك اخر النهار ولم ير الشافعي بالسواك باسا اول النهار واخره. وكره احمد واسحاق السواك اخر النهار.
  باب ما جاء في الكحل للصاءم  حدثنا عبد الاعلي بن واصل اخبرنا الحسن بن عطية اخبرنا ابو عاتكة عن انس بن مالك قال: (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اشتكت عيني افاكتحل وانا صاءم؟ قال: نعم).
 وفي الباب عن ابي رافع.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث اسناده ليس بالقوي ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء وابو عاتكة يضعف.
 واختلف اهل العلم في الكحل للصاءم، فكرهه بعضهم، وهو قول سفيان وابن المبارك واحمد واسحاق. ورخص بعض اهل العلم في الكحل للصاءم وهو قول الشافعي.
  باب ما جاء في القبلة للصاءم  حدثنا هناد وقتيبة قالا اخبرنا ابو الاحوص عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل في شهر الصوم). 
 وفي الباب عن عمر بن الخطاب وحفصة وابي سعيد وام سلمة وابن عباس وانس وابي هريرة قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح واختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغير هم في القبلة للصاءم فرخص بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في القبلة للشيخ ولم يرخصوا للشاب مخافة ان لا يسلم له صومه والمباشرة عند هم اشد وقد قال بعض اهل العلم: القبلة تنقص الاجر ولا تفطر الصاءم وراوا ان للصاءم اذا ملك نفسه ان يقبل، واذا لم يامن علي نفسه ترك القبلة ليسلم له صومه. وهو قول سفيان الثوري والشافعي.
  باب ما جاء في مباشرة الصاءم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا وكيع اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشرني وهو صاءم وكان املككم لاربه).
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم وكان املككم لاربه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وابو ميسرة اسمه عمرو بن شرحبيل. ومعني لاربه يعني لنفسه  باب ما جاء لا صيام لمن لم يعزم من الليل  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا بن ابي مريم اخبرنا يحيي 
 ابن ايوب عن عبد الله ابي بكر عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عن ابيه عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له).
 قال ابو عيسي: حديث حفصة حديث لا نعرفه مرفوعا؟ لا من هذا الوجه وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله وهو اصح: وانما معني هذا عند بعض اهل العلم: لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر في رمضان او في قضاء رمضان او في صيام نذر اذا لم ينوه من الليل لم يجزه واما صيام التطوع فمباح له ان ينويه بعد ما اصبح. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في افطار الصاءم المتطوع  حدثنا قتيبة واخبرنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن ابن ام هانء عن ام هانء قالت (كنت قاعدة عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بشراب فشرب منه ثم ناولني فشربت منه فقلت اني اذنبت فاستغفر لي قال: وما ذاك؟ قالت كنت صاءمة فافطرت، فقال: امن قضاء كنت تقضينه؟ قالت لا قال فلا يضرك).
 وفي الباب عن ابي سعيد وعاءشة.
 حديث ام هانء في اسناده مقال والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الصاءم المتطوع اذا افطر فلا قضا عليه الا ان يحب ان يقضيه وهو قول سفيان الثوري واحمد واسحاق والشافعي  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود اخبرنا شعبة قال: 
 كنت اسمع سماك بن حرب يقول: (احد بني ام هانء حدثني فلقيت انا افضلهم وكان اسمه جعدة وكانت ام هانء جدته فحدثني عن جدته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بشراب فشرب ثم ناولها فشربت، فقالت يا رسول الله اما اني كنت صاءمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصاءم المتطوع امين نفسه ان شاء صام وان شاء افطر).
 قال شعبة: قلت له: انت سمعت هذا من ام هانء قال: لا اخبرني ابو صالح واهلنا عن ام هانء.
 وروي حماد بن سلمة هذا الحديث عن سماك فقال عن هارون بن بنت ام هانء. عن ام هانء ورواية شعبة احسن. هكذا حدثنا محمود بن غيلان عن ابي داود، فقال (امين نفسه) وحدثنا غير محمود عن ابي داود فقال (امير نفسه او امين نفسه) علي الشك  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن طلحه بن يحيي عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: (دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال هل عند كم شء قالت: قلت: لا، قال:
 فاني صاءم).
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا بشر بن السري عن سفيان عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت:
 (ان كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيني فيقول اعندك غداء؟ فاقول:
 لا، فيقول: اني صاءم: قالت: فاتاني يوما فقلت يا رسول الله انه قد 
 اهديت لنا هدية، قال: وما هي؟ قلت: حيس، قال: اما اني اصبحت صاءما، قالت: ثم اكل).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن   باب ما جاء في ايجاب القضاء عليه  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا كثير بن هشام اخبرنا جعفر بن برقان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت (كنت انا وحفصة صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فبدرتني اليه حفصة وكانت ابنة ابيها، فقالت يا رسول الله انا كنا صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه، قال اقضيا يوما اخر مكانه).
 قال ابو عيسي: وروي صالح بن ابي الاخضر ومحمد بو ابي حفصة هذا الحديث عن الزهري عن عروة عن عاءشة مثل هذا وروي مالك بن انس ومعمر وعبيد الله بن عمر وزياد بن سعد وغير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عاءشة مرسلا ولم يذكروا فيه عن عروة وهذا اصح لانه روي عن ابن جريج قال: سالت الزهري فقلت احدثك عروة عن عاءشة؟ قال: لم اسمع من عروة في هذا شيءا، ولكن سمعت في خلافة سليمان بن عبد الملك من ناس عن بعض من سال عاءشة عن هذا الحديث.
  حدثنا بهذا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي اخبرنا روح بن عبادة عن ابن جريج فذكر الحديث وقد ذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا الحديث فراوا عليه القضاء اذا افطر وهو قول مالك بن انس. 
  باب ما جاء في وصال شعبان برمضان  حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت: (ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان).
 وفي الباب عن عاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ام سلمة حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث ايضا عن ابي سلمة عن عاءشة انها قالت (ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم في شهر اكثر صياما منه في شعبان، كان يصومه الا قليلا بل كان يصومه كله).
  حدثنا بذلك هناد اخبرنا عبدة عن محمد بن عمرو اخبرنا ابو سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 وروي سالم ابو النضر وغير واحد هذا الحديث عن ابي سلمة عن عاءشة نحو رواية محمد بن عمرو.
 وروي عن ابن المبارك انه قال في هذا الحديث: وهو جاءز في كلام العرب اذا صام اكثر الشهر ان يقال صام الشهر كله ويقال:
 قام فلان ليلته اجمع ولعله تعشي واشتغل ببعض امره، كان ابن المبارك قد راي كلا الحديثين متفقين، يقول: انما معني هذا الحديث انه كان يصوم اكثر الشهر. 
  باب ما جاء في كراهية الصوم في النصف الباقي من شعبان لحال رمضان  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ.
 ومعني هذا الحديث عند بعض اهل العلم ان يكون الرجل مفطرا فاذا بقي شء من شعبان اخذ في الصوم لحال شهر رمضان.
 وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يشبه قوله، وهذا حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تقدموا شهر رمضان بصيام الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم) وقد دل في هذا الحديث انما الكراهية علي من يتعمد الصيام لحال رمضان.
  باب ما جاء في ليله النصف من شعبان  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا الحجاج ابن ارطاة عن يحيي ابن ارطاة عن يحيي بن ابي كثير عن عروة عن عاءشة قالت: (فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فخرجت فاذا هو بالبقيع، فقال اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله؟ قلت: يا رسولا لله ظننت انك اتيت بعض نساءك، فقال: ان الله تبارك وتعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب).
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق. 
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الحجاج. وسمعت محمدا يقول يضعف هذا الحديث. قال يحيي بن ابي كثير لم يسمع من عروة. قال محمد: والحجاج لم يسمع من يحيي بن ابي كثير.
  باب ما جاء في صوم المحرم  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن ابي بشر عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افضل الصيام بعد صيام شهر رمضان شهر الله المحرم).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن.
  حدثنا علي بن حجر قال اخبرنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن ابن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال (ساله رجل فقال اي شهر تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان؟ فقال له: ما سمعت احدا يسال عن هذا الا رجلا سمعته يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاعد عنده فقال يا رسول الله اي شهر تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان؟ قال:
 ان كنت صاءما بعد شهر رمضان فصم المحرم فانه شهر الله، فيه يوم تاب الله فيه علي قوم ويتوب فيه علي قوم اخرين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في صوم يوم الجمعة  حدثنا القاسم بن دينار اخبرنا عبيد الله بن موسي وطلق ابن غنام عن شيبان عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام، وقل ما كان يفطر يوم الجمعة). 
 وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله حديث حسن غريب.
 وقد استحب قوم من اهل العلم صيام يوم الجمعة وانما يكره ان يصوم يوم الجمعة لا يصوم قبله ولا بعده.
 قال وروي شعبة عن عاصم هذا الحديث ولم يرفعه  باب ما جاء في كراهية صوم يوم الجمعة وحده  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده) وفي الباب عن علي وجابر وجنادة الازدي وجويرية وانس و عبد الله ابن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم يكرهون ان يختص يوم الجمعة بصيام لا يصوم قبله ولا بعده وبه يقول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في صوم يوم السبت  حدثنا حميد بن مسعدة اخبرنا سفيان بن حبيب عن ثور ابن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن اخته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم 
 فان لم يجد احد كم الا لحاء عنبة او عود شجرة فليمضغه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن ومعني الكراهية في هذا ان يختص الرجل يوم السبت بصيام لان اليهود يعظمون يوم السبت.
  باب ما جاء في صوم يوم الاثنين والخميس  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس اخبرنا عبد الله بن داود عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي عن عاءشة قالت (كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صوم الاثنين والخميس).
 وفي الباب عن حفصة وابي قتادة واسامة بن زيد.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد ومعاوية بن هشام قالا اخبرنا سفيان عن منصور عن خيثمة عن عاءشة قالت (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء الاربعاء والخميس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وروي عبد الرحمن بن مهدي هذا الحديث عن سفيان ولم يرفعه.
  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا ابو عاصم عن محمد بن رفاعة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم).
 قال ابو عيسي حديث ابي هريرة في هذا الباب حديث حسن غريب. 
  باب ما جاء في صوم الاربعاء والخميس  حدثنا الحسين بن محمد الحريري ومحمد بن مدوية قالا اخبرنا عبيد الله بن موسي اخبرنا هارون بن سلمان عن عبيد الله المسلم القرشي عن ابيه قال : (سالت او سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام الدهر فقال: ان لاهلك عليك حقا، ثم قال صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر وافطرت).
 وفي الباب عن عاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث مسلم القرشي حديث غريب وروي بعضهم عن هارون بن سلمان عن مسلم بن عبيد الله عن ابيه.
  باب ما جاء في فضل الصوم يوم عرفة  حدثنا قتيبة واحمد بن عبدة الضبي قالا اخبرنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده والسنة التي قبله).
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 قال ابو عيسي: حديث ابي قتادة حديث حسن وقد استحب اهل العلم صيام يوم عرفة الا بعرفة.
  باب ما جاء في كراهية صوم يوم عرفة بعرفة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن علية اخبرنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم افطر بعرفة وارسلت اليه ام الفضل بلبن فشرب). 
 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عمر وام الفضل.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وقد روي عن ابن عمر قال: (حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصمه يعني يوم عرفة ومع ابي بكر فلم يصمه ومع عمر فلم يصمه).
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم يستحبون الافطار بعرفة ليتقوي به الرجل علي الدعاء. وقد صام بعض اهل العلم يوم عرفة بعرفة.
  حدثنا احمد بن منيع وعلي بن حجر قالا اخبر نا سفيان بن عيينة واسماعيل بن ابراهيم عن ابن ابي نجيح عن ابيه قال سءل ابن عمر عن صوم عرفة قال: (حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصمه، ومع ابي بكر فلم يصمه ومع عمر فلم يصمه ومع عثمان فلم يصمه وانا لا اصومه ولا امر به ولا انهي عنه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، وابو نجيح اسمه يسار سمع من ابن عمر وقد روي هذا الحديث ايضا عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن رجل عن ابن عمر  باب ما جاء في الحث علي صوم يوم عاشوراء  حدثنا قتيبة واحمد بن عبدة الضبي قالا اخبرنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (صيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله).
 وفي الباب عن علي ومحمد بن صيفي وسلمة بن الاكوع وهند بن اسماء وابن عباس والربيع بنت معوذ بن عفراء و عبد الرحمن بن سلمة الخزاعي عن عمه 
 وعبد الله بن الزبير، ذكروا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حث علي صيام يوم عاشوراء قال ابو عيسي: لا نعلم في شء من الروايات انه قال: صيام يوم عاشوراء كفارة سنة. الا في حديث ابي قتادة وبحديث ابي قتادة يقول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في الرخصة في ترك صوم يوم عاشوراء  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة صامه وامر الناس بصيامه، فلما افترض رمضان كان رمضان هو الفريضة وترك عاشورا، فمن شاء صامه ومن شاء تركه).
 وفي الباب عن ابن مسعود وقيس بن سعد وجابر بن سمرة وابن عمر ومعاوية.
 قال ابو عيسي: والعمل علي هذا عند اهل العلم، علي حديث عاءشة وهو حديث صحيح. لا يرون صيام عاشوراء واجبا الا من رغب في صيامه لما ذكر فيه من الفضل.
  باب ما جاء في عاشوراء اي يوم هو  حدثنا هناد وابو كريب. قالا اخبرنا وكيع عن حاجب بن عمر عن الحكم بن الاعرج قال: (انتهيت الي ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم فقلت: اخبرني عن يوم عاشوراء اي يوم اصومه؟
 فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد ثم اصبح من يوم التاسع صاءما، 
 قال: قلت: اهكذا كان يصومه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم).
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الوارث بن يونس عن الحسن عن ابن عباس قال: (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصوم عاشوراء يوم العاشر) قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وقد اختلف اهل العلم في يوم عاشوراء، فقال بعضهم يوم التاسع، وقال بعضهم يوم العاشر وروي عن ابن عباس انه قال: (صوموا التاسع والعاشر وخالفوا اليهود).
 وبهذا الحديث يقول الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في صيام العشر  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: (ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم عليه وسلم صاءما في العشر قط).
 قال ابو عيسي: هكذا روي غير واحد عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صاءما في العشر قط.
 قال ابو عيسي هكذا روي غير واحد عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة. وروي الثوري وغيره هذا الحديث عن منصور عن ابراهيم (ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير صاءما في العشر).
 وروي ابو الاحوص عن منصور عن ابراهيم عن عاءشة ولم يذكر فيه عن الاسود، وقد اختلفوا علي منصور في الحديث ورواية الاعمش اصح واوصل اسنادا. قال سمعت ابا بكر محمد بن ابان يقول: سمعت وكيعا يقول: الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور. 
  باب ما جاء في العمل في ايام العشر  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم وهو ابن ابي عمران البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام العشر، فقالوا يا رسول الله: ولا الجهاد في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع من ذلك بشء).
 وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة و عبد الله بن عمرو وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا ابو بكر بن نافع البصري اخبرنا مسعود بن واصل عن نهاس بن قهم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة، يعدل صيام كل يوم منها صيام سنة وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث مسعود بن واصل عن النهاس وسالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه من غير هذا الوجه مثل هذا. وقال: قد روي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل شء من هذا.
  باب ما جاء في صيام ستة ايام من شوال  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو معاوية اخبرنا سعيد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب قال قال رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم: (من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال فذلك صيام الدهر).
 وفي الباب عن جابر وابي هريرة وثوبان قال ابو عيسي حديث ابي ايوب حديث حسن صحيح وقد استحب قوم صيام ستة من شوال لهذا الحديث.
 وقال ابن المبارك هو حسن مثل صيام ثلاثة ايام من كل شهر.
 قال ابن المبارك: ويروي في بعض الحديث: ويلحق هذا الصيام برمضان واختار ابن المبارك ان يكون ستة ايام من اول الشهر وقد روي عن ابن المبارك انه قال: ان صام ستة ايام من شوال متفرقا فهو جاءز.
 قال ابو عيسي: قد روي عبد العزيز بن محمد عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد هذا الحديث عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا. وروي شعبة عن ورقاء بن عمر عن سعد بن سعيد هذا الحديث. وسعد بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري وقد تكلم بعض اهل الحديث في سعد بن سعيد من قبل حفظه.
  باب ما جاء في صوم ثلاثة من كل شهر  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن سماك بن حرب عن ابي الربيع عن ابي هريرة قال: عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: (ان لا انام الا علي وتر وصوم ثلاثة ايام من كل شهر وان اصلي الضحي).
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود انبانا شعبة عن الاعمش قال: سمعت يحيي بن بسام يحدث عن موسي بن طلحة قال سمعت ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر اذا 
 صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة).
 وفي الباب عن ابي قتادة و عبد الله بن عمرو وقرة بن اياس المزني و عبد الله بن مسعود وابي عقرب وابن عباس وعاءشة وقتادة بن ملحان وعثمان بن ابي العاص وجرير.
 قال ابو عيسي: حديث ابي ذر حديث حسن.
 وقد روي في بعض الحديث ان من صام ثلاثة ايام من كل شهر كان كمن صام الدهر.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صام من كل شهر ثلاثة ايام فذلك صيام الدهر فانزل الله تبارك وتعالي تصديق ذلك في كتابه: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)، اليوم بعشرة ايام).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن قال ابو عيسي: وقد روي شعبة هذا الحديث عن ابي شمر وابي التياح عن ابي عثمان وقال عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود اخبرنا شعبة عن يزيد الرشك قال سمعت معاذة قالت: قلت لعاءشة: (اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر؟ قالت: نعم، قلت:
 من ايه كان يصوم؟ قالت كان لا يبالي من ايه صام).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح قال: ويزيد الرشك هو 
 يزيد الضبعي وهو يزيد القاسم وهو القسام والرشك هو القسام في لغة اهل البصرة  باب ما جاء في فضل الصوم  حدثنا عمران بن موسي القزاز البصري اخبرنا عبد الوارث ابن سعيد اخبرنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان ربكم يقول كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف والصوم لي وانا اجزي به والصوم جنة من النار، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك وان جهل علي احدكم جاهل وهو صاءم فليقل اني صاءم).
 وفي الباب عن معاذ بن جبل وسهل بن سعد وكعب بن عجرة وسلامة بن قيصر وبشير بن الخصاصية واسم بشير زحم بن معبد، والخصاصية هي امه.
 قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر العقدي عن هشام بن سعد عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (في الجنة باب يعدي الريان يدعي له الصاءمون فمن كان من الصاءمين دخله ومن دخله لم يظما ابدا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سهل بن 
 ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (للصاءم فرحتان فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقي ربه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح  باب ما جاء في صوم الدهر  حدثنا قتيبة واحمد بن عبدة الضبي قال اخبرنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد عن ابي قتادة قال:
 (قيل يا رسول الله كيف لمن صام الدهر قال: لا صام ولا افطر او لم يصم ولم يفطر) وفي الباب عن عبد الله بن عمرو و عبد الله بن الشخير وعمران بن حصين وابي موسي قال ابو عيسي: حديث ابي قتادة حديث حسن.
 وقد كره قوم من اهل العلم صيام الدهر وقالوا انما يكون صيام الدهر اذا لم يفطر يوم الفطر ويوم الاضحي وايام التشريق فمن افطر في هذه الايام فقد خرج من حد الكراهية ولا يكون قد صام الدهر كله. هكذا روي عن مالك بن انس وهو قول الشافعي وقال احمد واسحق نحوا من هذا وقالا لا يجب ان يفطر اياما غير هذه الخمسة الايام التي نهي عنها: رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الفطر ويوم الاضحي وايام التشريق.
  باب ما جاء في سرد الصوم  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن عبد الله ابن شقيق قال: (سالت عاءشة عن صيام النبي صلي الله عليه وسلم قالت: 
 كان يصوم حتي نقول قد صام ويفطر حتي نقول قد افطر، وما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا الا رمضان) وفي الباب عن انس وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس بن مالك انه سءل عن صوم النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كان يصوم من الشهر حتي يري انه لا يريد ان يفطر منه، ويفطر حتي يري انه لا يريد ان يصوم منه شيءا فكنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته مصليا، ولا ناءما الا رايته ناءما).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن مسعر وسفيان عن حبيب ابن ابي ثابت عن ابي العباس عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افضل الصوم صوم اخي داود كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وابو العباس هو الشاعر الاعمي واسمه الساءب بن فروخ.
 وقال بعض اهل العلم: افضل الصيام ان يصوم يوما ويفطر يوما، ويقال: هذا هو اشد الصيام.
  باب ما جاء في كراهية الصوم يوم الفطر ويوم النحر  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: ((نهي رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم عن صيامين: صيام يوم الاضحي ويوم الفطر).
 وفي الباب عن عمر وعلي وعاءشة وابي هريرة وعقبة بن عامر وانس قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند اهل العلم قال ابو عيسي: وعمرو بن يحيي هو ابن عمارة بن ابي الحسن المازني المديني، وهو ثقة، روي عنه سفيان الثوري وشعبة ومالك بن انس  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يزيد بن زريع اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف قال: (شهدت عمر بن الخطاب في يوم نحر بدا بالصلاة قبل الخطبة ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن صوم هذين اليومين اما يوم الفطر ففطر كم من صومكم وعيد للمسلمين واما يوم الاضحي فكلوا من لحم نسككم).
 وقال ابو عيسي: هذا حديث صحيح. وابو عبيد مولي عبد الرحمن ابن عوف اسمه سعد، ويقال له مولي عبد الرحمن بن ازهر ايضا و عبد الرحمن بن ازهر هو ابن عم عبد الرحمن بن عوف.
  باب ما جاء في كراهية صوم ايام التشريق  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن موسي بن علي عن ابيه عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام وهي ايام اكل وشرب).
 وفي الباب عن علي وسعد وابي هريرة وجابر ونبيشة وبشر بن سحيم 
 و عبد الله بن حذافة وانس وحمزة بن عمرو الاسلمي وكعب بن مالك وعاءشة وعمرو بن العاص و عبد الله بن عمرو قال ابو عيسي: حديث عقبة بن عامر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم يكرهون صيام ايام التشريق، الا ان قوما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم رخصوا للمتمتع اذا لم يجد هديا ولم يصم في العشر ان يصوم ايام التشريق. وبه يقول مالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق قال ابو عيسي: واهل العراق يقولون: موسي بن علي بن رباح واهل مصر يقولون موسي بن علي. وقال: سمعت قتيبة يقول سمعت الليث ابن سعد يقول: قال موسي بن علي لا اجعل احدا في حل صغر اسم ابي.
  باب ما جاء في كراهية الحجامة للصاءم  حدثنا محمد بن رافع النيسابوري ومحمود بن غيلان ويحيي ابن موسي قالوا اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (افطر الحاجم والمحجوم).
 وفي الباب عن سعد وعلي وشداد بن اوس وثوبان واسامة بن زيد وعاءشة ومعقل يسار، ويقال معقل بن سنان وابي هريرة وابن عباس وابي موسي وبلال.
 قال ابو عيسي: حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح.
 وذكر عن احمد بن حنبل انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج وذكر عن علي بن عبد الله انه قال اصح شء في هذا 
 الباب حديث ثوبان وشداد بن او س لان يحيي بن ابي كثير روي عن ابي قلابة الحديثين جميعا: حديث ثوبان وحديث شداد بن اوس.
 وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الحجامة للصاءم حتي ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احتجم بالليل منهم ابو موسي الاشعري وابن عمر وبهذا يقول ابن المبارك قال ابو عيسي: وسمعت اسحاق بن منصور يقول: قال عبد الرحمن ابن مهدي: من احتجم وهو صاءم فعليه القضاء قال اسحاق بن منصور وهكذا قال احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم.
 قال ابو عيسي: واخبرني الحسن بن محمد الزعفراني قال: قال الشافعي:
 قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه احتجم وهو صاءم وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: افطر الحاجم والمحجوم ولا اعلم احدا من هذين الحديثين ثابتا ولو توقي رجل الحجامة وهو صاءم كان احب الي وان احتجم وهو صاءم لم ار ذلك ان يفطره.
 قال ابو عيسي: هكذا كان قول الشافعي ببغداد، واما بمصر فمال الي الرخصة ولم ير بالحجامة باسا واحتج ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في حجة الوداع وهو محرم صاءم.
  باب ما جاء من الرخصة في ذلك  حدثنا بشر بن هلال البصري اخبرنا عبد الوارث بن سعيد اخبرنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: (احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم صاءم). 
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح هكذا روي وهيب نحو رواية عبد الوارث وروي اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن عكرمة مرسلا ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس:
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا عبد الله بن ادريس عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم فيما بين مكة والمدينة وهو محرم صاءم).
 وفي الباب عن ابي سعيد وجابر وانس قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا الحديث ولم يروا بالحجامة للصاءم باسا وهو قول سفيان الثوري مالك ابن انس والشافعي.
  باب ما جاء في كراهية الوصال في الصيام  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا بشر بن المفضل وخالد بن الحارث عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تواصلوا، قالوا فانك تواصل يا رسول الله قال: اني لست كاحدكم ان ربي يطعمني ويسقيني) 
 وفي الباب عن علي وابي هريرة وعاءشة وابن عمر وجابر وابي سعيد وبشير بن الخصاصية.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم كرهوا الوصال في الصيام وروي عن عبد الله بن الزبير انه كان يواصل الايام ولا يفطر.
  باب ما جاء في الجنب يدركه الفجر وهو يريد الصوم  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: (اخبرتني عاءشة وام سلمة زوجا النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل فيصوم).
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة وام سلمة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول سفيان والشافعي واحمد واسحاق: وقد قال قوم من التابعين اذا اصبح جنبا يقضي ذلك اليوم. والقول الاول اصح.
  باب ما جاء في اجابة الصاءم الدعوة  حدثنا ازهر بن مروان البصري اخبرنا محمد بن سواء اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان صاءما فليصل) يعني الدعاء.
  حدثنا نصر بن علي اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي 
 الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دعي احدكم وهو صاءم فليقل: اني صاءم).
 وقال ابو عيسي: فكلا الحديثين في هذا الباب عن ابي هريرة حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية صوم المراة الا باذن زوجها  حدثنا قتيبة ونصر بن علي قالا اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تصوم المراة وزوجها شاهد يوما غير شهر رمضان الا باذنه).
 وفي الباب عن بن عباس وابي سعيد.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث عن ابي الزناد عن موسي بن ابي عثمان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في تاخير قضاء رمضان  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن اسماعيل السدي عن عبد الله البهي عن عاءشة قالت: ((ما كنت اقضي ما يكون علي من رمضان الا في شعبان حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وقد رواه يحيي بن سعيد الانصاري عن ابي سلمة عن عاءشة نحو هذا. 
  باب ما جاء في فضل الصاءم اذا اكل عنده  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن حبيب بن زيد عن ليلي عن مولاتها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الصاءم اذا اكل عنده المفاطير صلت عليه الملاءكة قال ابو عيسي: وروي شعبة هذا الحديث عن حبيب بن زيد عن جدته ام عمارة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه   حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود اخبرنا شعبة عن حبيب بن زيد قال: سمعت مولاة لنا يقال لها ليلي تحدث عن ام عمارة ابنة كعب الانصارية (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقدمت اليه طعاما فقال: كلي، فقالت: اني صاءمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الصاءم تصلي عليه الملاءكة اذا اكل عنده حتي يفرغوا، وربما قال حتي يشبعوا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهو اصح من حديث شريك.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن حبيب بن زيد عن مولاة لهم يقال لها ليلي عن ام عمارة بنت كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه حتي يفرغوا او يشبعوا).
 قال ابو عيسي: وام عمارة هي جدة حبيب بن زيد الانصاري.
  باب ما جاء في قضاء الحاءض الصيام دون الصلاة  حدثنا علي بن حجر اخبرنا علي بن مسهر عن عبيدة عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: (كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نطهر فيامر نا بقضاء الصيام ولا يامر نا بقضاء الصلاة). 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. وقد روي عن معاذة عن عاءشة ايضا. والعمل علي هذا عند اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ان الحاءض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة.
 قال ابو عيسي: وعبيدة هو ابن معتب الضبي الكوفي ويكني ابا عبد الكريم  باب ما جاء في كراهية مبالغة الاستنشاق للصاءم  حدثنا عبد الوهاب الوراق وابو عمار قالا اخبرنا يحيي بن سليم قال حدثني اسماعيل بن كثير قال سمعت عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه قال: (قلت يا رسول الله اخبرني عن الوضوء قال: اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد كره اهل العلم السعوط للصاءم وراوا ان ذلك يفطره وفي الحديث ما يقوي قولهم.
  باب ما جاء فيمن نزل بقوم فلا يصوم الا باذنهم  حدثنا بشر بن معاذ العقدي البصري اخبرنا ايوب بن واقد الكوفي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث منكر لا نعرف احدا من الثقات روي هذا الحديث عن هشام بن عروة وقد روي موسي بن داود عن ابي بكر المديني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من هذا. وهذا حديث ضعيف ايضا. ابو بكر ضعيف 
 عند اهل الحديث وابو بكر المديني الذي روي عن جابر بن عبد الله اسمه الفضل بن مبشر وهو اوثق من هذا او اقدم.
  باب ما جاء في الاعتكاف  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وعروة عن عاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله).
 قال: وفي الباب عن ابي ابن كعب وابي ليلي وابي سعيد وانس وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة وعاءشة حديث حسن صحيح  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل في معتكفه).
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل ورواه مالك وغير واحد عن يحيي بن سعيد مرسلا. ورواه الاوزاعي عن سفيان الثوري عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة والعمل علي هذه الحديث عند بعض اهل العلم يقولون: اذا اراد الرجل ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل في معتكفه، وهو قول احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم وقال بعضهم اذا اراد ان يعتكف فلتغب له 
 الشمس من الليلة التي يريدان يعتكف فيها من الغد وقد قعد في معتكفه وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس   باب ما جاء في ليلة القدر   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في العشر الاواخر من رمضان ويقول تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان).
 وفي الباب عن عمر وابي بن كعب وجابر بن سمرة وجابر بن عبد الله وابن عمر والفلتان بن عاصم وانس وابي سعيد وعبد الله بن انيس وابي بكرة وابن عباس وبلال وعبادة بن الصامت) قال ا بو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح وقولها يجاور تعني يعتكف واكثر الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال التمسوها في العشر الاواخر في كل وتر). وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر انها ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين وخمس وعشرين وسبع وعشرين وتسع وعشرين واخر ليلة من رمضان قال الشافعي كان هذا عندي والله اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجيب علي نحو ما يسال عنه. يقال له نلتمسها في ليلة كذا فيقول التمسوها في ليلة كذا قال الشافعي واقوي الروايات عندي فيها ليلة احدي وعشرين قال ابو عيسي: وقد روي عن ابي بن كعب انه كان يحلف انها ليلة سبع وعشرين ويقول: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلامتها فعددنا وحفظنا وروي عن ابي قلابة انه قال: ليلة القدر 
 تنتقل في العشر الاواخر اخبرنا بذلك عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة بهذا  حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي اخبرنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال: قلت لابي بن كعب: اني علمت ابا المنذر انها ليلة سبع وعشرين؟ قال: بلي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ليلة صبيحتها تطلع الشمس ليس لها شعاع فعددنا وحفظنا والله لقد علم ابن مسعود انها في رمضان وانها ليلة سبع وعشرين ولكن كره ان يخبر كم فتتكلوا.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا حميد بن مسعدة اخبرنا يزيد بن زريع اخبرنا عيينة بن عبد الرحمن قال حدثني ابي قال: ذكرت ليلة القدر عند ابي بكرة فقال: ما انا بملتمسها لشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في العشر الاواخر فاني سمعته يقول التمسوها في تسع يبقين او سبع يبقين او خمس يبقين او ثلاث او اخر ليلة. قال:
 وكان ابو بكرة يصلي في العشرين من رمضان كصلاته في ساءر السنة، فاذا دخل العشر اجتهد.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب منه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة بن مريم عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان). 
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الرحمن ابن زياد عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتهد في العشر الاواخر مالا يجتهد في غيرها) قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حسن صحيح  باب ما جاء في الصوم في الشتاء  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن نمير بن عريب عن عامر بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء).
 قال ابو عيسي: هذا حديث مرسل عامر بن مسعود لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو والد ابراهيم بن عامر القرشي الذي روي عنه شعبة والثوري  باب ما جاء علي الذين يطيقونه  حدثنا قتيبة اخبرنا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي حتي نزلت الاية التي بعد ها فنسختها.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب ويزيد هو ابن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع. 
  باب ما جاء في من اكل ثم خرج يريد سفرا  حدثنا قتيبة قال اخبرنا عبد الله بن جعفر عن يزيد بن اسلم عن محمد بن المنكدر عن محمد بن كعب انه قال: (اتيت انس ابن مالك في رمضان وهو يريد سفرا وقد رحلت له راحلته وليس ثياب السفر فدعا بطعام فاكل فقلت له سنة؟ فقال: سنة، ثم ركب)  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا سعيد بن ابي مريم اخبرنا محمد بن جعفر قال حدثني زيد بن اسلم قال حدثني محمد بن المنكدر عن محمد بن كعب قال: (اتيت انس بن مالك في رمضان فذكر نحوه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن ومحمد بن جعفر هو ابن ابي كثير مديني ثقة وهو اخو اسماعيل بن جعفر و عبد الله بن جعفر هو ابن نجيح والد علي بن المديني. وكان يحيي بن معين يضعفه. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث وقال: للمسافر ان يفطر في بيته قبل ان يخرج وليس له ان يقصر الصلاة حتي يخرج من جدار المدينة او القرية وهو قول اسحاق بن ابراهيم  باب ما جاء في تحفة الصاءم  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو معاوية عن سعد بن طريف عن عمير بن مامون عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تحفة الصاءم الدهن والمجمر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث سعد بن طريف وسعد يضعف ويقال عمير بن ماموم ايضا. 
  ما جاء في الفطر والاضحي متي يكون  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا يحيي بن اليمان عن معمر عن محمد بن المنكدر عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحي الناس).
 قال ابو عيسي: سالت محمدا قلت له: محمد بن المنكدر سمع من عاءشة؟ قال: نعم يقول في حديثه سمعت عاءشة.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
  باب ما جاء في الاعتكاف اذا خرج منه  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابن ابي عدي انبانا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما. فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث انس.
 واختلف اهل العلم في المعتكف اذا قطع اعتكافه قبل ان يتمه علي ما نوي، فقال بعض اهل العلم اذا نقض اعتكافه وجب عليه القضاء، واحتجوا بالحديث: (ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من اعتكافه فاعتكف عشرا من شوال وهو قول مالك. وقال بعضهم: ان لم يكن عليه نذر اعتكاف او شء او جبه علي نفسه وكان متطوعا فخرج فليس عليه شء ان يقضي، الا ان يحب ذلك اختيار منه ولا يجب ذلك عليه). وهو قول الشافعي قال الشافعي: وكل عمل لك ان لا تدخل فيه، فاذا دخلت فيه فخرجت منه فليس عليك ان تقضي الا الحج والعمرة. وفي الباب عن ابي هريرة. 
  باب المعتكف يخرج لحاجته ام لا  حدثنا ابو مصعب المديني قراءة عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عاءشة انها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف ادني الي راسه فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. هكذا رواه غير واحد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة عن عمرة عن عاءشة والصحيح عن عروة وعمرة عن عاءشة هكذا روي الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عاءشة.
  حدثنا بذلك قتيبة عن الليث والعمل علي هذا عند اهل العلم اذا اعتكف الرجل ان لا يخرج من اعتكافه الا لحاجة الانسان، واجمعوا علي هذا: انه يخرج لقضاء حاجته للغاءط والبول ثم اختلف اهل العلم في عيادة المريض وشهود الجمعة والجنازة للمعتكف، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان يعود المريض ويشيع الجنازة ويشهد الجمعة اذا اشترط ذلك وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك وقال بعضهم: ليس له ان يفعل شيءا من هذا وراوا للمعتكف اذا كان في مصر يجمع فيه، ان لا يعتكف الا في المسجد الجامع لانهم كرهوا له الخروج من معتكفه الي الجمعة ولم يروا له ان يترك الجمعة فقالوا لا يعتكف الا في المسجد الجامع حتي لا يحتاج الي ان يخرج من معتكفه لغير قضاء حاجة الانسان لان خروجه لغير قضاء حاجة الانسان قطع عند هم للاعتكاف، وهو قول مالك والشافعي وقال احمد: 
 لا يعود المريض ولا يتبع الجنازة علي حديث عاءشة. وقال اسحاق:
 ان اشترط ذلك فله ان يتبع الجنازة ويعود المريض  باب ما جاء في قيام شهر رمضان  حدثنا هناد اخبرنا محمد بن الفضيل عن داود بن ابي هند عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير عن ابي ذر قال:
 (صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصل بنا حتي بقي سبع من الشهر فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، ثم لم يقم بنا في السادسة وقام بنا في الخامسة حتي ذهب شطر الليل، فقلنا يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه؟ فقال انه من قام مع الامام حتي ينصرف هو كتب له قيام ليلة ثم لم يصل بنا حتي بقي ثلاث من الشهر وصلي بنا في الثالثة ودعا اهله ونساءه فقام بنا حتي تخوفنا الفلاح، قلت له: وما الفلاح؟
 قال: السحور).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح واختلف اهل العلم في قيام رمضان، فراي بعضهم ان يصلي احدي واربعين ركعة مع الوتر، وهو قول اهل المدينة والعمل علي هذا عندهم بالمدينة. واكثر اهل العلم علي ما روي عن علي وعمر وغيرهما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عشرين ركعة.
 وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي رحمه الله. وقال الشافعي: وهكذا ادركت ببلدنا بمكة، يصلون عشرين ركعة. وقال احمد: روي في هذا الوان لم يقض فهي بشء، وقال اسحاق بل نختار احدي واربعين ركعة علي ما روي عن ابي بن كعب واختار ابن المبارك واحمد 
 واسحاق الصلاة مع الامام في شهر رمضان واختار الشافعي ان يصلي الرجل وحده اذا كان قارءا.
  باب ما جاء في فضل من فطر صاءما  حدثنا هناد اخبرنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الملك ابن ابي سليمان عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من فطر صاءما كان له مثل اجره غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب الترغيب في قيام شهر رمضان وما جاء فيه من الفضل  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر هم بعزيمة ويقول: (من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه فتوفي رسول الله صلي الله علي وسلم والامر علي ذلك ثم كان الامر كذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب علي ذلك) وفي الباب عن عاءشة هذا حديث صحيح وقد روي هذا الحديث ايضا عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 ابواب الحج عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في حرمة مكة  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبر نا الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح العدوي انه قال لعمر وبن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: (ايذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله صلي الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به، انه حمد الله واثني عليه ثم قال: ان مكة حرمها الله تعالي ولم يحرمها الناس ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما او يعضد بها شجرة فان احد ترخص لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها فقولوا له: ان الله اذن لرسوله صلي الله عليه وسلم ولم ياذن لك وانما اذن لي فيها ساعة من نهار وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس وليبلغ الشاهد الغاءب) فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو بن سعيد؟
 قال انا اعلم منك بذلك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيد عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة قال ابو عيسي: ويروي بخزية وفي الباب وعن ابي هريرة وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث ابي شريح حديث حسن صحيح وابو شريح الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو العدوي الكعبي ومعني قوله: ولا فارا بخربة يعني جناية، يقول من جني جناية او اصاب دما ثم جاء الي الحرم فانه يقام عليه الحد 
  باب ما جاء في ثواب الحج العمرة  حدثنا قتيبة بن سعيد وابو سعيد الاشج قالا اخبرنا ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عن عاصم عن شقيق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة).
 وفي الباب عن عمر وعامر بن ربيعة وابي هريرة و عبد الله بن حبشي وام سلمة وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح غريب من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن منصور عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من حج فلم يرفث ولم يفسق غفر له ما تقدم من ذنبه).
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح وابو حازم كوفي وهو الاشجعي واسمه سلمان مولي عزة الاشجعية.
  باب ما جاء من التغليظ في ترك الحج  حدثنا محمد بن يحيي القطعي البصري اخبرنا مسلم بن ابراهيم اخبرنا هلال بن عبد الله مولي ربيعه بن عمرو بن مسلم الباهلي 
 اخبرنا ابو اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهود يا او نصرانيا وذلك الله يقول في كتابه: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وفي اسناده مقال وهلال بن عبد الله مجهول والحارث يضعف في الحديث.
  باب ما جاء في ايجاب الحج بالزاد والراحلة  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا وكيع اخبرنا ابراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يا رسول الله ما يوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن والعمل عليه عند اهل العلم: ان الرجل اذا ملك زادا وراحلة وجب عليه الحج. وابراهيم بن يزيد هو الخوزي المكي قد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
  باب ما جاء كم فرض الحج  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا منصور بن وردان كوفي عن علي بن عبد الاعلي عن ابيه عن ابي البختري عن علي بن ابي طالب قال لما نرلت: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) قالوا: (يا رسول الله افي كل عام فسكت فقالوا: يا رسول الله افي كل 
 عام؟ قال لا. ولو قلت نعم لو جبت فانزل الله (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسوء كم) وفي الباب عن ابن عباس وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن غريب من هذا الوجه واسم ابي البختري سعيد بن ابي عمران وهو سعيد بن فيروز.
  باب ما جاء كم حج النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا زيد بن حباب عن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله (ان النبي صلي الله عليه وسلم حج ثلاث حجج: حجتين قبل ان يهاجر وحجة بعد ما هاجر، معها عمرة فساق ثلاثا وستين بدنة وجاء علي من اليمن بيقينها فيها جمل لابي جهل في انفه برة من فضة فنحرها فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل بدنة ببضعة فطبخت فشرب من مرقها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من حديث سفيان لا نعرفه الا من حديث زيد بن حباب ورايت عبد الله بن عبد الرحمن روي هذا الحديث في كتبه عن عبد الله بن ابي زياد، وسالت محمدا عن هذا فلم يعرفه من حديث الثوري عن جعفر عن ابيه عن جابر عن البني صلي الله عليه وسلم، ورايته لا يعد هذا الحديث محفوظا وقال، انما يروي عن الثوري عن ابي اسحاق عن مجاهد مرسل 
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا حبان بن هلال اخبرنا همام اخبرنا قتادة قال: قلت لانس بن مالك (كم حج النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال حجة واحدة واعتمر اربع عمر: عمرة في ذي القعدة وعمرة الحديبية وعمرة مع حجته وعمرة الجعرانة اذا قسم غنيمة حنين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وحبان بن هلال ابو حبيب البصري هو جليل ثقة وثقه يحيي بن سعيد القطان  باب ما جاء كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا قتيبة اخبرنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية وعمرة الثانية من قابل وعمرة القضاء في ذي القعدة عمرة الثالثة من الجعرانة والرابعة التي مع حجته).
 وفي الباب عن انس وعبد الله بن عمرو وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث غريب وروي ابن عيينة هذا الحديث عن عمرو بن دينار عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمرا اربع عمر ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
  حدثنا بذلك سعيد بن عبد الرحمن المخزومي اخبرنا سفيان 
 ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
  باب ما جاء في اي موضع احرم النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال (لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم الحج اذن في الناس فاجتمعوا فلما اتي البيداء احرم).
 وفي الباب عن ابن عمر وانس والمسور بن مخرمة قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال:
 (البيداء التي تكذبون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد من عند الشجرة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء متي احرم النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل في دبر الصلاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرف احدا رواه غير عبد السلام ابن حرب وهو الذي يستحبه اهل العلم ان يحرم الرجل في دبر الصلاة. 
  باب ما جاء في افراد الحج  حدثنا ابو مصعب قراءة عن مالك بن انس عن عبد الرحمن ابن القاسم عن ابيه عن عاءشة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج) وفي الباب عن جابر وابن عمر رضي الله عنه قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وروي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج وافرد ابو بكر وعمر وعثمان.
  حدثنا بذلك قتيبة اخبرنا عبد الله بن نافع الصاءغ عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر بهذا.
 قال ابو عيسي: وقال الثوري: ان افردت الحج فحسن وان قرنت فحسن. وان تمتعت فحسن وقال الشافعي مثله، وقال احب الينا الافراد ثم التمتع ثم القران.
  باب ما جاء في الجمع بين الحج والعمرة  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن حميد عن انس قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول (لبيك بعمرة وحجة).
 وفي الباب عن عمر وعمران بن حصين.
 قال ابو عيسي حديث انس حديث حسن صحيح، وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، واختاره من اهل الكوفة وغيرهم 
  باب ما جاء في التمتع  حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل انه سمع سعد ابن ابي وقاص والضحاك بن قيس وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج فقال الضحاك بن قيس: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله تعالي فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي. فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك. فقال سعد قد: (صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه). هذا حديث صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرني يعقوب بن ابراهيم بن سعد اخبرنا ابي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله حدثه انه سمع رجلا من اهل الشام وهو يسال عبد الله بن عمر عن التمتع بالعمرة الي الج، فقال عبد الله بن عمر: هي حلال، فقال الشامي ان اباك قد نهي عنها فقال عبد الله بن عمر: ارايت ان كان ابي نهي عنها وصنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم: امر ابي يتبع ام امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال الرجل: بل امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لقد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا عبد الله بن ادريس عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال: (تمتع رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان واول من نهي عنه معاوية وفي الباب عن علي وعثمان وجابر وسعد واسماء ابنة ابي بكر وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن واختار قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم التمتع بالعمرة والتمتع ان يدخل الرجل بمعرة في اشهر الحج ثم يقيم حتي يحج فهو متمتع وعليه دم ما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله. ويستحب للمتمتع اذا صام ثلاثة ايام في الحج ان يصوم في العشر ويكون اخرها يوم عرفة، فان لم يصم في العشر صام ايام التشريق في قول بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابن عمر وعاءشة وبه يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال بعضهم لا يصوم ايام التشريق وهو قول اهل الكوفة.
 قال ابو عيسي: واهل الحديث يختارون التمتع بالعمرة في الحج.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في التلبية  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: كان تلبية النبي صلي الله عليه وسلم (لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك). 
  حدثنا قتيبة اخبرنا اليث عن نافع عن ابن عمر انه اهل فانطلق يهل يقول: (لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك) قال وكان عبد الله بن عمر يقول: هذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكان يزيد من عنده في اثر تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك لبيك، وسعديك والخير في يديك لبيك، والرغبي اليك. والعمل علي هذا حديث صحيح.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابن مسعود وجابر وعاءشة وابن عباس وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق وقال الشافعي: فان زاد زايد في التلبية شيءا من تعظيم الله فلا باس انشاء الله واحب الي ان يقتصر علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الشافعي: وانما قلنا لا باس بزيادة تعظيم الله فيها لما جاء عن ابن عمر وهو حفظ التلبية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم زاد ابن عمر في تلبيته من قبله: لبيك والرغبي اليك والعمل.
  باب ما جاء في في فضل التلبية والنحر  حدثنا محمد بن رافع اخبرنا ابن ابي فديك وحدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد ابن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن ابي بكر الصديق (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الحج افضل؟ قال العج والثج). 
  حدثنا هناد اخبرنا اسماعيل بن عياش عن عمارة بن غزية عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما من مسلم يلبي الا لبي من عن يمينه وشماله من حجر او شجر او مدر حتي ينقطع الارض من ههنا وههنا).
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني و عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري قالا اخبرنا عبيدة بن حميد عن عمارة بن غزية عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث اسماعيل بن عياش.
 وفي الباب عن ابن عمر وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي بكر حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان ومحمد بن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع وقد روي محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن ابيه غير هذا الحديث وروي ابو نعيم الطحان ضرار بن صرد هذا الحديث عن ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن ابيه عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم واخطا فيه ضرار.
 قال ابو عيسي: سمعت احمد بن الحسن يقول قال احمد بن حنبل:
 من قال في هذا الحديث عن محمد بن المنكدر عن ابن عبد الرحمن بن يربوع عن ابيه فقد اخطا. قال وسمعت محمدا يقول ذكرت له حديث ضرار بن صرد عن ابن ابي فديك فقال هو خطا، فقلت قد روي غيره عن ابن ابي فديك ايضا مثل روايته فقال: لا شء انما رووه عن ابن 
 ابي فديك ولم يذكروا فيه عن سعيد بن عبد الرحمن ورايته يضعف ضرار بن صرد والعج هو رفع الصوت بالتلبية والثج هو نحر البدن.
  باب ما جاء في رفع الصوت بالتلبية  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الله ابن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن خلاد بن الساءب عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتاني جبرءيل فامرني ان امر صحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال او بالتلبية).
 قال ابو عيسي : حديث خلاد عن ابيه حديث حسن صحيح. وروي بعضهم هذا الحديث عن خلاد بن الساءب عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح والصحيح هو خلاد بن الساءب عن ابيه وهو خلاد ابن الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري.
 وفي الباب عن زيد بن خالد وابي هريرة وابن عباس.
  باب ما جاء في الاغتسال عند الاحرام  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا عبد الله بن يعقوب المدني عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب. وقد استحب بعض اهل العلم الاغتسال عند الاحرام وهو قول الشافعي. 
  باب ما جاء في مواقيت الاحرام لاهل الافاق  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابن عمر ان رجلا قال: من اين نهل يا رسول الله فقال: (يهل اهل المدينة من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة واهل نجد من قرن، قال واهل اليمن من يلملم).
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر بن عبد الله و عبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن محمد بن علي عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
  باب ما جاء في مالا يجوز للمحرم لبسه  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن نافع عن ابن عمر انه قال: قام رجل فقال يا رسول الله ما ذا تامر نا ان نلبس من الثياب في الحرم؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تلبس القميص ولا السراويلات ولا البرانس ولا العماءم ولا الحفاف الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس المخفين ما اسفل من الكعبين ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس ولا تتنقب المراة الحرام ولا تلبس القفازين.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح والعمل عليه عند اهل العلم. 
  باب ما جاء في لبس السراويل والخفين للمحرم اذا لم يجد الازار والنعلين  حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري اخبرنا يزيد بن زريع اخبرنا ايوب اخبرنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (المحرم اذا لم يجد الازار فليلبس السراويل واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين).
  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو نحوه وفي الباب عن ابن عمر وجابر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قالوا: اذا لم يجد المحرم الازار لبس السراويل واذا لم يجد النعلين لبس الخفين. وهو قول احمد وقال بعضهم علي حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين. وهو قول سفيان الثوري والشافعي.
  باب ما جاء في الذي يحرم وعليه قميص او جبة  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا عبد الله بن ادريس عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن يعلي بن امية قال: (راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابيا قد احرم وعليه جبة فامره ان ينزعها).
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
 قال ابو عيسي وهذا اصح وفي الحديث قصة. وهكذا روي قتادة 
 والحجاج بن ارطاة وغير واحد عن عطاء عن يعلي بن امية والصحيح ما روي عمرو بن دينار وابن جريج عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في يقتل المحرم من الدواب  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يزيد ابن زريع اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة والعقرب والغراب والحد يا والكلب العقور).
 وفي الباب عن ابن مسعود وابن عمرو ابي هريرة وابي سعيد وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي نعم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يقتل المحرم السبع العادي والكلب العقور والفارة والعقرب والحداة والغراب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن والعمل علي هذا عند اهل العلم قالوا المحرم يقتل السبع العادي والكلب وهو قول سفيان الثوري والشافعي. وقال الشافعي كل سبع عدا علي الناس او علي دوابهم فللمحرم قتله.
  باب ما جاء في الحجامة للمحرم  حدثنا قتيبة اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس وعطاء عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم). 
 وفي الباب عن انس و عبد الله بن بحينة وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وقد رخص قوم من اهل العلم في الحجامة للمحرم وقالوا: لا يحلق شعرا. وقال مالك: لا يحتجم المحرم الا من ضرورة.، وقال سفيان الثوري والشافعي لا باس ان يحتجم المحرم ولا ينزع شعرا.
  باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن علية اخبرنا ايوب عن نافع عن نبيه بن وهب قال اراد ابن معمر ان ينكح ابنه فبعثني الي ابان بن عثمان وهو امير الموسم فاتيته فقلت ان اخاك يريد ان ينكح ابنه فاحب ان يشهدك ذلك فقال: لا اراه الا اعرابيا جافيا وان المحرم لا ينكح ولا ينكح او كما قال ثم حدث عن عثمان مثله يرفعه.
 وفي الباب عن ابي رافع وميمونة.
 قال ابو عيسي: حديث عثمان حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب وعلي ابن ابي طالب وابن عمر وهو قول بعض فقهاء التابعين وبه يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق: لا يرون ان يتزوج المحرم وقالوا ان نكح فنكاحه باطل.
  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن ابي رافع قال: (تزوج 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال، وبني بها وهو حلال وكنت انا الرسول فيها بينهما).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن ولا نعلم احدا اسنده غير حماد ابن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة وروي مالك بن انس عن ريبعة عن سليمان بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال ورواه مالك مرسلا ورواه ايضا سليمان بن بلال عن ربيعة مرسلا قال ابو عيسي: وروي عن يزيد بن الاصم عن ميمونة قالت:
 (تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حلال). وروي بعضهم عن يزيد بن الاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال.
 قال ابو عيسي: ويزيد بن الاصم هو ابن اخت ميمونة.
  باب ما جاء في الرخصة في ذلك  حدثنا حميد بن مسعدة اخبرنا سفيان بن حبيب عن هشام ابن حسان عن عكرمة عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم).
 وفي الباب عن عاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وبه يقول سفيان الثوري واهل الكوفة.
  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم).
  حدثنا قتيبة اخبرنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو 
 ابن دينار قال سمعت ابا الشعثاء يحدث عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح. وابو الشعثاء اسمعه جابر بن زيد:
 واختلفوا في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة لان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها في طريق مكة، فقال بعضهم تزوجها حلالا وظهر امر تزويجها وهو محرم بني بها وهو حلال بسرف في طريق مكة وماتت ميمونة بسرف حيث بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنت بسرف.
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا وهب بن جرير اخبرنا ابي قال: سمعت ابا فزارة يحدث عن يزيد بن الاصم عن ميمونة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال وبني بها حلالا وماتت بسرف ودفناها في الظلة التي بني بها فيها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب وروي غير واحد هذا الحديث عن يزيد بن الاصم مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال.
  باب ما جاء في اكل الصيد للمحرم  حدثنا قتيبة اخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم) وفي الباب عن ابي قتادة وطلحة قال ابو عيسي: حديث جابر حديث مفسر والمطلب لا نعرف له 
 سماعا من جابر. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم لا يرون باكل الصيد للمحرم باسا اذا لم بصطده او يصد من اجله: قال الشافعي هذا احسن حديث روي في هذا الباب واقيس. والعمل علي هذا وهو قول احمد واسحاق  حدثنا قتيبة عن مالك بن انس عن ابي النضر عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي قتادة انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا فسالهم رمحه فابوا عليه فاخذ فشد علي الحمار فقتله فاكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم فادركوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ذلك فقال: (انما هي طعمة اطعمكموها الله).
  حدثنا قتيبة عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي قتادة في حمار الوحش مثل حديث ابي النضر غير ان في حديث زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (هل معكم من لحمه شء).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية لحم الصيد للمحرم   حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن عبيد الله ابن عبد الله ان ابن عباس اخبره ان الصعب بن جثامة اخبره (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به بالابواء او بودان فاهدي له حمارا 
 وحشيا فرده عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه الكراهية قال: انه ليس بنا رد عليك وانا حرم).
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح وقد ذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغير هم الي هذا الحديث وكرهوا اكل الصيد للمحرم. وقال الشافعي انما وجه هذا الحديث عندنا انما رده عليه لما ظن انه صيد من اجله وتركه علي التنزه وقد روي بعض اصحاب الزهري عن الزهري هذا الحديث وقال اهدي له لحم حمار وحش وهو غير محفوظ وفي الباب عن علي وزيد بن ارقم.
  باب ما جاء في صيد البحر للمحرم  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: (خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حج او عمرة فاستقبلنا رجل من جراد فجعلنا نضربه باسياطنا وعصينا فقال النبي صلي الله عليه وسلم كلوه فانه من صيد البحر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي المهزم عن ابي هريرة. وابو المهزم اسمه يزيد بن سفيان وقد تكلم فيه شعبة وقد رخص قوم من اهل العلم للمحرم ان يصيد الجراد فياكل. وراي بعضهم ان عليه صدقة اذا اصطاده او اكله. 
  م باب ما جاء في الضبع يصيبها المحرم  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا ابن جريج عن عبد الله عبيد بن عمير عن ابن ابي عمار قال: (قلت لجابر ابن عبد الله: الضبع اصيد هي؟ قال: نعم قال قلت: اكلها؟ قال:
 نعم قال قلت اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقال علي: قال يحيي بن سعيد روي جرير بن حازم هذا الحديث فقال عن جابر عن عمرو حديث ابن جريج اصح وهو قول احمد واسحاق. والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم في المحرم اذا اصاب ضبعا ان عليه الجزاء.
  باب ما جاء في الاغتسال لدخول مكة  حدثنا يحيي بن موسي اخبرني هارون بن صالح اخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: (اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم لدخول مكة بفخ).
 قال ابو عيسي: هدا حديث غير محفوظ والصحيح ما روي نافع عن ابن عمر انه كان يغتسل لدخول مكة.
 وبه يقول الشافعي يستحب الاغتسال لدخول مكة. و عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم ضعيف في الحديث ضعفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وغيرهما ولا نعرف هذا مرفوعا الا من حديثه.
  باب ما جاء في دخول النبي صلي الله عليه وسلم مكة من اعلاها وخروجه من اسفلها  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا سفيان بن عيينة عن 
 هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة دخلها من اعلاها وخرج من اسفلها).
 وفي الباب عن ابن عمر قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في دخول النبي صلي الله عليه وسلم مكة نهارا  حدثنا يوسف ابن عيسي اخبرنا وكيع اخبرنا العمري عن نافع عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة نهارا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
   باب ما جاء في كراهية رفع اليد عند رءية البيت  حدثنا يوسف ابن عيسي اخبرنا وكيع اخبرنا شعبة عن ابي قزعة الباهلي عن المهاجر المكي قال: (سءل جابر بن عبد الله ايرفع الرجل يديه اذا راي البيت؟ فقال: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم افكنا نفعله؟) قال ابو عيسي: رفع اليد عند رءية البيت انما نعرفه من حديث شعبة عن ابي قزعة واسم ابي قزعة سويد بن حجر.
  باب ما جاء كيف الطواف  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا يحيي بن ادم اخبرنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: (لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة دخل المسجد فاستلم الحجر ثم مضي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي 
 اربعا ثم اتي المقام فقال: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) فصلي ركعتين والمقام بينه وبين البيت، ثم اتي الحجر بعد الركعتين فاستلمه ثم خرج الي الصفا اظنه قال: ان الصفا والمروة من شعاءر الله).
 وفي الباب عن ابن عمر قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم.
  باب ما جاء في الرمل من الحجر الي الحجر   حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عبد الله بن وهب عن مالك ابن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر (ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر ثلاثا ومشي اربعا).
 وفي الباب عن ابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم قال الشافعي: اذا ترك الرمل عمدا فقد اساء ولا شء عليه واذا لم يرمل في الاشواط الثلاثة لم يرمل فيما بقي. وقال بعض اهل العلم: ليس علي اهل مكة رمل ولا علي من احرم منها.
  باب ما جاء في استلام الحجر والركن اليماني دون ما سواهما  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا سفيان ومعمر عن ابن خيثم عن ابي الطفيل قال كنا مع ابن عباس. ومعاوية لا يمر بركن الا استلمه، فقال له ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يستلم الا الحجر الاسود والركن اليماني، فقال معاوية : ليس شء من البيت مهجورا). 
 وفي الباب عن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم ان لا يستلم الا الحجر الاسود والركن اليماني  باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف مضطبعا  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا قبيصة عن سفيان عن ابن جريج عن عبد الحميد عن ابن يعلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم (طاف بالبيت مضطبعا وعليه برد).
 قال ابو عيسي: هذا حديث الثوري عن ابن جريج لا نعرفه الا من حديثه وهو حديث حسن صحيح. و عبد الحميد هو ابن جبير بن شيبة عن ابن يعلي عن ابيه وهو يعلي بن امية.
  باب ما جاء في تقبيل الحجر  حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عابس بن ربيعة قال: (رايت عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول: اني اقبلك واعلم انك حجر ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك لم اقبلك).
 وفي الباب عن ابي بكر وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم يستحبون تقبيل الحجر فان لم يمكنه ان يصل اليه استلمه بيده وقبل يده وان لم يصل اليه استقبله اذا حاذي به وكبر وهو قول الشافعي. 
  باب ما جاء انه يبدا بالصفا قبل المروة  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر (ان النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة فطاف بالبيت سبعا واتي المقام فقرا (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) فصلي خلف المقام ثم اتي الحجر فاستلمه ثم قال نبدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا وقرا: ان الصفا والمروة من شعاءر الله).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم انه يبدا بالصفا قبل المروة، فان بدا بالمروة قبل الصفا لم يجزه ويبدا بالصفا. واختلف اهل العلم في من طاف بالبيت ولم يطف بين الصفا والمروة حتي رجع، فقال بعض اهل العلم: ان لم يطف بين الصفا والمروة حتي خرج من مكة فان ذكر وهو قريب منها رجع فطاف بين الصفا والمروة وان لم يذكر حتي اتي بلاده اجزاه وعليه دم وهو قول سفيان الثوري. وقال بعضهم: ان ترك الطواف بين الصفا والمروة حتي رجع الي بلاده فانه لا يجزءه. وهو قول الشافعي قال: الطواف بين الصفا و المروة واجب لا يجوز الحج الا به.
  باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: (انما سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة ليري المشركين قوته).
 قال: وفي الباب عن عاءشة وابن عمرو جابر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. 
 وهو الذي يستحبه اهل العلم ان يسعي بين الصفا والمروة فان لم يسع ومشي بين الصفا والمروة راوه جاءزا.
  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا ابن فضيل عن عطاء بن الساءب عن كثير بن جمهان قال: (رايت ابن عمر يمشي في المسعي فقلت له اتمشي في المسعي بين الصفا والمروة؟ فقال لءن سعيت فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي. ولءن مشيت فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وانا شيخ كبير).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد روي سعيد بن جبير عن ابن عمر نحو هذا.
  باب ما جاء في الطواف راكبا  حدثنا بشر بن هلال الصواف اخبرنا عبد الوارث و عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 (طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته فاذا انتهي الي الركن اشار اليه). وفي الباب عن جابر وابي الطفيل وام سلمة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. وقد كره قوم من اهل العلم ان يطوف الرجل بالبيت وبين الصفا والمروة راكبا الا من عذر وهو قول الشافعي.
  باب ما جاء في فضل الطواف  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا يحيي بن اليمان عن شريك عن ابي اسحاق عن عبد الله بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه).
 قال: وفي الباب عن انس وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث غريب سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: انما يروي هذا عن ابن عباس.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيا ن بن عيينة عن ايوب قال:
 كانوا يعدون عبد الله بن سعيد بن جبير افضل من ابيه وله اخ يقال له عبد الملك بن سعيد بن جبير وقد روي عنه ايضا.
  باب ما جاء في الصلاة بعد العصر وبعد المغرب في الطواف لمن يطوف  حدثنا ابو عمار وعلي بن خشرم قالا اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم (ان النبي صلي الله عليه وسلم: يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار).
 وفي الباب عن ابن عباس وابي ذر.
 قال ابو عيسي: حديث جبير بن مطعم حديث حسن صحيح. وقد رواه عبد الله بن ابي نجيح عن عبد الله بن باباه ايضا. وقد اختلف اهل العلم في الصلاة بعد العصر وبعد الصبح بمكة، فقال بعضهم لا باس في الصلاة والطواف بعد العصر وبعد الصبح وقو قول الشافعي واحمد واسحاق واحتجوا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم. وقال بعضهم: اذا طاف بعد العصر لم يصل حتي تغرب الشمس وكذلك ان طاف بعد 
 صلاة الصبح ايضا لم يصل حتي تطلع الشمس. واحتجوا بحديث عمر انه طاف بعد صلاة الصبح فلم يصل. وخرج من مكة حتي نزل بذي طوي فصلي بعدما طلعت الشمس وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس.
  باب ما جاء ما يقرا في ركعتي الطواف  حدثنا ابو مصعب قراءة عن عبد العزيز بن عمران عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الطواف بسورتي الاخلاص: قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد).
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه (انه كان يستحب ان يقرا في ركعتي الطواف بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد).
 قال ابو عيسي: وهذا اصح من حديث عبد العزيز بن عمران.
 وحديث جعفر بن محمد عن ابيه في هذا اصح من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم. و عبد العزيز بن عمران ضعيف في الحديث.
  باب ما جاء في كراهية الطواف عريانا  حدثنا علي بن خشرم اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي اسحاق عن زيد بن اثيع قال: (سالت عليا باي شء بعثت؟ قال:
 باربع: لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع المسلمون المشركون بعد عامهم هذا، ومن كان بينه وبين 
 النبي صلي الله عليه وسلم عهد فعهده الي مدته، ومن لا مدة له فاربعة اشهر).
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن.
  حدثنا ابن ابي عمرو نصر بن علي قالا اخبرنا سفيان بن ابي اسحاق نحوه وقالا: زيد بن يثيع وهذا اصح.
 قال ابو عيسي: وشعبة وهم فيه فقال زيد بن اثيل.
  باب ما جاء في دخول الكعبة  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا وكيع عن اسماعيل بن عبد الملك عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت: (خرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس فرجع الي وهو حزين، فقلت له، فقال اني دخلت الكعبة ووددت اني لم اكن فعلت، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الصلاة في الكعبة  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن بلال: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة.
 قال ابن عابس: لم يصل ولكنه كبر).
 وفي الباب عن اسامة بن زيد والفضل بن عباس وعثمان بن طلحة وشيبة بن عثمان. 
 قال ابو عيسي: حديث بلال حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند اكثر اهل العلم، لا يرون بالصلاة في الكعبة باسا. وقال مالك بن انس:
 لا باس بالصلاة النافلة في الكعبة وكره ان يصلي المكتوبة في الكعبة وقال الشافعي: لا باس ان يصلي المكتوبة والتطوع في الكعبة لان حكم النافلة والمكتوبة في الطهارة والقبلة سواء.
  باب ما جاء في كسر الكعبة  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود عن شعبة عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد ان ابن الزبير قال له: حدثني بما كانت تفضي اليك ام المءمنين يعني عاءشة، فقال: (حدثتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: لولا ان قومك حديثو عهد بالجاهلية لهدمت الكعبة وجعلت لها بابين. فلما ملك ابن الزبير هدمها وجعل لها بابين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الصلاة في الحجر  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن علقمة بن ابي علقمة عن ابيه عن عاءشة قالت: كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فادخلني الحجر وقال صلي في الحجر ان اردت دخول البيت فانما هو قطعة من البيت ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وعلقمة بن ابي علقمة هو علقمة بن بلال. 
  باب ما جاء في فضل الحجر الاسود والركن والمقام  حدثنا قتيبة اخبرنا جرير عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا يزيد بن زريع عن رجاء ابي يحيي قال: سمعت مسافعا الحاجب يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول:
 (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما ولو لم يطمس نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب).
 قال ابو عيسي: هذا يروي عن عبد الله بن عمرو موقوفا قوله وفيه عن انس ايضا وهو حديث غريب.
  باب ما جاء في الخروج الي مني والمقام بها  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا عبد الله بن الاجلح عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم غدا الي عرفات).
 قال ابو عيسي: واسماعيل بن مسلم قد تكلم فيه.
  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا عبد الله بن الاجلح عن 
 الاعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بمني الظهر والفجر ثم غدا الي عرفات).
 وفي الباب عن عبد الله بن الزبير وانس.
 قال ابو عيسي: حديث مقسم عن ابن عباس قال علي بن المديني: قال يحيي: قال شعبة لم يسمع الحكم من مقسم الا خمسة اشياء وعدها وليس هذا الحديث فيما عد شعبة.
  باب ما جاء في ان مني مناخ من سبق  حدثنا يوسف بن عيسي ومحمد بن ابان قالا اخبرنا وكيع عن اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن يوسف بن ماهك عن امه مسيكة عن عاءشة قالت: (قلنا يا رسول الله الا نبني لك بناء يظلك بمني قال:
 لا: مني مناخ من سبق).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
  باب ما جاء في في تقصير الصلاة بمني  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن حارثة بن وهب قال: (صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني امن ما كان الناس واكثره ركعتين).
 وفي الباب عن ابن مسعود وابن عمر وانس.
 قال ابو عيسي: حديث حارثة بن وهب حديث حسن صحيح وروي عن ابن مسعود انه قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين ومع ابي بكر ومع عمر وعثمان ركعتين صدرا من امارته وقد 
 اختلف اهل العلم في تقصير الصلاة بمني لاهل مكة. فقال بعض اهل العلم: ليس لاهل مكة ان يقصر والصلاة بمني الا من كان بمني مسافرا وهو قول ابن جريج وسفيان الثوري ويحيي بن سعيد القطان والشافعي واحمد واسحاق. وقال بعضهم لا باس لاهل مكة ان يقصروا الصلاة بمني وهو قول الاوزاعي ومالك وسفيان بن عيينة و عبد الرحمن بن مهدي  باب ما جاء في الوقوف بعرفات والدعاء فيها  حدثنا قتيبة اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان قال: (اتانا ابن مربع الانصاري ونحن وقوف بالموقف مكانا يباعده عمرو فقال: اني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يقول: كونوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابراهيم).
 وفي الباب عن علي وعاءشة وجبير بن مطعم والشريد بن سويد الثقفي.
 قال ابو عيسي: حديث مربع حديث حسن لا نعرفه الا من حديث ابن عيينة عن عمر بن دينار وابن مربع اسمه يزيد بن مربع الانصاري وانما يعرف له هذا الحديث الواحد.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني البصري اخبرنا محمد ابن عبد الرحمن الطفاوي اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (كانت قريش ومن كان علي دينها وهم الحمس يقفون بالمزدلفة يقولون نحن قطين الله وكان من سواهم يقفون بعرفة، فانزل الله عز وجل: ثم افيضوا من حيث افاض الناس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. ومعني هدا الحديث ان 
 اهل مكة كانوا لا يخرجون من الحرم، وعرفات خارج من الحرم، فاهل مكة كانوا يقفون بالمزدلفة ويقولون نحن قطين الله يعني سكان الله، ومن سوي اهل مكة كانوا يقفون بعرفات، فانزل الله تعالي: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس). والحمس هم اهل الحرم.
  باب ما جاء ان عرفه كلها موقف  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو احمد الزبيري اخبرنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب قال: (وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة فقال: هذه عرفة وهو الموقف وعرفة كلها موقف، ثم افاض حين غربت الشمس واردف اسامة بن زيد وجعل يشير بيده علي هيءته والناس يضربون يمينا وشمالا يلتفت اليهم ويقول: يا ايها الناس عليكم السكينة. ثم اتي جمعا فصلي بهم الصلاتين جميعا فلما اصبح اتي قزح ووقف عليه وقال: هذا قزح وهو الموقف وجمع كلها موقف ثم افاض حتي انتهي الي وادي محسر فقرع ناقته فخبت حتي جاوز الوادي، فوقف واردف الفضل ثم اتي الجمرة فرماها ثم اتي المنحر فقال هذا المنحر ومني كلها منحر. واستفتته جارية شابة من خثعم فقالت: ان ابي شيخ كبير قد ادركته فريضة الله في الحج افيجزء، ان احج عنه قال حجي عن ابيك، قال: ولوي عنق الفضل، فقال العباس يا رسول الله لم لويت عنق ابن عمك؟ قال رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما. فاتاه رجل فقال يا رسول الله اني افضت قبل ان احلق قال: احلق ولا حرج او قصر ولا حرج. قال وجاء 
 اخر فقال يا رسول الله اني ذبحت قبل ان ارمي، قال: ارم ولا حرج.
 قال: ثم اتي البيت فطاف به ثم اتي زمزم فقال يا بني عبد المطلب لولا ان يغلبكم عليه الناس لنزعت) وفي الباب عن جابر.
 قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن صحيح لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه من حديث عبد الرحمن بن الحارث بن عياش وقد رواه غير واحد عن الثوري مثل هذا. والعمل علي هذا عند اهل العلم قد راو ان يجمع بين الظهر والعصر بعرفة في وقت الظهر. وقال بعض اهل العلم: اذا صلي الرجل في رحله ولم يشهد الصلاة مع الامام ان شاء جمع هو بين الصلاتين مثل ما صنع الامام وزيد بن علي هو ابن حسين ابن علي بن ابي طالب.
  باب ما جاء في الافاضة من عرفات  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع وبشر بن السري وابو نعيم قالوا اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن جابر (ان النبي صلي الله عليه وسلم اوضع في وادي محسر. وزاد فيه بشر:
 وافاض من جمع وعليه السكينة وامرهم بالسكينة. وزاد فيه ابو نعيم:
 وامرهم ان يرموا بمثل حصا الخذف. وقال لعلي لا اراكم بعد عامي هذا).
 وفي الباب عن اسامة بن زيد قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد القطان اخبرنا 
 سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مالك: (ان ابن عمر صلي بجمع فجمع بين الصلاتين باقامة وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل هذا في هذا المكان).
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل ابن ابي خالد عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله: قال محمد بن بشار قال يحيي: والصواب حديث سفيان.
 وفي الباب عن علي وابي ايوب و عبد الله بن مسعود وجابر واسامة ابن زيد.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر رواية سفيان اصح من رواية اسماعيل ابن ابي خالد. وحديث سفيان حديث حسن صحيح. قال: وروي اسراءيل هذا الحديث عن ابي اسحاق عن عبد الله وخالد ابني مالك عن ابن عمر.
 وحديث سعيد بن جبير عن ابن عمر هو حديث حسن صحيح. ايضا رواه سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير. واما ابو اسحاق فانما روي عن عبد الله وخالد ابني مالك عن ابن عمر. والعمل عليه عند اهل العلم انه لا يصلي صلاة المغرب دون جمع، فاذا اتي جمعا وهو المزدلفة جمع بين الصلاتين باقامة واحدة ولم يتطوع فيما بينهما وهو الذي اختاره بعض اهل العلم وذهبوا اليه، وهو قول سفيان الثوري قال سفيان وان شاء صلي المغرب ثم تعشي ووضع ثيابه ثم اقام فصلي العشاء.
 وقال بعض اهل العلم: يجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة باذان واقامتين يءذن لصلاة المغرب ويقيم ويصلي المغرب ثم يقيم ويصلي العشاء وهو قول الشافعي. 
  باب ما جاء من ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج  حدثنا محمد بن بشار قال اخبرنا يحيي بن سعيد و عبد الرحمن ابن مهدي قالا اخبرنا سفيان عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر (ان ناسا من اهل نجد اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بعرفة فسالوه فامر مناد يا فنادي: الحج عرفة. من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج، ايام مني ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه. قال محمد وزاد يحيي: واردف رجلا فنادي به).
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه. قال: وقال ابن ابي عمر: قال سفيان بن عيينة:
 وهذا اجود حديث رواه سفيان الثوري.
 قال ابو عيسي: والعمل علي حديث عبد الرحمن بن يعمر عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم انه من لم يقف بعرفات قبل طلوع الفجر فقد فاته الحج ولا يجزء عنه ان جاء بعد طلوع الفجر ويجعلها عمرة وعليه الحج من قابل وهو قول الثوري والشافعي واحمد واسحاق. وقد روي شعبة عن بكير بن عطاء نحو حديث الثوري قال وسمعت الجارود يقول سمعت وكيعا يقول وروي هذا الحديث فقال:
 هذا الحديث ام المناسك.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن داود بن ابي هند واسماعيل بن ابي خالد وز كريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عن عروة بن 
 مفرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي قال: (اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة فقلت يا رسول الله اني جءت من جبلي طء اكللت راحلتي واتعبت نفسي والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي يدفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع بليل  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثقل من جمع بليل).
 وفي الباب عن عاءشة وام حبيبة واسماء والفضل.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس (بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثقل من جمع بليل) حديث صحيح روي عنه من غير وجه. وروي شعبة هذا الحديث عن مشاش عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم ضعفة اهله من جمع بليل) وهذا حديث خطا اخطا فيه مشاش وزاد فيه عن الفضل بن عباس. وروي ابن جريج وغيره هذا الحديث عن عطاء عن ابن عباس ولم يذكروا فيه عن الفضل بن عباس.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن المسعودي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم قد ضعفة اهله وقال: لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس).
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي 
 هذا الحديث عند اهل العلم، لم يروا باسا ان يتقدم الضعفة من المزدلفة بليل يصيرون الي مني وقال اكثر اهل العلم بحديث النبي صلي الله عليه وسلم انهم لا يرمون حتي تطلع الشمس. ورخص بعض اهل العلم في ان يرموا بليل. والعمل علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم وهو قول الثوري والشافعي.
  باب  حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يرمي يوم النحر ضحي واما بعد ذلك فبعد زوال الشمس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم انه لا يرمي بعد يوم النحر الا بعد الزوال.
  باب ما جاء ان الافاضة من جمع قبل طلوع الشمس  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو خالد الاحمر عن الاعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض قبل طلوع الشمس).
 وفي الباب عن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وانما كان اهل الجاهلية ينتظرون حتي تطلع الشمس ثم يفيضون.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود قال انبانا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت عمرو بن ميمون يقول: (كنا وقوفا بجمع فقال عمر بن الخطاب: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس 
 فكانوا يقولون: اشرق ثبير، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خالفهم، فافاض عمر قبل طلوع الشمس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ان الجمار التي ترمي مثل حصي الخذف  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد القطان اخبرنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار بمثل حصي الخذف).
 وفي الباب عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه وهي ام جندب الازدية وابن عباس والفضل بن عباس و عبد الرحمن بن عثمان التيمي و عبد الرحمن بن معاذ.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهو الذي اختاره اهل العلم ان تكون الجمار التي ترمي بها مثل حصي الخذف.
  باب ما جاء في الرمي بعد زوال الشمس  حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري اخبرنا زياد بن عبد الله عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار اذا زالت الشمس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
  باب ما جاء في رمي الجمار راكبا  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة اخبرنا الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة يوم النحر راكبا). 
 وفي الباب عن جابر وقدامة بن عبد الله وام سليمان بن عمرو ابن الاحوص.
 قال ابو عيسي حديث ابن عباس حديث حسن والعمل عليه عند بعض اهل العلم واختار بعضهم ان يمشي الي الجمار ووجه الحديث عندنا انه ركب في بعض الايام ليقتدي به في فعله، وكلا الحديثين مستعمل عند اهل العلم.
  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رمي الجمار مشي اليه ذاهبا وراجعا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه بعضهم عن عبيد الله ولم يرفعه. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وقال بعضهم يركب يوم النحر ويمشي في الايام التي بعد يوم النحر.
 قال ابو عيسي: وكان من قال هذا انما اراد اتباع النبي صلي الله عليه وسلم في فعله لانه انما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ركب يوم النحر حيث ذهب يرمي الجمار ولا يرمي يوم النحر الا جمرة العقبة.
  كيف ترمي الجمار  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا وكيع اخبرنا المسعودي عن جامع بن شداد ابي صخرة عن عبد الرحمن بن يزيد قال: (لما اتي عبد الله جمرة العقبة استبطن الوادي واستقبل الكعبة وجعل يرمي الجمرة علي حاجبه الايمن ثم رمي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم قال:
 (والله الذي لا اله غيره من ههنا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة). 
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن المسعودي بهذا الاسناد نحوه.
 قال: وفي الباب عن الفضل ابن عباس وابن عباس وابن عمر وجابر.
 وقال ابو عيسي: حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم يختارون ان يرمي الرجل من بطن الوادي بسبع حصيات ويكبر مع كل حصاة. وقد رخص بعض اهل العلم ان لم يمكنه ان يرمي من بطن الوادي رمي من حيث قدر عليه وان لم يكن في بطن الوادي.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي وعلي بن خشرم قالا اخبرنا عيسي بن يونس عن عبيد الله بن ابي زياد عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا و المروة لاقامة ذكر الله).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية طرد الناس عند رمي الجمار  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا مروان بن معاوية عن ايمن ابن نابل عن قدامة بن عبد الله قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار علي ناقته ليس ضرب ولا طرد ولا اليك اليك).
 وفي الباب عن عبد الله بن حنظلة.
 قال ابو عيسي حديث قدامة بن عبد الله حديث حسن صحيح.
 وانما يعرف هذا الحديث من هذا الوجه، وهو حديث حسن صحيح.
 وايمن بن نابل هو ثقة عند اهل الحديث. 
  باب ما جاء في الاشتراك في البدنة والبقرة  حدثنا قتيبة اخبرنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن جابر قال: (نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البقرة عن سبعة والبدنة عن سبعة).
 وفي الباب عن ابن عمرو ابي هريرة وعاءشة وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يرون الجزور عن سبعة والبقرة عن سبعة. وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد.
 وروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان البقرة عن سبعة والجزور عن عشرة). وهو قول اسحاق واحتج بهذا الحديث. وحديث ابن عباس انما نعرفه من وجه واحد.
  حدثنا الحسين بن حريث وغير واحد قالوا اخبرنا الفضل ابن موسي عن حسين بن واقد عن علبا بن احمر عن عكرمة عن ابن عباس قال: (كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فحضر الاضحي فاشتر كنا في البقرة سبعة وفي الجزور عشرة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب وهو حديث حسين بن واقد  باب ما جاء في اشعار البدن  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عن ابي حسان الاعرج عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قلد نعلين واشعر الهدي في الشق الايمن بذي الحليفة واماط عنه الدم). 
 وفي الباب عن المسور بن مخرمة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. وابو حسان الاعرج اسمه مسلم. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يرون الاشعار وهو قول الثوري والشافعي واحمد واسحاق، قال سمعت يوسف بن عيسي يقول سمعت وكيعا يقول حين روي هذا الحديث فقال: لا تنظروا الي قول اهل الراي في هذا فان الاشعار سنة وقولهم بدعة. قال: وسمعت ابا الساءب يقول: كنا عند وكيع فقال: لرجل ممن ينظر في الراي: اشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول ابو حنيفة هو مثلة؟ قال الرجل فانه قد روي عن ابراهيم النخعي انه قال الاشعار مثلة. قال فرايت وكيعا غضب غضبا شديدا وقال اقول لك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول قال ابراهيم؟ ما احقك بان تحبس ثم لا تخرج حتي تنزع عن قولك هذا.
  باب  حدثنا قتيبة وابو سعيد الاشج قالا حدثنا ابن اليمان عن سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري هديه من قديد).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث الثوري الا من حديث يحيي بن اليمان. وروي عن نافع ان ابن عمر اشتري من قديد.
 قال ابو عيسي: وهذا اصح. 
  باب ما جاء في تقليد الهدي للمقيم  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها قالت: (فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لم يحرم ولم يترك شيءا من الثياب) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قال اذا قلد الرجل الهدي وهو يريد الحج لم يحرم عليه شء من الثياب والطيب حتي يحرم وقال بعض اهل العلم: اذا قلد الرجل الهدي فقد وجب عليه ما وجب علي المحرم.
  باب ما جاء في تقليد الغنم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: (كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها غنما ثم لا يحرم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يرون تقليد الغنم.
  باب ما جاء اذا عطب الهدي ما يصنع به  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن غروة عن ابيه عن ناجية الخزاعي قال: (قلت يا رسول الله كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ قال انحرها ثم اغمس نعلها في دمها ثم خل بين الناس وبينها فياكلوها).
 وفي الباب عن ذويب ابي قبيصة الخزاعي. 
 قال ابو عيسي: حديث ناجية حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم قالوا في هدي التطوع: اذا عطب لا ياكل هو ولا احد من اهل رفقته ويخلي بينه وبين الناس ياكلونه، وقد اجزا عنه.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وقالوا: ان اكل منه شيءا غرم مقدار ما اكل منه. وقال بعض اهل العلم اذ اكل من هدي التطوع شيءا فقد ضمن.
  باب ما جاء في ركوب البدنة  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن انس بن مالك (ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة فقال له اركبها، فقال يا رسول الله انها بدنة. فقال له في الثالثة او في الرابعة : اركبها ويحك او ويلك).
 وفي الباب عن علي وابي هريرة وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث صحيح حسن. وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في ركوب البدنة اذا احتاج الي ظهرها وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وقال بعضهم: لا يركب ما لم يضطر اليه.
  باب ما جاء باي جانب الراس يبدا في الحلق  حدثنا ابو عمار اخبرنا سفيان بن عيينة عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن انس بن مالك قال: (لما رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة نحر نسكه ثم ناول الحالق شقه الايمن فحلقه فاعطاه ابا طلحة، ثم ناوله شقه الايسر فحلقه فقال اقسمه بين الناس). 
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن هشام نحوه هذا حديث حسن.
  باب ما جاء في الحلق والتقصير  حدثنا قتيبة خبرنا الليث عن نافع عن ابن عمر قال:
 (حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وحلق طاءفة من اصحابه وقصر بعضهم قال ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله المحلقين.
 مرة او مرتين ثم قال: والمقصرين).
 وفي الباب عن ابن عباس وابن ام الحصين ومارب وابي سعيد وابي مريم وحبشي بن جنادة وابي هريرة قال هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم يختارون للرجل ان يحلق راسه وان قصر يرون ان ذلك يجزي عنه. وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في كراهية الحلق للنساء  حدثنا محمد بن موسي الجرشي البصري اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا همام عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحلق المراة راسها).
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو داود عن همام عن خلاس نحوه ولم يذكر فيه عن علي.
 قال ابو عيسي: حديث علي فيه اضطراب. وروي هذا الحديث عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان 
 تحلق المراة راسها والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون علي المراة حلقا ، يرون ان عليها التقصير.
  باب ما جاء في من حلق قبل ان يذبح او نحر قبل ان يرمي  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وابن ابي عمر قالا اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عيسي بن طلحة عن عبد الله ابن عمرو (ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حلقت قبل ان اذبح: فقال اذبح ولا حرج وساله اخر فقال نحرت قبل ان ارمي قال ارم ولا حرج).
 وفي الباب عن علي وجابر وابن عباس وابن عمرو اسامة بن شريك.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وهو قول احمد واسحاق. وقال بعض اهل العلم اذا قدم نسكا قبل نسك فعليه دم.
  باب ما جاء في الطيب عند الاحلال قبل الزيارة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا منصور بن زاذان عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت (طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك).
 وفي الباب عن ابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يرون 
 ان المحرم اذا رمي جمرة العقبة يوم النحر وذبح وحلق او قصر فقد حل له كل شء حرم عليه الا النساء. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: حل له كل شء الا النساء والطيب وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول اهل الكوفة.
  باب ما جاء متي يقطع التلبية في الحج  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس قال: (اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم من جمع الي مني فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة).
 وفي الباب عن علي وابن مسعود وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث الفضل حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان الحاج لا يقطع التلبية حتي يرمي الجمرة. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء متي يقطع التلبية في العمرة  حدثنا هناد اخبرنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس قال يرفع الحديث: (انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث صحيح. والعمل عليه 
 عند اكثر اهل العلم قالوا لا يقطع المعتمر التلبية حتي يستلم الحجر.
 قال بعضهم اذا انتهي الي بيوت مكة قطع التلبية. والعمل علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم وبه يقول سفيان والشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في طواف الزيارة بالليل  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن ابي الزبير عن ابن عباس وعاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر طواف الزيارة الي الليل).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وقد رخص بعض اهل العلم في ا ن يءخر طواف الزيارة الي الليل واستحب بعضهم ان يزور يوم النحر ووسع بعضهم ان يءخر ولو الي اخر ايام مني.
  باب ما جاء في نزول الابطح  حدثنا اسحاق بن منصور قال حدثنا عبد الرزاق اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمرو عثمان ينزلون الابطح).
 وفي الباب عن عاءشة وابي رافع وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح غريب.. انما نعرفه من حديث عبد الرزاق عند عبيد الله بن عمر: وقد استحب بعض اهل العلم نزول الابطح من غير ان يروا ذلك واجبا الا من احب ذلك: قال الشافعي: ونزول الابطح ليس من النسك في شء انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال: (ليس التحصيب بشء انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قال ابو عيسي: التحصيب نزول الابطح.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح  باب  حدثنا محمد بن عبد الاعلي اخبرنا يزيد بن زريع اخبرنا حبيب المعلم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الابطح لانه كان اسمح لخروجه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن هشام بن عروة نحوه.
   باب ما جاء في حج الصبي   حدثنا محمد بن طريف الكوفي اخبرنا ابو معاوية عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: (رفعت امراة صبيا لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله الهذا حج قال: نعم ولك اجر).
 وفي الباب عن ابن عباس حديث جابر حديث غريب.
  حدثنا قتيبة اخبرنا قزعة بن سويد الباهلي عن محمد ابن المنكدر عن جابر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
 وقد روي عن محمد بن المنكدر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن محمد ابن يوسف عن الساءب بن يزيد قال: (حج بي ابي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وانا ابن سبع سنين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد اجمع اهل العلم ان الصبي اذا حج قبل ان يدرك فعليه الحج اذا ادرك لا تجزي عنه تلك الحجة عن حجة الاسلام وكذلك المملوك اذا حج في رقه ثم اعتق فعليه الحج اذا وجد الي ذلك سبيلا، ولا يجزء عنه ما حج في حال رقه.
 وهو قول الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
  حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي قال سمعت ابن نمير عن اشعث بن سوار عن ابي الزبير عن جابر قال: (كنا اذا حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فكنا نلبي عن النساء ونرمي عن الصبيان).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد اجمع اهل العلم ان المراة لا يلبي عنها غيرها بل هي تلبي ويكره لها رفع الصوت بالتلبية.
  باب ما جاء في الحج عن الشيخ الكبير والميت  حدثنا احمد بن منيع قال حدثنا روح بن عبادة اخبرنا ابن جريج قال اخبرني ابن شهاب قال حدثني سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس عن الفضل بن عباس ان امراة من خثعم فالت:
 (يا رسول الله ان ابي اذر ادركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي ظهر البعير قال حجي عنه). 
 وفي الباب عن علي وبريدة وحصين بن عوف وابي رزين العقيلي وسودة وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث الفضل بن عباس حديث حسن صحيح.
 وروي عن ابن عباس ايضا عن سنان بن عبد الله الجهني عن عمته عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم فسالت محمد ا عن هذه الروايات فقال: اصح شء في هذا ما روي ابن عباس عن الفضل بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال محمد: ويحتمل ان يكون ابن عباس سمعه من الفضل وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم روي هذا فارسله ولم يذكر الذي سمعه منه.
 قال ابو عيسي: وقد ضح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب غير حديث. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وبه يقول الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق: يرون ان يحج عن الميت. وقال مالك: اذا اوصي ان يحج عنه حج عنه، وقد رخص بعضهم ان يحج عن الحي اذا كان كبيرا وبحال لا يقدر ان يحج وهو قول ابن المبارك والشافعي.
  باب منه  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا وكيع عن شعبة عن النعمان ابن سالم عن عمرو بن اوس عن ابي رزين العقيلي انه (اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن قال: حج عن ابيك واعتمر) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وانما ذكرت العمرة عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان يعتمر الرجل عن غيره.
 وابو رزين العقيلي اسمه لقيط بن عامر.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي اخبرنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: (جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان امي ماتت ولم تحج، افاحج عنها قال: نعم حجي عنها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في العمرة اواجبة هي ام لا  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني حدثنا عمر بن علي عن الحجاج عن محمد بن المنكدر عن جابر (ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العمرة اواجبة هي؟ قال: لا، وان يعتمروا هو افضل) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وهو قول بعض اهل العلم قالوا: العمرة ليست بواجبة وكان يقال هما حجان: الحج الاكبر يوم النحر والحج الاصغر العمرة. وقال الشافعي:
 العمرة سنة لا نعلم احدا رخص في تركها وليس فيها شء ثابت بانها تطوع، قال: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ضعيف لا تقوم بمثله الحجة. وقد بلغنا عن ابن عباس انه كان يوجبها.
  باب منه  حدثنا احمد بن عبدة الضبي حدثنا زياد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة). 
 وفي الباب عن سراقة بن مالك بن جعشم وجابر بن عبد الله.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن. ومعني هذا الحديث ان لا باس بالعمرة في اشهر الحج. وهكذا قال الشافعي واحمد واسحاق.
 ومعني هذا الحديث: ان اهل الجاهلية كانوا لا يعتمرون في اشهر الحج، فلما جاء الاسلام رخص النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك قال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة يعني لا باس بالعمرة في اشهر الحج واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة، لا ينبغي للرجل ان يهل بالحج الا في اشهر الحج: واشهر الحرم رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم. وهكذا روي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
  باب ما جاء في ذكر فضل العمرة  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن سفيان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي عليه وسلم: (العمرة الي العمرة يكفر ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في العمرة من التنعيم  حدثنا يحيي بن موسي وابن ابي عمر قالا اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس عن عبد الرحمن بن ابي بكر (ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يعمر عاءشة من التنعيم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في في العمرة من الجعرانة  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن مزاحم بن ابي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله عن محرش الكعبي (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الجعرانة ليلا معتمرا فدخل مكة ليلا فقضي عمرته ثم خرج من ليلته فاصبح بالجعرانة كباءت، فلما زالت الشمس من الغد خرج في بطن سرف حتي جاء مع الطريق، طريق جمع ببطن سرف فمن اجل ذلك خفيت عمرته علي الناس).
 قال ابو عيسي: هدا حديث حسن غريب ولا نعرف لمحرش الكعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
  باب ما جاء في عمرة رجب  حدثنا ابو كريب اخبرنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة قال: (سءل ابن عمر في اي شهر اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال في رجب، قال فقالت عاءشة: ما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو معه، تعني ابن عمر وما اعتمر في شهر رجب قط).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب. سمعت محمدا يقول: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير.
   حدثنا احمد بن منيع اخبرنا الحسن بن موسي اخبرنا شيبان عن منصور عن مجاهد عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربعا احداهن في رجب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حس صحيح. 
  باب ما جاء في عمرة ذي القعدة  حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا اسحاق بن منصور السلولي الكوفي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء (ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر في ذي القعدة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عباس.
  باب ما جاء في عمرة رمضان  حدثنا نصر بن علي اخبرنا ابو احمد الزبيري حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد عن ابن ام معقل عن ام معقل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (عمرة في رمضان تعدل حجة).
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر وابي هريرة وانس، ووهب بن خنبش.
 قال ابو عيسي: ويقال هرم بن خنبش. قال بيان وجابر عن الشعبي عن وهب بن خنبش وقال داود عن الاودي عن الشعبي هرم بن خنبش:
 ووهب اصح وحديث ام معقل حديث حسن صحيح. من هذا الوجه. وقال احمد واسحاق: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم (ان عمرة في رمضان تعدل حجة). قال اسحاق. معني هذا الحديث مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من قرا قل هو الله احد فقد قرا ثلث القران).
  باب ما جاء في الذي يهل بالحج فيكسر او يعرج  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا روح بن عبادة اخبرنا حجاج الصواف اخبرنا يحيي بن ابي كثير عن عكرمة قال حدثني الحجاج 
 ابن عمرو وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري). فذكرت ذلك لابي هريرة وابن عباس فقالا صدق.  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري عن الحجاج مثله: قال وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وهكذا رواه غير واحد عن الحجاج الصواف نحو هذا الحديث. وروي معمر ومعاوية بن سلام هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع عن الحجاج بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم. وحجاج الصواف لم يذكر في حديثه عبد الله بن رافع. وحجاج ثقة حافظ عند اهل الحديث. وسمعت محمدا يقول: رواية معمر ومعاوية بن سلام اضح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع عن الحجاج بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  باب ما جاء في الاشتراط في الحج  حدثنا زياد بن ايوب البغدادي اخبرنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس (ان ضباعة بنت الزبير اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني اريد الحج افاشترط؟ قال نعم، قالت كيف اقول؟ قال: قولي لبيك اللهم لبيك محلي من الارض حيث تحبسني). 
 وفي الباب عن جابر واسماء وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم يرون الاشتراط في الحج ويقولون ان اشترط فعرض له مرض او عذر فله ان يحل ويخرج من احرامه. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. ولم ير بعض اهل العلم الاشتراط في الحج وقالوا:
 ان اشترط فليس له ان يخرج من احرامه ويرونه كمن لم يشترط.
  باب منه  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرني معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه (انه كان ينكر الاشتراط في الحج ويقول اليس حسبكم سنة نبيكم).
  باب ما جاء في المراة تحيض بعد الافاضة  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: (ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان صفية بنت حيي حاضت في ايام مني فقال احابستنا هي، قالوا انها قد افاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اذا).
 وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان المراة اذا طافت طواف الافاضة ثم حاضت فانها تنفر وليس عليها شء وهو قول الثوري والشافعي واحمد واسحاق. 
  حدثنا ابو عمار اخبرنا عيسي بن يونس عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: (من حج البيت فليكن اخر عهده بالبيت الا الحيض، ورخص لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم.
  باب ما جاء في ما تقضي الحاءض من المناسك  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن جابر وهو ابن يزيد الجعفي عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة قالت: (حضت فامرني النبي صلي الله عليه وسلم اقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت).
 قال ابو عيسي: والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم ان الحاءص تقضي المناسك كلها ما خلا الطواف بالبيت. وقد روي هذا الحديث عن عاءشة من غير هذا الوجه ايضا.
  حدثنا زياد بن ايوب اخبرنا مروان بن شجاع الجزري عن خصيف عن عكرمة ومجاهد وعطاء عن ابن عباس رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم (ان النفساء والحاءض تغتسل وتحرم وتقضي المناسك كلها غير ان لا تطوف بالبيت حتي تطهر). هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب ما جاء في من حج او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت  حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي اخبرنا المحاربي عن الحجاج بن ارطاة عن عبد الملك بن مغيرة عن عبد الرحمن بن البيلماني 
 عن عمر بن اوس عن الحارث بن عبد الله بن اوس قال: (سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من حج هذا البيت او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت). فقال له عمر: خررت من يديك، سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تخبرنا به؟.
 وفي الباب عن ابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث الحارث بن عبد الله بن اوس حديث غريب.
 وهكذا روي غير واحد عن الحجاج بن ارطاة مثل هذا. وقد خولف الحجاج في بعض هذا الاسناد.
  باب ما جاء ان القارن يطوف طوافا واحدا  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا ابو معاوية عن الحجاج عن ابي الزبير عن جابر (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرن الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا).
 وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا القارن يطوف طوافا واحد وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يطوف طوافين ويسعي سعيين وهو قول الثوري اهل الكوفة.
  حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم (من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد منهما حتي يحل منهما جميعا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب صحيح تفرد به الدراوردي علي ذلك اللفظ. وقد رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر ولم يرفعوه وهو اصح.
  باب ما جاء في ان مكث المهاجر بمكة بعد الصدر ثلاثا  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن حميد سمعت الساءب بن يزيد عن العلاء بن الخضرمي يعني مرفوعا قال (يمكث المهاجر بعد قضا؟ نسكه بمكة ثلاثا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير هذا الوجه بهذا الاسناد مرفوعا.
  باب ما جاء ما يقول عند القفول من الحج والعمرة  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من غزوة او حج او عمرة فعلا فدفدا من الارض او شرفا كبر ثلاثا ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ايبون تاءبون عابدون ساءحون لربنا حامدون. صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده).
 وفي الباب عن البراء وانس وجابر.
 قال ابو عيسي حديث ابن عمر حديث حسن صحيح 
  باب ما جاء في المحرم يموت في احرامه  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال (كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فراي رجلا سقط عن بعيره فوقص فمات وهو محرم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة يهل او يلبي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق. وقال بعض اهل العلم: اذا مات المحرم انقطع احرامه ويصنع به ما يصنع بغير المحرم.
  باب ما جاء ان المحرم يشتكي عنيه فيضمدها بالصبر  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن ايوب ابن موسي عن نبية بن وهب (ان عمر بن عبيد الله بن معمر اشتكي عينيه وهو محرم فسال ابان بن عثمان فقال اضمدهما بالصبر فاني سمعت عثمان بن عفان يذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اضمدها بالصبر).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون باسا ان يتداوي المحرم بدواء ما لم يكن فيه طيب.
  باب ما جاء في المحرم يحلق راسه في احرامه ما عليه  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن ايوب وابن ابي نجيح وحميد الاعرج و عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الرحمن 
 ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو بالحديبية قبل ان يدخل مكة وهو محرم وهو يوقد تحت قدر والقمل يتهافت علي وجهه فقال: اتءذيك هوامك هذه فقال نعم، فقال احلق واطعم فرقا بين ستة مساكين والفرق ثلاثة اصع او صم ثلاثة ايام او انسك نسيكة) قال ابن ابي نجيح (او اذبح شاة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان المحرم اذا حلق او لبس من الثياب مالا ينبغي له ان يلبس في احرامه وتطيب فعليه الكفارة بمثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في الرخصة للرعاة ان يرموا يوما ويدعوا يوما  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عبد الله بن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن ابي البداح بن عدي عن ابيه (ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما).
 قال ابو عيسي: هكذا روي ابن عيينة. وروي مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن ابي البداح بن عاصم بن عدي عن ابيه. ورواية مالك اصح. وقد رخص قوم من اهل العلم للرعاة ان يرموا يوما ويدعوا يوما وهو قول الشافعي.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا مالك بن انس قال حدثني عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن ابي البداح ابن عاصم بن عدي عن ابيه قال رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لرعاء الابل في البيتوتة ان يرموا يوم النحر ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر 
 فيرمونه في احدهما قال مالك ظننت انه قال في الاول منهما ثم يرمون يوم النفر) وهذا حديث حسن صحيح. وهو اصح من حديث ابن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر.
  باب  حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثني ابي اخبرنا سليم بن حيان قال سمعت مروان الاصفر عن انس ابن مالك (ان عليا قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن فقال بما اهللت؟ قال: اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان معي هديا لاحللت).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الورث اخبرنا ابي عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يوم الحج الاكبر فقال يوم النحر).
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: (يوم الحج الاكبر يوم النحر ولم يرفعه) وهذا اصح من الحديث الاول. ورواية ابن عيينة موقوف اصح من رواية محمد بن اسحاق مرفوع.
 قال ابو عيسي: هكذا روي غير واحد من الحفاظ عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي موقوفا. 
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا جرير عن عطاء بن الساءب عن ابن عبيد ابن عمير عن ابيه (ان ابن عمر كان يزاحم علي الركنين فقلت يا ابا عبد الرحمن انك تزاحم علي الركنين زحاما ما رايت احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يزاحم عليه فقال: ان افعل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان مسحهما كفارة الخطايا. وسمعته يقول: من طاف بهذا البيت سبوعا فاحصاه كان كعتق رقبة وسمعته يقول: لا يضع قدما ولا يرفع اخري الا حط الله عنه بها خطيءة وكتبت له بها حسنة).
 قال ابو عيسي: وروي حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب عن ابن عبيد بن عمير عن ابن عمر نحوه ولم يذكر فيه عن ابيه. وهذا حديث حسن.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا جرير عن عطاء بن الساءب عن طاءس عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه فمن تكلم فيه فلا يتكلم الا بخير).
 قال ابو عيسي: وقد روي عن ابن طاءس وغيره عن طاوس عن ابن عباس موقوفا ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم يستحبون ان لا يتكلم الرجل في الطواف الا لحاجة او يذكر الله تعالي. وذا من العلم. 
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا جرير عن ابن خثيم عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجر (والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن حماد بن سلمة عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت وهو محرم غير المفتت).
 قال ابو عيسي: مفتت مطيب. هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي عن سعيد بن جبير وقد تكلم يحيي بن سعيد في فرقد السبخي وروي عنه الناس.
  باب  حدثنا ابو كريب اخبرنا خلاد بن يزيد الجعفي اخبرنا زهير بن معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة (انها كانت تحمل من ماء زمزم وتخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحمله).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  باب  حدثنا احمد بن منيع ومحمد بن الوزير الواسطي المعني واحد قالا اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان عن عبد العزيز 
 ابن رفيع قال: (قلت لانس حدثني بشء عقلته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اين صلي الظهر يوم التروية ؟ قال بمني، قال قلت واين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال افعل كما يفعل امراءك).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح يستغرب من حديث اسحاق الازرق عن الثوري رحمه الله اخر ابواب الحج 
 ابواب الجناءز عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في ثواب المرض  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة).
 وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص وابي عبيدة بن الجراح وابي هريرة وابي امامة وابي سعيد وانس و عبد الله بن عمرو واسد بن كرز وجابر و عبد الرحمن بن ازهر وابي موسي.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي عن اسامة بن زيد عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما من شء يصيب المءمن من نصب ولا حزن ولا وصب حتي الهم يهمه الا يكفر الله به عنه سيءاته).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن في هذا الباب. قال وسمعت الجارود يقول سمعت وكيعا يقول: انه لم يسمع في الهم انه يكون كفارة الا في الحديث. وقد روي بعضهم هذا الحديث عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  باب ما جاء في عيادة المريض  حدثنا حميد بن مسعدة اخبرنا يزيد بن زريع اخبرنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة). وفي الباب عن علي وابي موسي والبراء وابي هريرة وانس وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث ثوبان حديث حسن. وروي ابو غفار وعاصم الاحول هذا الحديث عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه قال وسمعت محمدا يقول:
 من روي هذا الحديث عن ابي الاشعث عن ابي اسماء فهو اصح. قال محمد: واحاديث ابي قلابة انما هي عن ابي اسماء الا هذا الحديث وهو عندي عن ابي الاشعث عن ابي اسماء.
  حدثنا محمد بن الوزير الواسطي اخبرنا يزيد بن هارون عن عاصم الاحول عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وزاد فيه: (قيل ما خرفة الجنة؟
 قال جناها)  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا حماد بن زيد عن عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث خالد ولم يذكر فيه عن ابي الاشعث وروي بعضهم هذا الحديث عن حماد بن زيد ولم يرفعه. 
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا الحسن بن محمد اخبرنا اسراءيل عن ثوير عن ابيه قال: (اخذ علي بيدي فقال انطلق بنا الي الحسين نعوده فوجدنا عنده ابا موسي فقال علي اعايدا جءت يا ابا موسي ام زاءرا؟ فقال لا بل عايدا، فقال علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وكان له خريف في الجنة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حسن. وقد روي عن علي هذا الحديث من غير وجه ومنهم من وقفه ولم يرفعه. اسم ابي فاختة سعيد ابن علاقة.
  باب ما جاء في النهي عن التمني للموت  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب فقال: (دخلت علي خباب وقد اكتوي في بطنه فقال ما اعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لقي من البلاء ما لقيت، لقد كنت ما اجد درهما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ناحية بيتي اربعون الفا ولولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا او نهي ان يتمني الموت لتمنيت).
 وفي الباب عن ابي هريرة وانس وجابر قال ابو عيسي: حديث خباب حديث حسن صحيح. وقد روي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يتمنين احدكم 
 الموت لضر نزل به وليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي). حدثنا بذلك علي بن حجر اخبرنا اسماعيل ابن ابراهيم اخبرنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في التعوذ للمريض  حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري اخبرنا عبد الوارث ابن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب عن ابي نضرة عن ابي سعيد (ان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال نعم قال بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، من شر كل نفس وعين حاسدة بسم الله ارقيك والله يشفيك).
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز ابن صهيب قال (دخلت انا وثابت البناني علي انس بن مالك فقال ثابت: يا ابا حمزة اشتكيت فقال انس افلا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال بلي. قال اللهم رب الناس مذهب الباس اشف انت الشافي لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما).
 وفي الباب عن انس وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح. قال وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث فقلت له رواية عبد العزيز عن ابي نضرة عن ابي سعيد اصح او حديث عبد العزيز عن انس؟ قال كلاهما صحيح. 
 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه عن عبد العزيز بن صهيب عن ابي نضرة عن ابي سعيد وعن عبد العزيز بن صهيب عن انس.
  باب ما جاء في الحث علي الوصية  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا عبد الله بن نمير اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يوصي فيه الا وصيته مكتوبة عنده). وفي الباب عن ابن ابي اوفي.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الوصية بالثلث والربع  حدثنا قتيبة اخبرنا جرير عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن سعد بن مالك قال: (عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض فقال: او صيت؟ قلت نعم قال: بكم؟
 قلت: بمالي كله في سبيل الله، قال: فما تركت لولدك؟ قال: هم اغنياء بخير، فقال اوص بالعشر، قال: فما زلت انا قصه حتي قال اوص بالثلث والثلث كبير. قال ابو عبد الرحمن فنحن نستحب ان ينقص من الثلث لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم والثلث كبير).
 وفي الباب عن ابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث سعد حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه وقد روي عنه (كبير) ويروي (كثير) والعمل علي هذا 
 عند اهل العلم لا يرون ان يوصي الرجل باكثر من الثلث ويستحبون ان ينقص من الثلث. وقال سفيان الثوري كانوا يستحبون في الوصية الخمس دون الربع والربع دون الثلث. ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا ولا يجوز له الا الثلث.
  باب ما جاء في تلقين المريض عند الموت والدعاء له  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف البصري اخبرنا بشر بن المفضل عن عمارة بن غرية عن يحيي بن عمارة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لقنوا موتاكم لا اله الا الله).
 وفي الباب عن ابي هريرة وام سلمة وعاءشة وجابر وسعدي المرية وهي امراة طلحة بن عبيد الله.
 قال ابو عيسي: حديث ابي سعيد حديث غريب حسن صحيح.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن ام سلمة قالت قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت:
 يا رسول الله ان ابا سلمة مات، قال فقولي: اللهم اغفر لي وله واعقبني منه عقبي حسنة، قالت فقلت فاعقبني الله منه من هو خير منه رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قال ابو عيسي: شقيق هو ابن سلمة ابو واءل الاسدي قال ابو عيسي: حديث ام سلمة حديث حسن صحيح. وقد كان 
 يستحب ان يلقن المريض عند الموت قول لا اله الا الله وقال بعض اهل العلم: اذا قال ذلك مرة فما لم يتكلم بعد ذلك فلا ينبغي ان يلقن ولا يكثر عليه في هذا وروي عن ابن المبارك انه لما حضرته الوفاة جعل رجل يلقنه لا اله الا الله. واكثر عليه، فقال له عبد الله: اذا قلت مرة فانا علي ذلك ما لم اتكلم بكلام. وانما معني قول عبد الله انما اراد ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: من كان اخر قوله لا اله الا الله دخل الجنة.
  باب ما جاء في التشديد عند الموت  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن الهاد عن موسي بن سرجس عن القاسم بن محمد عن عاءشة انها قالت: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول: اللهم اعني علي غمرات الموت وسكرات الموت).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب  حدثنا الحسن بن الصباح البزار اخبرنا مبشر بن اسماعيل الحلبي عن عبد الرحمن بن العلاء عن ابيه عن ابن عمر عن عاءشة قالت: (ما اغبط احدا بهون موت بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث قلت له من عبد الرحمن ابن العلاء؟ قال هو ابن العلاء بن اللجلاج وانما اعرفه من هذا الوجه. 
  باب  حدثنا ابن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن المثني بن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المءمن يموت بعرق الجبين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وقال بعض اهل الحديث، لا نعرف لقتادة سماعا من عبد الله بن بريدة.
  باب  حدثنا عبد الله بن ابي زياد وهارون بن عبد الله البزاز البغدادي قالا اخبرنا سيار بن حاتم اخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب وهو بالموت فقال كيف تجدك؟ قال والله يا رسول الله اني ارجو الله واني اخاف ذنوبي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب وقد روي بعضهم هذا الحديث عن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  باب ما جاء في كراهية النعي  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس اخبرنا حبيب بن سلمي العبسي عن بلال بن يحيي العبسي عن حذيفة قال: 
 اذا مت فلا تءذنوا بي احدا، فاني اخاف ان يكون نعيا، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي. هذا حديث حسن.
  حدثنا محمد بن حميد الرازي واخبرنا حكام بن سلم وهارون بن المغيرة عن عنبسة عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والنعي فان النعي من عمل الجاهلية). قال عبد الله: والنعي اذان بالميت. وفي الباب عن حذيفة.
  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي اخبرنا عبد الله ابن الوليد العدني عن سفيان الثوري عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله نحوه ولم يرفعه ولم يذكر فيه (والنعي اذان بالميت) وهذا اصح من حديث عنبسة عن ابي حمزة وابو حمزة هو ميمون الاعور وليس هو بالقوي عند اهل الحديث.
 قال ابو عيسي: حديث عبد الله حديث غريب. وقد كره بعض اهل العلم النعي والنعي عندهم ان ينادي في الناس بان فلانا مات ليشهدوا جنازته. وقال بعض اهل العلم لا باس بان يعلم الرجل قرابته واخوانه وروي عن ابراهيم انه قال: لا باس بان يعلم الرجل قرابته.
  باب ما جاء ان الصبر في الصدمة الاولي  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الصبر في الصدمة الاولي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من هذا الوجه. 
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (الصبر عند الصدمة الاولي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  با ب ما جاء في تقبيل الميت  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي او قال عيناه تذرفان.
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر وعاءشة قالوا: ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم وهو ميت.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في غسل الميت  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا خالد ومنصور وهشام فاما خالد وهشام فقالا عن محمد وحفصة: وقال منصور عن محمد عن ام عطية قالت: توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن واغسلنها بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا وشيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني فلما فرغنا اذناه فالقي الينا خفوه فقال اشعرنها به 
 قال هشيم: وفي حديث غير هءلاء ولا ادري ولعل هشاما منهم قالت:
 وضفرنا شعرها ثلاثة قرون. قال هشيم: اظنه قال فالقيناه خلفها قال هشيم: فحدثنا خالد من بين القوم عن حفصة ومحمد عن ام عطية قالت: وقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابدان بميامنها ومواضع الوضوء) وفي الباب عن ام سليم.
 قال ابو عيسي: حديث ام عطية حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم وقد روي عن ابراهيم النخعي انه قال غسل الميت كالغسل من الجنابة. وقال مالك بن انس: ليس لغسل الميت عندنا حد موقت وليس لذلك صفة معلومة ولكن يطهر. قال الشافعي انما قال مالك قولا مجملا: يغسل وينقي، واذا انقي الميت بماء القراح او ماء غيره اجزا ذلك من غسله ولكن احب الي ان يغسل ثلاثا فصاعدا لا ينقص عن ثلاث لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اغسلنها ثلاثا او خمسا وان انقوا في اقل من ثلاث مرات اجزا ولا يري ان قول النبي صلي الله عليه وسلم انما هو علي معني الانقاء ثلاثا او خمسا ولم يءقت.
 وكذلك قال الفقهاء وهم اعلم بمعاني الحديث. وقال احمد واسحاق وتكون الغسلات بماء وسدر ويكون في الاخرة شء من الكافور.
  باب ما جاء في المسك للميت  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي عن شعبة عن خليد ابن جعفر عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري (ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المسك فقال هو اطيب طيبكم). 
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود وشبابة قالا اخبرنا شعبة عن خليد بن جعفر نحوه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وهو قول احمد واسحاق وقد كره بعض اهل العلم المسك للميت. وقد رواه المستمر بن الريان ايضا عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال علي قال يحيي بن سعيد المستمر بن الريان ثقة وخليد بن جعفر ثقة.
  باب ما جاء في الغسل من غسل الميت  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من غسله الغسل ومن حمله الوضوء يعني الميت). وفي الباب عن علي وعاءشة قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن وقد روي عن ابي هريرة موقوفا وقد اختلف اهل العلم في الذي يغسل الميت فقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا غسل ميتا فعليه الغسل وقال بعضهم عليه الوضوء وقال مالك بن انس: استحب الغسل من غسل الميت ولا اري ذلك واجبا وهكذا قال الشافعي.
 وقال احمد: من غسل ميتا ارجو ان لا يجب عليه الغسل واما الوضوء فاقل ما قيل فيه. وقال اسحاق: لا بد من الوضوء. وقد روي عن عبد الله بن المبارك انه قال: لا يغتسل ولا يتوضا من غسل الميت. 
  باب ما جاء في ما يتسحب من الاكفان  حدثنا قتيبة اخبرنا بشر بن المفضل عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتا كم).
 وفي الباب عن سمرة وابن عمر وعاءشة قال ابو عيسي حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وهو الذي يستحبه اهل العلم وقال ابن المبارك احب الي ان يكفن في ثيابه الذي كان يصلي فيها وقال احمد واسحاق: احب الثياب الينا ان يكفن فيها البياض ويستحب حسن الكفن .  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عمر بن يونس اخبرنا عكرمة ابن عمار عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه).
 وفيه عن جابر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب وقال ابن المبارك قال سلام ابن مطيع في قوله وليحسن احدكم كفن اخيه قال هو الصفا وليس بالمرتفع. 
  باب ما جاء في كم كفن النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا قتيبة اخبرنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة قال فذكروا لعاءشة قولهم في ثوبين وبرد حبرة فقالت قد اتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا بشر بن السري عن زاءدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن حمزة بن عبد المطلب في نمرة في ثوب واحد).
 وفي الباب عن علي وابن عباس و عبد الله بن مغفل وابن عمر.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح. وقد روي في كفن النبي صلي الله عليه وسلم روايات مختلفة وحديث عاءشة اصح الاحاديث التي رويت في كفن النبي صلي الله عليه وسلم والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وقال سفيان الثوري: يكفن الرجل في ثلاثة اثواب، ان شءت في قميص ولفافتين وان شءت في ثلاث لفاءف ويجزء ثوب واحد ان لم يجدوا ثوبين والثوبان يجزيان والثلاثة لمن وجدوا احب اليهم وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، وقالوا تكفن المراة في خمسة اثواب. 
  باب ما جاء في الطعام يصنع لاهل الميت  حدثنا احمد بن منيع وعلي بن حجر قالا اخبرنا سفيان ابن عيينة عن جعفر بن خالد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر قال: (لما جاء نعي جعفر قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اصنعوا لاهل جعفر طعاما فانه قد جاءهم ما يشغلهم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. وقد كان بعض اهل العلم يستحب ان توجه الي اهل الميت بشء لشغلهم بالمصيبة. وهو قول الشافعي وجعفر بن خالد هو ابن سارة وهو ثقة روي عنه ابن جريج.
  باب ما جاء في النهي عن ضرب الخدود وشق الجيوب عند المصيبة  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال حدثني زبيد الايامي عن ابراهيم عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس منا من شق الجيوب وضرب الخدود ودعا بدعوة الجاهلية).
 قال ابو عيسي رحمه الله: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية النوح  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا قران بن تمام ومروان ابن معاوية ويزيد بن هارون عن سعيد بن عبيد الطاءي عن علي بن ربيعة الاسدي قال (مات رجل من الانصار يقال له قرظة بن كعب فنيح عليه فجاء المغيرة بن شعبة فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه 
 وقال: ما بال النوح في الاسلام اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من نيح عليه عذب ما نيح عليه).
 وفي الباب عن عمرو علي وابي موسي وقيس بن عاصم وابي هريرة وجنادة بن مالك وانس وام عطية وسمرة وابي مالك الاشعري.
 قال ابو عيسي: حديث المغيرة حديث غريب حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود اخبرنا شعبة والمسعودي عن علقمة بن مرثد عن ابي الربيع عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اربع في امتي من امر الجاهلية لن يدعهن الناس: النياحة والطعن في الاحساب والعدوي: اجرب بعير فاجرب ماءة بعير، من اجرب البعير الاول؟ والانواء مطرنا بنوء كذا وكذا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
  باب ما جاء في كراهية البكاء علي الميت  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا يعقوب بن ابراهيم ابن سعيد اخبرنا ابي عن صالح بن كيسان عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال قال عمر بن الخطاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الميت يعذب ببكاء اهله عليه).
 وفي الباب عن ابن عمرو عمران بن حصين.
 قال ابو عيسي: حديث عمر حديث حسن صحيح. وقد كره قوم من اهل العلم البكاء علي الميت وقالوا: الميت يعذب ببكاء اهله عليه وذهبوا الي هذا الحديث وقال ابن المبارك: ارجو ان كان ينهاهم في حياته ان لا يكون عليه من ذلك شء. 
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا محمد بن عمار قال حد ثني اسيد بن ابي اسيد عن موسي بن ابي موسي الاشعري اخبره عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مامن ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول وا جبلاه وا سيداه او نحو ذلك الا وكل به ملكان يلهزانه اهكذا كنت؟).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في الرخصة في البكاء علي الميت  حدثنا قتيبة اخبرنا مالك وحدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن عبد الله بن ابي بكر وهو ابن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عمرة (انها اخبرته انها سمعت عاءشة وذكر لها ان ابن عمر يقول ان الميت ليعذب ببكاء الحي فقالت عاءشة: غفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا عباد بن عباد المهلبي عن محمد ابن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الميت يعذب ببكاء اهله عليه. قال: فقالت عاءشة يرحمه الله لم يكذب ولكنه وهم، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل مات يهود يا: ان الميت ليعذب وان اهله ليبكون عليه). 
 وفي الباب عن ابن عباس وقرظة بن كعب وابي هريرة وابن مسعود واسامة بن زيد.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن عاءشة. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا وتاولوا هذه الاية، (ولا تزر وازرة وزر اخري) وهو قول الشافعي.
  حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال (اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق به الي ابنه ابراهيم فوجده يجود بنفسه فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجرة فبكي، فقال له عبد الرحمن: اتبكي.. او لم تكن نهيت عن البكاء؟ قال: لا ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند مصيبة: خمش وجوه وشق جيوب ورنة الشيطان) وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في المشي امام الجنازة  حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن منيع واسحاق بن منصور ومحمود بن غيلان قالوا اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة).
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا عمرو بن عاصم اخبرنا همام عن منصور وبكر الكوفي وزياد وسفيان، كلهم يذكر انه 
 سمع عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال (رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة).
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة). قال الزهري واخبرني سالم ان اباه كان يمشي امام الجنازة وفي الباب عن انس.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر هكذا روي ابن جريج وزياد ابن سعد وغير واحد عن الزهري عن سالم عن ابيه نحو حديث ابن عيينة وروي معمر ويونس بن يزيد ومالك وغيرهم من الحفاظ عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي امام الجنازة واهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح.
 قال ابو عيسي: وسمعت يحيي بن موسي يقول سمعت عبد الرزاق يقول قال ابن المبارك: حديث الزهري في هذا مرسل اصح من حديث ابن عيينة. قال ابن المبارك: واري ابن جريج اخذه عن ابن عيينة.
 قال ابو عيسي: وروي همام بن يحيي هذا الحديث عن زياد، هو ابن سعد ومنصور وبكر وسفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه وانما هو سفيان بن عيينة روي عنه همام. واختلف اهل العلم في المشي امام الجنازة فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان المشي امام الجنازة افضل وهو قول الشافعي واحمد.
  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا محمد بن بكر اخبرنا يونس ابن يزيد عن الزهري عن انس بن مالك قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام الجنازة وابو بكر وعمر وعثمان) وسالت محمدا 
 عن هذا الحديث فقال: هذا حديث اخطا فيه محمد بن بكر وانما يروي هذا الحديث عن يونس عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة) قال الزهري: واخبرني سالم ان اباه كان يمشي اما الجنازة. قال محمد: وهذا اصح.
  باب ما جاء في المشي خلف الجنازة  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وهب بن جرير عن شعبة عن يحيي امام بني تيم الله عن ابي ماجد عن عبد الله بن مسعود قال (سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المشي خلف الجنازة فقال ما دون الخبب، فان كان خيرا عجلتموه، وان كان شرا فلا يبعد الا اهل النار، الجنازة متبوعة ولا تتبع ليس منها من تقدمها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه من حديث ابن مسعود الا من هذا الوجه. وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف حديث ابي ماجد هذا. وقال محمد قال الحميدي قال ابن عيينة: قيل ليحيي من ابو ماجدا هذا؟
 فقال طاءر طار فحدثنا. وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا وراوا ان المشي خلفها افضل وبه يقول الثوري واسحاق وابو ماجد رجل مجهول وله حديثان عن ابن مسعود. ويحيي امام بني تيم الله ثقة يكني ابا الحارث ويقال له يحيي الجابر، ويقال له يحيي المجبر ايضا وهو كوفي روي له شعبة وسفيان الثوري وابو الاحوص وسفيان بن عيينة.
  باب ما جاء في كراهية الركوب خلف الجنازة  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عيسي بن يونس عن بكر 
 ابن ابي مريم عن راشد بن سعيد عن ثوبان قال خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي ناسا ركبانا فقال الا تستحيون؟ ان ملاءكة الله علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب!).
 وفي الباب عن المغيرة بن شعبة وجابر بن سمرة.
 قال ابو عيسي: حديث ثوبان قد روي عنه موقوفا.
  باب ما جاء في الرخصة في ذلك  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود اخبرنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت جابر بن سمرة يقول: (كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وجنازة ابن الدحداح وهو علي فرس له يسعي ونحن حوله وهو يتوقص به).
  حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي اخبرنا ابو قتيبة عن الجراح عن سماك عن جابر بن سمرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتبع جنازة ابن الدحداح ماشيا ورجع علي فرس).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الاسراع بالجنازة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابن عيينة عن الزهري سمع سعيد بن المسيب عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اسرعوا بالجنازة فان تك خيرا تقدموها اليه وان تك شرا تضعوه عن رقابكم).
 وفي الباب عن ابي بكرة. 
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في قتلي احد وذكر حمزة  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو صفوان عن اسامة بن زيد عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال (اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة يوم احد فوقف عليه فراه قد مثل به، فقال لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكله العافية حتي يحشر يوم القيامة من بطونها. قال ثم دعا بنمرة فكفنه فيها فكانت اذا مدت علي راسه بدت رجلاه واذا مدت علي رجليه بدا راسه. قال فكثر القتلي وقلت الثياب، قال فكفن الرجل والرجلان والثلاثة في الثوب الواحد ثم يدفنون في قبر واحد. قال فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنهم ايهم اكثر قرانا فيقدمه الي القبلة. قال فدفنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصل عليهم).
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن غريب. لا نعرفه من حديث انس الا من هذا الوجه.
  باب اخر  حدثنا علي بن حجر اخبرنا علي بن مسهر عن مسلم الاعور عن انس بن مالك قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض ويشهد الجنازة ويركب الحمار ويجيب دعوة العبد وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف عليه اكاف ليف).
 قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث مسلم عن انس.
 ومسلم الاعور يضعف وهو مسلم بن كيسان الملاءي. 
  باب  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو معاوية عن عبد الرحمن ابن ابي بكر عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت (لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه، فقال ابو بكر سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ما نسيته قال: (ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه، فدفنوه في موضع فراشه).
 قال ابو عيسي هذا حديث غريب. و عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي يضعف من قبل حفظه. وقد روي هذا الحديث من غير وجه.
 رواه ابن عباس عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب اخر  حدثنا ابو كريب اخبرنا معاوية بن هشام عن عمران ابن انس المكي عن عطاء عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذكروا محاسن موتا كم وكفوا عن مساويهم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب. قال سمعت محمدا يقول: عمران ابن انس المكي منكر الحديث. وروي بعضهم عن عطاء عن عاءشة.
 وعمران بن ابي انس مصري اثبت واقدم من عمران بن انس المكي.
  باب ما جاء في الجلوس قبل ان توضع الجنازة  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا صفوان بن عيسي عن بشر ابن رافع عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية عن ابيه عن عن جده عن عبادة بن الصامت قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اذا اتبع الجنازة لم يقعد حتي توضع في اللحد، فعرض له حبر فقال هكذا نصنع يا محمد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال خالفوهم).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب. وبشر بن رافع ليس بالقوي في الحديث.
  باب فضل المصيبة اذا احتسب  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله بن المبارك عن حماد بن سلمة عن ابي سنان قال: دفنت ابني سنانا وابو طلحة الخولاءي جالس علي شفير القبر فلما اردت الخروج اخذ بيدي فقال الا ابشرك يا ابا سنان؟ قلت بلي قال: حدثني الضحاك بن عبد الرحمن ابن عرزب عن ابي موسي الاشعري: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا مات ولد العبد قال الله لملاءكته قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون نعم فيقول اقبضتم ثمرة فءاده فيقولون: نعم فيقول: ما ذا قال عبدي؟
 فيقولون حمدك واسترجع، فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في التكبير علي الجنازة  حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي فكبر اربعا) وفي الباب عن ابن عباس وابن ابي اوفي وجابر وانس ويزيد بن ثابت.
 قال ابو عيسي: ويزيد بن ثابت هو اخو زيد بن ثابت. وهو اكبر منه شهد بدرا وزيد لم يشهد بدرا. 
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يرون التكبير علي الجنازة اربع تكبيرات، وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: (كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا فسالناه عن ذلك فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها).
 قال ابو عيسي: حديث زيد بن ارقم حديث حسن صحيح. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم راوا التكبير علي الجنازة خمسا وقال احمد واسحاق: اذا كبر الامام علي الجنازة خمسا فانه يتبع الامام.
  باب ما يقول في الصلاة علي الميت  حدثنا علي بن حجر حدثنا هقل بن زياد اخبرنا الاوزاعي عن يحيي ابي كثير قال حدثني ابو ابراهيم الاشهلي عن ابيه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة قال اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهد نا وغاءبنا وصغير نا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا) قال يحيي وحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك وزاد فيه (اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان).
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وعاءشة وابي قتادة وجابر وعوف بن مالك. 
 قال ابو عيسي: حديث والد ابي ابراهيم حديث حسن صحيح.
 وروي هشام الدستواءي وعلي بن المبارك هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سملة بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. وروي عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث عكرمة بن عمار غير محفوظ وعكرمة ربما يهم في حديث يحيي. وروي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو عيسي: وسمعت محمدا يقول: اصح الروايات في هذا حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه قال وسالته عن اسم ابي ابراهيم الاشهلي فلم يعرفه.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف ابن مالك قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي ميت ففهمت من صلاته عليه اللهم اغفر له وارحمه واغسله بالبرد كما يغسل الثوب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وقال محمد بن اسماعيل:
 اصح شء في هذا الباب هذا الحديث.
  باب ما جاء في القراءة علي الجنازة بفاتحة الكتاب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا زيد بن حباب اخبرنا ابراهيم بن عثمان عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي وقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب).
 وفي الباب عن ام شريك. 
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث ليس اسناده بذاك القوي. ابراهيم بن عثمان هو ابو شيبة الواسطي منكر الحديث.
 والصحيح عن ابن عباس قوله: من السنة القراءة علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف (انا بن عباس صلي علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب فقلت له فقال انه من السنة او من تمام السنة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يختارون ان يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وقال بعض اهل العلم لا يقرا في الصلاة علي الجنازة، انما هو الثناء علي الله والصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم والدعاء للميت وهو قول الثوري وغيره من اهل الكوفة.
  باب كيف الصلاة علي الميت والشفاعة له  حدثنا ابو كريب اخبرنا عبد الله بن المبارك ويونس ابن بكير عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني قال: كان مالك بن هبيرة اذا صلي علي جنازة فتقال الناس عليها جزاهم ثلاثة اجزاء ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي عليه ثلاثة صفوف فقد اوجب).
 وفي الباب عن عاءشة وام حبيبة وابي هريرة وميمونة زوج البني صلي الله عليه وسلم. 
 قال ابو عيسي: حديث مالك بن هبيرة حديث حسن هكذا رواه غير واحد عن محمد بن اسحاق وروي ابراهيم بن سعد عن محمد ابن اسحاق هذا الحديث وادخل بين مرثد وملك بن هبيرة رجلا.
 ورواية هءلاء اصح عندنا  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب وحدثنا احمد بن منيع وعلي بن حجر قالا اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد رضيع كان لعاءشة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يموت احد من المسلمين فيصلي عليه امة من المسلمين يبلغوا ان يكونوا ماءة فيشفعوا له الا شفعوا فيه) وقال علي في حديثه: ماءة فما فوقها.
 قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن صحيح. وقد اوقفه بعضهم ولم يرفعه.
  باب ما جاء في كراهية الصلاة علي الجنازة عند طلوع الشمس وعند غروبها  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه عقبة بن عامر الجهني قال: (ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فهين او نقبر فهين موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة، حتي تميل، وحين تضيف للغروب حتي تغرب).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم يكرهون الصلاة 
 علي الجنازة في هذه الساعات وقال ابن المبارك: معني هذا الحديث او ان نقبر فهين موتانا يعني الصلاة علي الجنازة وكره الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها واذا انتصف النهار حتي تزول الشمس.
 وهو قول احمد واسحاق وقال الشافعي: لا باس ان يصلي علي الجنازة في الساعات التي يكره فيهن الصلاة  باب في الصلاة علي الاطفال  حدثنا بشر بن ادم بن بنت ازهر السمان اخبرنا اسماعيل ابن سعيد بن عبيد الله اخبرنا ابي عن زياد بن جبير بن حية عن ابيه عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه)).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وروي اسراءيل وغير واحد عن سعيد بن عبيد الله والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا يصلي علي الطفل وان لم يستهل بعد ان يعلم انه خلق وهو قول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في ترك الصلاة علي الطفل حتي يستهل  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث اخبرنا محمد بن يزيد عن اسماعيل بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل).
 قال ابو عيسي: هذا حديث قد اضطرب الناس فيه، فرواه بعضهم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا وروي اشعث ابن سوار وغير واحد عن ابي الزبير عن جابر موقوفا. وكان هذا 
 اصح من الحديث المرفوع. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا وقالوا لا يصلي علي الطفل حتي يستهل وهو قول الثوري والشافعي.
  باب ما جاء في الصلاة علي الميت في المسجد  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الواحد بن حمزة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت:
 (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن البيضاء في المسجد) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قال الشافعي: قال مالك لا يصلي علي الميت في المسجد وقال الشافعي يصلي علي الميت في المسجد واحتج بهذا الحديث.
  باب ما جاء اين يقوم الامام من الرجل والمراة  حدثنا عبد الله بن منير عن سعيد بن عامر عن همام عن ابي غالب قال: (صليت مع انس بن مالك علي جنازة رجل فقام حيال راسه، ثم جاءوا بجنازة امراة من قريش. فقالوا يا ابا حمزة صل عليها فقام حيال وسط السرير، فقال له العلاء بن زياد: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الجنازة مقامك منها ومن الرجل مقامك منه؟ قال نعم، فلما فرغ قال احفظوا) وفي الباب عن سمرة.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن. وقد روي غير واحد عن همام مثل هذا. وروي وكيع هذا الحديث عن همام فوهم فيه فقال عن غالب عن انس والصحيح عن ابي غالب. وقد روي هذا الحديث 
 عبد الوارث بن سعيد وغير واحد عن ابي غالب مثل رواية همام.
 واختلفوا في اسم ابي غالب هذا فقال بعضهم اسمه نافع ويقال رافع.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا وهو قول احمد رحمه الله واسحاق رحمه الله.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا ابن المبارك والفضل بن موسي عن الحسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن سمرة بن جندب (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة فقام وسطها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وقد روي شعبة عن الحسين المعلم نحوه.
  باب ما جاء في ترك الصلاة علي الشهيد  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان جابر بن عبد الله اخبره ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في الثوب الواحد ثم يقول: ايهما اكثر حفظا للقران؟ فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، فقال انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يصل عليهم ولم يغسلوا).
 وفي الباب عن انس بن مالك.
 قال ابو عيسي: حديث جابر حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير عن النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم من ذكره عن جابر. وقد اختلف اهل العلم في الصلاة علي الشهيد فقال بعضهم: لا يصلي علي الشهيد وهو قول اهل المدينة وبه يقول 
 الشافعي واحمد وقال بعضهم يصلي علي الشهيد واحتجوا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي علي حمزة وهو قول الثوري واهل الكوفة.
 وبه يقول اسحاق.  باب ما جاء في الصلاة علي القبر  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا الشيباني اخبرنا الشعبي قال: (اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم وراي قبرا منتبذا فصف اصحابه فصلي عليه فقيل له من اخبرك؟ فقال ابن عباس) وفي الباب عن انس وبريدة ويزيد بن ثابت وابي هريرة وعامر بن ربيعة وابي قتادة وسهل بن حنيف قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول الشافعي واسحاق وقال بعض اهل العلم لا يصلي علي القبر، وهو قول الشافعي واسحاق. وقال بعض اهل العلم لا يصلي علي القبر، وهو قول مالك بن انس رحمه الله. وقال ابن المبارك اذا دفن الميت ولم يصل عليه صلي علي القبر وراي ابن المبارك الصلاة علي القبر. وقال احمد واسحاق يصلي علي القبر الي شهر وقالا اكثر ما سمعنا عن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر ام سعد بن عبادة بعد شهر.
   حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب (ان ام سعد ماتت والنبي صلي الله عليه وسلم غاءب فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر).
   باب ما جاء في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي  حدثنا ابو سلمة بن يحيي بن خلف وحميد بن مسعدة 
 قالا اخبرنا بشر بن المفضل اخبرنا يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن ابي المهلب عن عمران بن حصين قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه. قال:
 وفي الباب عن ابي هريرة وجابر بن عبد الله وابي سعيد وحذيفة بن اسيد وجرير بن عبد الله قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وقد رواه ابو قلابة عن عمه ابي المهلب عن عمران بن حصين. وابو المهلب اسمه عبد الرحمن بن عمرو ويقال له معاوية بن عمرو.
  باب ما جاء في فضل الصلاة علي الجنازة  حدثنا ابو كريب اخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو اخبرنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي علي جنازة فله قيراط ومن تبعها حتي يقضي دفنها فله قيراطان احدهما او اصغرهما مثل احد) فذكرت ذلك لابن عمر فار سل الي عاءشة فسالها عن ذلك فقالت: صدق ابو هريرة فقال: ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 قال: وفي الباب عن البراء و عبد الله بن مغفل و عبد الله بن مسعود وابي سعيد وابي بن كعب وابن عمرو ثوبان قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وروي عنه من غير وجه. 
  باب اخر  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا روح بن عبادة اخبرنا عباد ابن منصور قال سمعت ابا المهزم يقول صحبت ابا هريرة عشر سنين فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من تبع جنازة وحملها ثلاث مرات فقد قضي ما عليه من حقها).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب ورواه بعضهم بهذا الاسناد ولم يرفعه وابو المهزم اسمه يزيد بن سفيان وضعفه شعبة.
  باب ما جاء في القيام للجنازة  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عامر بن ربيعة عن النبي صلي الله عليه وسلم واخبرنا قتيبة اخبرنا الليث عن نافع عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع).
 وفي الباب عن ابي سعيد وجابر وسهل بن حنيف وقيس بن سعد وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث عامر بن ربيعة حديث حسن صحيح.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي والحسن بن علي الحلواني قالا اخبرنا وهب بن جرير اخبرنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعدن حتي توضع)) قال ابو عيسي حديث ابي سعيد في هذا الباب حديث حسن صحيح. 
 وهو قول احمد واسحاق قالا من تبع جنازة فلا يقعد حتي توضع عن اعناق الرجال وقد روي عن بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم انهم كانوا يتقدمون الجنازة ويقعدون قبل ان تنتهي اليهم الجنازة وهو قول الشافعي.
  باب في الرخصة في ترك القيام لها  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن واقد وهو ابن عمرو بن سعد بن معاذ عن نافع بن جبير عن مسعود ابن الحكم عن علي بن ابي طالب انه ذكر القيام في الجناءز حتي توضع فقال: علي: (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قعد).
 وفي الباب عن الحسن بن علي وابن عباس.
 قال ابو عيسي: حديث علي حسن صحيح وفيه رواية اربعة من التابعين بعضهم عن بعض. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قال الشافعي: وهذا اصح شء في هذا الباب وهذا الحديث ناسخ للحديث الاول (اذا رايتم الجنازة فقوموا) وقال احمد ان شاء قام وان شاء لم يقم واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قد روي عنه انه قام ثم قعد، وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم ومعني قول علي: قام النبي صلي الله عليه وسلم في الجنازة ثم قعد يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم اذا راي الجنازة ثم ترك ذلك بعد فكان لا يقوم اذا راي الجنازة.
  باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم (اللحد لنا والشق لغير نا)  حدثنا ابو كريب ونصر بن عبد الرحمن الكوفي 
 ويوسف بن موسي القطان البغدادي قالوا اخبرنا حكام بن سلم عن علي ابن عبد الاعلي عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اللحد لنا والشق لغيرنا) وفي الباب عن جرير بن عبد الله وعاءشة وابن عمر وجابر.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث غريب من هذا الوجه.
  باب ما جاء ما يقول اذا ادخل الميت قبره  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا خالد الاحمر اخبرنا الحجاج عن نافع عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ادخل الميت القبر قال وقال ابو خالد اذا وضع الميت في لحده قال مرة بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله) وقال مرة: (بسم الله وبالله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. رواه ابو الصديق الناجي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن ابي الصديق، عن ابن عمر، موقوفا ايضا.
  باب ما جاء في الثوب الواحد يلقي تحت الميت في القبر  حدثنا زيد بن اخزم الطاءي. اخبرنا عثمان بن فرقد، قال: سمعت جعفر بن محمد عن ابيه قال: الذي الحد قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طلحة. والذي القي القطيفة تحته شقران: مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 قال جعفر: واخبرني ابن رافع قال: سمعت شقران يقول: انا، والله! طرحت القطيفة تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر. وفي الباب عن ابن عباس قال ابو عيسي: حديث شقران حديث حسن غريب. وروي علي ابن المديني عن عثمان بن فرقد هذا الحديث.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: جعل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد روي شعبة عن ابي حمزة القصاب واسمه عمران بن ابي عطاء وروي عن ابي جمرة الضبعي، واسمه نصر بن عمران وكلاهما من اصحاب ابن عباس.
 وقد روي عن ابن عباس: انه كره ان يلقي تحت الميت في القبر شء.
 والي هذا ذهب بعض اهل العلم. وقال محمد بن بشار في موضع اخر حدثنا محمد بن جعفر ويحيي عن شعبة عن ابي جمرة عن ابن عباس وهذا اصح.
  باب ما جاء في تسوية القبر  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي واءل، ان عليا قال لابي الهياج الاسدي: ابعثك علي ما بعثني النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته). 
 وفي الباب عن جابر.
 قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم يكرهون ان يرفع القبر فوق الارض.
 قال الشافعي: اكره ان يرفع القبر الا بقدر ما يعرف انه قبر، لكيلا يوطا ولا يجلس عليه.
  باب ما جاء في كراهية الوطء علي القبور والجلوس عليها  حدثنا هناد اخبرنا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها) وفي الباب عن ابي هريرة وعمر بن حزم وبشير بن الخصاصية.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن المبارك، بهذا الاسناد، نحوه.
  حدثنا علي بن حجر وابو عمار قالا: اخبرنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وليس فيه (عن ابي ادريس) وهذا الصحيح.
 قال ابو عيسي: قال محمد: حديث ابن المبارك خطا، اخطا فيه ابن المبارك وزاد فيه (عن ابي ادريس الخولاني) وانما هو بسر ابن عبيد الله عن واثلة بن الاسقع،، هكذا روي غير واحد عن 
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وليس فيه (عن ابي ادريس الخولاني) وبسر بن عبيد الله قد سمع من واثلة بن الاسقع.
  باب ما جاء في كراهية تجصيص القبور والكتابة عليها  حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري.
 اخبرنا محمد بن ربيعة عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجصص القبور وان يكتب عليها وان يبني عليها وان توطا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن جابر.
 وقد رخص بعض اهل العلم، منهم الحسن البصري في تطيين القبور.
 وقال الشافعي: لا باس ان يطين القبر.
  باب ما يقول الرجل اذا دخل المقابر  حدثنا ابو كريب اخبرنا محمد بن الصلت، عن ابي كدينة، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال:
 (مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة. قاقبل عليهم بوجهه فقال: السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم انتم سلفنا ونحن بالاثر).
 وفي الباب عن بريدة وعاءشة حديث ابن عباس حديث حسن غريب.
 وابو كدينة اسمه يحيي بن المهلب. وابو ظبيان اسمه حصين ابن جندب. 
  باب ما جاء في الرخصة في زيادة القبور  حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان والحسن بن علي الخلال قالوا: اخبرنا ابو عاصم النبيل. اخبرنا سفيان عن علقمة ابن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه، فزورها، فانها تذكر الاخرة).
 وفي الباب عن ابي سعيد وابن مسعود وانس وابي هريرة وام سلمة.
 قال ابو عيسي: حديث بريدة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون بزيارة القبور باسا. وهو قول ابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في كراهية زيارة القبور للنساء  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امن زوارات القبور.
 وفي الباب عن ابن عباس وحسان بن ثابت.
 قال ابو موسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد راي بعض اهل العلم ان يرخص النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور. فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء وقال بعضهم: انما كره زيارة القبور للنساء، لقلة صبرهن وكثرة جزعهن. 
  باب ما جاء في الزيارة للقبور للنساء  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: توفي عبد الرحمن ابن ابي بكر بالحبشي. قال: فحمل الي مكة فدفن فيها.
 فلما قدمت عاءشة، اتت قبر عبد الرحمن بن ابي بكر فقالت:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة * من الدهر حتي قيل: لن يتصدعا فلما تفرقنا كاني ومالكا * لطول اجتماع، لم نبت ليلة معا ثم قالت: والله لو حضرتك ما دفنت الا حيث مت. ولو شهد تك ما زرتك.
  باب ما جاء في الدفن بالليل  حدثنا ابو كريب ومحمد بن عمرو السواق قالا: اخبرنا يحيي بن اليمان عن المنهال بن خليفة، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا فاسرج له سراج. فاخذه، من قبل القبلة وقال: رحمك الله ان كنت لاواها تلاء للقران كبر عليه اربعا).
 وفي الباب عن جابر ويزيد بن ثابت وهو اخو زيد بن ثابت اكبر منه.
 قال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث حسن وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا. وقال: يدخل الميت القبر من قبل القبلة. وقال بعضهم: يسل سلا. 
 ورخص اكثر اهل العلم في الدفن بالليل.
  باب ما جاء في الثناء الحسن علي الميت  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون.
 اخبرنا حميد عن انس بن مالك، قال (مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وجبت: ثم قال: انتم شهداء الله في الارض). قال: وفي الباب عن عمر وكعب بن عجرة وابي هريرة.
 قال ابو عيسي: حديث انس حديث حسن صحيح.
  حدثنا يحيي بن موسي وهارون بن عبد الله البزاز قالا:
 اخبرنا ابو داود الطيالسي. اخبرنا داود بن ابي الفرات. اخبرنا عبد الله ابن بريدة عن ابي الاسود الديلي، قال: قدمت المدينة فجلست الي عمر بن الخطاب. فمروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا. فقال عمر:
 وجبت فقلت لعمر: وما وجبت؟ قال: اقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال (مامن مسلم يشهد له ثلاثة الا وجبت له الجنة) قال قلنا: واثنان؟ قال: واثنان. ولم نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الواحد.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وابو الاسود الديلي اسمه ظالم بن عمر بن سفيان.
  باب ما جاء في ثواب من قدم ولدا  حدثنا قتيبة عن مالك بن انس. واخبرنا الانصاري.
 اخبرنا معن. اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب عن سعيد بن 
 المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار، الا تحلة القسم).
 وفي الباب عن عمر ومعاذ وكعب بن مالك وعتبة بن عبد وام سليم وجابر وانس وابي ذر وابن مسعود وابي ثعلبة الاشجعي وابن عباس وعقبة بن عامر ابي سعيد وقرة بن اياس المزني وابو ثعلبة له عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، هذا الحديث وليس هو بالخشني.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي. اخبرنا اسحاق بن يوسف اخبرنا العوام بن حوشب عن ابي محمد مولي عمر بن الخطاب، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا).
 قال ابو ذر: قدمت اثنين ، قال: واثنين فقال ابي بن كعب سيد القراء: قدمت واحدا؟ قال: وواحدا ولكن انما ذاك عند الصدمة الاولي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي وابو الخطاب زياد بن يحيي البصري قالا: اخبرنا عبد ربه بن بارق الحنفي قال: سمعت جدي ابا امي سماك بن الوليد الحنفي يحدث: انه سمع ابن عباس يحدث: 
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة) فقالت له عاءشة: فمن كان له فرط من امتك؟ قال: (ومن كان له فرط، يا موفقة!) قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال فانا فرط امتي. لن يصابوا بمثلي).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث عبد ربه بن بارق. وقد روي عنه غير واحد من الاءمة.
 حدثنا احمد بن سعيد المرابطي اخبرنا حبان بن هلال اخبرنا عبد ربه بن بارق فذكر بنحوه وسماك بن الوليد الحنفي وهو ابو زميل الحنفي.
  باب ما جاء في الشهداء من هم  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك واخبرنا قتيبة عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الشهداء خمسة: المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله).
 وفي الباب عن انس وصفوان بن امية وجابر بن عتيك وخالد بن عرفطة وسليمان بن صرد وابي موسي وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي الكوفي اخبرنا ابي اخبرنا ابو سنان الشيباني عن ابي اسحاق السبيعي، قال: قال 
 سليمان بن صرد لخالد بن عرفطة (او خالد لسليمان): اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قتله بطنه لم يعذب في قبره)؟
 فقال احدهما لصاحبه: نعم قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب في هذا الباب وقد روي من غير هذا الوجه.
  باب ما جاء في كراهية الفرار من الطاعون  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار، عن عامر بن سعد، عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الطاعون فقال: (بقية رجز او عذاب ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل فاذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها واذا وقع بارض ولستم بها فلا تهبطوا عليها).
 وفي الباب عن سعد وخزيمة بن ثابت و عبد الرحمن بن عوف وجابر وعاءشة.
 قال ابو عيسي: حديث اسامة بن زيد حديث حسن صحيح  باب ما جاء فيمن احب لقاء الله احب الله لقاءه  حدثنا احمد بن مقدام، اخبرنا ابو الاشعث العجلي اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة، عن انس عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال (من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاء ه) وفي الباب عن ابي موسي وابي هريرة وعاءشة. 
 قال ا عيسي: حديث عبادة بن الصامت حديث حسن صحيح  حدثنا حميد بن مسعدة اخبرنا خالد بن الحارث اخبرنا سعيد بن ابي عروبة واخبرنا محمد بن بشار واخبرنا محمد بن بكر عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي، عن سعد ابن هشام، عن عاءشة: انها ذكرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قالت: فقلت: يا رسول الله كلنا يكره الموت قال: ليس كذلك ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته، احب لقاء الله واحب الله لقاءه. وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح  باب ما جاء فيمن يقتل نفسه لم يصل عليه  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا وكيع اخبرنا اسراءيل وشريك عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان رجلا قتل نفسه فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وقد اختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: يصلي علي كل من صلي الي القبلة وعلي قاتل النفس.
 وهو قول سفيان الثوري واسحاق وقال احمد: لا يصلي الامام علي قاتل النفس، ويصلي عليه غير الامام. 
  باب ما جاء في المديون  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود اخبرنا شعبة عن عثمان بن عبد الله بن موهب. قال: سمعت عبد الله بن ابي قتادة يحدث عن ابيه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل ليصلي عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صلوا علي صاحبكم فان عليه دينا).
 قال ابو قتادة: هو علي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بالوفاء؟ فصلي عليه.
 وفي الباب عن جابر وسلمة بن الاكوع واسماء بنت يزيد قال ابو عيسي: حديث ابي قتادة حديث حسن صحيح.
  حدثني ابو الفضل مكتوم بن العباس قال حدثني عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني عقيل، عن ابن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين، فيقول: (هل ترك لدينه من قضاء) فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه. والا قال للمسلمين: (صلوا علي صاحبكم).
 فلما فتح الله عليه الفتوح قام فقال: (انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن توفي من المءمنين وترك دينا، فعلي قضاءه. ومن ترك مالا فهو لورثته).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح وقد رواه يحيي بن بكير وغير واحد عن الليث بن سعد. 
  باب ما جاء في عذاب القبر  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف البصري اخبرنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا قبر الميت (او قال احدكم) اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر والاخر النكير فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول ما كان يقول: هو عبد الله ورسوله. اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول هذا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ثم ينور له فيه. ثم يقال له: نم فيقول ارجع الي اهلي فاخبرهم؟ فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك).
 (وان كان منافقا قال: سمعت الناس يقولون فقلت مثله لا ادري. فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول ذلك فيقال للارض:
 التءمي عليه فتلتءم عليه فتختلف اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك).
 وفي الباب عن علي وزيد بن ثابت وابن عباس والبراء بن عازب وابي ايوب وانس وجابر وعاءشة وابي سعيد كلهم رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر.
 قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن غريب.
  حدثنا هناد اخبرنا عبدة عن عبيد الله، عن نافع، 
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا مات الميت عرض عليه مقعده. فان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة. وان كان من اهل النار، فمن اهل النار، ثم يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في اجر من عزي مصابا  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا علي بن عاصم. اخبرنا والله محمد بن سوقة عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال (من عزي مصابا فله مثل اجره).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب. لا نعرفه مرفوعا الا من حديث علي بن عاصم.
 وروي بعضهم عن محمد بن سوقة، بهذا الاسناد، مثله موقوفا ولم يرفعه ويقال: اكثر ما ابتلي به علي بن عاصم، بهذا الحديث نقموا عليه.
  باب ما جاء فيمن يموت يوم الجمعة  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي وابو عامر العقدي قالا: اخبرنا هشام بن سعد عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر). 
 قال ابو عيسي هذا حديث غريب وليس اسناده بمتصل.
 ربيعة بن سيف، انما يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله ابن عمرو ولا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو.
  باب ما جاء في تعجيل الجنازة  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له (يا علي ثلاث لا تءخرها: الصلاة اذا انت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت لها كفءا).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب وما اري اسناده بمتصل  باب اخر في فضل التعزية  حدثنا محمد بن حاتم المءدب اخبرنا يونس بن محمد حدثتنا ام الاسود عن منية ابنة عبيد بن ابي برزة، عن جدها ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من عزي ثكلي، كسي بردا في الجنة).
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، وليس اسناده بالقوي  باب ما جاء في رفع اليدين علي الجنازة  حدثنا القاسم بن دينار الكوفي اخبرنا اسماعيل بن ابان الوراق عن يحيي بن يعلي الاسلمي، عن ابي فروة يزيد بن سنان عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري، عن سعيد بن المصيب، عن ابي 
 هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي جنازة فرفع يديه في اول تكبيرة ووضع اليمني علي اليسري.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه واختلف اهل العلم في هذا فراي اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان يرفع الرجل يديه، في كل تكبيرة، علي الجنازة وهو قول ابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق وقال بعض اهل العلم : لا يرفع يديه الا في اول مرة. وهو قول الثوري واهل الكوفة وذكر عن ابن المبارك انه قال (في الصلاة علي الجنازة):
 لا يقبض بيمينه علي شماله.
 وراي بعض اهل العلم ان يقبض بيمينه علي شماله كما يفعل في الصلاة.
 قال ابو عيسي: (يقبض) احب الي.
  باب ما جاء في نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو اسامة عن زكريا ابن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه).
  حدثنا محمد بن بشار. اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا ابراهيم بن سعد عن ابيه، عن عمر بن سلمة، عن ابيه، 
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن وهو اصح من الاول. (اخر كتاب الجناءز) 
 ابواب النكاح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في فضل التزويج والحث عليه  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا حفص بن غياث، عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي الشمال، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اربع من سنن المرسلين: الحياء والتعطر والسواك والنكاح).
 وفي الباب عن عثمان وثوبان وابن مسعود وعاءشة و عبد الله بن عمرو وجابر وعكاف حديث ابي ايوب حديث حسن غريب.
 حدثنا محمود بن خداش. اخبرنا عباد بن العوام، عن الحجاج عن مكحول، عن ابي الشمال، عن اب ي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو حديث حفص وروي هذا الحديث هشيم ومحمد بن يزيد الواسطي، وابو معاوية وغير واحد عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي ايوب ولم يذكروا فيه (عن ابي الشمال) وحديث حفص بن غياث وعباد بن العوام اصح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد. اخبرنا سفيان عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم ونحن شباب لا نقدر علي شء فقال: (يا معشر لشباب!
 عليكم بالباءة فانه اغض للبصر واحصن للفرج، فمن لم يستطع منكم الباءة فعليه بالصوم فان الصوم له وجاء).
 هذا حديث حسن صحيح.
 حدثنا الحسن بن علي الخلال. اخبرنا عبد الله بن نمير اخبرنا الاعمش عن عمارة، نحوه، وقد روي غير واحد عن الاعمش بهذا الاسناد، مثل هذا وروي ابو معاوية والمحاربي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه  باب ما جاء في النهي عن التبتل  حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا: اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان سعد بن ابي وقاص قال: (رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان ابن مظعون التبتل ولو اذن له لاختصينا).
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو هشام الرفاعي وزيد بن اخزم واسحاق بن ابراهيم البصري، قالوا: اخبرنا معاذ بن هشام عن ابيه عن عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل).
 وزاد زيد بن اخزم في حديثه (وقرا قتادة: ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية). 
 وفي الباب عن سعد وانس بن مالك وعاءشة وابن عباس حديث سمرة حديث حسن غريب وروي الاشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ويقال: كلا الحديثين صحيح.
  باب ما جاء في من ترضون دينه فزوجوه  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الحميد بن سليمان عن ابن عجلان، عن ابن وثيمة النصري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه، فزوجوه.
 الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض). وفي الباب عن ابي حاتم المزني وعاءشة. حديث ابي هريرة، قد خولف عبد الحميد ابن سليمان في هذا الحديث، فرواه الليث بن سعد عن ابن عجلان.
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا قال محمد:
 وحديث الليث اشبه ولم يعد حديث عبد الحميد محفوظا.
  حدثنا محمد بن عمرو. اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن محمد وسعيد ابني عبيد، عن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا جاء كم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد).
 قالوا يا رسول الله: وان كان فيه؟
 قال: (اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه (ثلاث مرات) هذا حديث حسن غريب وابو حاتم المزني له صحبة ولا نعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. 
  باب ما جاء في من تنكح علي ثلاث خصال  حدثنا احمد بن محمد بن موسي. اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق اخبرنا عبد الملك عن عطاء، عن جابر: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها فعليك بذات الدين. تربت يداك).
 وفي الباب عن عوف بن مالك وعاءشة و عبد الله بن عمرو وابي سعيد حديث جابر حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في النظر الي المخطوبة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابن ابي زاءدة حدثني عاصم بن سليمان عن بكر بن عبد الله المزني، عن المغيرة ابن شعبة: انه خطب امراة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما) وفي الباب عن محمد بن مسلمة وجابر وانس وابي حميد وابي هريرة.
 هذا حديث حسن. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث، وقالوا: لا باس ان ينظر اليها ما لم ير منها محرما. وهو قول احمد واسحاق ومعني قوله (احري ان يءدم بينكما) قال: احري ان تدوم المودة بينكما.
  باب ما جاء في اعلان النكاح  حدثنا احمد بن منيع. اخبرنا هشيم. اخبرنا ابو بلج عن محمد بن حاطب الجمحي. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 (فصل ما بين الحرام والحلال الدف والصوت) وفي الباب عن عاءشة وجابر والربيع بنت معوذ حديث محمد بن خاطب حديث حسن.
 وابو بلج اسمه يحيي بن سليم ويقال ابن سليم ايضا ومحمد بن حاطب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام صغير  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون. اخبرنا عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف) وهذا حديث حسن غريب في هذا الباب وعيسي ابن ميمون الانصاري يضعف في الحديث.
 وعيسي بن ميمون الذي يروي عن ابن نجيح التفسير هو ثقة.
  حدثنا حميد بن مسعدة البصري اخبرنا بشر بن المفضل.
 اخبرنا خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ قالت: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي غداة بني بي. فجلس علي فراشي كمجلسك مني، وجويريات لنا يضربن بدفوفهن ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر. الي ان قالت احداهن: (وفينا نبي يعلم ما في غد) فقال لها (اسكتي عن هذه، وقولي الذي كنت تقولين قبلها).
 وهذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ما يقال للمتزوج  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 كان اذا رفا الانسان، اذا تزوج قال: (بارك الله وبارك عليك. وجمع بينكما في الخير). وفي الباب عن عقيل بن ابي طالب.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في ما يقول اذا دخل علي اهله   حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو ان احدكم، اذا اتي اهله، قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا: فان قضي الله بينهما ولدا لم يضره الشيطان). هذا حديث حسن صحيح .
  باب ما جاء في الاوقات التي يستحب فيها النكاح  حدثنا بندار اخبرنا يحيي بن سعيد حدثنا سفيان عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: (تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال، وبني بي في شوال).
 وكانت عاءشة تستحب ان يبني بنساءها في شوال.
 وهذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث الثوري عن اسماعيل.
  باب ما جاء في الوليمة  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن ثابت، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن 
 ابن عوف اثر صفرة فقال: (ما هذا؟)) فقال: اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب فقال (بارك الله لك. اولم ولو بشاة).
 وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة وجابر وزهير بن عثمان.
 حديث انس حديث حسن صحيح وقال احمد بن حنبل: وزن نواة من ذهب: وزن ثلاثة دراهم وثلث وقال اسحاق: هو وزن خمسة دراهم وثلث.
  حدثنا ابن ابي عمر: اخبرنا سفيان بن عيينة عن واءل ابن داود عن ابنه نوف، عن الزهري، عن انس بن مالك: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بنت حيي بسويق وتمر).
 هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا الحميدي، عن سفيان، نحو هذا وقد روي غير واحد هذا الحديث عن ابن عيينة، عن الزهري عن انس ولم يذكروا فيه (عن واءل عن ابنه نوف).
 وكان سفيان بن عيينة يدلس في هذا الحديث فربما لم يذكر فيه (عن واءل عن ابنه) وربما ذكره.
  حدثنا محمد بن موسي البصري اخبرنا زياد بن عبد الله اخبرنا عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (طعام اول يوم حق وطعام يوم الثاني سنة وطعام يوم الثالث سمعة ومن سمع سمع الله به). 
 حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا الا من حديث زياد بن عبد الله وزياد بن عبد الله كثير الغراءب والمناكير.
 سمعت محمد بن اسماعيل يذكر عن محمد بن عقبة قال: قال وكيع: زياد بن عبد الله، مع شرفه، يكذب في الحديث.
  باب ما جاء في اجابة الداعي  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف اخبرنا بشر بن المفضل عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اءتوا الدعوة اذا دعيتم).
 وفي الباب عن علي وابي هريرة والبراء وانس وابي ايوب حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في فيمن يجيء الي الوليمة بغير دعوة  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود قال: جاء رجل يقال له ابو شعيب الي غلام له لحام، فقال: اصنع لي طعاما يكفي خمسة فاني رايت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع. فصنع طعاما، ثم ارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم فدعاه وجلساءه الذين معه. فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم اتبعهم رجل لم يكن معهم حين دعوا فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الباب، قال لصاحب المنزل: (انه اتبعنا رجل لم يكن معنا حين دعوتنا، فان اذنت له دخل) قال: فقد اذنا له، 
 فليدخل. هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابن عمر.
  باب ما جاء في تزويج الابكار  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: تزوجت امراة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال (اتزوجت يا جابر؟) فقلت: نعم فقال (بكرا ام ثيبا)؟ فقلت: لا بل ثيبا فقال (هلا جارية تلاعبها وتلاعبك)؟
 فقلت: يا رسول الله ان عبد الله مات وترك سبع بنات او تسعا.
 فجءت بمن يقوم عليهن فدعا لي) وفي الباب عن ابي بن كعب وكعب ابن عجرة حديث جابر حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء لا نكاح الا بولي  حدثنا علي بن حجر. اخبرنا شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق وحدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن ابي اسحاق وحدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن اسراءيل، عن ابي اسحاق وحدثنا عبد الله بن ابي زياد. اخبرنا زيد بن حباب عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا نكاح الا بولي).
 وفي الباب عن عاءشة وابن عباس وابي هريرة وعمران بن حصين وانس.
  حدثنا ابن ابي عمر. اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن سليمان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم قال (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل. فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها فان اشتجروا، فالسلطان ولي من لا ولي له).
 هذا حديث حسن وقد روي يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي ابن ايوب وسفيان الثوري وغير واحد من الحفاظ عن ابن جريج، نحو هذا.
 وحديث ابي موسي حديث فيه اختلاف رواه اسراءيل وشريك ابن عبد الله وابو عوانة وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه اسباط بن محمد وزيد بن حباب عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي ابو عبيدة الحداد عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه ولم يذكر فيه (عن ابي اسحاق) وقد روي عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي شعبة والثوري عن ابي اسحاق، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا نكاح الا بولي).
 وقد ذكر بعض اصحاب سفيان عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي. لا يصح. 
 ورواية هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا نكاح الا بولي) عندي اصح. لان سماعهم من ابي اسحاق في اوقات مختلفة. وان كان شعبة والثوري احفظ واثبت من جميع هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق هذا الحديث فان رواية هءلاء عندي اشبه واصح: لان شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من ابي اسحاق في مجلس واحد ومما يدل علي ذلك ما حدثنا محمود بن غيلان: اخبرنا ابو داود: انبانا شعبة قال: سمعت سفيان الثوري يسال ابا اسحاق: اسمعت ابا بردة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا نكاح الا بولي)؟
 فقال: نعم.
 فدل هذا الحديث علي ان سماع شبعة والثوري هذا الحديث في وقت واحد واسراءيل هو ثبت في ابي اسحاق.
 سمعت محمد بن المثني يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
 ما فاتني الذي فاتني من حديث الثوري عن ابي اسحاق، الا لما اتكلت به علي اسراءيل، لانه كان ياتي به اتم.
 وحديث عاءشة في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم (لا نكاح الا بولي) حديث حسن. ورواه ابن جريج عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الحجاج بن ارطاة وجعفر بن ربيعة عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن هشام بن عروة، 
 عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وقد تكلم بعض اهل الحديث في حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة،، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن جريج: ثم لقيت الزهري فسالته فانكره فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا وذكر عن يحيي بن معين، انه قال: لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج الا اسماعيل ابن ابراهيم. قال يحيي بن معين: وسماع اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج ليس بذاك انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد وما سمع من ابن جريج.
 وضعف يحيي رواية اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج .
 والعمل في هذا الباب علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر ابن الخطاب، وعلي بن ابي طالب و عبد الله بن عباس وابو هريرة وغيرهم.
 وهكذا روي عن بعض فقهاء التابعين: انهم قالوا: لا نكاح الا بولي. منهم سعيد بن المسيب والحسن البصري وشريح وابراهيم النخعي وعمر بن عبد العزيز وغيرهم.
 وبهذا يقول سفيان الثوري والاوزاعي ومالك و عبد الله بن المبارك والشافعي واحمد واسحاق. 
  باب ما جاء لا نكاح الا ببينة  حدثنا يوسف بن حماد المعني البصري اخبرنا عبد الاعلي عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة).
 قال يوسف بن حماد: رفع عبد الاعلي هذا الحديث في التفسير.
 واوفقه في كتاب الطلاق ولم يرفعه.
  حدثنا قتيبة اخبرنا غندر، عن سعيد، نحوه ولم يرفعه وهذا اصح.
 هذا حديث غير محفوظ لا نعلم احدا رفعه الا ما روي عن عبد الاعلي عن سعيد، عن قتادة مرفوعا.
 وروي عن عبد الاعلي عن سعيد هذا الحديث موقوفا والصحيح ما روي عن ابن عباس قوله (لا نكاح الا ببينة).
 وهكذا روي غير واحد عن سعيد بن ابي عروبة ونحو هذا، موقوفا.
 وفي الباب عن عمران بن حصين وانس وابي هريرة والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعد هم من التابعين وغيرهم، قالوا: لا نكاح الا بشهود: لم يختلفوا في ذلك عندنا من مضي منهم، الا قو ما من المتاخرين من اهل العلم وانما اختلف اهل العلم في هذا اذا اشهد واحد بعد واحد، فقال اكثر اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم: لا يجوز النكاح حتي 
 يشهد الشاهدان معا عند عقدة النكاح، وقد راي بعض اهل المدينة اذا اشهد واحد بعد واحد، انه جاءز، اذا اعلنوا ذلك.
 وهو قول مالك بن انس وهكذا قال اسحاق بن ابراهيم فيما حكي عن اهل المدينة. وقال بعض اهل العلم: شهادة رجل وامراتين تجوز في النكاح وهو قول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في خطبة النكاح  حدثنا قتيبة اخبرنا عبثر بن القاسم عن الاعمش، عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الصلاة والتشهد في الحاجة، قال (التشهد في الصلاة: التحيات لله والصلوات والطيبات. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. والتشهد في الحاجة، ان الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد اي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله. واشهد ان محمدا عبده ورسوله) قال ويقرا ثلاث ايات.
 قال عبثر: ففسرها سفيان الثوري: اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ((اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا. (اتقوا الله وقولوا قولا سديدا). الاية وفي الباب عن عدي بن حاتم. 
 حديث عبد الله حديث حسن رواه الاعمش عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم وكلا الحديثين صحيح، لان اسراءيل جمعهما فقال: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص وابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد قال بعض اهل العلم: ان النكاح جاءز بغير خطبة وهو قول سفيان الثوري وغيره من اهل العلم.
  حدثنا ابو هشام الرفاعي اخبرنا ابن فضيل عن عاصم ابن كليب، عن ابيه: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء) هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في استءمار البكر والثيب  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا محمد بن يوسف اخبرنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تنكح الثيب حتي تستامر ولا تنكح البكر حتي تستاذن واذنها الصموت) وفي الباب عن عمر وابن عباس وعاءشة والعرس ابن عميرة وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم، ان الثيب لا تزوج حتي تستامر. وان زوجها الاب من غير ان يستامرها، فكرهت ذلك، فالنكاح مفسوخ عند عامة اهل العلم. 
 واختلف اهل العلم في تزوج الابكار اذا زوجهن الاباء فراي اكثر اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم، ان الاب اذا زوج البكر وهي بالغة، بغير امرها، فلما ترض بتزويج الاب، فالنكاح مفسوخ وقال بعض اهل المدينة: تزويج الاب علي البكر جاءز وان كرهت ذلك وهو قول مالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق.
  حدثنا قتيبة اخبرنا مالك بن انس عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم: عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها. واذنها صماتها) هذا حديث حسن صحيح. وقد روي شعبة وسفيان الثوري هذا الحديث عن مالك بن انس.
 واحتج بعض الناس في اجازة النكاح بغير ولي بهذا الحديث:
 وليس في هذا الحديث ما احتجوا به. لانه قد روي من غير وجه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا نكاح الا بولي).
 وهكذا افتي به ابن عباس بعد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 (لا نكاح الا بولي). وانما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 (الايم احق بنفسها من وليها) عند اكثر اهل العلم: ان الولي لا يزوجها؟ لا برضاها وامرها: فان زوجها فالنكاح مفسوخ: علي حديث خنساء بنت خدام، حيث زوجها ابوها وهي ثيب، فكرهت ذلك، فرد النبي صلي الله عليه وسلم نكاحه. 
  باب ما جاء في اكراه اليتيمة علي التزويج  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اليتيمة تستامر في نفسها، فان صمتت فهو اذانها، وان ابت فلا جواز عليها).
 وفي الباب: عن ابي موسي، وابن عمر. قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن.
 واختلف اهل العلم في تزويج اليتيمة، فراي بعض اهل العلم:
 ان اليتيمة اذا زوجت فالنكاح موقوف حتي تبلغ، فاذا بلغت فلها الخيار في اجازة النكاح او فسخه وهو قول بعض التابعين وغيرهم وقال بعضهم: لا يجوز نكاح اليتيمة حتي تبلغ، ولا يجوز الخيار في النكاح وهو قول سفيان الثوري والشافعي وغيرهما من اهل العلم وقال احمد واسحاق: اذا بلغت اليتيمة تسع سنين فزوجت فرضيت، فالنكاح جاءز، ولا خيار لها اذا ادركت. واحتجا بحديث عاءشة:
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم بني بها وهي بنت تسع سنين) وقد قالت عاءشة (اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة).
  باب ما جاء في الوليين يزوجان  حدثنا اخبرنا غندر اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، ومن باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما). 
 هذا حديث حسن والعمل علي هذا عند اهل العلم، لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا: اذا زوج احد الوليين قبل الاخر، فنكاح الاول جاءز ونكاح الاخر مفسوخ، واذا زوجا جميعا فنكاحهما جميعا مفسوخ وهو قول الثوري واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في نكاح العبد بغير اذن سيده  حدثنا علي بن حجر اخبرنا الوليد بن مسلم عن زهير ابن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: (وايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر).
 وفي الباب: عن ابن عمر. حديث جابر حديث حسن. وروي بعضهم هذا الحديث عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن ابي عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح. والصحيح: عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان نكاح العبد بغير اذن سيده لا يجوز: وهو قول احمد واسحاق وغيرهما.
  حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي اخبرنا ابي اخبرنا ابن جريج عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر). هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في مهور النساء  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد و عبد الرحمن ابن مهدي ومحمد بن جعفر، قالوا: اخبرنا شعبة عن عاصم بن عبد الله، قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه: ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ قالت: نعم. قال: فاجازه).
 وفي الباب: عن عمر وابي هريرة وسهل بن سعد وابي سعيد وانس وعاءشة وجابر وابي حدرد الاسلمي، حديث عامر بن ربيعة حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم في المهر، فقال بعضهم: المهر علي ما تراضوا عليه وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق، وقال مالك ابن انس: لا يكون المهر اقل من ربع دينار. وقال بعض اهل الكوفة: لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا اسحاق بن عيسي و عبد الله بن نافع، قالا: اخبرنا مالك بن انس عن ابي حازم بن دينا عن سهل بن سعد الساعدي: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت اني وهبت نفسي لك. فقامت طويلا، فقال رجل:
 يا رسول الله، زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال: هل عندك من شء تصدقها؟ فقال: ما عند الا ازاري هذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ازارك ان اعطيتها جلست ولا ازار لك فالتمس 
 شيءا فقال: ما اجد، قال التمس ولو خاتما من حديد. (قال):
 فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل معك من القران شء؟ قال: نعم سورة كذا، وسور هكذا (بسور سماها) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زوجتكها بما معك من القران).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد ذهب الشافعي الي هذا الحديث، فقال ان لم يكن له شء يصدقها، فتزوجها علي سورة من القران فالنكاح جاءز، ويعلمها سورة من القران وقال بعض اهل العلم:
 النكاح جاءز، ويجعل لها صداق مثلها وهو قول اهل الكوفة واحمد واسحاق.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي العجفاء، قال: قال عمر بن الخطاب: (الا لا تغالوا صدقة النساء فانها لو كان مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله، لكان او لا كم بها نبي الله صلي الله عليه وسلم. ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح شيءا من نساءه، ولا انكح شيءا من بناته علي اكثر من ثنتي عشرة اوقية).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو العجفاء السلمي، اسمه: هرم.
 و (الوقية) عند اهل العلم: اربعون درهما، و (ثنتا عشرة وقية) هو: اربعماءة وثمانون درهما.
  باب ما جاء في الرجل يعتق الامة ثم يتزوجها  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن قتادة و عبد العزيز ابن صهيب عن انس بن مالك: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها). 
 وفي الباب عن صفية. حديث انس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وكره بعض اهل العلم ان يجعل عتقها صداقها، حتي يجعل لها مهرا سوي العتق والقول الاول اصح.
  باب ما جاء في الفضل في ذلك  حدثنا هناد اخبرنا علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد عن الشعبي عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: عبد ادي حق الله وحق مواليه ، فذلك يءتي اجره مرتين: ورجل كانت عنده جارية وضيءة فادبها فاحسن ادبها، ثم اعتقها، ثم تزوجها: يبتغي بذلك وجه الله: فذلك يءتي اجره مرتين. ورجل امن بالكتاب الاول ثم جاءه الكتاب الاخر: فامن به: فذلك يوتي اجره مرتين).
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن صالح بن صالح وهو ابن حي عن الشعبي عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه بمعناه.
 حديث ابي موسي حديث حسن صحيح. وابو بردة بن ابي موسي، اسمه: عامر بن عبد الله بن قيس. وقد روي شعبة والثوري عن صالح ابن صالح بن حي، هذا الحديث. 
  باب ما جاء فيمن يتزوج المراة ثم يطلقها قبل ان يدخل بها:
 هل يتزوج ابنتها، ام لا؟
  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل نكح امراة فدخل بها، فلا يحل له نكاح ابنتها. فان لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها، وايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها). قال ابو عيسي هذا حديث لا يصح من قبل اسناده وانما رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب والمثني بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم قالوا اذا تزوج الرجل امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها حل له ان ينكح ابنتها واذا تزوج الرجل الابنة فطلقها قبل ان يدخل بها لم يحل له نكاح امها لقول الله تعالي (وامهات نساءكم) وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء فيمن يطلق امراته ثلاثا فيتزوجها اخر فيطلقها قبل يدخل بها  حدثنا ابن عمر واسحاق بن منصور قالا اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: (جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وما معه الا مثل هذبة الثوب فقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا: حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك). 
 وفي الباب عن ابن عمر وانس والرميصا او العميصا وابي هريرة.
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح: (والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا فتزوجت زوجا غيره فطلقها قبل ان يدخل بها انها لا تحل للزوج الاول اذا لم يكن جامعها الزوج الاخر.
  باب ما جاء في المحل والمحلل له  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا اشعث بن عبد الرحمن ابن زبيد الايامي اخبرنا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله وعن الحارث عن علي قالا (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن المحل والمحلل له). وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة وعقبة بن عامر وابن عباس. قال ابو عيسي حديث علي وجابر حديث معلول. وهكذا روي اشعث بن عبد الرحمن عن مجالد عن عامر عن الحارث عن علي وعامر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا حديث ليس اسناده بالقاءم لان مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض اهل العلم منهم احمد ابن حنبل وروي عبد الله بن نمير هذا الحديث عن مجالد عن عامر عن جابر بن عبد الله عن علي. وهذا قد وهم فيه ابن نمير. والحديث الاول اصح. وقد رواه مغيرة وابن ابي خالد وغير واحد عن الشعبي عن الحارث عن علي.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد اخبرنا سفيان عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال. (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له). هذا حديث حسن صحيح. 
 وابو قيس الاودي اسمه عبد الرحمن بن ثروان وقد روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان و عبد الله بن عمرو غيرهم، وهو قول الفقهاء من التابعين وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق وسمعت الجارود يذكر عن وكيع انه قال بهذا وقال ينبغي ان يرمي بهذا الباب من قول اصحاب الراي قال وكيع: وقال سفيان اذا تزوج امراة ليحللها ثم بدا له ان يمسكها فلا يحل له ان يمسكها حتي يتزوجها بنكاح جديد.
  باب ما جاء في نكاح المتعة  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي بن ابي طالب (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خبير) وفي الباب عن سبرة الجهني وابي هريرة. حديث علي حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وانما روي عن ابن عباس شء من الرخصة في المتعة ثم رجع عن قوله حيث اخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم وامرا اكثر اهل العلم علي تحريم المتعة وهو قول الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا سفيان بن عقبة اخو قبيصة بن عقبة اخبرنا سفيان الثوري عن موسي بن عبيدة عن محمد ابن كعب عن ابن عباس قال: انما كانت المتعة في اول الاسلام كان 
 الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المراة بقدر ما يري انه يقيم فتحفظ له متاعه وتصلح له شيءا حتي اذا نزلت الاية (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) قال ابن عباس: فكل فرج سواهما فهو حرام.
  باب ما جاء من النهي عن نكاح الشغار  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشارب اخبرنا بشر ابن المفضل اخبرنا حميد وهو الطويل قال: حدث الحسن عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام ومن انتهب نهبة فليس منا) هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن انس وابي ريحانة وابن عمر وجابر ومعاوية وابي هريرة وواءل بن حجر.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار) هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم لا يرون نكاح الشغار. والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته او اخته ولا صداق بينهما. وقال بعض اهل العلم نكاح الشغار مفسوخ ولا يحل وان جعل لهما صداقا وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وروي عن عطاء بن ابي رباح قال يقران علي نكاحهما ويجعل لهما صداق المثل وهو قول اهل الكوفة. 
  باب ما جاء لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا عبد الاعلي اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن ابي حريز عن عكرمة عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تزوج المراة علي عمتها او خالتها).
  حدثنا تصر بن علي. حدثنا عبد الاعلي عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. وفي الباب عن علي وابن عمر و عبد الله بن عمرو وابي سعيد وابي امامة وجابر وعاءشة وابي موسي وسمرة بن جندب.
  حدثنا الحسن بن علي اخبرنا يزيد بن هارون. اخبرنا داود بن ابي هند اخبرنا عامر عن ابي هريرة، (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح المراة علي عمتها او العمة علي ابنة اخيها او المراة علي خالتها، او الخالة علي بنت اختها. ولا تنكح الصغري علي الكبري، ولا الكبري علي الصغري). = حديث ابن عباس.
 وابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا، انه لا يحل للرجل ان يجمع بين المراة وعمتها او خالتها. فان نكح امراة علي عمتها او خالتها او العمة علي بنت اخيها، فنكاح الاخري منهم مفسوخ. وبه يقول عامة اهل العلم.
 قال ابو عيسي: ادرك الشعبي ابا هريرة وروي عنه. وسالت محمدا عن هذا، فقال: صحيح.
 قال ابو عيسي: وروي الشعبي عن رجل عن ابي هريرة. 
  باب ما جاء في الشرط عند عقدة النكاح  حدثنا يوسف بن عيسي. اخبرنا وكيع. اخبرنا عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني ابي الخير، عن عقبة بن عامر الجهني قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احق الشروط ان يوفي بها، ما استحللتم به الفروج).
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني. اخبرنا يحيي بن سعيد عن عبد الحميد ابن جعفر، نحوه. هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب قال: اذا تزوج رجل امراة وشرط لها ان لا يخرجها من مصرها، فليس له ان يخرجها، وهو قول بعض اهل العلم. وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق وروي عن علي بن ابي طالب انه قال: شرط الله قبل شرطها. كانه راي للزوج ان يخرجها وان كانت اشترطت علي زوجها ان لا يخرجها. وذهب بعض اهل العلم الي هذا. وهو قول سفيان الثوري وبعض اهل الكوفة.
  باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة  حدثنا هناد. اخبرنا عبدة عن سعيد بن ابي عروبة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر: ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه.
 فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا. هكذا رواه معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وسمعت محمد بن اسماعيل يقول:
 هذا حديث غير محفوظ والصحيح ما روي شعيب بن ابي حمزة وغيره. 
 عن الزهري وحمزة، قال: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي، ان غيلان ابن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة. قال محمدا: وانما حديث الزهري عن سالم، عن ابيه: ان رجلا من ثقيف طلق نساءه. فقال له عمر لتراجعن نساءك، او لارجمن قبرك، كما رجم قبر ابي رغال. والعمل علي حديث غيلان بن سلمة عند اصحابنا منهم الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده اختان  حدثنا قتيبة. اخبرنا ابن لهيعة عن ابي وهب الجيشاني:
 انه سمع ابن فيروز الديلمي يحدث عن ابيه قال: (اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! اني اسلمت وتحتي اختان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اختر ايتهما شءت) هذا حديث حسن غريب.
 وابو وهب الجيشاني اسمه الديلم بن هوشع.
  باب الرجل يشتري الجارية وهي حامل  حدثنا عمر بن حفص الشيباني البصري. اخبرنا عبد الله ابن وهب. اخبرنا يحيي بن ايوب عن ربيعة بن سليم، عن بسر ابن عبيد الله، عن رويفع بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه ولد غيره).
 هذا حديث حسن. وقد روي من غير وجه عن رويفع بن ثابت.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم، لا يرون للرجل، اذا اشتري جارية وهي حامل، ان يطاها حتي تضع وفي الباب عن ابن عباس وابي الدرداء والعرباض بن سارية وابي سعيد. 
  باب ما جاء في الرجل يسبي الامة ولها زوج، هل يحل له وطءها  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم. اخبرنا عثمان البتي عن ابي الخليل، عن ابي سعيد الخدري قال: اصبنا سبايا يوم اوطاس، ولهن ازواج في قومهن. فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم).
 هذا حديث حسن وهكذا رواه الثوري عن عثمان البتي، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد. وابو الخليل اسمه صالح بن ابي مريم. وروي همام هذا الحديث عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن ابي علقمة الهاشمي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا بذلك عبد ابن حميد. اخبرنا حبان بن هلال. اخبرنا همام  باب ما جاء في كراهية مهر البغي  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن).
 وفي الباب عن رافع بن خديج وابي جحيفة وابي هريرة وابن عباس.
 وحديث ابي مسعود حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ان لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه  حدثنا احمد بن منيع وقتيبة قالا اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري. عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة (قال قتيبة:
 يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم. وقال احمد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (لا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه) وفي الباب عن سمرة وابن عمر قال ابو عيسي حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. قال مالك بن انس: انما معني كراهية ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، اذا خطب الرجل المراة فرضيت به، فليس لاحد ان يخطب علي خطبته. وقال الشافعي معني هذا الحديث (لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه)، هذا عندنا اذا خطب الرجل المراة فرضيت به وركنت اليه، فليس لاحد ان يخطب علي خطبته. فاما قبل ان يعلم رضاها او ركونها اليه، فلا باس ان يخطبها. والحجة في ذلك حديث فاطمة بنت قيس، حيث جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له: ان ابا جهم بن حذيفة ومعاوية بن ابي سفيان خطباها. فقال (اما ابو جهم، فرجل لا يرفع عصاه عن النساء. واما معاوية فصعلوك لا مال له. ولكن انكحي اسامة) فمعني هذا الحديث عندنا، والله اعلم، ان فاطمة لم تخبره برضاها بواحد منهما. فلو اخبرته، لم يشر عليها بغير الذي ذكرت.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود قال: انبانا شعبة قال: اخبرني ابو بكر بن ابي الجهم قال: دخلت انا وابو سلمة ابن عبد الرحمن علي فاطمة بنت قيس. فحدثتنا: ان زوجها طلقها ثلاثا، ولم يجعل لها سكني ولا نفقة. قالت: ووضع له عشرة اقفرة عند ابن عم له: خمسة شعيرا وخمسة برا. قالت: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. قالت: فقال (صدق) فامرني ان اعتد في بيت ام شريك. ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان بيت ام شريك بيت يغشاه المهاجرون. ولكن اعتدي في بيت ابن 
 ام مكتوم. فعسي ان تلقي ثيابك فلا يراك. فاذا انقضت عدتك فجاء احد يخطبك فاتيني).
 فلما انقضت عدتي، خطبني ابو جهم ومعاوية. قالت: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له. فقال: (اما معاوية فرجل لا مال له. واما ابو جهم فرجل شديد علي النساء). قالت، فخطبني اسامة بن زيد، فتزوجني، فبارك الله لي في اسامة.
 هذا حديث صحيح. وقد رواه سفيان الثوري عن ابي بكر بن ابي جهم نحو هذا الحديث وزاد فيه: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (انكحي اسامة). حدثنا بذلك محمود بن غيلان اخبرنا وكيع عن سفيان، عن ابي بكر بن ابي الجهم بهذا.
  باب ما جاء في العزل  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يزيد ابن زريع. اخبرنا معمر عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر قال: (قلنا: يا رسول الله! انا كنا نعزل. فزعمت اليهود انه الموءودة الصغري. فقال: كذبت اليهود.
 ان الله اذا اراد ان يخلقه لم يمنعه).
 وفي الباب عن عمرو البراء وابي هريرة وابي سعيد.
  حدثنا قتيبة وابن ابي عمر قالا: اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: كنا نعزل، والقران ينزل: حديث جابر حديث حسن صحيح. وقد روي عنه 
 من غير وجه وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، في العزل، وقال مالك بن انس: تستامر الحرة في العزل، ولا تستامر الامة.
  باب ما جاء في كراهية العزل  حدثنا ابن ابي عمر وقتيبة قالا: اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن قزعة، عن ابي سعيد قال:
 ذكر العزل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((لم يفعل ذلك احدكم؟). زاد ابن ابي عمر في حديثه: ولم يقل لا يفعل ذاك احدكم قالا في حديثهما: (فانها ليست نفس مخلوقة الا الله خالفها) وفي الباب عن جابر. حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابي سعيد وقد كره العزل قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
  باب ما جاء في القمسة للبكر والثيب  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف. اخبرنا بشر بن المفضل عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: لو شءت ان اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولكنه قال: السنة، اذا تزوج الرجل البكر علي امراته، اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب علي امراته، اقام عندها ثلاثا وفي الباب عن ام سلمة.
 حديث انس حديث حسن صحيح. وقد رفعه محمد بن اسحاق عن ايوب عن ابي قلابة، عن انس. ولم يرفعه بعضهم. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. قالوا: اذا تزوج الرجل امراة بكرا علي امراته، 
 اقام عندها سبعا، ثم قسم بينهما بعد، بالعدل. واذا تزوج الثيب علي امراته اقام عندها ثلاثا.
  باب ما جاء في التسوية بين الضراءر  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا بشر بن السري. اخبرنا حماد ابن سلمة عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: اللهم!
 هذه قسمتي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك). حديث عاءشة هكذا، وراه غير واحد عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم) ورواه حماد بن زيد وغير واحد عن ايوب، عن ابي قلابة مرسلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم وهذا اصح من حديث حماد بن سلمة.
 ومعني قوله: لا تلمني فيما تملك ولا املك. انما يعني به الحب والمودة كذا فسره بعض اهل العلم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي. اخبرنا همام عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كانت عند الرجل امراتان، فلم يعدل بينهما، جاء يوم القيامة وشقه ساقط) وانما اسند هذا الحديث همام بن يحيي عن قتادة. ورواه هشام الدستواءي عن قتادة قال: كان يقال. ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديث همام. 
  باب ما جاء في الزوجين المشركين يسلم احدهما  حدثنا احمد بن منيع وهناد قالا: اخبرنا ابو معاوية عن الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع، بمهر جديد ونكاح جديد. هذا حديث في اسناده مقال. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم: ان المراة اذا اسلمت قبل زوجها ثم اسلم زوجا وهي في العدة: ان زوجها احق بها ما كانت في العدة. وهو قول مالك ابن انس والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق.
  حدثنا هناد اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: حدثني داود بن حصين عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع، بعد ست سنين، بالنكاح الاول. ولم يحدث نكاحا (. هذا حديث ليس باسناده باس، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث، ولعله قد جاء هذا من قبل داود بن حصين، من قبل حفظه.
  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا وكيع اخبرنا اسراءيل عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس: (ان رجلا جاء مسلما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. ثم جاءت امراته مسلمة. فقال: يا رسول الله! انها كانت اسلمت معي فردها عليه). هذا حديث صحيح. سمت عبد بن حميد يقول: سمعت يزيد بن هارون يذكر عن محمد بن اسحاق، هذا الحديث. 
 وحديث الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده : ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته علي ابي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد. فقال يزيد بن هارون: حديث ابن عباس اجود اسنادا والعمل علي حديث عمرو بن شعيب.
  باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل اني يفرض لها  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا يزيد بن الحباب. اخبرنا سفيان عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، انه سءل عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات. فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نساءها. لا وكس ولا شطط.
 وعليها العدة ولها الميراث. فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق، امراة منا، مثل ما قضيت. ففرح بها ابن مسعود. وفي الباب عن الجراح.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال. اخبرنا يزيد بن هارون و عبد الرزاق، كلاهما عن سفيان، عن منصور، نحوه.
 حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وبه يقول الثوري واحمد اسحاق. وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم علي بن ابي طالب وزيد ابن ثابت وابن عمر: اذا تزوج الرجل امراة ولم يفرض لها صداقا 
 حتي مات، قالوا: لها الميراث، ولا صداق لها، وعليها العدة وهو قول الشافعي. وقال: ولو ثبت حديث بروع بنت واشق لكانت الحجة فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عن الشافعي انه رجع بمصر عن هذا القول، وقال بحديث بروع بنت واشق.
 ابواب الرضاع  باب ما جاء يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب  حدثنا احمد بن منيع. اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم.
 اخبرنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب).
 وفي الباب عن عاءشة وابن عباس وام حبيبة. هذا حديث صحيح.
 والعمل علي هذا عند عامه اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد القطان.
 اخبرنا مالك اخبرنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: اخبرنا معن قال: اخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من الولادة) هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. لا نعلم بنيهم في ذلك اختلافا. 
  باب ما جاء في لبن الفحل   حدثنا الحسن بن علي الخلال. اخبرنا ابن نمير عن هشام ابن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي. فابيت ان اذن له حتي استامر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فليلج عليك فانه عمك) قالت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل. قال: (فانه عمت فليلج عليك) هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. كرهوا لبن الفحل، والاصل في هذا حديث عاءشة. وقد رخص بعض اهل العلم في لبن الفحل. والقول الاول اصح.
  حدثنا قتيبة. اخبرنا مالك اخبرنا الانصاري. اخبرنا معن قال: اخبرنا مالك بن انس عن ابن شهاب، عن عمر بن الشريد، عن ابن عباس انه سءل عن رجل له جاريتان ارضعت احداهما جارية والاخري غلاما. ايحل للغلام ان يتزوج الجارية؟ فقال: لا. اللقاح واحد. وهذا تفسير لبن الفحل وهذا الاصل في هذا الباب. وهو قول احمد واسحاق.
  باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ايوب يحدث عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير،، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (ما تحرم المصة ولا المصتان):. وفي الباب عن ام الفضل وابي هريرة 
 والزبير وابن الزبير. عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا تحرم المصة ولا المصتان).
 وروي محمد بن دينار، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله ابن الزبير، عن النبي عليه الصلاة والسلام. وزاد فيه محمد بن دينار عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو غير محفوظ. والصحيح عند اهل الحديث حديث ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. قالت عاءشة: انزل في القران (عشر رضعات معلومات) فنسخ من ذلك خمس وصار الي خمس رضعات معلومات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك.
 حدثنا بذلك اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة بهذا. وبهذا كانت عاءشة تفتي وبعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. وهو قول الشافعي واسحاق، وقال احمد بحديث النبي صلي الله عليه وسلم (لا تحرم المصة ولا المصتان) وقال: ان ذهب ذاهب الي قول عاءشة في خمس رضعات فهو مذهب قوي. وجبن عنه ان يقول فيه شيءا.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم:
 محرم قليل الرضاع وكثيره اذا وصل الي الجوف. وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس و الاوزاعي و عبد الله بن المبارك ووكيع واهل الكوفة. 
  باب ما جاء في شهادة المراة الواحدة في الرضاع  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم. عن ايوب، عن عبد الله بن مليكة قال: حدثني عبيد بن ابي مريم، عن عقبة بن الحارث قال (وسمعته من عقبة ولكني لحديث عبيد احفظ) قال: تزوجت امراة فجاءتنا امراة سودا، فقالت: اني قد ارضعتكما.
 فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: تزوجت فلانة بنت فلان فجاءتنا امراة سودا فقالت: اني قد ارضعتكما وهي كاذبة. قال فاعرض عني. قال فاتيته من قبل وجهه. فقلت انها كاذبة وقال (وكيف بها وقد زعمت انها قد ارضعتكما. دعها عنك) حديث عقبة بن الحارث حديث حسن صحيح. وقد روي غير واحد هذا الحديث عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث. ولم يذكروا فيه (عن عبيد بن ابي مريم) ولم يذكروا فيه (دعها عنك) والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 اجازوا شهادة المراة الواحدة في الرضاع.
 وقال ابن عباس: تجوز شهادة امراة واحدة في الرضاع، ويءخذ يمينها. وبه يقول احمد واسحاق. وقال بعض اهل العلم: لا تجوز شهادة امراة واحدة حتي يكون اكثر وهو قول الشافعي. و عبد الله ابن ابي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، ويكني ابا محمد. وكان عبد الله بن الزبير قد استقضاه علي الطاءف وقال ابن جريج عن ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سمعت الجارود بن معاذ يقول سمعت وكيعا يقول: لا تجوز شهادة امراة واحدة في الرضاع في الحكم، ويفارقها في الورع. 
  باب ما جاء في ان الرضاعة لا تحرم الا في الصغر دون الحولين  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء في الثدي، وكان قبل الفطام) هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الرضاعة لا تحرم الا ما كان دون الحولين وما كان بعد الحولين الكاملين، فانه لا يحرم شيءا.
 وفاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام وهي امراة هشام بن عروة.
  باب ما يذهب مذمة الرضاع  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل، عن هشام ابن عروة عن ابيه ، عن حجاج بن حجاج الاسلمي، عن ابيه، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال (يا رسول الله! ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال غرة: عبد او امة). هذا حديث حسن صحيح. هكذا رواه يحيي بن سعيد القطان وحاتم بن اسماعيل، وغير واحد عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حجاج ابن ابي حجاج، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم. وحديث ابن عيينة غير محفوظ. والصحيح ما روي هءلاء عن هشام بن عروة، عن ابيه. وهشام بن عروة يكني ابا المنذر. وقد ادرك جابر بن عبد الله. وقال معني قوله (ما يذهب عني مذمة الرضاع) يقول: 
 انما يعني ذمام الرضاعة وحفها. يقول اذا اعطيت المرصعة عبدا او امة، فقد قضيت ذمامها.
 ويروي عن ابي الطفيل قال كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم اذا قبلت امراة فبسط النبي صلي الله عليه وسلم رداءه فقعدت عليه.
 فلما ذهبت قيل هذه كانت ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء في الامة تعتق ولها زوج   حدثنا علي بن حجر. اخبرنا جرير بن عبد الحميد عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان زوج بريرة عبدا فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان زوج بريرة حرا.
 فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم. حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 هكذا روي هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان زوج بريرة عبدا. وروي عكرمة عن ابن عباس قال: رايت زوج بريرة وكان عبدا يقال له مغيث.
 وهكذا روي عن ابن عمر والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
 وقالوا: اذا كان الامة تحت الحر فاعتقت، فلا خيار لها وانما يكون لها الخيار اذا اعتقت وكانت تحت عبد. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 وروي غير واحد عن الاعمش عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت كان زوج بريرة حرا فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي ابو عوانة هذا الحديث عن الاعمش، عن ابراهيم، عن 
 الاسود، عن عاءشة. في قصة بريرة. قال الاسود: وكان زوجها حرا والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من التابعين ومن بعدهم. وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة.
  حدثنا هناد اخبرنا عبدة عن سعيد، عن ايوب. وقتادة عن عكرمة، عن ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا اسود لبني المغيرة، يوم اعتقت بريرة. والله لكاني به في طرق المدينة ونواحيها، وان دموعه لتسيل علي لحيته، يترضاها لتختاره، فلم تفعل. هذا حديث حسن صحيح. وسعيد بن ابي عروبة هو سعيد بن مهران، ويكني ابا النضر.
  باب ما جاء ان الولد للفراش  حدثنا احمد بن منيع. اخبرنا سفيان عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الولد للفراش وللعاهر الحجر) وفي الباب عن عمر وعثمان وعاءشة وابي امامة وعمرو بن خارجة و عبد الله بن عمر والبراء بن عازب وزيد بن ارقم. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد رواه الزهري عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة والعمل علي هذا عند اهل العلم.
  باب ما جاء في الرجل يري المراة تعجبه  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي اخبرنا هشام بن ابي عبد الله وهو الدستواءي عن ابي الزبير وعن جابر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة، فدخل علي زينب فقضي 
 حاجته وخرج. وقال ان المراة اذا اقبلت، اقبلت في صورة شيطان.
 فاذا راي احدكم امراة فاعجبته فليات اهله، فان معها مثل الذي معها) وفي الباب عن ابن مسعود. حديث جابر حديث حسن صحيح غريب.
 وهشام بن ابي عبد الله هو صاحب الدستواءي هو هشام بن سنبر.
  باب ما جاء في حق الزوج علي المراة  حدثنا محمود بن غيلان. اخبرنا النضر بن شميل. اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال (لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها). وفي الباب عن معاذ بن جبل وسراقة بن مالك ابن جعشم وعاءشة وابن عباس و عبد الله بن ابي اوفي وطلق بن علي وام سلمة وانس وابن عمر. حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه، من حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
  حدثنا هناد اخبرنا ملازم بن عمرو، حدثني عبد الله ابن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه طلق بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا الرجل دعا زوجته لحاجته فلتاته وان كانت علي التنور) هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي. اخبرنا محمد بن فضيل عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي نصر، عن مساور الحميري، عن امه، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ايما امراة باتت وزوجها عنها راض، دخلت الجنة) هذا حديث حسن غريب 
  باب ما جاء في حق المراة علي زوجها  حدثنا كريب محمد بن العلاء. اخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد ابن عمرو. اخبرنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا.
 وخياركم خيار كم لنساءهم) وفي الباب عن عاءشة وابن عباس.
 حديث ابي هريرة، حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال. اخبرنا الحسين بن علي الجعفي عن زاءدة، عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص قال: حدثني ابي: انه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فحمد الله واثني عليه. وذكر ووعظ. فذكر في الحديث قصة فقال: (الا واستوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عند كم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك، الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجر وهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا. الا ان لكم علي نساءكم حقا.
 ولنساءكم عليكم حقا. فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون. الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن). هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني قوله (عوان عندكم) يعني اسري في ايديكم.
  باب ما جاء في كراهية اتيان النساء في ادبارهن  حدثنا احمد بن بن منع وهناد قالا: اخبرنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن 
 علي بن طلق قال: (اتي اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال:
 يا رسول الله! الرجل منا يكون في الفلاة، فتكون منه الرويحة، ويكون في الماء قلة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فسا احدكم فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن، فان الله لا يستحيي من الحق).
 وفي الباب عن عمر وخزيمة بن ثابت، وابن عباس وابي هريرة حديث علي بن طلق حديث حسن. وسمعت محمدا يقول: لا اعرف لعلي بن طلق عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد.
 ولا اعرف هذا الحديث من حديث طلق بن علي السحيمي. وكانه راي ان هذا رجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي وكيع هذا الحديث.
  حدثنا قتيبة وغير واحد قالوا: اخبرنا وكيع عن عبد الملك بن مسلم (وهو ابن سلام)، عن عن ابيه عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا فسا احدكم فليتوضا. لا تاتوا النساء في اعجازهن). وعلي هذا هو علي بن طلق.
   ابو سعيد الاشح اخبرنا ابو خالد الاحمر، عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر) هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في كراهية خروج النساء في الزينة  حدثنا علي بن خشرم. اخبرنا عيسي بن يونس، عن موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن ميمونة ابنة سعد (وكانت 
 خادما للنبي صلي الله عليه وسلم) قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مثل الرافلة في الزينة في غير اهلها، كمثل ظلمة يوم القيمة، لا نور لها). هذا حديث لا نعرفه الا من حديث موسي بن عبيدة. وموسي ابن عبيدة يضعف في الحديث من قبل حفظه وهو صدوق. وقد روي عنه شعبة والثوري وقد رواه بعضهم عن موسي بن عبيدة ولم يرفعه  باب ما جاء في الغيرة  حدثنا حميد بن مسعدة. حدثنا سفيان بن حبيب، عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله يغار، والمءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه). وفي الباب عن عاءشة و عبد الله بن عمر. حديث ابي هريرة حديث حسن غريب. وقد روي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عروة، عن اسماء ابنة ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هذا الحديث وكلا الحديثين صحيح.
 وحجاج الصواف، هو الحجاج بن ابي عثمان. وابو عثمان اسمه ميسرة وحجاج يكني ابا الصلت، وثقه يحيي بن سعيد القطان. حدثنا ابو عيسي اخبرنا ابو بكر العطار عن علي بن عبد الله المدني قال:
 سالت يحيي بن سعيد القطان عن حجاج الصواف فقال: هو فطن كيس.
  باب ما جاء في كراهية ان تسافر المراة وحدها  حدثنا احمد بن منيع. اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر: ان تسافر سفرا، يكون 
 ثلاثة ايام، فصاعدا، الا ومعها ابوها او اخوها او زوجها او ابنها او ذو محرم منها) وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تسافر امراة مسيرة يوم وليلة، الا مع ذي محرم) والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 يكرهون للمراة ان تسافر الا مع ذي محرم. واختلف اهل العلم في المراة اذا كانت موسرة، ولم يكن لها محرم، هل تحج؟
 فقال بعض اهل العلم: لا يجب عليها الحج، لان المحرم من السبيل.
 لقول الله عز وجل (من استطاع اليه سبيلا) فقالوا: اذا لم يكن لها محرم فلم تسطع اليه سبيلا. وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة وقال بعض اهل العلم: اذا كان الطريق امنا، فانها تخرج مع الناس في الحج، وهو قول مالك بن انس والشافعي.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا بشر بن عمر. اخبرنا مالك بن انس عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسافر المراة مسيرة يوم وليلة، الا ومعها ذو محرم) هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية الدخول علي المغيبات  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الحير، عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (اياكم والدخول علي النساء) فقال رجل من الانصار: يا رسول الله!
 افرايت الحمو؟ قال (الحمو الموت) وفي الباب عن عمر وجابر وعمرو. 
 ابن العاص. حديث عقبة بن عامر حديث حسن صحيح. وانما معني كراهية الدخول علي النساء، علي نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يخلون رجل بامراة، الا كان ثالثهما الشيطان) ومعني قوله (الحمو) يقال: الحمو اخو الزوج. كانه كره له ان يخلو بها.
  باب  حدثنا نصر بن علي. اخبرنا عيسي بن يونس، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا تلجوا علي المغيبات. فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم قلنا: ومنك؟ قال: ومني، ولكن الله اعانني عليه، فاسلم). هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وقد تكلم بعضهم في مجالد بن سعيد من قبل حفظه. وسمعت علي ابن خشرم، يقول: قال سفيان بن عيينة في تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم (ولكن الله اعانني عليه فاسلم): يعني فاسلم انا منه.
 قال سفيان فالشيطان لا يسلم.
 لا تلجوا علي المغيبات، والمغيبة: المراة التي يكون زوجها غاءبا والمغيبات جماعة المغيبة.
  باب  حدثنا محمد بن بشار. اخبرنا عمرو بن عاصم اخبرنا همام عن قتادة، عن مورق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المراة عورة، فاذا اخرجت استشرفها الشيطان) هذا حديث حسن صحيح غريب. 
  باب  حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تءذي امراة زوجها في الدنيا، الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه، قاتلك الله، فانما هو عندك دخيل: يوشك ان يفارقك الينا). هذا حديث غريب. لا نعرفه الا من هذا الوجه، ورواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين اصلح. وله عن اهل الحجاز واهل العراق مناكير. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الطلاق واللعان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في طلاق السنة  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض. فقال هل تعرف عبد الله بن عمر؟
 فانه طلق امراته وهي حاءض. فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يراجعها.
 قال: قلت: فيعتد بتلك التطليقة؟ قال: فمه. ارايت ان عجز واستحمق؟
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن سالم، عن ابيه: انه طلق امراته في الحيض. فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (مره فليراجعها.
 ثم ليطلقها طاهرا او حاملا).
 حديث يونس بن جبير عن ابن عمر، حديث حسن صحيح.
 وكذلك حديث سالم عن ابن عمر. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، ان طلاق السنة، 
 ان يطلقها طاهرا من غير جماع. وقال بعضهم: ان طلقها ثلاثا وهي طاهر، فانه يكون للسنة ايضا وهو قول الشافعي واحمد وقال بعضهم:
 لا تكون ثلاثا للسنة، الا ان يطلقها واحدة واحدة.
 وهو قول الثوري واسحاق وقالوا (في طلاق الحامل): يطلقها متي شاء. وقال بعضهم: يطلقها عند كل شهر تطليقة. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق  باب ما جاء في الرجل طلق امراته البتة  حدثنا هناد اخبرنا قبيصة عن جرير بن حازم، عن الزبير بن سعد، عن عبد الله بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! اني طلقت امراتي البتة. فقال (ما اردت بها)؟ قلت: واحدة. قال (والله؟) قلت والله! قال (فهو ما اردت) هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقد اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في طلاق البتة. فروي عن عمر بن الخطاب انه جعل البتة واحدة وروي عن علي انه جعلها ثلاثا.
 وقال بعض اهل العلم. فيه نية الرجل ان نوي واحدة فواحدة، وان نوي ثلاثا فثلاث وان نوي ثنتين لم تكن الا واحدة، هو قول الثوري واهل الكوفة.
 وقال مالك بن انس (في البتة): ان كان قد دخل بها فهي ثلاث تطليقات. 
 وقال الشافعي: ان نوي واحدة فواحده، يملك الرجعة. وان نوي ثنتين فثنتان. وان نوي ثلاثا فثلاث.
  باب ما جاء في (امرك بيدك)  حدثنا علي بن نصر بن علي. اخبرنا سليما بن حرب.
 اخبرنا حماد بن زيد قال: قلت لايوب: هل علمت ان احدا قال في (امرك بيدك) انها ثلاث الا الحسن؟ فقال: لا الا الحسن. ثم قال:
 اللهم غفرا الا ما حد ثني قتادة عن كثير مولي بني سمرة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ثلاث) قال ايوب: فلقيت كثيرا مولي بني سمرة فسالته فلم يعرفه فرجعت الي قتادة فاخبرته فقال: نسي. هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب عن حماد بن زيد. وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: اخبرنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد بهذا، وانما هو عن ابي هريرة موقوفا.
 ولم يعرف حديث ابي هريرة مرفوعا، كان علي بن نصر حافظا، صاحب حديث.
 وقد اختلف اهل العلم في (امرك بيدك) فقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم عمر بن الخطاب و عبد الله ابن مسعود: هي واحدة وهو قول غير واحد من اهل العلم من التابعين ومن بعدهم.
 وقال عثمان بن عفان وزيد بن ثابت: القضاء ما قضت.
 وقال ابن عمر: اذا جعل امرها بيدها وطلقت نفسها ثلاثا، 
 وانكر الزوج وقال: لم اجعل امرها بيدها الا واحدة، استحلف الزوج وكان القول قوله مع يمينه.
 وذهب سفيان واهل الكوفة الي قول عمر و عبد الله، واما مالك ابن انس فقال: القضا؟ ما قضت وهو قول احمد واما اسحاق فذهب الي قول ابن عمر.
  باب ما جاء في الخيار  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي.
 اخبرنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه افكان طلاقا؟
  حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي. اخبرنا سفيان عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، بمثله. هذا حديث حسن صحيح. واختلف اهل العلم في الخيار.
 فروي عن عمر وعبد الله بن مسعود انهما قالا: ان اختارت نفسها، فواحدة باءنة، وروي عنهما انهما قالا ايضا: واحدة يملك الرجعة، وان اختارت زوجها فلا شء، وروي عن علي انه قال: ان اختارت نفسها فواحدة باءنة. وان اختارت زوجها فواحدة يملك الرجعة.
 وقال زيد بن ثابت: ان اختارت زوجها فواحدة. وان اختارت نفسها فثلاث وذهب اكثر اهل العلم والفقه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم في هذا الباب الي قول عمر و عبد الله. وهو قول الثوري واهل الكوفة. واما احمد بن حنبل، فذهب الي قول علي رضي الله عنه. 
  باب ما جاء في المطلقة ثلاثا لا سكني لها ولا نفقة  حدثنا هناد اخبرنا جرير عن مغيرة، عن الشعبي، قال:
 قالت فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي ثلاثا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا سكني لك ولا نفقة).
 قال مغيرة: فذكرته لابراهيم فقال: قال عمر: لا ندع كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة، لا ندري احفظت ام نسيت، وكان عمر يجعل لها السكني والنفقة.
 حدثنا احمد بن منيع. اخبرنا هشيم. انبانا حصين واسماعيل ومجالد قال هشيم: واخبرنا داود ايضا عن الشعبي قال: دخلت علي فاطمة ابنة قيس فسالتها عن قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقالت: طلقها زوجها البتة. فخاصمته في السكني والنفقة، فلم يجعل لها النبي صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة.
 وفي حديث داود قالت: وامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم هذا حديث حسن صحيح. وهو قول بعض اهل العلم، منهم الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح والشعبي. وبه يقول احمد واسحاق.
 وقالوا: ليس للمطلقة سكني ولا نفقة، اذا لم يملك زوجها الرجعة. وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم عمر و عبد الله:
 ان المطلقة ثلاثا، لها السكني والنفقة. وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة. وقال بعض اهل العلم: لها السكني ولا نفقة لها. وهو قول مالك بن انس والليث بن سعد والشافعي. وقال الشافعي: انما جعلنا لها 
 السكني بكتاب الله قال الله تعالي: (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) قالوا: هو البذاء، ان تبذو علي اهلها، واعتل بان فاطمة ابنة قيس لم يجعل لها النبي صلي الله عليه وسلم السكني، لما كانت تبذو علي اهلها.
 قال الشافعي: ولا نفقة لها، لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة حديث فاطمة بنت قيس.
  باب ما جاء لا طلاق قبل النكاح  حدثنا احمد بن منيع. اخبرنا هشيم اخبرنا عامر الاحول عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك) وفي الباب عن علي ومعاذ بن جبل وجابر وابن عباس وعاءشة. حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن صحيح، هو احسن شء روي في هذا الباب. وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. روي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عباس وجابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب والحسن وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين وشريح وجابر بن زيد وغير واحد من فقهاء التابعين.
 وبه يقول الشافعي وروي عن ابن مسعود انه قال في (المنصوبة):
 انها تطلق. وقد روي عن ابراهيم النخعي والشعبي وغيرهما من اهل العلم: انهم قالوا: اذا وقت نزل، وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس: انه اذا سمي امراة بعينها او وقت وقتا او قال: ان تزوجت من كورة كذا، فانه ان تزوج فانها تطلق. 
 واما ابن المبارك فشدد في هذا الباب وقال: ان فعل، لا اقول، هي حرام. وذكر عن عبد الله بن المبارك: انه سءل عن رجل حلف بالطلاق ان لا يتزوج ثم بداله ان يتزوج. هل له رخصة ان ياخذ بقول الفقهاء الذين رخصوا في هذا؟ فقال ابن المبارك: ان كان يري هذا القول حقا من قبل ان يبتلي بهذه المسالة، فله ان ياخذ بقولهم فاما من لم يرض بهذا، فلما ابتلي احب ان ياخذ بقولهم، فلا اري له ذلك. وقال احمد: ان تزوج، لا امره ان يفارق امراته.
 وقال اسحاق: انا اجيز في المنصوبة، لحديث ابن مسعود وان تزوجها لا اقول تحرم عليه امراته ووسع اسحاق في غير المنصوبة .
  باب ما جاء في ان طلاق الامة تطليقتان  حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري. اخبرنا ابو عاصم عن ابن جريج، قال اخبرنا مظاهر بن اسلم. قال: حدثني القاسم عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان).
 قال محمد بن يحيي: واخبرنا ابو عاصم اخبرنا مظاهر بهذا.
 قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمر.
 حديث عاءشة حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم. ومظاهر لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق. 
  باب ما جاء في فيمن يحدث نفسه بطلاق امراته  حدثنا قتيبة. اخبرنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تجاوز الله لامتي ما حدثت به انفسها، ما لم تكلم به، او تعمل به) هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان الرجل اذا حدث نفسه بالطلاق، لم يكن شيءا حتي يتكلم به.
  باب ما جاء في الجد والهزل في الطلاق  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن ابن ادرك المديني عن عطاء، عن ابن ماهك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاث جدهن جد: وهز لهن جد: النكاح والطلاق والرجعة).
 هذا حديث حسن غريب، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: و عبد الرحمن، هو ابن حبيب بن ادرك وابن ماهك، هو عندي يوسف بن ماهك.
  باب ما جاء في الخلع  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا الفضل بن موسي عن سفيان. اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، وهو مولي ال طلحة عن سليمان ابن يسار، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء: انها اختلعت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فامرها النبي صلي الله عليه وسلم، او امرت .
 ان تعتد بحيضة. وفي الباب عن ابن عباس. قال ابو عيسي:
 حديث الربيع بنت معوذ الصحيح: انها امرت ان تعتد بحيضة. 
  حدثنا محمد بن عبد الرحيم البغدادي حدثنا علي بن بحر. حدثنا هشام بن يوسف عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من روجها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد بحيضة.
 هذا حديث حسن غريب. واختلف اهل العلم في عدة المختلعة فقال اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان عدة المختلعة عدة المطلقة، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة وبه يقول احمد واسحاق. وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: عدة المختلعة حيضة قال اسحاق: وان ذهب ذاهب الي هذا، فهو مذهب قوي.
  باب ما جاء في المختلعات  حدثنا ابو كريب. حدثنا مزاحم بن ذواد بن علية عن ابيه، عن ليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ابي ادريس، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المختلعات هن المنافقات) هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ايما امراة اختلعت من زوجها من غير باس، لم ترح راءحة الجنة)  حدثنا بذلك محمد بن بشار. حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عمن حدثه، عن ثوبان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما امراة سالت زوجها طلاقا من غير باس، فحرام عليها راءحة الجنة) وهذا حديث حسن. ويروي هذا الحديث 
 عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان. ورواه بعضهم، عن ايوب بهذا الاسناد ولم يرفعه.
  باب ما جاء في مداراة النساء  حدثنا عبد الله بن ابي زياد. حدثنا يعقوب بن ابراهيم عن ابن سعد حدثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان المراة كالضلع ان ذهبت تقيمها كسرتها. وان تركتها استمتعت بها علي عوج).
 وفي الباب عن ابي ذرو سمرة وعاءشة. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه.
  باب ما جاء في الرجل يساله ابوه ان يطلق امراته  حدثنا احمد بن محمد. حدثنا ابن المبارك. حدثنا ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر: قال كانت تحتي امراة احبها. وكان ابي يكرهها.
 فامرني ابي ان اطلقها فابيت. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال (يا عبد الله بن عمر! طلق امراتك).
 هذا حديث حسن صحيح. انما نعرفه من حديث ابن ابي ذءب.
  باب ما جاء لا تسال المراة طلاق اختها  حدثنا قتيبة. حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تسال المراة طلاق اختها، لتكفء ما في اناءها) وفي الباب عن ام سلمة. حديث ابي هريرة، حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في طلاق المعتوه  حدثنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا مروان بن معاوية الغزاري، عن عطاء بن عجلان، عن عكرمة بن خالد المخزومي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. كل طلاق جاءز، الا طلاق المعتوه المغلوب علي عقله). هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن عجلان. وعطاء بن عجلان ضعيف، ذاهب الحديث. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان طلاق المعتوه المغلوب علي عقله لا يجوز، الا ان يكون معتوها، يفيق الاحيان، فيطلق في حال افاقته.
  باب  حدثنا قتيبة. حدثنا يعلي بن شبيب عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان الناس، والرجل يطلق امراته ما شاء ان يطلقها. وهي امراته اذا ارتجعها وهي في العدة وان طلقا ماءة مرة او اكثر حتي قال رجل لا مراته: والله! لا اطلقك فتبينين مني ، ولا اويك ابدا قالت: وكيف ذاك؟ قال: اطلقك. فكلما همت عدتك ان تنقضي، راجعتك. فذهبت المراة حتي دخلت علي عاءشة فاخبرتها. فسكتت عاءشة حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، حتي نزل القران: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) قالت عاءشة: فاستانف الناس الطلاق مستقبلا، من كان طلق ومن لم يكن طلق.
  حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء. قال حدثنا عبد الله 
 بن ادريس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، نحو هذا الحديث بمعناه ولم يذكر فيه (عن عاءشة). وهذا اصح من حديث يعلي بن شبيب.
  باب ما جاء في الحامل المتوفي عنها زوجها تضع  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا حسين بن محمد. حدثنا شيبان عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابي السنابل ابن بعكك قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين يوما، او خمسة وعشرين يوما. فلما تعلت تشوفت للنكاح. فانكر عليها ذلك. فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم. فقال (ان تفعل فقد حل اجلها).
  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا الحسن بن موسي. حدثنا شيبان عن منصور نحوه.
 وفي الباب عن ام سلمة. حديث ابي السنابل حديث مشهور من هذا الوجه. ولا نعرف للاسود شيءا عن ابي السنابل. وسمعت محمدا يقول: لا اعرف ان ابا السنابل عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم والعمل علي هذا عندا اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الحامل المتوفي عنها زوجها، اذا وضعت فقد حل التزويج لها، وان لم تكن انقضت عدتها.
 وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق. قال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. تعتد اخر الاجلين.
 والقول الاول اصح. 
  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: ان ابا هريرة وابن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن تذاكروا المتوفي عنها زوجها، الحامل تضع عند وفاة زوجها. فقال ابن عباس: تعتد اخر الاجلين. وقال ابو سلمة: بل تحل حين تضع وقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي. يعني ابا سلمة فارسلوا الي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: قد وضعت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بيسير. فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فامرها ان تتزوج. هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في عدة المتوفي عنها زوجها  حدثنا الانصاري. حدثنا معن بن عيسي حدثنا مالك ابن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة:
  قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها، ابو سفيان بن حرب، فدعت بطيب فيه صفرة خلوق او غيره، فدهنت به جارية. ثم مست بعارضها.
 ثم قالت: والله! مالي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يحل لا مراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا).
   قالت زينب: فدخلت علي زينب بيت جحش حين توفي اخوها. فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: والله مالي في الطيب. 
 من حاجة. غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يحل لا مراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا).
  قالت زينب: وسمعت امي، ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها. وقد اشتكت عينيها افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا) مرتين او ثلاث مرات، كل ذلك يقول (لا) ثم قال (انما هي اربعة اشهر وعشرا. وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول).
 وفي الباب عن فريعة ابنة مالك بن سنان، اخت ابي سعيد الخدري. وحفصة بنت عمر. حديث زينب حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان المتوفي عنها زوجها، تتقي في عدتها الطيب والزينة وهو قول سفيان الثوري، ومالك والشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في المظاهر يواقع قبل ان يكفر  حدثنا ابو سعيد الاشج. حدثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر البياضي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المظاهر يواقع قبل ان يكفر، قال (كفارة واحدة) هذا حديث حسن غريب، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العم. وهو قول سفيان الثوري ومالك والشافعي واحمد واسحاق. 
 وقال بعضهم اذا واقعها قبل ان يكفر، فعليه كفارتان. وهو قول عبد الرحمن بن مهدي.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث. حدثنا الفضل بن موسي عن معمر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة. عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، قد ظاهر من امراته فوقع عليها.
 فقال: يا رسول الله اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر. فقال (ما حملك علي ذلك، يرحمك الله؟ قال: رايت خلخالها في ضوء القمر. قال: ((فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله).
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب ما جاء في كفارة الظهار  حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا هارون بن اسماعيل الخزاز. حدثنا علي بن المبارك. حدثنا يحيي بن ابي كثير. حدثنا ابو سلمة ومحمد بن عبد الرحمن: ان سلمان بن صخر الانصاري، احد بني بياضة، جعل امراته عليه كظهر امه حتي يمضي رمضان. فلما مضي نصف رمضان وقع عليها ليلا. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعتق رقبة) قال لا اجدها قال (فصم شهرين متتابعين) قال لا استطيع قال: (اطعم ستين مسكينا) قال: لا اجد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفروة بن عمرو (اعطه ذلك العرق (وهو مكتل ياخذ خمسة عشر صاعا او ستة عشر صاعا) اطعام ستين مسكينا). 
 هذا حديث حسن. يقال سلمان بن صخر، ويقال سلمة بن صخر البياضي.
 والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم، في كفارة الظهار.
  باب ما جاء في الايلاء  حدثنا الحسن بن قزعة البصري. حدثنا مسلمة بن علقمة حدثنا داود بن علي عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة قالت: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه وحرم. فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة. وفي الباب عن ابي موسي وانس.
 حديث مسلمة بن علقمة عن داود، ورواه علي بن مسهر وغيره عن داود، عن الشعبي: ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا. وليس فيه (عن مسروق عن عاءشة) وهذا اصح من حديث مسلمة بن علقمة. والايلاء ان يحلف الرجل ان لا يقرب امراته اربعة اشهر فاكثر. واختلف اهل العلم فيه اذا مضت اربعة اشهر. فقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا مضت اربعة اشهر يوقف. فاما ان يفء واما ان يطلق. وهو قول مالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق. وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة باءنة. وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة.
  باب ما جاء في اللعان  حدثنا هناد. حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك ابن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير قال: سءلت عن المتلاعنين 
 في امارة مصعب بن الزبير، ايفرق بينهما؟ فما دريت ما اقول. فقمت مكاني الي منزل عبد الله بن عمر. فاستاذنت عليه فقيل لي: انه قاءل. فسمع كلامي فقال: ابن جبير ادخل، ما اجاءك الا حاجة.
 قال: فدخلت فاذ هو مفترش بردعة رحل له. فقلت:
 يا ابا عبد الرحمن المتلاعنان، ايفرق بينهما؟ فقال سبحان الله نعم ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان. اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ارايت لو ان احدنا راي امراته علي فاحشة، كيف يصنع؟ ان تكلم، تكلم بامر عظيم. وان سكت، سكت علي امر عظيم. قال فسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجبه.
 فلما كان بعد ذلك، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به فانزل الله الايات التي في سورة النور (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) حتي ختم الايات. فدعا الرجل فتلاهن عليه. ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. فقال: لا، والذي بعثك بالحق؟ ما كذبت عليها. ثم ثني بالمراة فوعظها وذكرها. واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقالت: لا، والذي بعثك بالحق! ما صدق. قال: فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصدقين. والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
 ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين.
 والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. ثم فرق بينهما وفي الباب عن سهل بن سعد، وابن عباس، وحذيفة وابن مسعود. 
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
  حدثنا قتيبة. حدثنا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر، قال: لا عن رجل امراته. وفرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالام. هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء اين تعتد المتوفي عنها زوجها  حدثنا الانصاري حدثنا معن. حدثنا مالك عن سعد ابن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة: ان الفريعة بنت مالك بن سنان، وهي اخت ابي سعيد الخدري، اخبرتها انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة. وان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه. قالت: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي. فان زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه، ولا نفقة. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم). قالت: فانصرفت، حتي اذا كنت في الحجرة (او في المسجد) ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم (او امر بي فنوديت له) فقال (كيف قلت)؟ قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي. قال (امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله) قالت:
 فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا. قالت: فلما كان عثمان، ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته. فاتبعه وقضي به.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا يحيي بن سعيد. حدثنا سعد بن 
 اسحاق بن كعب بن عجرة. فذكر نحوه بمعناه هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا الحديث عندا اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم لم يروا للمعتدة ان تنتقل من بيت زوجها حتي تنقضي عدتها.
 وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: للمراة ان تعتد حيث شاءت وان لم تعتد في بيت زوجها. والقول الاول اصح. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب البيوع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في ترك الشبهات  حدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا حماد بن زيد عن مجالد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات. لا يدري كثير من الناس امن الحلال هي ام من الحرام. فمن تركها. استبراء لدينه وعرضه فقد سلم. ومن واقع شيءا منها، يوشك ان يواقع الحرام كما انه من يرعي حول الحمي، يوشك ان يواقعه. الا وان لكل ملك حمي. الا وان حمي الله محارمه).
  حدثنا هناد. حدثنا وكيع عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه بمعناه. هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه غير واحد عن الشعبي، عن النعمان بن بشير.
  باب ما جاء في اكل الربا  حدثنا قتيبة. حدثنا ابو عوانة عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه.
 وفي الباب عن عمر وعلي وجابر. حديث عبد الله حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في التغليظ في الكذب والزور ونحوه  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. حدثنا خالد ابن الحارث، عن شعبة. حدثنا عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم (في الكباءر) قال: (الشرك بالله وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقول الزور) وفي الباب عن ابي بكرة وايمن بن خريم وابن عمر. حديث انس حديث حسن صحيح غريب.
  باب ما جاء في التجار وتسمية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم  حدثنا هناد. حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن قيس بن ابي غرزة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسمي السماسرة. فقال (يا معشر التجار! ان الشيطان والاثم يحضران البيع. فشوبوا بيعكم بالصدقة) وفي الباب عن البراء بن عازب ورفاعة.
 حديث قيس بن ابي غرزة حديث حسن صحيح. رواه منصور والاعمش وحبيب بن ابي ثابت وغير واحد عن ابي واءل، عن قيس ابن ابي غرزة. ولا نعرف لقيس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا.
  حدثنا هناد. حدثنا ابو معاوية عن الاعمش شقيق ابن سلمة، عن قيس بن ابي غرزة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه بمعناه. وهذا حديث صحيح.
  حدثنا هناد: حدثنا قبيصة حدثنا عن سفيان، عن ابي حمزة، عن الحسن، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (التاجر الصدوق الامين، مع النبيين والصديقين والشهداء) 
 حدثنا سويد. حدثنا ابن المبارك عن سفيان عن ابي حمزة، بهذا الاسناد نحوه. هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه، من حديث الثوري عن ابي حمزة. وابو حمزة عبد الله بن جابر. وهو شيخ بصري.
  حدثنا يحيي بن خلف. حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه عن جده: انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المصلي. فراي الناس يتبايعون فقال (يا معشر التجار!) فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه. فقال (ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا. الا من اتقي الله وبر وصدق) هذا حديث حسن صحيح. ويقال: اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة ايضا.
  باب ما جاء فيمن حلف علي سلعة كاذبا  حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود: انبانا شعبة قال: اخبرني علي بن مدرك قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير، يحدث عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قلت: من هم يا رسول الله؟ فقد خابوا وخسروا.
 قال: المنان، والمسبل ازارة، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب).
 وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة وابي امامة بن ثعلبة وعمران بن حصين ومعقل بن يسار. حديث ابي ذر، حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في التبكير بالتجارة  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي. حدثنا هشيم:
 حدثنا يعلي بن عطاء عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اللهم بارك لامتي في بكورها). قال:
 وكان اذا بعث سرية او جيشا، بعثهم اول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا. وكان اذا بعث تجارة بعثهم اول النهار، فاثري وكثر ماله.
 وفي الباب عن علي وبريدة وابن مسعود وانس وابن عمر وابن عباس وجابر. حديث صخر الغامدي حديث حسن ولا نعرف لصخر الغامدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. وقد روي سفيان الثوري، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، هذا الحديث.
  باب ما جاء في الرخصة في الشراء الي اجل  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي. حدثنا يزيد بن زريع:
 حدثنا عمارة بن ابي حفصة. حدثنا عكرمة عن عاءشة، قالت: كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبين قطريين غليظين. فكان اذا قعد فعرق، ثقلا عليه. فقدم بز من الشام لفلان اليهودي . فقلت: لو بعثت اليه فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة. فارسل اليه فقال: قد علمت ما يريد. انما يريد ان يذهب بمالي، او بدراهمي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كذب، قد علم اني من اتقاهم لله واداهم للامانة).
 وفي الباب عن ابن عباس وانس واسماء ابنة يزيد. حديث عاءشة حديث حسن صحيح غريب. وقد رواه شعبة ايضا عن عمارة بن ابي حفصة. سمعت محمد بن فراس البصري يقول: سمعت ابا داود 
 الطيالسي يقول: سءل شعبة يوما عن هذا الحديث فقال: لست احدثكم حتي تقوموا الي حرمي بن عمارة، فتقبلوا راسه. قال:
 وحرمي في القوم.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا ابن ابي عدي وعثمان بن ابي عمر عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 (توفي النبي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة بعشرين صاعا من طعام، اخذه لاهله). هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا ابن ابي عدي عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس قال قال محمد واخبرنا معاذ بن هشام، قال:
 حدثنا ابي عن قتادة، عن انس قال: (مشيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة. ولقد رهن له درع مع يهودي بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله. ولقد سمعته ذات يوم يقول ما امسي عند ال محمد صاع تمر ولا صاع حب، وان عنده يومءذ لتسع نسوة) هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في في كتابة الشروط  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عباد بن ليث صاحب الكرابيسي. حدثنا عبد المجيد بن وهب قال: قال لي العداء بن خالد بن هوذة: الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال قلت:
 بلي. فاخرج لي كتابا (هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. اشتري منه عبدا او امة. لا داء ولا غاءلة ولا خبثة، بيع المسلم المسلم) هذا حديث حسن غريب. 
 لا نعرفه الا من حديث عباد بن ليث وقد روي عنه هذا الحديث غير واحد من اهل الحديث  باب ما جاء في المكيال والميزان  حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني. حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحاب الكيل والميزان (انكم قد وليتم امرين، هلكت فيه الامم السالفة قبلكم (وهذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث الحسين بن قيس. وحسين بن قيس يضعف في الحديث وقد روي هذا باسناد صحيح موقوفا عن ابن عباس.
  باب ما جاء في بيع من يزيد  حدثنا حميد بن مسعدة. حدثنا عبيد الله بن شميط بن عجلان. حدثنا الاخضر بن عجلان عن عبد الله الحنفي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا. وقال (من يشتري هذا الحلس والقدح)؟ فقال رجل: اخذتهما بدرهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم (من يزيد علي درهم؟ من يزيد علي درهم؟) فاعطاه رجل درهمين. فباعهما منه. هذا حديث حسن لا نعرفه الا من حديث الاخضر بن عجلان و عبد الله الحنفي الذي روي عن انس، هو ابو بكر الحنفي. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. لم يروا باسا ببيع من يزيد في الغناءم والمواريث وقد روي هذا الحديث المعتمر بن سليمان وغير واحد من اهل الحديث عن الاخضر ابن عجلان. 
  باب ما جاء في بيع المدبر  حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان بن عيينة عن عمر ابن دينار، عن جابر: ان رجلا من الانصار دبر غلاما له. فمات ولم يترك مالا غيره. فباعه النبي صلي الله عليه وسلم. فاشتراه نعيم بن النحام قال جابر: عبدا قبطيا مات عام الاول، في امارة ابن الزبير هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن جابر بن عبد الله والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم لم يروا باسا ببيع المدبر وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وكره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم بيع المدبر. وهو قول سفيان الثوري ومالك والاوزاعي.
  باب ما جاء في كراهية تلقي البيوع  حدثنا هناد. حدثنا ابن المبارك. حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن تلقي البيوع. وفي الباب عن علي وابن عباس وابي هريرة وابي سعيد وابن عمر ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا سلمة بن شبيب. حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتلقي الجلب. فان تلقاه اسنان فابتاعه، فصاحب السلعة فيها بالخيار. اذا ورد السوق.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ايوب وحديث ابن مسعود حديث حسن صحيح. وقد كره قوم من اهل العلم تلقي البيوع وهو ضرب من الخديعة. وهو قول الشافعي وغيره من اصحابنا. 
  باب ما جاء لا يبيع حاضر لباد  حدثنا قتيبة واحمد بن منيع قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال قتيبة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا يبيع حاضر لباد) وفي الباب عن طلحة وانس وجابر وابن عباس وحكيم بن ابي يزيد، عن ابيه، وعمر بن عوف المزني جد كثير ابن عبد الله ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا نصر بن علي واحمد بن منيع قالا: حدثنا سفيان ابن عيينة عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يبيع حاضر لباد. دعوا الناس، يرزق الله بعضهم من بعض) حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وحديث جابر في هذا، هو حديث حسن صحيح ايضا والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. كرهوا ان يبيع حاضر لباد. ورخص بعضهم في ان يشتري حاضر لباد. وقال الشافعي:
 يكره ان يبيع حاضر لباد، وان باع فالبيع جاءز  باب ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة.
  حدثنا قتيبة. حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة. وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت وسعد وجابر ورافع بن خديج وابي سعيد.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. 
 والمحاقلة بيع الزرع بالحنطة. والمزابنة بيع الثمر علي رءوس النخل بالتمر والعمل علي هذا عند اهل العلم كرهوا بيع المحاقلة والمزابنة  حدثنا قتيبة. حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله ابن يزيد: ان زيدا ابا عياش، سال سعدا عن البيضاء بالسلت. فقال:
 ايهما افضل؟ قال: البيضاء. فنهي عن ذلك. وقال سعد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن اشتراء التمر بالرطب. فقال لمن حوله (اينقص الرطب اذا يبس؟) قالوا نعم، فنهي عن ذلك.
 حدثنا هناد. حدثنا وكيع عن مالك، عن عبد الله بن يزيد عن زيد ابي عياش قال. سالنا سعدا، فذكر نحوه هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم وهو قول الشافعي، واصحابنا.
  باب ما جاء في كراهية بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو  وبهذا الاسناد: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة. نهي الباءع والمشتري.
 وفي الباب عن انس، وعاءشة، وابي هريرة وابن عباس، وجابر وابي سعيد وزيد بن ثابت. حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم كرهوا بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق 
   حدثنا الحسن بن علي الخلال. حدثنا ابو الوليد وعفان وسليمان بن حرب، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة عن حميد، عن انس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد) هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث حماد بن سلمة.
  باب ما جاء في النهي عن بيع حبل الحبلة  حدثنا قتيبة. حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة) وفي الباب عن عبد الله بن عباس وابي سعيد الخدري.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم. وحبل الحبلة نتاج النتاج. وهو بيع مفسوخ عند اهل العلم.
 وهو من بيوع الغرر، وقد روي شعبة هذا الحديث عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وروي عبد الوهاب الثقفي، وغيره عن ايوب، عن سعيد بن جبير ونافع، عن ابن عمر، وعن النبي صلي الله عليه و سلم، وهذا اصح.
  باب ما جاء في كراهية بيع الغرر  حدثنا ابو كريب. حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله ابن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر وبيع الحصاة وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وابي سعيد وانس. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم. 
 كرهوا بيع الغرر. قال الشافعي: ومن بيع الغرر بيع السمك في الماء و بيع العبد الابق. وبيع الطير في السماء ونحو ذلك من البيوع. ومعني بيع الحصاة، ان يقول الباءع للمشتري: اذا نبذت اليك بالحصاة، فقد وجب البيع فيما بيني وبينك وهو يشبه بيع المنابذة وكان هذا من بيوع اهل الجاهلية.
  باب ما جاء في النهي عن بيعتين في بيعة  حدثنا هناد. حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة). وفي الباب عن عبد الله ابن عمرو وابن عمر وابن مسعود. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم وقد فسر بعض اهل العلم، قالوا: بيعتين في بيعة، ان يقول ابيعك هذا الثوب بنقد بعشرة، وبنسيءة بعشرين، ولا يفارقه علي احد البيعين، فاذا فارقه علي احدهما، فلا باس اذا كانت العقدة علي واحد منهما.
 قال الشافعي: ومن معني ما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة، ان يقول: ابيعك داري هذه بكذا علي ان تبيعني غلامك بكذا فاذا وجب لي غلامك وجبت لك داري. وهذا تفارق عن بيع بغير ثمن معلوم، لا يدري كل واحد منهما علي ما وقعت عليه صفقته.
  باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عنده  حدثنا قتيبة. حدثنا هشيم عن ابي بشر، عن يوسف 
 ابن ماهك، عن حكيم بن حزام، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: ياتيني الرجل فيسالني من البيع ما ليس عندي، ابتاع له من السوق ثم ابيعه؟ قال (لا تبع ما ليس عندك)  حدثنا قتيبة. حدثنا حماد بن زيد عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال (نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي).
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عبد الله بن عمر.
  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم.
 حدثنا ايوب. حدثنا عمر بن شعيب قال: حدثني ابي، عن ابيه، حتي ذكر عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا يحل سلف وبيع. ولا شرطان في بيع. ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك). وهذا حديث حسن صحيح.
 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد ما معني نهي عن سلف وبيع؟
 قال: ان يكون يقرضه قرضا ثم يبايعه بيعا يزداد عليه. ويحتمل ان يكون يسلف اليه في شء فيقول: ان لم يتهيا عندك فهو بيع عليك.
 قال اسحاق كما قال قلت لاحمد: وعن بيع ما لم تضمن؟ قال: لا يكون عندي الا في الطعام يعني ما لم تقبض. قال اسحاق: كما قال، في كل ما يكال او يوزن. قال احمد: واذا قال ابيعك هذا الثوب وعلي خياطته وقصارته. فهذا من نحو شرطين في بيع. واذا قال: ابيعكه، وعلي خياطته فلا باس به. او قال ابيعكه وعلي قصارته فلا باس به.
 انما هذا شرط واحد قال اسحاق: كما قال. 
 حديث حكيم بن حزام حديث حسن. وقد روي من غير وجه.
 وروي ايوب السختياني وابو بشر عن يوسف بن ماهك، عن حكيم ابن حزام. وروي هذا الحديث عوف وهشام بن حسان، عن ابن سير ين عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا حديث مرسل. وانما رواه ابن سيرين عن ايوب السختياني. عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام هكذا.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال وعبدة بن عبد الله وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن يزيد بن ابراهيم، عن ابن سيرين، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم قال:
 نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي.
 وروي وكيع هذا الحديث عن يزيد بن ابراهيم عن ابن سيرين، عن ايوب، عن حكيم بن حزام. ولم يذكر فيه (عن يوسف ابن ماهك).
 ورواية عبد الصمد اصح.
 وقد روي يحيي بن ابي كثير هذا الحديث عن يعلي بن حكيم، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم. والعمل علي هذا عندا اكثر اهل العلم كرهوا ان يبيع الرجل ما ليس عنده. 
  باب ما جاء في كراهية بيع الولاء وهبته  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان وشعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته).
 هذا حديث حسن صحيح. لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. والعمل علي الحديث عند اهل العلم. وقد روي يحيي بن سليم هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن بيع الولاء وهبته وهو وهم: وهم فيه يحيي بن سليم وقد روي عبد الوهاب الثقفي و عبد الله ابن نمير وغير واحد عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصح من حديث يحيي بن سليم.
  باب ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءة  حدثنا محمد بن مثني ابو موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، سمرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة).
 قال: وفي الباب عن ابن عباس وجابر وابن عمر. حديث سمرة حديث حسن صحيح. وسماع الحسن من سمرة صحيح. هكذا قال علي ابن المديني وغيره والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، وبه يقول احمد وقد رخص 
 بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة وهو قول الشافعي واسحاق.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن الحريت. حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحجاج (وهو ابن ارطاة) عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الحيوان: اثنان بواحد، لا يصلح نسيءا. ولا باس به يدا بيد) هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في شراء العبد بالعبدين  حدثنا قتيبة حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: جاء عبد فبايع النبي صلي الله عليه وسلم علي الهجرة. ولا يشعر النبي صلي الله عليه وسلم انه عبد. فجاء سيده يريده. فقال النبي صلي الله عليه وسلم (بعينه) فاشتراه بعبدين اسودين. ثم لم يبايع احدا بعد، حتي يساله (اعب دهو)؟ وفي الباب عن انس. حديث جابر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم، انه لا باس بعبد بعبدين، يدا بيد. واختلفوا فيه اذا كان نسيءا.
  باب ما جاء في الحنطة بالحنطة مثلا بمثل وكراهية التفاضل فيه  حدثنا سويد بن نصر حدثنا ابن المبارك حدثنا سفيان عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل. والتمر بالمتر مثلا مثل. والبر بالبر مثلا بمثل، والملح بالملح مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل. فمن زاد او 
 ازداد فقد اربي. بيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم، يدا بيد.
 وبيعوا البر بالمتر كيف شءتم يدا بيد، وبيعوا الشعير بالتمر كيف شءتم يدا بيد) وفي الباب عن ابي سعيد وابي هريرة وبلال. حديث عبادة حديث حسن صحيح. وقد روي بعضهم هذا الحديث عن خالد بهذا الاسناد، قال (بيعوا البر بالشعير كيف شءتم يدا بيد).
 وروي بعضهم هذا الحديث عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عباده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وزاد فيه قال خالد:
 (قال ابو قلابة: بيعوا البر بالشعير كيف شءتم) فذكر الحديث والعمل علي هذا عند اهل العلم. لا يرون ان يباع البر بالبر الا مثلا بمثل والشعير بالشعير الا بمثل، فاذا اختلف الاصناف فلا باس ان يباع متفاضلا اذا كان يدا بيد، وهذا قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق وقال الشافعي: والحجة في ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم (بيعوا الشعير بالبر كيف شءتم، يدا بيد) وقد كره قوم من اهل العلم ان تباع الحنطة بالشعير الا مثلا بمثل. وهو قول مالك بن انس. والقول الاول اصح.
  باب ما جاء في الصرف  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا حسين بن محمد. حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع ، قال: انطلقت انا وابن عمر الي ابي سعيد. فحدثنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((سمعته 
 اذناي هاتان) يقول (لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، والفضة بالفضة الا مثلا بمثل، لا يشف بعضه علي بعض. ولا تبيعوا منه غاءبا بناجز) وفي الباب عن ابي كبر وعمر وعثمان وابي هريرة وهشام ابن عامر والبراء وزيد بن ارقم وفضالة بن عبيد وابي بكره وابن عمر وابي الدرداء وبلال. حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. الا ما روي عن ابن عباس انه كان لا يري باسا ان يباع الذهب بالذهب متفاضلا، والفضة بالفضة متفاضلا، اذا كان يدا بيد. وقال: انما الربا في النسيءة، وكذلك روي عن بعض اصحابه شء من هذا، وقد روي عن ابن عباس انه رجع عن قوله حين حدثه ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم والقول الاول اصح. والعمل علي هذا عند اهل العلم وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق. وروي عن ابن المبارك انه قال: ليس في الصرف اختلاف.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال. حدثنا يزيد بن هارون.
 حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال:
 كنت ابيع الابل بالبقيع (. فابيع بالدنانير. فاخذ مكانها الورق وابيع بالورق فاخذ مكانها الدنانير فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدته خارجا من بيت حفصة. فسالته عن ذلك فقال (لا باس به بالقيمة) هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر. وروي داود بن ابي هند هذا الحديث عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، موقوفا والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم: ان لا باس 
 ان يقتضي الذهب من الورق، والورق من الذهب. وهو قول احمد واسحاق، وقد كره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ذلك.
  حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب، عن مالك ابن اوس بن الحدثان، انه قال: اقبلت اقول من يصطرف الدراهم؟
 فقال طلحة بن عبيد الله، وهو عند عمر بن الخطاب: ارنا ذهبك ثم اءتنا اذا جاء خادمنا نعطك ورقك. فقال عمر: كلا، والله لتعطينه ورقه او لتردن اليه ذهبه. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الورق بالذهب ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا وهاء.
 والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء) هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم ومعني قوله (الا هاء وهاء) يقول يدا بيد.
  باب ما جاء في ابتياع النخل بعد التابير والعبد وله مال  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها، الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه، الا ان يشرط المبتاع). وفي الباب عن جابر، حديث ابن عمر حديث حسن صحيح هكذا روي من غير وجه عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع عبدا وله مال فماله للباءع، 
 الا ان يشترط المبتاع). روي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من ابتاع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع).
 روي عن نافع، عن ابن عمر عن عمر، انه قال: من باع عبدا وله مال، فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع. هكذا روي عبيد الله ابن عمر وغيره عن نافع، الحديثين.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
 وروي عكرمة بن خالد عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث سالم. والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 قال محمد: وحديث الزهري عن سالم عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اصح.
  باب ما جاء في البيعان بالخيار ما لم يتفرقا  حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي. حدثنا محمد بن فضيل عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يختارا).
 قال: فكان ابن عمر اذا ابتاع بيعا وهو قاعد، قام ليجب له البيع.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي برزة وحكيم بن حزام و عبد الله ابن عباس و عبد الله بن عمرو وسمرة وابي هريرة. 
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وقالوا: الفرقة بالابدان لا بالكلام.
 وقد قال بعض اهل العلم: معني قول النبي صلي الله عليه وسلم (ما لم يتفرقا) يعني الفرقة بالكلام. والقول الاول اصح، لان ابن عمر هو روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اعلم بمعني ما روي. وروي عنه انه كان اذا اراد ان يوجب البيع، مشي ليجب له. وهكذا وروي عن ابي برزة.
  حدثنا محمد بن بشار. وحدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة حدثنا قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا وبورك لهما في بيعهما وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما) وهذا حديث صحيح وفي الباب عن ابي برزة وعبد الله بن عمرو وسمرة وابي هريرة وابن عباس. حديث ابن عمر حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وقالوا:
 الفرقة بالابدان لا بالكلام. وقد قال بعض اهل العلم: معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: (ما لم يتفرقا) يعني الفرقة بالكلام. والقول الاول اصح لان ابن عمر هو روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اعلم بمعني ما روي. وروي عنه انه كان اذا اراد ان يوجب البيع مشي ليجب له وهكذا روي عن ابي برزة الاسلمي: ان رجلين اختصما اليه في 
 فرس بعد ما تبايعا. وكانوا في سفينة، فقال: لا اراكما افتر قتما وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا) وقد ذهب بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم، الي ان الفرقة بالكلام، وهو قول الثوري.
 وهكذا روي عن مالك بن انس. وروي عن ابن المبارك انه قال كيف ارد هذا؟ والحديث فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح فقوي هذا المذهب.
 ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم (الا بيع الخيار) معناه ان يخير الباءع المشتري بعد ايجاب البيع. فاذا خيره فاختار البيع، فليس له خيار بعد ذلك في فسخ البيع. وان لم يتفرقا. هكذا فسره الشافعي وغيره ومما يقوي قول من يقول (الفرقة بالابدان لا بالكلام) حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا بذلك قتيبة. حدثنا الليث بن سعد عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، الا ان تكون صفقة خيار. فلا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله).
 هذا حديث حسن. ومعني هذا، ان يفارقه بعد البيع خشية ان يستقيله، ولو كانت الفرقة بالكلام، ولم يكن له خيار بعد البيع، لم يكن لهذا الحديث معني حيث قال (ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله). 
  باب  حدثنا نصر بن علي. حدثنا ابو احمد. حدثنا يحيي ابن ايوب قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو يحدث عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا يتفرقن عن بع الا عن تراض ) هذا حديث غريب.
  حدثنا عمرو بن حفص الشيباني، حدثنا ابن وهب عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم خير اعرابيا بعد البيع وهذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في من يخدع في البيع  حدثنا يوسف بن حماد البصري. حدثنا عبد الاعلي ابن عبد الاعلي عن سعيد، عن قتادة، عن انس، ان رجلا كان في عقدته ضعف، وكان يبايع. وان اهله اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله احجر عليه، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه. فقال: يا رسول الله! اني لا اصبر عن البيع. فقال (اذا بايعت فقل هاء وهاء ولا خلابة). وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث انس حديث حسن صحيح غريب والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم وقالوا: الحجر علي الرجل الحر في البيع والشراء اذا كان ضعيف العقل. وهو قول احمد واسحاق. ولم ير بعضهم ان يحجر علي الحر البالغ.
  باب ما جاء في المصراة  حدثنا ابو كريب. حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة، 
 عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اشتري مصراة فهو بالخيار اذا حلبها. وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر) وفي الباب عن انس ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا ابو عامر. حدثنا قرة ابن خالد عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام. فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء: معني لا سمراء: لا بر) هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا الحديث عند اصحابنا. منهم الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في اشتراط ظهر الدابة عند البيع  حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا وكيع عن زكريا، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله: انه باع من النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا، واشترط ظهره الي اهله . هذا حديث حسن صحيح.
 قد روي من غير وجه عن جابر،. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. يرون الشرط جاءزا في البيع، اذا كان شرطا واحدا، وهو قول احمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: لا يجوز الشرط في البيع. ولا يتم البيع اذا كان فيه شرط.
  باب الانتفاع بالرهن  حدثنا ابو كريب ويوسف بن عيسي قالا: حدثنا وكيع 
 عن زكريا، عن عامر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الظهر يركب اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب، نفقته) وهذا حديث حسن صحيح لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عامر الشعبي، عن ابي هريرة. وقد روي غير واحد هذا الحديث عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة موقوفا، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم: ليس له ان ينتفع من الرهن بشء.
  باب ما جاء في شراء القلادة وفيها ذهب وخرز  حدثنا قتيبة. حدثنا اليث عن ابي شجاع سعيد بن يزيد عن خالد بن ابي عمران، عن حنش الصنعاني، عن فضالة بن عبيد قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فال (لا تباع حتي تفصل) حدثنا قتيبة. حدثنا ابن المبارك، عن ابي شجاع سعيد بن يزيد، بهذا الاسناد، نحوه هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. لم يروا ان يباع اسيف محلي، او منطقة مفضضة، او مثل هذا، بدراهم حتي يميز ويفصل. وهو قول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، اسحاق وقد رخص بعض اهل العلم في ذلك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. 
  باب ما جاء في اشتراط الولاء والزجر عن ذلك  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة:
 انها ارادت ان تشتري بريرة. فاشترطوا الولاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (اشتريها. فانما الولاء لمن اعطي الثمن، او لمن ولي النعمة) وفي الباب عن ابن عمر. حديث عاءشة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم، وقال: منصور بن المعتمر يكني ابا عتاب.
 حدثنا ابو بكر العطار البصري عن علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اذا حدثت عن منصور فقد ملات يدك من الخير لا ترد غيره ثم قال يحيي: ما اجد في ابراهيم النخعي ومجاهد، اثبت من منصور.
 واخبرني محمد عن عبد الله بن ابي الاسود قال: قال عبد الرحمن ابن مهدي: منصور اثبت اهل الكوفة.
  باب  حدثنا ابو كريب. حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن حكيم بن حزام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث حكيم بن حزام يشتري له اضحية بدينار فاشتري اضحية فاربح فيها دينارا، فاشتري اخري مكانها. فجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (ضح بالشاة، وتصدق بالدينار) حديث حكيم بن حزام لا نعرفه الا من هذا الوجه. وحبيب بن ابي ثابت لم يسمع، عندي، من حكيم بن حزام. 
  حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. حدثنا حبان. حدثنا هارون بن موسي. حدثنا الزبير بن خريت عن ابي لبيد، عن عروة البارقي قال: دفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا لاشتري له شاة. فاشتريت له شاتين. فبعت احداهما بدينار. وجءت بالشاة والدينار الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ما كان من امره فقال له (بارك الله لك في صفقة يمينك).
 فكان بعد ذلك يخرج الي كناسة الكوفة، فيربح الربح العظيم فكان من اكثر اهل الكوفة مالا.
 حدثنا احمد بن سعيد. حدثنا حبان. حدثنا سعيد بن زيد. حدثنا الزبير بن خريت عن ابي لبيد. فذ كر نحوه.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث وقالوا به. وهو قول احمد واسحاق. ولم ياخذ بعض اهل العلم بهذا الحديث. منهم الشافعي وسعيد بن زيد، اخو حماد بن زيد. وابو لبيد اسمه لمازة.
  باب ما جاء في المكاتب اذا كان عنده ما يءدي  حدثنا هارون بن عبد الله البزاز حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا اصاب المكاتب حدا او ميراثا، ورث بحساب ما عتق منه).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم (يءدي المكاتب بحصة ما ادي، دية حر وما بقي، دية عبد). وفي الباب عن ام سلمة. حديث ابن عباس حديث حسن وهكذا روي يحيي بن ابي كثير عن عكرمة، عن 
 ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي خالد الحذاء عن عكرمة، عن علي، قوله. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وقال اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم:
 المكاتب عبد، ما بقي عليه درهم. وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
  حدثنا قتيبة. حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن يحيي ابن ابي انيسة، عن عمرو بن شعيب، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: (من كاتب عبده علي ماءة اوقية، فاداها الا عشرة اواق (او قال عشرة دراهم)، ثم عجز، فهو رقيق).
 هذا حديث غريب. والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان المكاتب عبد ما بقي عليه شء من كتابته. وقد رواه الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب نحوه  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي. حدثنا سفيان عن الزهري، عن نبهان، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كان عند مكاتب احداكن ما يءدي، فلتحتجب منه).
 هذا حديث حسن صحيح. ومعني هذا الحديث عندا اهل العلم علي التورع. وقالوا: لا يعتق المكاتب، وان كان عنده ما يءدي، حتي يءدي. 
  باب ما جاء اذا افلس للرجل غريم فيجد عنده متاعه  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (ايما امري ء افلس، ووجد رجل سلعته عنده بعينها، فهو اولي بها من غيره). وفي الباب عن سمرة وابن عمر. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وقال بعض اهل العلم: هو اسوة الغرماء. وهو قول اهل الكوفة.
  باب ما جاء في النهي للمسلم، ان يدفع الي الذمي الخمر يبيعها له  حدثنا علي بن خشرم. حدثنا عيسي بن يونس عن مجالد، عن ابي الوداك عن ابي سعيد قال: كان عندنا خمر ليتيم.
 فلما نزلت الماءدة، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه وقلت انه ليتيم فقال (اهريقوه) وفي الباب عن انس بن مالك.
 حديث ابي سعيد حديث حسن. وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وقال بهذا بعض اهل العلم. وكرهوا ان تتخذ الخمر خلا. وانما كره من ذلك، والله اعلم، ان يكون المسلم في بيته خمر حتي يصير خلا. ورخص بعضهم في خل الخمر، اذا وجد قد صار خلا. 
  باب  حدثنا ابو كريب. حدثنا طلق بن غنام عن شريك وقيس عن ابي حصين، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك) هذا حديث حسن غريب. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث وقالوا:
 اذا كان للرجل علي اخر شء فذهب به، فوقع له عنده شء، فليس له ان يحبس عنه بقدر ما ذهب له عليه. ورخص فيه بعض اهل العلم من التابعين. وهو قول الثوري، وقال: ان كان له عليه دراهم، فوقع له عنده دنانير، فليس له ان يحبس بمكان دراهمه.
 الا ان يقع عنده له دراهم، فله حينءذ ان يحبس من دراهمه بقدر ماله عليه.
  باب ما جاء في ان العارية مءداة  حدثنا هناد وعلي بن حجر قالا: حدثنا اسماعيل ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابي امامة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته، عام حجة الوداع (العارية مءداة والزعيم غارم، والدين مقضي) وفي الباب عن سمرة، وصفوان بن امية وانس. حديث ابي امامة حديث حسن.
 وقد روي عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا، من غير هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن المثني. حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 (علي اليد ما اخذت حتي تءدي). قال قتادة: ثم نسي الحسن فقال:
 هو امينك لا ضمان عليه، يعني العارية. هذا حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا. وقالوا: يضمن صاحب العارية. وهو قول الشافعي واحمد.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 ليس علي صاحب العارية ضمان الا ان يخالف. وهو قول الثوري واهل الكوفة. وبه يقول اسحاق.
  باب ما جاء في الاحتكار  حدثنا اسحاق بن منصور. حدثنا يزيد بن هارون.
 حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله بن فضلة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يحتكر الا خاطء) فقلت لسعيد: يا ابا محمد! انك تحتكر.
 قال: ومعمر قد كان يحتكر. وانما روي عن سعيد بن المسيب انه كان يحتكر الزيت والخبط ونحو هذا. وفي الباب عن عمر وعلي وابي امامة، وابن عمر. حديث معمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم. كرهوا احتكار الطعام. ورخص بعضهم في الاحتكار في غير الطعام. وقال ابن المبارك: لا باس بالاحتكار في القطن والسختيان ونحوه. 
  باب ما جاء في بيع المحفلات  حدثنا هناد. حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تستقبلوا السوق. ولا تحفلوا. ولا ينفق بعضكم لبعض) وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة. حديث ابن عباس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم. كرهوا بيع المحفلة. وهي المصراة، لا يحلبها صاحبها اياما او نحو ذلك، ليجتمع اللبن في ضرعها. فيغتر بها المشتري.
 وهذا ضرب من الخديعة والغرر.
  باب ما جاء في اليمين الفاجرة يقتطع بها مال المسلم  حدثنا هناد. حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن شقيق ابن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من حلف علي يمين وهو فيها فاجر، ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو علي غضبان).
 فقال الاشعث بن قيس: في، والله! لقد كان ذلك كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني. فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (الك بينة)؟ فقلت: لا فقال لليهودي (احلف) فقلت: يا رسول الله! اذا يخلف فيذهب بمالي. فانزل الله عز وجل: (ان الذين يشترون به عهد الله وايمانهم ثمنا قليلا) الي اخر الاية. وفي الباب عن واءل بن حجر، وابي موسي وابي امامة بن ثعلبة الانصاري وعمران بن حصين. حديث ابن مسعود، حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء اذا اختلف البيعان  حدثنا قتيبة. حدثنا سفيان عن ابن عجلان، عن عون بن عبد الله، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا اختلف البيعان، فالقول قول الباءع. والمبتاع بالخيار).
 هذا حديث مرسل. عون بن عبد الله لم يدرك ابن مسعود. وقد روي عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث ايضا. وهو مرسل ايضا. قال ابن منصور:
 قلت لاحمد: اذا اختلف البيعان ولم تكن بينة؟ قال: القول ما قال رب السلعة، او يترادان. قال اسحاق: كما قال: وكل من كان القول قوله، فعليه اليمين. وقد روي نحو هذا عن بعض التابعين. منهم شريح.
  باب ما جاء في بيع فضل الماء  حدثنا قتيبة. حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمر وبن دينار، عن ابي المنهال، عن اياس بن عبد المزني قال:
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الماء. وفي الباب عن جابر وبهيسة، عن ابيها. وابي هريرة وعاءشة وانس و عبد الله بن عمرو.
 حديث اياس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، انهم كرهوا بيع الماء. وهو قول ابن المبارك، والشافعي واحمد واسحاق. وقد رخص بعض اهل العلم في بيع الماء. منهم الحسن البصري.  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا يمنع 
 فضل الماء، ليمنع به الكلاء) هذا حديث صحيح.
 وابو المنهال اسمه عبد الرحمن بن مطعم. كوفي. وهو الذي روي عنه حبيب بن ابي ثابت. وابو المنهال سيار بن سلامة، بصري.
 صاحب ابي برزة الاسلمي.
  باب ما جاء في كراهية عسب الفحل  حدثنا احمد بن منيع وابو عمار قالا: حدثنا اسماعيل ابن علية حدثنا علي بن الحكم عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل.
 وفي الباب عن ابي هريرة وانس وابي سعيد. حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وقد رخص قوم في قبول الكرامة علي ذلك.
  حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري. حدثنا يحيي بن ادم عن ابراهيم بن حميد الرءاسي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن انس بن مالك: ان رجلا من كلاب سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل، فنهاه. فقال:
 يا رسول الله! انا نطرق الفحل فنكرم. فرخص له في الكرامة.
 هذا حديث حسن غريب. لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن حميد عن هشام بن عروة.
  باب ما جاء في ثمن الكلب. حدثنا الليث عن ابن شهاب. 
 وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. هذا حديث حسن صحيح .  حدثنا محمد بن رافع. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن الساءب بن يزيد، عن رافع بن خديج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (كسب الحجام خبيث. ومهر البغي خبيث. وثمن الكلب خبيث) وفي الباب عن عمر وابن مسعود وجابر وابي هريرة وابن عباس وابن عمر و عبد الله بن جعفر. حديث رافع حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم. كرهوا ثمن الكلب. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وقد رخص بعض اهل العلم في ثمن كلب الصيد.
  باب ما جاء في كسب الحجام  حدثنا قتيبة عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن محيصة اخي بني حارثة، عن ابيه، انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام فنهاه عنها. فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال (اعلفه ناضحك. واطمه رقيقك).
 وفي الباب عن رافع بن خديج وابي جحيفة وجابر والساءب 
 حديث محيصة حديث حسن. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وقال احمد ان سالني حجام نهيته واخذ بهذا الحديث.
  باب ما جاء في الرخصة في كسب الحجام  حدثنا علي بن حجر. حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد قال: سءل انس عن كسب الحجام؟ فقال انس: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وحجمه ابو طيبة. فامر له بصاعين من طعام وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه، وقال (ان افضل ما تداويتم به الحجامة) او (ان من امثل دواءكم الحجامة). وفي الباب عن علي وابن عباس وابن عمر. حديث انس حديث حسن صحيح. وقد رخص بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في كسب الحجام. وهو قول الشافعي.
  باب ما جاء في كراهية ثمن الكلب والسنور  حدثنا علي بن حجر وعلي بن خشرم قالا: حدثنا عيسي بن يو نس عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والسنور. هذا حديث في اسناده اضطراب. وقد روي هذا الحديث عن الاعمش، عن بعض اصحابه، عن جابر. واضطربوا علي الاعمش في رواية هذا الحديث.
 وقد كره قوم من اهل العلم ثمن الهر. ورخص فيه بعضهم. وهو قول احمد واسحاق. وروي ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، من غير هذا الوجه. 
  حدثنا يحيي بن موسي. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا عمر بن زيد الصنعاني عن ابي الزبير، عن جابر، قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الهر وثمنه. هذا حديث غريب، وعمر بن زيد، لا نعرف كبير احد روي عنه، غير عبد الرزاق.
  باب  حدثنا ابو كريب. حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال نهي عن ثمن الكلب، الا كلب الصيد. هذا حديث لا يصح من هذا الوجه. وابو المهزم اسمه يزيد بن سفيان. وتكلم فيه شعبة بن الحجاج. وروي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو هذا. لا يصح اسناده ايضا.
  باب ما جاء في كراهية بيع المغنيات  حدثنا قتيبة. حدثنا بكر بن مضر عن عبيد الله ابن زحر عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن. ولا خير في تجارة فيهن. وثمنهن حرام. في مثل هذا انزلت هذه الاية (ومن الناس من يشتري لهوا الحديث ليضل عن سبيل الله) الي اخر الاية)، وفي الباب عن عمر بن الخطاب.
 حديث ابي امامة، انما نعرفه مثل هذا من هذا الوجه. وقد تكلم بعض اهل العلم في علي بن يزيد وضعفه. وهو شامي. 
  باب ما جاء في كراهية ان يفرق بين الاخوين او بين الوالدة وولدها في البيع  حدثنا عمر بن حفص الشيباني. حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة) هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا الحسن بن علي. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن ميمون بن ابي شبيب عن علي قال: وهب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلامين اخوين. فبعت احدهما. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا علي! ما فعل غلامك)؟
 فاخبرته فقال (رده، رده). هذا حديث حسن غريب، قد كره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، التفريق بين السبن في البيع.
 ورخص بعض اهل العلم في التفريق بني المولدات الذين ولدوا في ارض الاسلام، والقول الاول اصح. وروي عن ابراهيم انه فرق بين والدة وولدها في البيع. فقيل له في ذلك؟ فقال: اني قد استاذنتها في ذلك. فرضيت.
  باب ما جاء فيمن يشتري العبد ويستغله ثم يجد به عيبا  حدثنا. محمد بن المثني. حدثنا عثمان بن عمر وابو عامر العقدي عن ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، عن عروة، عن 
 عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضان هذا حديث حسن. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم.
  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف. حدثنا عمر بن علي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان. وهذا حديث صحيح، غريب من حديث هشام بن عروة. واستغرب محمد بن اسماعيل هذا الحديث، من حديث عمر بن علي.
 وقد روي مسلم بن خالد الزنجي هذا الحديث عن هشام بن عروة. ورواه جرير عن هشام ايضا وحديث جرير. يقال تدليس دلس فيه جرير. لم يسمعه من هشام بن عروة.
 وتفسير الخراج بالضمان، هو الرجل الذي يشتري العبد فيستغله ثم يجدبه عيبا فيرده علي الباءع. فالغلة للمشتري. لان العبد لو هلك، هلك من مال المشتري. ونحو هذا من المساءل، يكون فيه الخراج بالضمان.
  باب ما جاء في الرخصة في اكل الثمرة للمار بها  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة). وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وعباد بن شرحبيل. 
 ورافع بن عمرو وعمير مولي ابي اللحم وابي هريرة. حديث ابن عمر حديث غريب. لا نعرفه من هذا الوجه الا من حديث يحيي بن سليم، وقد رخص فيه بعض اهل العلم لا بن السبيل في اكل الثمار.
 وكرهه بعضهم الا بالثمن.
  حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الثمر المعلق. فقال من (اصاب منه من ذي حاجة، غير متخذ خبنة، فلا شء عليه) هذا حديث حسن.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريس الخزاعي. حدثنا الفضل بن موسي عن صالح بن ابي جبير عن ابيه، عن رافع بن عمر، قال: كنت ارمي نخل الانصار. فاخذوني فذهبوا بي الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال (يا رافع! لم ترمي نخلهم)؟ قال قلت:
 يا رسول الله! الجوع. قال (لا ترم. وكل ما وقع اشبعك الله وارواك) هذا حديث حسن غريب صحيح.
  باب ما جاء في النهي عن الثتيا  حدثنا زياد بن ايوب البغدادي. حدثنا عباد بن العوام اخبرني سفيان بن حسين عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والثنيا، الا ان تعلم. هذا حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه، من حديث يونس بن عبيد عن عطاء، عن جابر. 
  باب ما جاء في كراهية بيع الطعام حتي يستوفيه  حدثنا قتيبة. حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه) قال ابن عباس: واحسب كل شء مثله وفي الباب عن جابر وابن عمر. حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند ا كثر اهل العلم. كرهوا بيع الطعام حتي يقبضه المشتري. وقد رخص بعض اهل العلم فيمن ابتاع شيءا ممالا يكال ولا يوزن، مما لا يءكل ولا يشرب، ان يبيعه قبل ان يستوفيه.
 وانما التشديد عند اهل العلم في الطعام، وهو قول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في النهي عن البيع علي بيع اخيه  حدثنا قتيبة. حدثنا اليث عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا يبيع بعضكم علي بيع بعض.
 ولا يخطب احدكم علي خطبة بعض). قال: وفي الباب عن ابي هريرة وسمرة. حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (لا يسوم الرجل علي سوم اخيه (ومعني البيع في هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، عند بعض اهل العلم، هو السوم.
  باب ما جاء في بيع الخمر والنهي عن ذلك  حدثنا حميد بن مسعدة. حدثنا المعتمر بن سليمان قال:
 سمعت ليثا يحدث عن يحيي بن عباد، عن انس، عن ابي طلحة، 
 انه قال: يا نبي الله! اني اشتريت خمرا لايتام في حجري. قال (اهرق الخمر واكسر الدنان). وفي الباب عن جابر وعاءشة وابي سعيد وابن مسعود وابن عمر وانس. حديث ابي طلحة، روي الثوري هذا الحديث عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس: ان ابا طلحة كان عنده وهذا اصح من حديث الليث.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا يحيي بن سعيد. حدثنا سفيان عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس بن مالك قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايتخذ الخمر خلا؟ قال (لا). هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد الله بن منير قال: سمعت ابا عاصم عن شبيب بن بشر، عن انس بن مالك قال. لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشره: عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة له.
 هذا حديث غريب من حديث انس. وقد روي نحو هذا عن ابن عباس وابن مسعود وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في احتلاب المواشي بغير اذن الارباب  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف. حدثنا عبد الاعلي عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا اتي احدكم علي ما شية، فان كان فيها صاحبها فليستاذنه. فان اذن له فليحتلب وليشرب. وان لم يكن فيها احد 
 فليصوت ثلاثا. فان اجابه احد فليستاذنه. فان لم يجبه احد فليحتلب وليشرب ولا يحمل) وفي الباب عن عمر وابي سعيد.
 حديث سمرة حديث حسن غريب صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وبه يقول احمد واسحاق.
 وقال علي بن المديني سماع الحسن من سمرة صحيح. وقد تكلم بعض اهل الحديث في رواية الحسن، عن سمرة، وقالوا: انما يحدث عن صحيفة سمرة.
  باب ما جاء في بيع جلود الميتة والاصنام  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام الفتح وهو بمكة، يقول (ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام) فقيل: يا رسول الله!
 ارايت شحوم الميتة؟ فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ قال (هو حرام).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك (قاتل الله اليهود.
 وان الله حرم عليهم الشحوم فاجملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه).
 وفي الباب عن عمر وابن عباس. حديث جابر حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم 
  باب ما جاء في كراهية الرجوع من الهبة  حدثنا احمد بن عبدة الضبي. حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا ايوب عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ليس لنا مثل السوء. العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه) وفي الباب عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: (لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها. الا الوالد فيما يعطي ولده).
  حدثنا بذلك محمد بن بشار. حدثنا بان ابي عدي عن حسين المعلم، عن عمر وبن شعيب: انه سمع طاوسا يحدث عن ابن عمر وابن عباس، يرفعان الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث. حديث ابن عباس رضي الله عنهما حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. قالوا: من وهب هبة لذي رحم محرم فليس له ان يرجع في هبته. ومن وهب هبة لغير ذي رحم محرم فله ان يرجع فيها، ما لم يثبت منها وهو قول الثوري. وقال الشافعي: لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده. واحتج الشافعي بحديث عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده).
  باب ما جاء في العرايا والرخصة في ذلك  حدثنا هناد حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق. عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 نهي عن المحاقلة والمزابنة. الا انه قد اذن لاهل العرايا ان يبيعوها بمثل خرصها وفي الباب عن ابي هريرة وجابر. حديث زيد بن ثابت هكذا. روي محمد بن اسحاق هذا الحديث، وروي ايوب وعبيد الله ابن عمر ومالك بن انس، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا فيما دون الخمسة او سق. وهذا اصح من حديث محمد ابن اسحاق.
  حدثنا ابو كريب حدثنا زيد بن حباب عن مالك، عن داود بن حصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق، او كذا حدثنا قتيبة عن مالك، عن داود بن حصين، نحوه. وروي هذا الحديث عن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا في خمسة او سق، او فيما دون خمسة او سق.
  حدثنا قتيبة. حدثنا حماد بن زيد عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها. وهذا حديث حسن صحيح.
 وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل عليه عند بعض اهل العلم. منهم الشافعي واحمد واسحاق. وقالوا: ان العرايا مستثناة من جملة نهي النبي صلي الله عليه وسلم. اذا نهي عن المحاقلة والمزابنة.
 واحتجوا بحديث زيد بن ثابت وحديث ابي هريرة، وقالوا له ان يشتري ما دون خمسة او سق. ومعني هذا عند بعض اهل العلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد التوسعة عليهم في هذا، لانهم شكوا اليه 
 وقالوا: لا نجد ما نشتري من الثمر الا بالتمر، فرخص لهم فيما دون خمسة او سق ان يشتروها، فياكلوها رطبا.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال. حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير. حدثنا بشير بن يسار مولي بني حارثة: ان رافع ابن خديج وسهل بن ابي حثمة حدثاه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة، الثمر بالتمر، الا لاصحاب العرايا. فانه قد اذن لهم. وعن بيع العنب بالزبيب وعن كل ثمر بخرصها. هذا حديث حسن صحيح. غريب من هذا الوجه.
  باب ما جاء في كراهية النجش  حدثنا قتيبة واحمد بن منيع قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال قتيبة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تناجشوا). وفي الباب عن ابن عمر وانس. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم. كرهوا النجش.
 والنجش ان ياتي الرجل الذي يبصر السلعة الي صاحب السلعة فيستام باكثر مما تسوي. وذلك عندما يحضره المشتري، يريد ان يغتر المشتري به، وليس من رايه الشراء. انما يريد ان ينخدع المشتري بما يستام. هذا ضرب من الخديعة.
 قال الشافعي: وان نجش رجل، فالناجش اثم فيما يصنع، والبيع جاءز، لان الباءع غير الناجش. 
  باب ما جاء في الرجحان في الوزن  حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس يقال: جلبت انا ومخزفة العبدي بزا من هجر. فجاء نا النبي صلي الله عليه وسلم فساومنا بسراويل. وعندي وزان يزن بالاجر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم للوزان (زن وارجح)) وفي الباب عن جابر وابي هريرة حديث سويد حديث حسن صحيح. واهل العلم يستحبون الرجحان في الوزن.
 وروي شعبة هذا الحديث عن سماك، فقال: عن ابي صفوان.
 وذكر الحديث.
  باب ما جاء في انظار المعسر والرفق به  حدثنا ابو كريب. حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من انظر معسرا او وضع له، اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه، يوم لا ظل الا ظله). وفي الباب عن ابي اليسر وابي قتادة وحذيفة وابن مسعود وعبادة حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه.
  حدثنا هناد. حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حوسب رجل ممن كان قبلكم. فلم يوجد له من الخير شء. الا انه كان رجلا موسرا. فكان يخالط الناس. وكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا 
 عن المعسر. فقال الله تعالي: نحن احق بذلك منه تجاوزوا عنه).
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في مطل الغني ظلم  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (مطل الغني ظلم (، واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع) وفي الباب عن ابن عمر والشريد، حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. ومعناه: انه اذا احيل احدكم علي ملي فليتبع، وقال بعض اهل العلم: اذا احيل الرجل علي ملي فاحتاله فقد برء المحيل وليس له ان يرجع علي المحيل. وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وقال بعض اهل العلم: اذا توي مال هذا بافلاس المحال عليه، فله ان يرجع علي الاول. واحتجوا بقول عثمان وغيره حين قالوا (ليس علي مال مسلم توي). وقال اسحاق: معني هذا الحديث (ليس علي مال مسلم توي) هذا اذا احيل الرجل علي اخر، وهو يري انه ملي. فاذا هو معدم، فليس علي مال مسلم توي.
  باب ما جاء في المنابذة والملامسة  حدثنا ابو كريب ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا وكيع عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المنابذة والملامسة، وفي الباب عن ابي سعيد وابن عمر. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح ومعني هذا الحديث ان يقول: اذا نبذت اليك بالشء فقد وجب 
 البيع بيني وبينك، والملامسة ان يقول: اذا لسمت الشء فقد وجب البيع، وان كان لا يري منه شيءا. مثل ما يكون في الجراب او غير ذلك. وانما كان هذا من بيوع اهل الجاهلية، فنهي عن ذلك.
  باب ما جاء في السلف في الطعام والتمر  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمر فقال (من اسلف فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم). قال وفي الباب عن ابن ابي اوفي و عبد الرحمن بن ابزي.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غيرهم. اجازوا السلف في الطعام والثياب وغير ذلك، مما يعرف حده وصفته واختلفوا في السلم في الحيوان. فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغير هم السلم في الحيوان جاءزا وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. وكره بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم السلم في الحيوان وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة.
  باب ما جاء في ارض المشترك يريد بعضهم بيع نصيبه  حدثنا علي بن خشرم. حدثنا عيسي بن يونس، عن سعيد، عن قتادة، عن سليمان اليشكر عن جابر بن عبد الله: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال (من كان له شريك في حاءط، فلا يبيع نصيبه من ذلك حتي يعرضه علي شريكه). هذا حديث ليس اسناده 
 بمتصل. سمعت محمدا يقول: سليمان اليشكري، يقال انه مات في حياة جابر بن عبد الله. قال: ولم يسمع منه قتادة ولا ابو بشر. قال محمد ولا نعرف لاحد منهم سماعا من سليمان اليشكري. الا ان يكون عمرو ابن دينار. فلعله سمع منه في حياة جابر بن عبد الله. قال: وانما يحدث قتادة عن صحيفة سليمان اليشكري. وكان له كتاب عن جابر ابن عبد الله: فقال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال سليمان التيمي: ذهبوا بصحيفة جابر بن عبد الله الي الحسن البصري فاخذها، او قال فرواها فذهبوا بها الي قتادة فرواها. فاتوني بها فلم اردها حدثنا بذلك ابو بكر العطار عن علي بن المديني.
  باب ما جاء في المخابرة والمعاومة  حدثنا ابن بشار. حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا ايوب عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة. ورخص في العرايا . هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا الحجاج بن منهال. حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة. وثابت وحميد عن انس، قال: غلا السعر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. فقالوا يا رسول الله! سعر لنا فقال (ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق، واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال).
 هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في كراهية الغش في البيوع  حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة من طعام، فادخل يده فيها، فنالت اصابعه بللا. فقال (يا صاحب الطعام ما هذا؟) قال: اصابته السماء، يا رسول الله! قال (افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس)؟ ثم قال (من غش فليس منا) وفي الباب عن ابن عمر وابي الحمراء وابن عباس وبريدة وابي بردة بن نيار وحذيفة بن اليمان. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم. كرهوا الغش، وقالوا الغش حرام.
  باب ما جاء في استقراض البعير او الشء من الحيوان  حدثنا ابو كريب. حدثنا وكيع عن علي بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: استقرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سنا فاعطي سنا خيرا من سنه وقال (خياركم احاسنكم قضاء). وفي الباب عن ابي رافع. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وقد رواه شعبة وسفيان عن سلمة. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم لم يروا باستقراض السن باسا من الابل وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، وكره بعضهم ذلك.
  حدثنا محمد بن المثني. حدثنا وهب بن جرير. حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغلظ له، فهم به اصحابه. فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم (دعوه، فان لصاحب الحق مقالا) وقال (اشتروا له بعيرا، فاعطوه اياه) فطلبوه فلم يجدوا الا سنا افضل من سنه. فقال (اشتروه فاعطوه اياه. فان خير كم احسنكم قضاء).
  حدثنا محمد بن يشار. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، نحوه هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد. حدثنا روح بن عبادة حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا. فجاءته ابل من الصدقة. قال ابو رافع. فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره. فقلت: لا اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعطه اياه. فان خيار الناس احسنهم قضاء) هذا حديث صحيح.
 باب  اخبرنا ابو كريب. حدثنا اسحاق بن سليمان عن مغيرة بن مسلم، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الله يحب سمح البيع، سمح الشراء. سمح القضاء). هذا حديث غريب. وقد روي بعضهم هذا الحديث عن يونس، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
  حدثني عباس بن محمد الدوري حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا اسراءيل، عن زيد بن عطاء بن الساءب، عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((غفر الله لرجل 
 كان قبلكم. كان سهلا اذا باع. سهلا اذا اشتري. سهلا اذا اقتضي) هذا حديث غريب صحيح حسن من هذا الوجه.  باب النهي عن البيع في المسجد  حدثنا الحسن بن علي الخلال. حدثنا عارم. حدثنا عبد العزيز بن محمد. قال اخبرني يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد، فقولوا: لا اربح الله تجارتك. واذا رايتم من ينشد فيه صالة فقولوا: لارد الله عليك).
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب. والعمل علي هذا عند اهل العلم. كرهوا البيع والشراء في المسجد. وهو قول احمد واسحاق.
 وقد رخص بعض اهل العلم، في البيع والشراء في المسجد. 
 بسم الله الرحمن الرحيم  ابواب الاحكام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القاضي  حدثنا محمد بن عبد الاعلي. حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت عبد الملك يحدث عن عبد الله بن موهب:
 ان عثمان قال لابن عمر: اذهب فاقض بين الناس. قال: او تعافيني يا امير المءمنين! قال: فما تكره من ذلك وقد كان ابوك يقضي؟
 قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من كان قاضيا فقضي بالعدل، فبالحري ان ينقلب منه كفافا) فما ارجو بعد ذلك؟
 وفي الحديث قصة وفي الباب عن ابي هريرة حديث ابن عمر حديث غريب. وليس اسناده عندي بمتصل و عبد الملك روي عنه المعتمر هاذ، هو عبد الملك بن ابي جملة.
  حدثنا هناد. حدثنا وكيع عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن بلال بن ابي موسي، عن انس بن مالك، قال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سال القضاء وكل الي نفسه، ومن اجبر عليه، ينزل عليه ملك فيسدده).
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن. حدثنا يحيي بن حماد عن ابي عوانة، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن بلال بن مرداس الفزاري عن خيثمة وهو البصري عن انس، عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم قال: (من ابتغي القضاء وسالت فيه شفعاء، وكل الي نفسه. ومن اكره عليه، انزل الله عليه ملكا يسدده). هذا حديث حسن غريب، وهو اصح من حديث اسراءيل عن عبد الاعلي.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي. حدثنا الفضيل بن سليمان عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ولي القضاء، او جعل قاضيا بين الناس، فقد ذبح بغير سكين). هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي ايضا من غير هذا الوجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في القاضي يصيب ويخطء  حدثنا حسين بن مهدي،. حدثنا عبد الرزاق. حدثنا معمر، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب، فله اجران. واذا حكم فاخطا فله اجر واحد) وفي الباب عن عمرو بن عاص وعقبة بن عامر. حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه. لا نعرفه من حديث سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، الا من حديث عبد الرزاق عن معمر، عن سفيان الثوري. 
  باب ما جاء في القاضي كيف يقضي  حدثنا هناد. حدثنا وكيع عن شعبة، عن ابي عون عن الحارث بن عمر و، عن رجال من اصحاب معاذ عن معاذ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال (كيف تقضي)؟ فقال:
 اقضي بما في كتاب الله. قال (فان لم يكن في كتاب الله) قال:
 فبسنة رسول الله. قال (فان لم يكن في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال: اجتهد رايي. قال (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله).
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا محمد بن جعفر و عبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا شعبة عن ابي عون عن الحارث ابن عمرو، ابن اخ للمغيرة بن شعبة، عن اناس من اهل حمص، عن معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده عندي بمتصل. وابو عون الثقفي، اسمه محمد بن عبيد الله.
  باب ما جاء في الامام العادل  حدثنا علي بن المنذر الكوفي. حدثنا محمد بن فضيل عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان احب الناس الي الله يوم القيامة، وادناهم منه مجلسا، امام عادل . وابغض الناس الي الله وابعدهم منه مجلسا امام جاءر) وفي الباب عن ابن ابي او في. حديث ابي سعيد حديث حسن، غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. 
  حدثنا عبد القدوس بن محمد ابو بكر العطار حدثنا عمرو بن عاصم. حدثنا عمران القطان عن ابي اسحاق الشيباني عن ابن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الله مع القاضي ما لم يجر. فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان). هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عمران القطان.
  باب ما جاء في القاضي لا يقضي بين الخصمين حتي يسمع كلامهما  حدثنا هناد. حدثنا حسين الجعفي عن زاءدة، عن سماك بن حرب، عن حنش، عن علي، قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا تقاضي اليك رجلان، فلا تقضي للاول حتي تسمع كلام الاخر. فسوف تدري كيف تقضي) قال علي: فمازلت قاضيا بعد. هذا حديث حسن.
  باب ما جاء في امام الرعية  حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال حدثني علي بن الحكم، حدثني ابو الحسن قال: قال عمرو بن مرة لمعاوية: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ما من امام يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة، الا اغلق الله ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته. فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس، وفي الباب عن ابن عمر. حديث عمرو بن مرة حديث غريب وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه. وعمر وبن مرة الجهني، يكن ابا مريم.
  حدثنا علي بن حجر. حدثنا يحيي بن حمزة عن يزيد 
 ابي مريم، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي مريم صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم: نخو هذا الحديث بمعناه.
  باب ما جاء لا يقضي القاضي وهو غضبان  حدثنا قتيبة. حدثنا ابو عوانة: عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة. قال كتب ابي الي عبيد الله بن ابي بكرة وهو قاض، ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان.
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان) هذا حديث حسن صحيح وابو بكرة، اسمه نفيع.
  باب ما جاء في هديا الامراء  حدثنا ابو كريب. حدثنا ابو اسامة عن داود بن يزيد الاودي، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، عن معاذ بن جبل قال: بعثي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن. فلما سرت، ارسل في اثري. فرددت فقال (اتدري لم بعثت اليك؟ قال: لا تصبين شيءا بغير اذني فانه غلول، ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة.
 لهذا دعوتك، فامض لعملك)). وفي الباب عن عدي بن عميرة وبريدة والمستور بن شداد وابي حميد وابن عمر حديث معاذ، حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي اسامة عن داود الاودي. 
  باب ما جاء في الراشي والمرتشي وفي الحكم  حدثنا قتيبة. حدثنا ابو عوانة، عن عمرو بن ابي سلمة عن ابيه، عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم، وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعاءشة، وابن حديدة وام سلمة حديث ابي هريرة حديث حسن وقد روي هذا الحديث عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله ابن عمرو.
 وروي عن ابي سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح. وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: حديث ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، احسن شء في هذا الباب واصح.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني. حدثنا ابو عامر العقدي. حدثنا ابن ابي ذءب عن خاله الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي. هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في قبول الهدية واجابة الدعوة  حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع. حدثنا بشر بن المفضل . حدثنا سعيد عن قتادة، عن انس بن مالك، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت) وفي الباب عن علي وعاءشة والمغيرة بن شعبة وسلمان ومعاوية ابن حيدة و عبد الرحمن بن علقمة حديث انس حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في التشديد علي من يقضي له بشء ليس له ان ياخذه  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني. حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انكم تختصمون الي، وانما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فلا ياخذ منه شيءا) وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة حديث ام سلمة، حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه  حدثنا قتيبة. حدثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل عن ابيه، قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال الحضرمي يا رسول الله!
 ان هذا غلبني علي ارض لي فقال الكندي: هي ارضي وفي يدي ليس له فيها حق فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي (الك بينة؟) قال: لا قال (فلك يمينه؟) قال: يا رسول الله! ان الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه، وليس يتورع من شء. قال (ليس لك منه الا ذلك).
 قال، فانطلق الرجل ليحلف له. فقال رسول الله عليه وسلم لما ادبر (لءن حلف علي مالك ليا كله ظلما، ليلقين الله وهو 
 عنه معرض). وفي الباب عن عمر وابن عباس و عبد الله بن عمرو والاشعث بن قيس. حديث واءل بن حجر. حديث حسن صحيح.
  حدثنا علي بن حجر. حدثنا علي بن مسهر وغيره عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته (البينة علي المدعي. واليمين علي المدعي عليه) هذا حديث في اسناده مقال ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه. ضعفه ابن المبارك وغيره.
  حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي حدثنا محمد بن يوسف. حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن عبد الله بن ابي ملكية، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان اليمين علي المدعي عليه هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان البينة علي المدعي: واليمين علي المدعي عليه.
  باب ما جاء في اليمين مع الشاهد  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا عبد العزيز ابن محمد قال: حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمن مع الشاهد الواحد قال ربيعة: واخبرني ابن لسعد بن عبادة قال: وجدنا في كتاب سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمن مع الشاهد. وفي الباب عن علي وجابر وابن عباس 
 وسرق حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد حديث حسن غريب.
  حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن ابان قالا. حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
  حدثنا علي بن حجر. حدثنا اسماعيل بن جعفر. حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد قال: وقضي بها علي فيكم، وهذا اصح. وهكذا روي سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا. وروي عبد العزيز بن ابي سلمة ويحيي بن سليم هذا الحديث عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم راو ان اليمين مع الشاهد الواحد جاءزة في الحقوق والاموال وهو قول المالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق. وقالوا: لا يقضي باليمين مع الشاهد الواحد الا في الحقوق والاموال ولم ير بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغير هم ان يقضي باليمين مع الشاهد الواحد.
  باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين فيعتق احدهما نصيبه  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من اعتق نصيبا، او قال شقيصا، او قال شركا له في عبد، فكان له من المال يبلغ ثمنه بقيمة العدل، فهو عتيق. والا فقد عتق منه 
 ما عتق). قال ايوب: وربما قال نافع في هذا الحديث، يعني فقد عتق منه ما عتق. حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. وقد رواه سالم عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال. حدثنا عبد الرزاق.
 حدثنا معمر، عن الزهري، عن مسلم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من اعتق نصيبا له في عبد، فكان له من المال ما يبلغ ثمنه، فهو عتيق من ماله). هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا علي بن خشرم. حدثنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير ابن نهيك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اعتق نصيبا، او قال شقيصا في مملوك، فخلاصه في ماله ان كان له مال.
 وان لم يكن له كال قوم قيمة عدل ثم يستسعي في نصيب الذي لم يعتق، غير مشقوق عليه) وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا يحيي بن سعيد عن سعيد ابن ابي عروبة، نحوه.
 وقال: شقيصا. هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي ابان ابن يزيد عن قتادة مثل رواية سعيد بن ابي عروبة وروي شعبة هذا الحديث عن قتادة ولم يذكر فيه امر السعاية. واختلف اهل العلم في السعاية فراي بعض اهل العلم السعاية في هذا. وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة. وبه يقول اسحاق وقد قال بعض اهل العلم:
 اذا كان العبد بين الرجلين، فاعتق احدهما نصيبه، فان كان له 
 مال، غرم نصيب صاحبه وعتق العبد من ماله. وان لم يكن له مال، عتق من العبد ما عتق، ولا يستسعي. قالوا بما روي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا قول اهل المدينة وبه يقول مالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في العمري  حدثنا محمد بن المثني. حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال (العمري جاءزة لاهلها، او ميراث لاهلها) وفي الباب عن زيد بن ثابت وجابر، وابي هريرة و عاءشة وابن الزبير ومعاوية  حدثنا الانصاري. حدثنا معن حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ايما رجل اعمر عمري، ولعقبه، فانها للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها. لانه اعطي عطاء وقعت فيه الموارث).
 هذا حديث حسن صحيح، هكذا روي معمر وغير واحد عن الزهري، مثل رواية مالك، وروي بعضهم عن الزهري، ولم يذكر فيه (ولعقبه).
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. قالوا: اذا قال: هي لك، حياتك ولعقبك، فانها لمن اعمرها، لا ترجع الي الاول. واذا لم يقل (لعقبك) فهي راجعة الي الاول اذا مات المعمر، وهو قول مالك بن انس والشافعي. وروي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (العمري جاءزة لاهلها) والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قالوا: اذا مات المعمر فهو لورثته. وان لم يجعل لعقبه وهو قول سفيان الثوري واحمد واسحاق. 
  باب ما جاء في الرقبي  حدثنا احمد بن منيع حدثنا هشيم عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (العمري جاءزة لاهلها. والرقبي جاءزة لاهلها).
 هذا حديث حسن. وقد رواه بعضهم عن ابي الزبير عن جابر موقوفا، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الرقبي جاءزة مثل العمري وهو قول احمد واسحاق. وفرق بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم بين العمري والرقبي. فاجازوا العمري ولم يجيز وا الرقبي وتفسير الرقبي ان يقول: هذا الشء لك ما عشت. فان مت قبلي فهي راجعة الي. وقال احمد واسحاق: الرقبي مثل العمري. وهي لمن اعطيها. ولا ترجع الي الاول.
  باب ما جاء ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلح بين الناس  حدثنا الحسن بن علي الخلال. حدثنا ابو عامر العقدي.
 حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا او احل حراما. والمسلمون علي شروطهم، الا شرطا حرم حلالا او احل حراما). هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الرجل يضع علي حاءط جاره خشبا  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، حدثنا سفيان بن 
 عيينة عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: سمعته يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره، فلا يمنعه).
 فلما حدث ابو هريرة، طاطا وا رءوسهم، فقال: مالي اراكم عنها معرضين؟ والله! لارمين بها بين اكتافكم، وفي الباب عن ابن عباس، ومجمع بن جارية. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وبه يقول الشافعي، وروي بعض اهل العلم منهم مالك بن انس. قالوا: له ان يمنع جاره ان يضع خشبه في جداره. والقول الاول اصح.
  باب ما جاء ان اليمين علي ما يصدقه صاحبه  حدثنا قتيبة واحمد بن منيع (المعني واحد) قالا: حدثنا هشيم عن عبد الله بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اليمين علي ما يصدقك به صاحبك).
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث هشيم عن عبد الله بن ابي صالح، و عبد الله هو اخو سهيل بن ابي صالح.
 والعمل عليه هذا عند بعض اهل العلم، وبه يقول احمد واسحاق.
 وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: اذا كان المستحلف ظالما، فالنية نية الحالف. واذا كان المستحلف مظلوما، فالنية نية الذي استحلف.  باب ما جاء في الطريق اذا اختلف فيه، كم يجعل؟
  حدثنا ابو كريب. حدثنا وكيع عن المثني بن سعيد 
 الضبعي، عن قتادة عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اجعلوا الطريق سبعة اذرع).
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا المثني بن سعيد عن قتادة، عن بشير بن كعب العدوي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا تشاجرتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع) وهذا اصح من حديث وكيع. وفي الباب عن ابن عباس. حديث بشير بن كعب العدوي عن ابي هريرة، حديث حسن صحيح، وروي بعضهم هذا عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة. وهو غير محفوظ.
  باب ما جاء في تخيير الغلام بين ابوية اذا افترقا  حدثنا نصر بن علي. حدثنا سفيان عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة الثعلبي، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه. وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وجد عبد الحميد بن جعفر، حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح وابو ميمونة اسمه سليم والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. قالوا:
 يخير الغلام بين ابويه اذا وقعت بينهما المنازعة في الولد. وهو قول احمد واسحاق. وقالا: ما كان الولد صغيرا فالام احق. فاذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه. هلال بن ابي ميمونة هو هلال بن علي ابن اسامة وهو مدني. وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير ومالك ابن انس، وفليح بن سليمان. 
  باب ما جاء في ان الولد ياخذ من مال ولده  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة. حدثنا الاعمش عن عمارة بن عمير، عن عمته، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان اطيب ما اكلتم من كسبكم وان اولاد كم من كسبكم) وفي الباب عن جابر و عبد الله بن عمرو هذا حديث حسن. وقد روي بعضهم هذا عن عمارة بن عمير، عن امه، عن عاءشة واكثرهم قالوا عن عمته عن عاءشة والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. قالوا: ان يد الوالد مبسوطة في مال ولده ياخذ ما شاء وقال بعضهم: لا ياخذ من ماله الا عند الحاجة اليه.
  باب ما جاء فيمن يكسر له الشء، ما يحكم له من مال الكاسر  حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود الحفري عن سفيان، عن حميد، عن انس قال اهدت بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم طعاما في قصعة. فضربت عاءشة القصعة بيدها. فالقت ما فيها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم (طعام بطعام، واناء باناء) هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا علي بن حجر. حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار قصعة فضاعت فضمنها لهم. وهذا حديث غير محفوظ. وانما اراد عندي سويد الحديث الذي رواه الثوري، وحديث الثوري اصح. 
  باب ما جاء في حد بلوغ الرجل والمراة  حدثنا محمد بن وزير الواسطي. حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: عرضت علي سول الله عليه وسلم في جيش وانا ابن اربع عشرة فلم يقبلني فعرضت عليه من قابل في جيش وانا بن خمس عشرة فقبلني، قال نافع: وحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال: هذا حد ما بين الصغير والكبير، ثم كتب ان يفرض لمن يبلغ الخمس عشرة، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عينة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، ولم يذكر فيه (ان عمر بن عبد العزيز كتب ان هذا حد ما بين الصغير والكبير) وذكر ابن عيينة في حديثه. قال حدثت به عمر بن عبد العزيز، فقال:
 هذا حد ما بين الذرية والمقاتلة، هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق. يرون ان الغلام اذا استكمل خمس عشرة سنة، فحكمه حكم الرجال. وان احتلم قبل خمس عشرة فحكمه حكم الرجال. وقال احمد واسحاق، البلوغ ثلاثة منازل: بلوغ خمس عشرة، او الاحتلام، فان لم يعرف سنه ولا احتلامه فلا نبات (يعني) العانة).  باب ما جاء فيمن تزوج امراة ابيه  حدثنا ابو سعيد الاشج. حدثنا حفص بن غياث عن 
 اشعث، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: مربي خالي ابو بردة ابن نيار ومعه لواء فقلت اين تريد؟ قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه وان اتيه براسه، وفي الباب عن قرة، حديث البراء حديث حسن غريب، وقد روي محمد بن اسحاق هذا الحديث عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد عن البراء وقد روي هذا الحديث عن اشعث، عن عدي، عن البراء عن ابيه، وروي عن اشعث، عن عدي، عن يزيد بن البراء، عن خاله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في الرجلين يكون احدهما اسفل من الاخر في الماء  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن ابن شهاب، عن عروة، انه حدثه: ان عبد الله بن الزبير حدثه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري. سرح الماء يمر. فابي عليه. فاختصموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: (اسق يا زبير! ثم ارسل الماء الي جارك)) فغضب الانصاري: فقال ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال (يا زبير! اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر) فقال الزبير: والله اني لاحسب نزلت هذه الاية في ذلك. (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدو افي انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) الاية. هذا حديث حسن. 
 وروي شعيب بن ابي حمزة عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن الزبير، ولم يذكر فيه (عن عبد الله بن الزبير). ورواه عبد الله بن وهب عن الليث ويونس عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير، نحو الحديث الاول.
  باب ما جاء فيمن يعتق مماليكه عند موته، وليس له مال غيرهم  حدثنا قتيبة. حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين،: ان رجلا من الانصار اعتق ستة اعبد له عند موته ولم يكن له مال غير هم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له قولا شديدا، قال ثم دعاهم فجزاهم ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة وفي الباب عن ابي هريرة. حديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن عمران بن حصين حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن عمران بن حصين، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول مالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق يرون القرعة في هذا وفي غيره واما بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم فلم يروا القرعة وقالوا: يعتق من كل عبد الثلث ويستسعي في ثلثي قيمته. وابو المهلب اسمه عبد الرحمن بن عمرو ويقال معاوية ابن عمرو.
  باب ما جاء فيمن ملك ذا محرم  حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال (من ملك ذا رحم محرم فهو حر). هذا حديث لا نعرفه مسندا، الا من حديث حماد بن سلمة، وقد روي بعضهم هذا الحديث عن قتادة، عن الحسن، عن عمر، شيءا من هذا.
  حدثنا عقيبة بن مكرم العمي البصري وغير واحد، قالوا حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن حماد بن سلمة، عن قتادة وعاصم الاحول عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من ملك ذا رحم محرم فهو حر) ولا نعلم احدا ذكر في هذا الحديث عاصما الاحول عن حماد بن سلمة، غير محمد بن بكر والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وقد روي عن ابن عمر، وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من ملك ذا رحم محرم فهو حر) رواه ضمرة بن ربيعة عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا يتابع ضمرة علي هذا الحديث. وهو حديث خطا عند اهل الحديث.
  باب ما جاء في من زرع في ارض قوم بغير اذنهم  حدثنا قتيبة. حدثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وله نفقته). هذا حديث حسن غريب. لا نعرفه من حديث ابي اسحاق، الا من هذا الوجه من حديث شريك بن عبد الله، والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد واسحاق. 
 وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن وقال: لا اعرف من حديث ابي اسحاق الا من رواية شريك، قال محمد: حدثنا معقل بن مالك البصري. حدثنا عقبة بن الاصم، عن عطاء، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه  باب ما جاء في النحل والتسوية بين الولد  حدثنا نصر بن علي وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي (المعني الواحد) قالا: حدثنا سفيان عن الزهري، عن عبد الرحمن وعن محمد بن النعمان بن بشير، يحدثان عن النعمان بن بشير، ان اباه نحل ابنا له غلاما فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يشهده فقال (اكل ولدك قد نحلته مثل ما نحلت هذا؟) قال: لا. قال (فاردده) هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن النعمان بن بشير والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، يستحبون التسوية بين الولد، حتي قال بعضهم: يسوي بين ولده حتي في القبلة، وقال بعضهم: يسوي بين ولده في النحل والعطية (الذكر والانثي سواء) وهو قول سفيان الثوري. وقال بعضهم: التسوية بين الولد، ان يعطي الذكر مثل حظ الانثيين، متل قسمة الميراث، وهو قول احمد واسحاق.
  باب ما جاء في الشفعة  حدثنا علي بن حجر. حدثنا اسماعيل بن علية، عن سعيد عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (جار الدار احق بالدار). 
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن الشريد وابي رافع وانس حديث سمرة حسن صحيح وقد روي عيسي بن يونس عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله وروي عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. والصحيح عند اهل العلم، حديث الحسن، عن سمرة ولا نعرف حديث قتادة عن انس، الا من حديث عيسي بن يونس، وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في هذا الباب هو حديث حسن، وروي ابراهيم بن ميسرة عن عمر بن الشريد، عن ابي رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم: سمعت محمدا يقول: كلا الحديثين عندي صحيح.
  باب ما جاء في الشفعة للغاءب  حدثنا قتيبة. حدثنا خلاد بن عبد الله الواسطي عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه ولم ((الجار احق بشفعته. ينتظر به وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا) خذا حديث غريب ولا نعلم احدا روي هذا الحديث غير عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر.
 و عبد الملك وهو ثقة مامون عند اهل الحديث لا نعلم احدا تكم فيه غير شبعة، من اجل هذا الحديث. وقد روي، وكيع عن شعبة عن عبد الملك بن ابي سليمان هذا الحديث وروي عن ابن المبارك عن سفيان الثوري، قال: عبد الملك بن ابي سليمان ميزان. يعني 
 في العلم. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم، ان الرجل احق بشفعته وان كان غاءبا فاذا قدم فله الشفعة وان تطاول ذلك  باب ما جاء اذا حدت الحدود ووقعت السهام فلا شفعة  حدثنا عبد بن حميد، حدثنا معصر عن الزهري، عن ابي سملة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فلا شفعة).
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه بعضهم مرسلا، عن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. منهم عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، وبه يقول بعض فقهاء التابعين. مثل عمر بن عبد العزيز وغيره وهو قول اهل المدينة. منهم يحيي بن سعيد الانصاري وربيعة بن ابي عبد الرحمن ومالك بن انس وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق لا يرون الشفعة الا للخليط ولا يرون للجار شفعة اذا لم يكن خليطا.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم:
 الشفعة للجار واحتجوا بالحديث المرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (جار الدار احق بالدار) وقال (الجار احق بسقبه) وهو قول الثوري وابن المبارك واهل الكوفة.
  باب  حدثنا يوسف بن عيسي. حدثنا الفضل بن موسي، عن ابي حمزة السكري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن مليكه، 
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الشريك شفيع، والشفعة في كل شء). هذا حديث لا نعرفه مثل هذا، الا من حديث ابي حمزة السكري، وقد روي غير واحد هذا الحديث، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا وهذا اصح.
  حدثنا هناد حدثنا ابو بكر بن عياش عن عبد العزيز ابن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه بمعناه وليس فيه (عن ابن عباس) وهكذا روي غير واحد عن عبد العزيز بن رفيع، مثل هذا ليس فيه (عن ابن عباس) وهذا اصح من حديث ابي حمزة وابو حمزة ثقة يمكن ان يكون الخطا من غير ابي حمزة.
  حدثنا هناد. حدثنا ابو الاحوص، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن ابن ابي ملكية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو حديث ابي بكر بن عياش، وقال اكثر اهل العلم: انما تكون الشفعة في الدور والارضين، لم يروا الشفعة في كل شء. قال بعض اهل العلم: الشفعة في كل شء، والقول الاول اصح.
  باب ما جاء في اللقطة وضالة الابل والغنم  حدثنا الحسن بن علي الخلال. حدثنا يزيد بن هارون و عبد الله بن نمير، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن سويد ابن غفلة، قال: خرجت مع زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة، فوجدت سوطا (قال ابن نمير في حديثه: فالتقطت سوطا فاخذته). 
 قالا: دعه. فقلت: لا ادعه تاكله السباع، لاخذنه فلاستمتعن به. فقدمت علي ابي بن كعب، فسالته عن ذلك، وحدثته الحديث فقال: احسنت، وجدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صرة فيها ماءة دينار، قال، فاتيته بها، فقال لي (عرفها حولا) فعرفتها حولا فما اجد من يعرفها، ثم اتيته بها، فقال (عرفها حولا اخر) فعرفتها حولا ثم اتيته. فقال (عرفها حولا اخر) وقال (احص عدتها ووعاء ها ووكاءها، فان جاء طالبها فاخبرك بعدتها ووعاءها ووكاءها فادفعها اليه، والا فاستمتع بها) وهذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة. اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة؟ فقال (عرفها سنة: ثم اعرف وكاءها ووعاءها وعفاصها ثم استنفق بها فان جاء ربها فادها اليه) فقال: يا رسول الله! فضالة الغنم؟ فقال (خذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب)) فقال: يا رسول الله!
 فضالة الابل؟ قال، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، او احمر وجهه، فقال (مالك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها حتي تلقي ربها) وفي الباب عن ابي بن كعب وعبد الله بن عمرو الجارود ابن المعلي وعياض بن حمار وجرير بن عبد الله. حديث زيد بن خالد حديث حسن صحيح وقد روي عنه من غير وجه وحديث يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد، حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، رخصوا في اللقطة اذا عرفها سنة فلم 
 يجد من يعرفها، ان ينتفع بها وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: يعرفها سنة، فان جاء صاحبها والا تصدق بها وهو قول سفيان الثوري و عبد الله ابن المبارك، وهو قول اهل الكوفة، لم يروا لصاحب اللقطة ان ينتفع بها اذا كان غنيا وقال الشافعي: ينتفع بها: وان كان غنيا، لان ابي ابن كعب اصاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صرة فيها ماءة دينا، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعرفها ثم ينتفع بها وكان ابي كثير المال، من مياسير اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعرفها فلم يجد من يعرفها، فامر ه النبي صلي الله عليه وسلم ان ياكلها، فلو كانت اللقطة لم تحل الا لمن تحل له الصدقة، لم تحل لعلي بن طالب، لان علي بن ابي طالب اصاب دينارا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرفه فلم يجد من يعرفه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكله وكان علي لا تحل له الصدقة.
 وقد رخص بعض اهل العلم، اذا كانت اللقطة يسيرة، ان ينتفع بها ولا يعرفها. وقال بعضهم اذا كان دون دينار يعرفها قدر جمعة، وهو قول اسحاق بن ابراهيم.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا ابو بكر الحنفي حدثنا الضحاك بن عثمان حدثني سالم ابو النضر عن بسر بن سعيد، عن زيد ابن خالد الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة فقال (عرفها سنة، فان اعترفت، فادها، والا فاعرف وعاءها 
 ووكاءها و عددها، ثم كلها فان جاء صاحبها فادها) هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وقال احمد بن حنبل: اصح شء في هذا الباب هذا الحديث والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم رخصوا في اللقطة اذا عرفها سنة فلم يجد من يعرفها: ان ينتفع بها وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
  باب ما جاء في الوقف  حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اصحاب عمر ارضا بخيبر فقال: يا رسول الله! اصبت مالا بخيبر، لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فما تامرني؟ قال (ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها) فتصدق بها عمر، انها لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث تصدق بها في الفقراء والقربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل، والضيف لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا، غير متمول فيه، قال: فذكرته لمحمد بن سيرين فقال (غير متاثل مالا) قال: ابن عوف: فحدثني به رجل اخر انه قراها في قطعة اديم احمر (غير متاثل مالا) هذا حديث حسن صحيح.
 قال اسماعيل: وانا قراتها عند ابن عبيد الله بن عمر، فكان فيه (غير متاثل مالا). والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه ولم وغيرهم. لا نعلم بين المتقدمين منهم في ذلك، اختلافا في اجازة وقف الارضين وغير ذلك. 
  حدثنا علي بن حجر. حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له) هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في العجماء ان جرحها جبار  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (العجماء جرحها جبار: والبءر جبار. والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس).
 قال: وفي الباب عن جابر، وعمرو بن عوف المزني، وعابدة ابن الصامت حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
  حدثنا الانصاري حدثنا معن قال: قال مالك بن انس:
 وتفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم (العجماء جرحها جبار) يقول: هدر لا دية فيه. ومعني قوله (العجماء جرحها جبار) فسر ذلك بعض اهل العلم قالوا: العجماء الدابة المنفلتة من صاحبها، فما اصابت في انفلاتها فلا غرم علي صاحبها. (المعدن جبار) يقول:
 اذا احتفر الرجل معدنا فوقع فيها انسان فلا غرم عليه، وكذلك 
 البءر اذا احتفرها الرجل للسبيل، فوقع فيها انسان فلا غرم علي صاحبها. (وفي الركاز الخمس) فالركاز: ما وجد من دفن اهل الجاهلية فمن وجد ركازا ادي منه الخمس الي السلطان، وما بقي فهو له.
  باب ما ذكر في احياء ارض الموات  حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب. حدثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من احيي ارضا ميتة فهي له.
 وليس لعرق ظالم حق). هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من احيي ارضا ميتة فهي له).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه بعضهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول احمد واسحاق قالوا: له ان يحيي الارض الموات بغير اذن السلطان وقال بعضهم ليس له ان يحييها الا باذن السلطان والقول الاول اصح.
 وفي الباب عن جابر وعمرو بن عوف المزني جد كثير وسمرة  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: سالت ابا الوليد الطيالسي عن قوله (وليس لعرق ظالم حق) فقال: العرق الظالم: 
 الغاصب الذي ياخذ ما ليس له قلت: هو الرجل الذي يغرس في ارض غيره؟ قال: هو ذاك  باب ما جاء في القطاءع  قال: قلت لقتيبة بن سعيد: حدثكم محمد بن يحيي ابن قيس الماربي، قال اخبرني ابي عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير، عن ابيض بن حمال: انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه، فاستقطعه الملح، فقطع له فلما ان ولي قال رجل من المجلس: اتدري ما قطعت له؟ انما قطعت له الماء العد قال: فانتزعه منه، قال، وساله عما يحمي من الاراك؟ قال: ما لم تنله خفاف الابل فاقربه قتيبة، وقال: نعم.
  حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمرو حدثنا محمد بن يحيي بن قيس الماربي، نحوه.
 وفي الباب عن واءل واسماء ابنة ابي بكر حديث ابيض بن حمال حديث غريب، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، في القطاءع، يرون جاءزا ان يقطع الامام لمن راي ذلك  حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن سماك قال: سمعت علقمة بن واءل يحدث عن ابيه:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضرموت قال محمود:
 وحدثنا النضر عن شعبة وزاد فيه (وبعث معه معاوية ليقطعها اياه).
 هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في فضل الغرس  حدثنا قتيبة. حدثنا ابو عوانة عن قتادة، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ما من مسلم يغرس غرسا، او يزرع زرعا، فياكل منه انسان، او طير او بهيمة الا كانت له صدقة).
 وفي الباب عن ابي ايوب وام مبشر وجابر وزيد وخالد حديث انس حديث حسن صحيح.
  باب ما ذكر في المزارعة  حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خبير بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع، وفي الباب عن انس وابن عباس وزيد بن ثابت وجابر وهذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، لم يروا بالمزارعة باسا علي النصف والثلث والربع واختار بعضهم ان يكون البذر من رب الارض، وهو قول احمد واسحاق وكره بعض اهل العلم المزارعة بالثلث والربع لم يروا بمساقاة النخيل بالثلث والربع باسا وهو قول مالك بن انس والشافعي، ولم ير بعضهم ان يصح شء من المزارعة، الا ان يستاجر الارض بالذهب والفضة.
  باب  حدثنا هناد. حدثنا ابو بكر بن عياش. عن ابي حصين، عن مجاهد، عن رافع بن خديج، قال: نهانا رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم عن امر كان لنا نافعا. اذا كانت لاحد نا ارض ان يعطيها ببعض خراجها او بدراهم. وقال (اذا كانت لاحدكم ارض فليمنحها اخاه او ليزرعها))  حدثنا محمود بن غيلان. حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، حدثنا شريك عن شعبة، عن عمرو بن دينا، عن طاوس، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة ولكن امر ان يرفق بعضهم ببعض، هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن زيد بن ثابت حديث رافع فيه اضطراب يروي هذا الحديث عن رافع بن خديج، عن عمومته ويروي عنه عن ظهير ابن رافع، وهو احد عمومته. وقد روي هذا الحديث عنه علي روايات مختلفة. 
 ابواب الديات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في الدية كم هي من الابل  حدثنا علي بن سعيد الكندي الكوفي حدثنا ابن ابي زاءدة عن الحجاج عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك قال سمعت ابن مسعود قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الخطا عشرين ابنة مخاض، وعشرين بني مخاض ذكورا، وعشرين بنت لبون وعشرين جذعة وعشرين حقة.
  حدثنا ابو هشام الرفاعي. حدثنا ابن ابي زاءدة وابو خالد الاحمر عن الحجاج بن ارطاة نحوه وفي الباب عن عبد الله ابن عمرو حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه وقد روي عن عبد الله موقوفا وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا وهو قول احمد واسحاق وقد اجمع اهل العلم علي ان الدية تءخذ في ثلاث سنين في كل سنة ثلث الدية، وراوا ان دية الخطا علي العاقلة فراي بعضهم ان العاقلة قرابة الرجل من قبل ابيه وهو قول مالك والشافعي وقال بعضهم انما الدية علي الرجال دون النساء والصبيان من العصبة ويحمل كل رجل منهم ربع دينار وقد قال بعضهم الي نصف دينار فان تمت الدية والا نظر الي اقرب القباءل منهم فالزموا ذلك  حدثنا احمد بن سعيد الدارمي. حدثنا حبان حدثنا محمد بن راشد. حدثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن 
 ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوا وان شاءوا اخذ والدية وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة وما صالحوا عليه فهو لهم) وذلك لتشديد العقل حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن غريب  باب ما جاء في الدية كم هي من الدراهم  حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هانء حدثنا محمد بن مسلم هو الطاءفي عن عمر وبن دينار عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جعل الدية اثني عشر الفا  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي. حدثنا سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينا عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن ابن عباس وفي حديث ابن عيينة كلام اكثر من هذا ولا نعلم احدا يذكر هذا الحديث عن ابن عباس غير محمد بن مسلم والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم وهو قول احمد واسحاق وراي بعض اهل العلم الدية عشرة الاف وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة وقال الشافعي لا اعرف الدية الا من الابل وهي ماءة من الابل.
  باب ما جاء في الموضحة  حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا يزيد بن زريع. حدثنا حسين المعلم عن عمر بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صل الله عليه وسلم قال: (في المواضح خمس خمس) هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم. وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق ان في الموضحة خمسا من الابل 
  باب ما جاء في دية الاصابع  حدثنا ابو عمار. حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين ابن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دية اصابع اليدين والرجلين سواء عشرة من الابل لكل اصبع) وفي الباب عن ابي موسي و عبد الله بن عمرو حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وبه يقول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق  حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد ومحمد ابن جعفر قالا. حدثنا شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (هذه وهذه سواء يعني الخنصر والابهام) هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في العفو  حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا يونس بن ابي اسحاق. حدثنا ابو السفر: قال دق رجل من قريش سن رجل من الانصار فاستعدي عليه معاوية فقال لمعاوية يا امير المءمنين ان هذا دق سني فقال معاوية: انا سنرضيك والح الاخر علي معاوية فابرمه، فقال له معاوية شانك بصاحبك وابو الدرداء جالس عنده، فقال ابو الدرداء سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ما من رجل يصاب بشء في جسده فيتصدق به الا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيءة) فقال الانصاري: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال سمعته اذناي ووعاه قلبي. قال: فاني اذرها 
 له قال معاوية لا جرم لا اخيبك فامر له بمال) هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ولا اعرف لابي السفر سماعا من ابي الدرداء وابو السفر اسمه سعيد بن احمد ويقال ابن يحمد الثوري.
  باب ما جاء في من رضخ راسه بصخرة  حدثنا علي بن حجر، حدثنا يزيد بن هارون حدثنا همام عن قتادة عن انس قال خرجت جارية عليها اوضاح فاخذها يهودي فرضخ راسها واخذ ما عليها من الحلي قال فادركت وبها رمق فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال (من قتلك افلان؟ فقالت براسها لا قال ففلان حتي سمي اليهودي فقالت براسها نعم قال فاخذ فاعترف فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرضخ راسه بين حجرين) هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وهو قول احمد اسحاق وقال بعض اهل العلم لا قود الا بالسيف.
  باب ما جاء في تشديد قتل المءمن  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف ومحمد بن عبد الله ابن بزيغ قالا حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مسلم)  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن يعلي بن عطا؟ عن ابيه عن عبد الله بن عمرو نحوه ولم يرفعه وهذا اصح من حديث ابن ابي عدي وفي الباب عن سعد وابن عباس وابي سعيد وابي هريرة وعقبة بن عامر وبريدة حديث 
 عبد الله بن عمرو هكذا رواه ابن ابي عدي عن شعبة عن يعلي ابن عطاء فلم يرفعه وهكذا روي سفيان الثوري عن يعلي بن عطاء موقوفا وهذا اصح من الحديث المرفوع.
  باب الحكم في الدماء  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اول ما يحكم بين العباد في الدماء) حديث عبد الله حديث حسن صحيح وهكذا روي غير واحد عن الاعمش مرفوعا وروي بعضهم عن الاعمش ولم يرفعوه.
  حدثنا ابو كريب. حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اول ما يحكم بين العباد في الدماء).
  حدثنا ابو كريب حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اول ما يقضي بين العباد في الدماء).
  حدثنا الحسين بن حريث. حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن يزيد الرقاشي، حدثنا ابن الحكم البجلي قال سمعت ابا سعيد الخدري وابا هريرة يذكران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار) هذا حديث غريب. 
  باب ما جاء في الرجل يقتل ابنه يقاد منه ام لا  حدثنا علي ين حجر. حدثنا اسماعيل بن عياش حدثنا المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن سراقة بن مالك قال حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقيد الاب من ابنه ولا يقيد الابن من ابيه. هذا حديث لا نعرفه من حديث سراقة الا من هذا الوجه وليس اسناده بصحيح رواه اسماعيل بن عياش عن المثني بن الصباح والمثني بن الصباح يضعف في الحديث وقد روي هذا الحديث ابو خالد الاحمر عن الحجاج عن عمرون بن شعيب عن ابيه عن جده عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب مرسلا وهذا حديث فيه اضطراب والعمل علي هذا عند اهل العلم ان الاب اذا قتل ابنه لا يقتل به واذا قدفه لا يحد.
  حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عمر ابن الخطاب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يقاد الوالد بالولد).
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن ابي عدي عن اسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقام الحدود في المساجد ولا يقتل الوالد بالولد).
 هذا حديث لا نعرفه بهذا الاسناد مرفوعا الا من حديث اسماعيل ابن مسلم واسماعيل بن مسلم المكي تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل خفظه. 
  باب ما جاء لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث  حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل ذم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة) وفي الباب عن عثمان وعاءشة وابن عباس حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح  باب ما جاء فيمن يقتل نفسا معاهدا  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا مهدي بن سليمان عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الا من قتل نفسا معاهدة له ذمة الله وذمة رسوله فقدا خفر بذمة الله فلا يرح راءحة الجنة وان ريحها لتوجد من مسيرة سبعين خريفا).
 وفي الباب عن ابي بكرة حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب   حدثنا ابو كريب. حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر ابن عياش عن سعد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ودي العامريين بدية المسلمين وكان لهما عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذا حديث غريب لا نعرفه الامن هذا الوجه وابو سعيد البقال اسمه سعيد بن المرزبان. 
  باب ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو  حدثنا محمود بن غيلان ويحيي بن موسي قالا: حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي. حدثنا يحيي بن ابي كثير قال حدثني ابو سلمة قال: حدثني ابو هريرة قال: لما فتح الله علي رسوله مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: (ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يعفو واما ان يقتل) وفي الباب عن واءل ابن حجر وانس وابي شريح خويلد بن عمرو.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله حرم مكة ولم يحرمها الناس. من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسفكن فيها دما ولا يعضدن فيها شجرا فان ترخص مترخص فقال احلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله حلها ولم يحلها للناس وانما احلت لي ساعة من نهار ثم هي حرام الي يوم القيامة ثم انكم معشر خزاعة قتلتم هذا الرجل من هذيل واني عاقله فمن قتل له قتيل بعد اليوم فاهله بين خيرتين. اما ان يقتلوا او ياخذوا العقل) هذا حديث حسن صحيح وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. ورواه شيبان ايضا عن يحيي بن ابي كثير مثل هذا وروي عن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل له قتيل فله ان يقتل او يعفو ياخذ الدية) وذهب الي هذا بعض اهل العلم وهو قول احمد واسحاق. 
  حدثنا ابو كريب. حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قتل رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفع القاتل الي وليه فقال القاتل يا رسول الله والله ما اردت قتله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اما انه ان كان صدقا فقتلته دخلت النار) فخلاه الرجل وكان مكتوفا بنسعة قال فخرج يجر نسعته فكان يسمي ذا النسعة. هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في النهي عن المثلة  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي جيش اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا فقال (اغزوا بسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا) وفي الحديث قصه وفي الباب عن ابن مسعود وشداد بن اوس وسمرة والمغيرة ويعلي بن مرة وابي ايوب حديث بريدة حديث حسن صحيح. وكره اهل العلم المثلة.
  حدثنا احمد بن منيع. حدثنا هشيم. حدثنا خالد عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني عن شداد بن اوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته) هذا حديث حسن صحيح وابو الاشعث اسمه شرحبيل بن ادة. 
  باب ما جاء في دية الجنين  حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا وهب بن جرير.
 حدثنا شعبة عن منصور عن ابراهيم عن عبيد بن نصلة عن المغيرة بن شعبة ان امراتين كانتا ضرتين فرمت احداهما الاخري بحجر او عمود فسطاط فالقت جنينها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين غرة عبد او امة وجعله علي عصبة المراة قال الحسن وحدثنا زيد بن الحباب عن سفيان عن منصور بهذا الحديث هذا حديث حسن صحيح  حدثنا علي بن سعيد الكندي حدثنا ابن ابي زاءدة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة: عبد او امة فقال الذي قضي عليه انعطي من لا شرب ولا اكل ولا صاح فاستهل فمثل ذلك يطل فقال النبي صلي الله عليه وسلم (ان هذا ليقول بقول الشاعر بلي فيه غرة عبد او امة) وفي الباب عن حميد بن مالك بن النابغة حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم وقال بعضهم الغرة عبد او امة او خمسماءة درهم وقال بعضهم او فرس او بغل.
  باب ما جاء لا يقتل مسلم بكافر  حدثنا احمد بن منيع حدثنا هشيم حدثنا مطرف عن الشعبي. حدثنا ابو جحيفة قال قلت لعلي: يا امير المءمنين هل عندكم سودا في بيضاء ليس في كتاب الله؟ قال والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما علمته الا فهما يعطيه الله رجلا في القران وما في 
 الصحيفة قال قلت وما في الصحيفة؟ قال فيها العقل وفكاك الاسير وان لا يقتل مءمن بكافر وفي الباب عن عبد الله بن عمر وحديث علي حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس الشافعي واحمد واسحاق قالوا: لا يقتل مءمن بكافر، وقال بعض اهل العلم: يقتل المسلم بالمعاهد والقول الاول اصح.
  حدثنا عيسي بن احمد. حدثنا ابن وهب عن اسامة ابن زيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقتل مسلم بكافر) وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (دية عقل الكافر نصف عقل المءمن).
 حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب حديث حسن واختلف اهل العلم في دية اليهودي والنصراني فذهب بعض اهل العلم الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال عمر بن عبد العزيز: دية اليهودي والنصراني نصف دية المسلم وبهذا يقول احمد بن حنبل، وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: دية اليهودي والنصراني اربعة الاف ودية المجوسي ثمانماءة) وبهذا يقول مالك والشافعي واسحاق وقال اهل العلم: دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة.
  باب ما جاء في الرجل يقتل عبده  حدثنا قتيبة. حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قتل 
 عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه). هذا حديث حسن غريب وقد ذهب بعض اهل العلم من التابعين منهم ابراهيم النخعي الي هذا:
 وقال بعض اهل العلم منهم الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح: ليس بين الحر والعبد قصاص في النفس ولا في ما دون النفس، وهو قول احمد واسحاق، وقال بعضهم: اذا قتل عبده لا يقتل به واذا قتل عبد غيره قتل به وهو قول سفيان الثوري.
  باب ما جاء في المراة ترث من دية زوجها  حدثنا قتيبة وابو عمار وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ان عمر كان يقول:
 الدية علي العاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا حتي اخبره الضحاك ابن سفيان الكلابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان (ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها) هذا حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم  باب ما جاء في القصاص  حدثنا علي بن خشرم. حدثنا عيسي بن يونس عن شعبة عن قتادة قال: سمعت زرارة بن اوفي يحدث عن عمران بن حصين ان رجلا عض يد رجل فنزع يده فوقعت ثثيتاه فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال (لا يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل لا دية لك) فانزل الله تعالي (والجروح قصاص). وفي الباب عن يعلي بن امية وسلمة بن امية وهما اخوان. وحديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في الحبس والتهمة  حدثنا علي بن سعيد الكندي. حدثنا المبارك عن معمر عن بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ثم خلي عنه وفي الباب عن ابي هريرة حديث بهز عن ابيه عن جده حديث حسن وقد روي اسماعيل بن ابراهيم، عن بهز بن حكيم هذا الحديث اتم من هذا واطول.
  باب ما جاء من قتل دون ماله فهو شهيد  حدثنا سلمة بن شبيب، وحاتم بن سياه المروزي وغير واحد. قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن طلحة ابن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن عمر بن سهل، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (من قتل دون ماله فهو شهيد) هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار. حدثنا ابو عامر العقدي. حدثنا عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل دون ماله فهو شهيد). وفي الباب عن علي وسعيد بن زيد، وابي هريرة، وابن عمر وابن عباس وجابر. حديث عبد الله ابن عمرو حديث حسن. وقد روي عنه من غير وجه. وقد رخص بعض اهل العلم للرجل ان يقاتل عن نفسه وماله. وقال ابن المبارك يقاتل عن ماله ولو درهمين.
  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني. حدثني محمد بن 
 عبد الوهاب، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن الحسن قال:
 حدثني ابراهيم بن محمد بن طلحة. قال سفيان واثني عليه خيرا قال:
 سمعت عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد) هذا حديث صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن عبد الله بن الحسن عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه  حدثنا عبد بن حميد اخبرني يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابي عن ابيه، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد. ومن قتل دون دينه فهو شهيد).
 هذا حديث حسن صحيح وهكذا روي غير واحد، عن ابراهيم بن سعد نخو هذا، ويعقوب هو ابن ابراهيم بن سعد بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري  باب ما جاء في القسامة  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة قال: قال يحيي وحسبت، عن رافع بن خديج انهما قالا: خرج عبد الله بن سهل بن زيد ومحيصة ابن مسعود بن زيد حتي اذا كانا بخيبر تفرقا في بعض ما هناك ثم ان محيصة وجد عبد الله بن سهل قتيلا قد قتل اقبل الي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وحويصة بن مسعود و عبد الرحمن بن سهل وكان اصغر القوم ذهب عبد الرحمن ليتكلم قبل صاحبه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كبر الكبر) فصمت وتكلم صاحباه، ثم تكلم معهما فذكر والرسول الله صلي الله عليه وسلم مقتل عبد الله بن سهل فقال لهم: (اتحلفون خمسين يمينا فتستحقون صاحبكم او قاتلكم؟ قالوا كيف نحلف ولم نشهد؟ قال فتبرءكم يهود بخمسين يمينا؟ قالوا وكيف تقبل ايمان قوم كفار؟ فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي عقله.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال. حدثنا يزيد بن هارون حدثنا يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج نحو هذا الحديث بمعناه هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم في القسامة وقد راي بعض فقهاء المدينة القود بالقسامة وقال بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم ان القسامة لا توجب القود وانما توجب الدية. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الحدود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد  حدثنا محمد بن يحيي القطعي حدثنا بشر بن عمر حدثنا همام عن قتادة، عن الحسن عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رفع القلم، عن ثلاثة، عن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يشب، عن المعتوه حتي يعقل) وفي الباب عن عاءشة حديث علي حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي من غير وجه عن علي وذكر بعضهم، وعن الغلام حتي يحتلم. ولا نعرف للحسن سماعا من علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد روي هذا الحديث، عن عطاء بن الساءب، عن ابي ظبيان، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث. ورواه عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، عن علي موقوفا ولم يرفعه والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم. وابو ظبيان اسمه حصين بن جند ب.
  باب ما جاء في درء الحدود  حدثنا عبد الرحمن بن الاسود وابو عمر والبصري.
 حدثنا محمد بن ربيعة. حدثنا يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ادرءا 
 الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان كان له مخرج فخلوا سبيله فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة).
  حدثنا هناد. حدثنا وكيع عن يزيد بن زياد نحو حديث محمد بن ربيعة ولم يرفعه. وفي الباب عن ابي هريرة و عبد الله ابن عمرو. حديث عاءشة لا نعرفه مرفوعا الا من حديث محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه وكيع عن يزيد بن زياد نحوه ولم يرفعه ورواية وكيع اصح وقد روي نحو هذا غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله وسلم انهم قالوا مثل ذلك ، ويزيد بن زياد الدمشقي ضعيف في الحديث ويزيد بن ابي زياد الكوفي اثبت من هذا واقدم،  باب ما جاء في الستر علي المسلم  حدثنا قتيبة. حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه) وفي الباب عن عقبة بن عامر وابن عمر حديث ابي هريرة هكذا روي غير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو رواية ابي عوانة وروي اسباط بن محمد عن الاعمش قال حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه  حدثنا بذلك عبيد بن اسباط بن محمد قال حدثني ابي عن الاعمش بهذا الحديث. 
  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة)) وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر  باب ما جاء في التلقين في الحد  حدثنا قتيبة. حدثنا ابو عوانة عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: (احق ما بلغني عنك؟ قال ما بلغك عني؟ قال بلغني انك وقعت علي جارية ال فلان. قال: نعم فشهد اربع شهادات فامر به فرجم) وفي الباب عن الساءب بن يزيد. حديث بن عباس حديث حسن وروي شعبة هذا الحديث عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير مرسلا ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
  باب ما جاء في درء الحد عن المعترف اذا رجع  حدثنا ابو كريب. حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد ابن عمر، وحدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: (جاء ما عز الاسلمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انه قد زني فاعرض عنه ثم جاء من الشق الاخر. فقال انه قد زني فاعرض عنه ثم جاء من الشق الاخر فقال يا رسول الله انه قد زني فامر به في الرابعة فاخرج الي الحرة فرجم بالحجارة فلما وجد مس الحجارة فر يشتد 
 حتي مر برجل معه لحي جمل فضربه به وضربه الناس حتي مات فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه فرحين وجد مس الحجارة ومس الموت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هلا تركتموه) هذا حديث حسن.
 قد روي من غير وجه عن ابي هريرة وروي هذا الحديث، عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
  حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال حدثنا عبد الرزاق.
 حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر ابن عبد الله (ان رجلا من اسلم جاء النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فاعرض عنه ثم اعترف فاعرض عنه حتي شهد علي نفسه اربع شهادات. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ابك جنون؟ قال: لا، قال احصنت؟ قال: نعم فامر به فرجم في المصلي. فلما اذلقته الحجارة فر فادرك فرجم حتي مات. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ولم يصل عليه) هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم ان المعترف بالزنا اذا اقر علي نفسه اربع مرات اقيم عليه الحد. وهو قول احمد واسحاق، وقال بعض اهل العلم: اذا اقر علي نفسه مرة اقيم عليه الحد هو قول مالك بن انس والشافعي.
 وحجة من قال هذا القول حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما يا رسول الله ان ابني زني بامراة هذا. الحديث بطوله. وقال النبي صلي الله عليه وسلم (اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها) ولم يقل فان اعترفت اربع مرات. 
  باب ما جاء في كراهية ان يشفع في الحدود  حدثنا قتيبة. حدثنا الليت، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان قريشا اهمتهم شان المراة المخزومية التي سرقت فقالوا من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا من يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه اسامة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتشفع في حد من حدود الله؟ ثم قام فاختطب فقال: انما اهلك الذين من قبلكم انم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيم الضعيف اقاموا عليه الحد وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها) وفي الباب عن مسعود بن العجماء ويقال ابن الاعجم وابن عمر وجابر حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في تحقيق الرجم  حدثنا سلمة بن شبيب واسحاق بن منصور والحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: ان الله بعث محمدا بالحق وانزل عليه الكتاب وكان فيما انزل عليه اية الرجم فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده واني خاءف ان يطول بالناس زمان فيقول قاءل لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله. الا وان الرجم حق علي من زني اذا احصن وقامت البينة او كان حمل او الاعتراف هذا حديث صحيح. 
  حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجم ابو بكر ورجمت ولولا اني اكره ان ازيد في كتاب الله لكتبته في المصحف فاني قد خشيت ان يجء اقوام فلا يجدونه في كتاب الله فيكفرون به. وفي الباب عن علي. حديث عمر حديث حسن صحيح. وروي من غير وجه عن عمر.
  باب ما جاء في الرجم علي الثيب  حدثنا نصر بن علي وغير واحد قالوا حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله سمعه من ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل انهم كانوا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجلان يختصمان فقام اليه احدهما فقال انشدك الله يا رسول الله لما قضيت بيننا بكتاب الله فقال خصمه وكان افقه منه: اجل يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله واذن لي فاتكلم: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته فاخبروني ان علي ابني الرجم ففديت منه بماءة شاة وخادم ثم لقيت ناسا من اهل العلم فزعموا ان علي ابني جلد ماءة وتغريبه وانما الرجم علي امراة هذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد عليك. وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام واغديا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها. فغدا عليها فاعترفت فرجمها).
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري. حدثنا معن حدثنا 
 مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه  حدثنا قتيبة. حدثنا الليث عن ابن شهاب باسناده نحو حديث مالك بمعناه وفي الباب عن ابي بكر وعبادة بن الصامت وابي هريرة وابي سعيد وابن عباس وجابر بن سمرة وهزل وبريدة وسلمة بن المحبق وابي برزة وعمران بن حصين.
 حديث ابي هريرة وزيد بن خالد حديث حسن صحيح وهكذا روي مالك بن انس ومعمر وغير واحد عن الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا زنت الامة فاجلدوها فان زنت في الرابعة فبيعوها ولو بضفير).
 وروي سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل قالوا: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم. هكذا روي ابن عيينة الحديثين جميعا عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل وحديث ابن عيينة وهم وهم فيه سفيان بن عيينة ادخل حديثا في حديث والصحيح ما روي الزبيدي ويونس بن يزيد وابن اخي الزهري، عن الزهري عن عبيد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا زنت الامة) والزهري عن عبيد الله ابن مالك الاوسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا زنت الامة) وهذا الصحيح عند اهل الحديث. وشبل بن خالد لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم. انما روي شبل، عن عبد الله بن مالك الاوسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا الصحيح وحديث ابن عيينة 
 غير محفوظ. وروي عنه انه قال: شبل بن حامد وهو خطا انما هو شبل بن خالد ويقال ايضا شبل بن خليد.
  حدثنا قتيبة. حدثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب جلد ماءة ثم الرجم، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة) هذا حيث صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم علي بن بي طالب وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وغيرهم قال الثيب يجلد ويرجم والي هذا ذهب بعض اهل العلم وهو قول اسحاق وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر وغيرهما: الثيب انما عليه الرجم ولا يجلد؟ وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا في غير حديث في قصة ماعز وغيره انه امر بالرجم ولم يامر ان يجلد قبل ان يرجم. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد.
  باب منه  حدثنا الحسن بن علي. حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران ابن حصين ان امراة من جهينة اعترفت عند النبي صلي الله عليه وسلم بالزنا وقالت انا حبلي فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليها فقال: (احسن اليها فاذا وضعت حملها فاخبرني ففعل فامر بها فشدت عليها ثيابها 
 ثم امر برجمها فرجمت ثم صلي عليها فقال له عمر بن الخطاب يا رسول الله رجمتها تم تصلي عليها فقال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة وسعتهم وهل وجدت شيءا افضل من ان جادت بنفسها لله) وهذا حديث صحيح.
  باب ما جاء في رجم اهل الكتاب  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري. حدثنا معن حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية وفي الحديث قصة هذا حديث حسن صحيح  حدثنا هناد. حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية).
 وفي الباب عن ابن عمر والبراء وجابر وابن ابي اوفي و عبد الله بن الحارث بن جزء وابن عباس حديث جابر بن سمرة حديث حسن غريب من حديث جابر بن سمرة والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم قالوا اذا اختصم اهل الكتاب وترافعوا الي حكام المسلمين حكموا بينهم بالكتاب والسنة وباحكام المسلمين.، وهو قول احمد واسحاق وقال بعضهم لا يقام عليهم الحد في الزنا والقول الاول اصح.
  باب ما جاء في النفي  حدثنا ابو كريب ويحيي بن اكثم قالا: حدثنا عبد الله ابن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب وان ابا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب) وفي الباب عن ابي هريرة وزيد بن خلاد وعبادة 
 ابن الصامت. حديث ابن عمر حديث غريب. رواه غير واحد، عن عبد الله بن ادريس فرفعوه وروي بعضهم عن عبد الله بن ادريس هذا الحديث عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان ابا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب.
  حدثنا بذلك ابو سعيد الاشج حدثنا عبد الله بن ادريس. وهكذا روي هذا الحديث من غير رواية ابن ادريس، عن عبيد الله بن عمر نحو هذا وهكذا رواه محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر ان ابا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب ولم يذكر فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم النفي. رواه ابو هريرة وزيد بن خالد وعبادة بن الصامت وغير هم، عن النبي صلي الله عليه وسلم. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر وعلي وابي بن كعب و عبد الله بن مسعود وابو ذر وغيرهم وكذلك روي عن غير واحد من فقهاء التابعين وهو قول سفيان الثوري ومالك بن انس و عبد الله بن المبارك والشافعي واحمد واسحاق  باب ما جاء ان الحدود كفارة لاهلها  حدثنا قتيبة. حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله ولا تسرقوا ولا تزنوا قرا عليهم الاية فمن وفي منكم فاجره علي الله. ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب عليه فهو كفارة له. ومن اصاب من 
 ذلك شيءا فستر الله عليه فهو الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له) وفي الباب عن علي وجرير بن عبد الله وخزيمة بن ثابت حديث عبادة بن الصامت حديث حسن صحيح وقال الشافعي لم اسمع في هذا الباب ان الحد يكون كفارة لاهله شيءا احسن من هذا الحديث قال الشافعي: واحب لمن اصاب ذنبا فستره الله عليه ان يستر علي نفسه ويتوب فيما بينه وبين ربه وكذلك روي عن ابي بكر وعمر انهما امرا رجلا ان يستر علي نفسه.
  باب ما جاء في اقامة الحد علي الاماء  حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا زاءدة، عن السدي، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال خطب علي فقال يا ايها الناس اقيموا الحدود علي ارقاءكم من احصن منهم ومن لم يحصن وان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت فامرني ان اجلدها فاتيتها فاذا هي حديثة عهد بنفاس فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها او قال تموت فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فقال: (احسنت) هذا حديث صحيح.
  حدثنا ابو سعيد الاشج. حدثنا ابو خالد الاحمر،. حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا زنت امة احدكم فليجلدها ثلاثا بكتاب الله. فان عادت فليبعها ولو بحبل من شعر). وفي الباب عن زيد بن خالد وشبل، عن عبد الله بن مالك الاوسي. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح 
 وقد روي عنه من غير وجه والعلم علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم راو ان يقيم الرجل الحد علي مملوكه دون السلطان وهو قول احمد اسحاق وقال بعضهم يدفع الي السلطان ولا يقيم الحد هو بنفسه والقول الاول اصح.
  باب ما جاء في حد السكران  حدثنا سفيان بن وكيع. حدثنا ابي عن مسعر، عن زيد العمي، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد الخدري: (ان رسول الله صلي الله عله وسلم ضرب الحد بنعلين اربعين) قال مسعر: اظنه في المخر، وفي الباب عن علي و عبد الرحمن بن ازهر وابي هريرة والساءب ابن عباس وعتبة بن الحارث حديث ابي سعيد حديث حسن.
 وابو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو.
  حدثنا محمد بشار. حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه اتي برجل قد شرب الخمر فضربه بجريدتين نحو الاربعين).
 وفعله ابو بكر فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف كاخف الحدود ثمانين فامر به عمر. حديث انس حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان حد السكران ثمانون.
  باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه  حدثنا ابو كريب. حدثنا ابو بكر بن عياش، عن 
 عاصم عن ابي صالح، عن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه). وفي الباب عن ابي هريرة والشريد وشرحبيل بن اوس وجرير وابي الرمد البلوي وعبد الله بن عمرو حديث معاوية هكذا روي الثوري ايضا، عن عاصم، عن ابي صالح، عن معاوية، عن النبي النبي صلي الله عليه وسلم وروي ابن جرير ومعمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. سمعت محمدا يقول حديث ابي صالح عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا اصح من حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وانما كان هذا في اول الامر ثم نسخ بعد هكذا روي محمد بن اسحاق عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه) قال ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله وكذلك روي الزهري، عن قبيصة بن ذويب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا قال فرفع القتل وكانت رخصة.
 والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك في التقديم والحديث. ومما يقوي هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من اوجه كثيرة، انه قال: (لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه).
 انتهي بحمد الله الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله باب (في كم يقطع السارق) 
 سنن الترمذي وهو الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي سورة الترمذي    حققه وصححه عبد الرحمن محمد عثمان الجزء الثالث دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت 
 الطبعة الثانية    م. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع: لبنان  بيروت  حارة حريك شارع عبد النور هاتف    ص. ب  برقيا فيكسي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين   باب ما جاء في كم يقطع السارق   حدثنا علي بن حجر، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، اخبرته عمرة عن عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا).
 حديث عاءشة حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمرة عن عاءشة مرفوعا، ورواه بعضهم عن عمرة عن عاءشة موقوفا.
   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر قال:
 (قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم).
 وفي الباب عن سعد و عبد الله بن عمر وابن عباس وابي هريرة وايمن.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابو بكر الصديق قطع في خمسة دراهم. وروي عن عثمان وعلي انهما قطعا في ربع دينار. وروي عن ابو هريرة وابي سعيد انهما قالا: تقطع اليد في خمسة دراهم. والعمل علي هذا عند بعض فقهاء التابعين. وهو قول مالك بن انس والشافعي واحمد واسحاق: راوا القطع في ربع دينار فصاعدا. وقد روي عن ابن مسعود 
 انه قال: لاقطع الا في دينار او عشرة دراهم. وهو حديث مرسل رواه القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود. والقاسم لم يسمع من ابن مسعود.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وهو قول سفيان النوري واهل الكوفة قالوا: لاقطع في اقل من عشرة دراهم.
   باب ما جاء في تعليق يد السارق   حدثنا قتيبة، حدثنا عمر بن علي المقدمي، حدثنا الحجاج عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيريز قال: سالت فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في عنق السارق، امن السنة هو؟ قال: (اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده ثم امر بها فعلقت في عنقه). هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عمر بن علي المقدمي عن الحجاج بن ارطاة، و عبد الرحمن ابن محيريز هو اخو عبد الله بن محيريز شامي.
   باب ما جاء في الخاءن والمختلس والمنتهب   حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع). هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم. وقد روي مغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابن جريج. ومغيرة بن مسلم هو بصري اخو عبد العزيز القسملي. كذا قال علي بن المديني. 
   باب ما جاء لا قطع في ثمر ولا كثر   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان ان رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لاقطع في ثمر ولا كثر).
 هكذا روي بعضهم عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو رواية الليث بن سعد.
 وروي مالك بن انس وغير واحد هذا الحديث عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه عن واسع بن حبان.
   باب ما جاء ان لا يقطع الايدي في الغزو   حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن شييم بن بيتان عن جنادة بن ابي امية عن بسر بن ارطاة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يقطع الايدي في الغزو). هذا حديث غريب، وقد رواه غير ابن لهية بهذا الاسناد نحو هذا. وقال بسر بن ابي ارطاة ايضا.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم منهم الاوزاعي لا يرون ان يقام الحد في الغزو بحضرة العدو مخافة ان يلحق من يقام عليه الحد بالعدو، فاذا خرج الامام من ارض الحرب ورجع الي دار الاسلام اقام الحد علي من اصابه.
 كذلك قال الاوزاعي. 
   باب ما جاء في الرجل يقع علي جارية امراته   حدثنا علي بن حجر، حدثنا هشيم عن سعيد بن ابي عروبة وايوب بن مسكين عن قتادة عن حبيب بن سالم قال: رفع الي النعمان ابن بشير رجل وقع علي جارية امراته فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان كانت احلتها له لاجلدنه ماءة، وان لم تكن احلتها له رجمته.
   حدثنا علي بن حجر، حدثنا هشيم عن ابي بشر عن حبيب ابن سالم عن النعمان بن بشير نحوه.
 وفي الباب عن سلمة بن المحبق نحوه. حديث النعمان في اسناده اضطراب، سمعت محمدا يقول: لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث ايضا، انما رواه عن خالد بن غرفطة. وقد اختلف اهل العلم في الرجل يقع علي جارية امراته فروي من غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم علي وابن عمر ان: عليه الرجم. وقال ابن مسعود: ليس عليه حد ولكن يعزر. وذهب احمد واسحاق الي ما روي النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء في المراة اذا استكرهت علي الزنا   حدثنا علي بن حجر، حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن الحجاج ابن ارطاة عن عبد الجبار بن واءل بن حجر عن ابيه قال: استكرهت 
 امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدرا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها الحد واقامه علي الذي اصابها، ولم يذكر انه جعل لها مهرا. هذا حديث غريب وليس اسناده بمتصل، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه:
 سمعت محمدا يقول عبد الجبار بن واءل بن حجر لم يسمع من ابيه ولا ادركه يقال انه ولد بعد موت ابيه باشهر. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان ليس علي المستكره حد.
   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن يوسف عن اسراءيل، حدثنا سماك بن حرب عن علقمة بن واءل الكندي عن ابيه: (ان امراة خرجت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم تريد: الصلاة فتلقاها رجل فتجللها فقضي حاجته منها، فصاحت، فانطلق. ومر بها رجل فقالت: ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا. ومرت بعصابة من المهاجرين فقالت: ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا، فانطلقوا فاخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها، فاتوها، فقالت: نعم هو هذا. فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما امر به ليرجم قام صاحبها الذي وقع عليها فقال: يا رسول الله، انا صاحبها، فقال لها: اذهبي فقد غفر الله لك، وقال للرجل قولا حسنا، وقال للرجل الذي وقع عليها ارجموه، وقال: لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم). هذا حديث حسن غريب صحيح. وعلقمة بن واءل بن حجر سمع من ابيه وهو اكبر من عبد الجبار بن واءل، عبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه. 
   باب ما جاء فيمن يقع علي البهيمة   حدثنا محمد بن عمرو السواق، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من وجدتموه وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة). فقيل لابن عباس: ما شان البهيمة؟ فقال: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا، ولكن اري رسول الله صلي الله عليه وسلم كره ان يءكل من لحمها او ينتفع بها، وقد عمل بها ذاك العمل. هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي سفيان الثوري عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس انه قال: من اتي بهية فلا حد عليه.
   حدثنا بذلك محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان الثوري، وهذا اصح من الحديث الاول. والعمل علي هذا عند اهل العلم وهو قول احمد واسحاق.
   باب ما جاء في حد اللوطي   حدثنا محمد بن عمرو السواق، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به). وفي الباب عن جابر وابي هريرة. وانما نعرف هذا الحديث 
 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم من هذا الوجه. وروي محمد بن اسحاق هذا الحديث عن عمرو بن ابي عمرو فقال: (ملعون من عمل عمل قوم لوط). ولم يذكر فيه القتل وذكر فيه ملعون من اتي بهيمة. وقد روي هذا الحديث عن عاصم بن عمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اقتلوا الفاعل والمفعول به).
 هذا حديث في اسناده مقال ولا نعلم احدا رواه عن سهيل بن ابي صالح غير عاصم بن عمر العمري، وعاصم بن عمر يضعف في الحديث من قبل حفظه.
 واختلف اهل العلم في حد اللوطي، فراي بعضهم ان عليه الرجم احصن او لم يحصن. وهذا قول مالك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم من فقهاء التابعين منهم الحسن البصري وابراهيم النخعي وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، قالوا: حد اللوطي حد الزاني. وهو قول الثوري واهل الكوفة.
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا همام عن القاسم بن عبد الواحد الملكي عن عبد الله بن محمد عقيل انه سمع جابرا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط). هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب عن جابر.
   باب ما جاء في المرتد   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، 
 حدثنا ايوب عن عكرمة ان عليا حرق قوما ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لقتلتهم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من بدل دينه فاقتلوه)، ولم اكن لاحرقهم، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تعذبوا بعذاب الله) فبلغ ذلك عليا فقال: صدق ابن عباس. هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم في المرتد.
 واختلفوا في المراة اذا ارتدت عن الاسلام. فقالت طاءفة من اهل العلم:
 تقتل. وهو قول الاوزاعي واحمد واسحاق. وقالت طاءفة منهم: تحبس ولا تقتل. وهو قول سفيان الثوري وغيره من اهل الكوفة.
   باب ما جاء فيمن شهر السلاح   حدثنا ابو كريب وابو الساءب، قال حدثنا ابو اسامة عن بريد ابن عبد الله بن ابي بردة عن جده ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من حمل علينا السلاح فليس منا).
 وفي الباب عن ابن عمر وابن الزبير وابي هريرة وسلمة بن الاكوع.
 حديث ابي موسي حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في حد الساحر   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حد الساحر ضربة بالسيف). هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، 
 واسماعيل بن مسلم المكي يضعف في الحديث من قبل حفظه، واسماعيل بن مسلم العبدي البصري. قال وكيع هو ثقة ويروي عن الحسن ايضا والصحيح عن جندب موقوف. والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول مالك بن انس، وقال الشافعي: انما يقتل الساحر اذا كان يعمل من سحره ما يبلغ الكفر، فاذا عمل عملا دون الكفر فلم ير عليه قتلا.
   باب ما جاء في الغال ما يصنع به   حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن صالح بن محمد بن زاءدة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من وجدتموه غل في سبيل الله فاحرقوا متاعه). قال صالح: فدخلت علي مسلمة ومعه سالم بن عبد الله فوجد رجلا قد غل، فحدث سالم بهذا الحديث، فامر به فاحرق متاعه، فوجد في متاعه مصحف، فقال سالم: بع هذا وتصدق بثمنه. هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وهو قول الاوزاعي واحمد واسحاق.
 وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال انما روي هذا صالح ابن محمد بن زاءدة وهو ابو واقد الليثي وهو منكر الحديث. قال محمد: وقد روي في غير حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغال ولم يامر فيه بحرق متاعه. وقال هذا حديث غريب. 
   باب ما جاء فيمن يقول للاخر يا مخنث   حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابن ابي فديك عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاضربوه عشرين، واذا قال يا مخنث فاضربوه عشرين، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه). هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابراهيم بن اسماعيل يضعف في الحديث.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه، رواه البراء بن عازب وقرة بن اياس المزني: ان رجلا تزوج امراة ابيه فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله. والعمل علي هذا عند اصحابنا قالوا من اتي ذات محرم وهو يعلم فعليه القتل.
 وقال احمد: تزوج امه قتل. وقال اسحاق: من وقع علي ذات محرم قتل.
   با ما جاء في التعزير   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابي بردة بن نيار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله). وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة عن بكير فاخطا فيه وقال: عن عبد الرحمن بن جابر 
 ابن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهو خطا والصحيح حديث الليث بن سعد انما هو عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله بن ابي بردة ابن نيار عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث بكير بن الاشج. وقد اختلف اهل العلم في التعزير. واحسن شء يروي في التعزير هذا الحديث.
 ابواب الصيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء ما يءكل من صيد الكلب ومالا يءكل   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن عدي بن حاتم قال: قلت:
 يا رسول الله، انا نرسل كلابا لنا معلمة. قال: كل ما امسكن عليك.
 قلت: يا رسول الله، وان قتلن. قال: وان قتلن ما لم يشركها كلب من غيرها. قال: قلت: يا رسول الله، انا نرمي بالمعراض. قال: ما خزق فكل، وما اصاب بعرضه فلا تاكل.
   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان عن منصور نحوه، الا انه قال: وسءل عن المعراض. وهذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا الحجاج عن مكحول عن ابي ثعلبة، والحجاج عن الوليد بن ابي مالك عن عاءذ الله بن عبد الله انه سمع ابا ثعلبة الخشني قال: قلت: يا رسول الله، انا 
 اهل صيد. فقال: اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فامسك عليك فكل . قلت: وان قتل. قال: وان قتل. قال قلت: انا اهل رمي. قال:
 ما ردت عليك قوسك فكل. قال: قلت: انا اهل سفر نمر باليهود والنصاري والمجوس فلا نجد غير انيتهم. قال: فان لم تجدوا غيرها فاغسلوها بالماء ثم كلوا فيها واشربوا.
 وفي الباب عن عدي بن حاتم. وهذا حديث حسن. وعاءذ الله هو ابو ادريس الخولاني.
   باب ما جاء في صيد كلب المجوسي   حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا شريك عن الحجاج عن القاسم بن ابي بزة عن سليمان اليشكري عن جابر بن عبد الله قال: نهينا عن صيد كلب المجوسي. هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم لا يرخصون في صيد كلب المجوس. والقاسم بن ابي بزة هو القاسم بن نافع المكي.
   باب في صيد البزاة   حدثنا نصر بن علي وهناد وابو عمار، قالوا: حدثنا عيسي بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد البازي. فقال: ما امسك عليك فكل). هذا حديث لا نعرفه الا من حديث مجالد عن الشعبي. والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون بصيد البزاة والصقور باسا. وقال مجاهد البزاة وهو الطير 
 الذي يصاد به من الجوارح التي قال الله تعالي: (وما علمتهم من الجوارح) فسر الكلاب والطير الذي يصاد به. وقد رخص بعض اهل العلم في صيد البازي  وان اكل منه وقالوا: انما تعليمه اجابته، وكرهه بعضهم والفقهاء اكثرهم: قالوا ياكل وان اكل منه.
   باب في الرجل يرمي الصيد فيغيب عنه   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة عن ابي بشر قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن عدي بن حاتم قال: قلت:
 يا رسول الله، ارمي الصيد فاجد فيه من الغد سهمي. قال: اذا علمت ان سهمك قتله ولم ترفيه اثر سبع فكل). هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم. وروي شعبة هذا الحديث عن ابي بشر و عبد الملك ابن ميسرة عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم. وكلا الحديثين صحيح.
 وفي الباب عن ابي ثعلبة الخشني.
   باب في من يرمي الصيد فيجده ميتا في الماء   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابن المبارك، قال اخبرني عاصم الاحول عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيد فقال: (اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله، فان وجدته قد قتل فكل الا ان تجده قد وقع في ماء فلا تاكل فانك لا تدري الماء قتله او سهمك). هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد الكلب المعلم، قال: اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك فان اكل فلا تاكل فانما امسك علي نفسه، قلت:
 يا رسول الله، ارايت ان خالطت كلابنا كلاب اخري؟ قال: انما ذكرت اسم الله علي كلبك، ولم تذكر علي غيره).
 قال سفيان: كره له اكله والعمل علي هذا عند بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في الصيد والذبيحة اذا وقعا في الماء: ان لا ياكل.
 وقال بعضهم في الذبيحة: اذا قطع الحلقوم فوقع في الماء فمات فيه فانه يءكل. وهو قول ابن المبارك، وقد اختلف اهل العلم في الكلب اذا اكل من الصيد، فقال اكثر اهل العلم: اذ اكل الكلب منه فلا ياكل. وهو قول سفيان و عبد الله بن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقد رخص بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في الاكل منه وان اكل الكلب منه.
   باب ما جاء في صيد المعراض   حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا زكريا عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صيد المعراض، فقال: (ما اصبت بحده فكل وما اصبت بعرضه فهو وقيذ). 
   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن زكريا عن الشعبي عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. هذا حديث صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم.
   باب في الذبح بالمروة   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن الشعبي عن جابر بن عبد الله: ان رجلا من قومه صاد ارنبا او اثنتين فذبحهما بمروة فتعلقهما حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله، فامره باكلهما.
 وفي الباب عن محمد بن صفوان ورافع وعدي بن حاتم. وقد رخص بعض اهل العلم في ان يذكي بمروة ولم يروا باكل الارنب باسا، وهو قول اكثر العلم، وقد كره بعضهم اكل الارنب. واختلف اصحاب الشعبي في رواية هذا الحديث، فروي داود بن ابي هند عن الشبي عن محمد بن صفوان.
 وروي عاصم الاحول عن الشعبي عن صفوان بن محمد او محمد بن صفوان ومحمد بن صفوان اصح.
 وروي جابر الجعفي عن الشعبي عن جابر بن عبد الله نحو حديث قتادة عن الشعبي، ويحتمل ان يكون الشعبي روي عنهما جميعا، قال محمد: حديث الشعبي عن جابر غير محفوظ.
   باب ما جاء في كراهية اكل المصبورة   حدثنا ابو كريب، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن ابي ايوب 
 الافريقي عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل المجثمة، وهي التي تصبر بالنبل.
 وفي الباب عن عرباض بن سارية وانس وابن عمر وابن عباس وجابر وابي هريرة. وحديث ابي الدرداء حديث غريب.
   حدثنا محمد بن يحيي وغير واحد قالوا: حدثنا ابو عاصم عن وهب بن ابي خالد، قال حدثتني ام حبيبة بنت العرباض بن سارية عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي في يوم خيبر عن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير وعن لحوم الحمر الاهلية وعن المجثمة وعن الخليسة وان توطا الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن. قال محمد بن يحيي هو القطعي: سطل ابو عاصم عن المجثمة فقال: ان ينصب الطير او الشء فيرمي. وسءل عن الخليسة فقال: الذءب او السبع يدركه الرجل فياخذ منه فيموت في يده قبل ان يذكيها.
   حدثنا محمد بن عبد لاعلي، حدثنا عبد الرزاق عن الثوري عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ شء فيه الروح غرضا). هذا حديث حسن صحيح.
   باب في ذكاء الجنين   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد عن مجالد، وحدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حفص بن غياث عن مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ذكاة الجنين ذكاة امه). 
  وفي الباب عن جابر وابي امامة وابي الدرداء وابي هريرة. وهذا حديث حسن.
 وقد روي من غير هذا الوجه عن ابي سعيد. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق. وابو الوداك اسمه جبر بن نوف.
   باب في كراهية كل ذي ناب وذي مخلب   حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك ابن انس عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع).
   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري بهذا الاسناد نحوه. هذا حديث حسن صحيح. وابو ادريس الخولاني اسمه عاءذ الله ابن عبد الله.
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو النضر، حدثنا عكرمة ابن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر قال: (حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم خيبر الحمر الانسية ولحوم البغال وكل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير).
 وفي الباب عن ابي هريرة وعرباض بن سارية وابن عباس. وحديث جابر حديث حسن غريب.
   حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عمرو 
 وعن ابي سلمة عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم كل ذي ناب من السباع). هذا حديث حسن، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وهو قول عبد الله بن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
   باب ما جاء قطع من الحي فهو ميت   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، اخبرنا سلمة بن رجاء، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي واقد الليثي قال: (قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يحبون اسنمة الابل، ويقطعون اليات الغنم، فقال: ما يقطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة).
   حدثنا ابراهيم بن يعقوب، حدثنا ابو النضر عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار نحوه. هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث زيد بن اسلم. والعمل علي هذا عند اهل العلم. وابو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف.
   باب في الذكاء في الحلق واللبة   حدثنا هناد ومحمد بن العلاء، قالا حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة، وحدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة عن ابي العشراء عن ابيه قال: (قلت يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة. قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك). قال احمد بن 
  منيع، قال يزيد بن هارون هذا في الضرورة.
 وفي الباب عن رافع بن خديج وهذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة، ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث. واختلفوا في اسم ابي العشراء، فقال بعضهم اسمه اسامة بن قهطم، ويقال يسار بن برز، ويقال ابن باز ويقال اسمه عطارد.
   باب في قتل الوزع   حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع عن سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل وزغة بالضربة الاولي كان له كذا وكذا حسنة، فان قتلها في الضربة الثانية كان له كذا وكذا حسنة، فان قتلها في الضربة الثالثة كان له كذا وكذا حسنة).
 وفي الباب عن ابن مسعود وسعد وعاءشة وام شريك. وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح   باب في قتل الحيات   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل).
 وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة وابي هريرة وسهل بن سعد. وهذا حديث حسن صحيح. 
 وقد روي عن ابن عمر عن ابي لبانة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي بعد ذلك عن قتل جنان البيوت وهي العوامر. ويروي عن ابن عمر عن زيد ابن الخطاب ايضا. وقال عبد الله بن المبارك: انما يكره من قتل الحيات، الحية التي تكون دقيقة كانها فضة ولا تتلوي في مشيتها.
   حدثنا هناد، حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن صيفي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لبيوتكم عمارا فحرجوا عليهن ثلاثا، فان بدا لكم بعد ذلك منهن شء فاقتلوه).
 هكذا روي عبيد الله بن عمر هذا الحديث عن صيفي عن ابي سعيد. وروي مالك بن انس هذا الحديث عن صيفي عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة عن ابي سعيد. وفي الحديث قصة.
   حدثنا بذلك الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك. وهذا اصح من حديث عبيد الله بن عمر. وروي محمد بن عجلان عن صيفي نحو رواية مالك.
   حدثنا هناد، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثنا ابن ابي ليلي عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: قال ابو ليلي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ظهرت الحية في المسكن فقولوا لها انا نسالك بعهد نوح وبعهد سليمان بن داود ان لا تءذينا، فان عادت فاقتلوها). هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ثابت البناني الا من هذا الوجه من حديث ابن ابي ليلي. 
   باب ما جاء في قتل الكلاب   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم، حدثنا منصور بن زاذان ويونس عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها كلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم).
 وفي الباب عن ابن عمر وجابر وابي رافع وابي ايوب. وحديث عبد الله ابن مغفل حديث حسن صحيح. ويروي في بعض الحديث ان الكلب الاسود البهيم شيطان، والكلب الاسود البهيم الذي لا يكون فيه شء من البياض. وقد كره بعض اهل العلم صيد الكلب الاسود البهيم.
   باب من امسك كلبا، ما ينقص من اجره   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اقتني كلبا او اتخذ كلبا ليس بضار ولا كلب ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان).
 وفي الباب عن عبد الله بن مغفل وابي هريرة وسفيان بن ابي زهير.
 وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: او كلب زرع.
   حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب الا كلب. 
 صيد او كلب ماشية). قال قيل له: ان ابا هريرة يقول: او كلب زرع.
 فقال: ان ابا هريرة له زرع. هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا الحسن بن علي وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط). هذا حديث صحيح.
 و يروي عن عطاء بن ابي رباح: انه رخص في امساك الكلب وان كان للرجل شاة واحدة.
   حدثنا بذلك اسحاق بن منصور، حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عطاء بهذا.
   حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، حدثنا ابي عن الاعمش عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: اني لممن يرفع اغصان الشجرة عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقال: (لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم، وما من اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقص من عملهم كل يوم قيراط الا كلب صيد او كلب حرث او كلب غنم).
 هذا حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله وسلم. 
   باب في الذكاة بالقصب وغيره   حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن ابيه عن جده رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله، انا نلقي العدو غدا وليست معنا مدي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم (ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سن او ظفر وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبشة).
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري، قال حدثني ابي عن عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عباية عن ابيه وهذا اصح. وعباية قد سمع من رافع والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون ان يذكي بسن ولا بعظم.
   باب   حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن ابيه عن جده رافع قال: (كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فند بعير من ابل القوم ولم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما فعل منها هذا افعلوا به هكذا).
   حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن ابيه عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 نحوه ولم يذكر فيه عباية عن ابيه وهذا اصح. والعمل علي هذا عند اهل العلم وهكذا رواه شعبة عن سعيد بن مسروق من رواية سفيان. اخر ابواب الصيد.
 ابواب الاضاحي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في فضل الاضحية   حدثنا ابو عمرو مسلم بن عمرو الحذاء المديني، حدثني عبد الله بن نافع الصابغ عن ابي المثني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما عمل ادمي من عمل يوم النخر احب الي الله من اهراق الدم، انه لياتي يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع من الارض فطيبوا بها نفسا). وفي الباب عن عمران بن حصين وزيد بن ارقم. وهذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث هشام بن عروة الا من هذا الوجه.
 وابو المثني اسمه سليمان بن يزيد، روي عن ابن ابي فديك.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الاضحية: (لصاحبها بكل شعرة حسنة، ويروي بقرونها).
   باب في الاضحية بكبشين   حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس بن مالك قال: (ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين املحين ذبحهما بيده وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما). 
 وفي الباب عن علي وعاءشة وابي هريرة وجابر وابي ايوب وابي الدراء وابي رافع وابن عمر وابي بكرة. وهذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن عبيد المحاربي الكوفي، حدثنا شريك عن ابي الحسناء عن الحكم عن حنش عن علي: انه كان يضحي بكبشين احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر عن نفسه، فقيل له، فقال:
 امرني به  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  فلا ادعه ابدا. هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث شريك.
 وقد رخص بعض اهل العلم ان يضحي عن الميت. ولم ير بعضهم ان يضحي عنه. وقال عبد الله بن المبارك: احب الي ان يتصدق عنه ولا يضحي وان ضحي فلا ياكل منها شيءا ويتصدق بها كلها.
   باب ما يستحب من الاضاحي   حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا حفص بن غياث عن جعفر ابن محمد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: (ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبش اقرن فحيل، ياكل في سواد، ويمشي في سواد، وينظر في سواد).
 هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا حديث حفص بن غياث.
   باب مالا يجوز من الاضاحي   حدثنا علي بن حجر، حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز 
  عن البراء بن عازب رفعه قال: (لا يضحي بالعرجاء بين ظلعها، ولا بالعوراء بين عورها، ولا بالمريضة بين مرضها، ولا بالعجفاء التي لا تنقي).
   حدثنا هناد، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثنا شعبة عن سليمان ابن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه. هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث عبيد بن فيروز. عن البراء. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
   باب ما يكره من الاضاحي   حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شريك بن عبد الله بن ابي اسحاق عن شريح بن النعمان عن علي قال: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن، وان لا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء).
   حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن شريح بن النعمان عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد: قال المقابلة ما قطع طرف اذنها، والمدابرة ما قطع من جانب الاذن، والشرقاء المشقوقة، والخرفاء المثقوبة.
 هذا حديث حسن صحيح. وشريح بن النعمان الصاءدي كوفي. وشريح ابن الحارث الكندي الكوفي القاضي يكني ابا امية، وشريح بن هانء كوفي، وهانء له صحبة وكلهم من اصحاب علي في عصر واحد. 
   باب في الجذع من الضان في الاضاحي   حدثنا يوسف بن عيسي وكيع، حدثنا وكيع، حدثنا عثمان بن واقد عن كدام بن عبد الرحمن عن ابي كباش قال: جلبت غنما جذعا الي المدينة فكسدت علي، فلقيت ابا هريرة، فسالته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (نعم او نعمت الاضحية الجذع من الضمان)، قال فانتهبه الناس.
 وفي الباب عن ابن عباس وام بلال بنت هلال عن ابيها وجابر وعقبة ابن عامر ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وحديث ابي هريرة حديث غريب، وقد روي هذا عن ابي هريرة موقوفا. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الجذع من الضان يجزء في الاضحية.
   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها في اصحابه ضحايا فبقي عتود او جدي فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ضح به انت) قال الجذع يكون ابن سبعة او ستة اشهر.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير هذا الوجه عن عقبة بن عامر انه قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم الضحايا فبقيت جذعة (فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ضح بها انت).
   حدثنا بذلك محمد بن بشار، حدثنا بزيد بن هارون 
 وابو داود قالا حدثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن بعجة بن عبد الله بن بدر عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.
   باب في الاشتراك في الاضحية   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن علباء بن احمر عن عكرمة عن ابن عباس قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فحضر الاضحي، فاشتركنا في البقرة سبعة وفي البعير عشرة).
 وفي الباب عن ابي الاشد الاسلمي عن ابيه عن جده وابي ايوب، وحديث ابن عباس حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الفضل ابن موسي.
   حدثنا قتيبة، حدثنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن جابر قال: (نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة).
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق. وقال اسحاق: يجزء ايضا البعير عن عشرة.
 واحتج بحديث ابن عباس.
   حدثنا علي بن حجر، حدثنا شريك عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي عن علي قال: (البقرة عن سبعة، قلت: فان ولدت؟
 قال: اذبح ولدها معها. قلت: فالعرجاء. قال: اذا بلغت المنسك. قلت: 
 فمكسورة القرن. فقال: لا باس، امرنا او امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم ان نستشرف العينين والاذنين).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل.
   حدثنا هناد، حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن جريج ابن كليب النهدي عن علي قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي باعضب القرن والاذن. قال قتادة: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال: العضب ما بلغ النصف فما فوق ذلك). هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ان الشاة الواحدة تجزء عن اهل بيت   حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا الضحاك بن عثمان، قال حدثني عمار ة بن عبد الله قال: سمعت عطاء بن يسار يقول: سالت ابا ايوب: كيف كانت الضحايا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته فياكلون ويطعمون حتي تباهي الناس فصارت كما تري.
 هذا حديث حسن صحيح. وعمارة بن عبد الله هو مديني. وقد روي عنه مالك بن انس. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وهو قول احمد واسحاق واحتجا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ضحي بكبش فقال:
 (هذا عمن لم يضح من امتي).
 وقال بعض اهل العلم: لا تجزء الشاة الا عن نفس واحدة. وهو قول عبد الله بن المبارك وغيره من اهل العلم. 
   باب   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم، حدثنا حجاج عن جبله بن سحيم: ان رجلا سال ابن عمر عن الاضحية اواجبة هي؟ فقال:
 (ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون. فاعادها عليه. فقال: اتعقل، ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون هذا حديث حسن. والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان الاضحية ليست بواجبة ولكنها سنة من سنن النبي صلي الله عليه وسلم يستحب ان يعمل بها وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك.
   حدثنا احمد بن منيع وهناد، قالا حدثنا ابن ابي زاءدة عن حجاج بن ارطاة عن نافع عن ابن عمر قال: (اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين يضحي). هذا حديث حسن.
   باب في الذبح بعد الصلاة   حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن داود ابن ابي هند عن الشعبي عن البراء بن عازب قال: (خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم نحر فقال: لا يذبحن احدكم حتي يصلي. قال: فقام خالي فقال: يا رسول الله، هذا يوم اللحم فيه مكروه واني عجلت نسيكتي لاطعم اهلي واهل داري وجيراني. قال: فاعد ذبحك باخر. فقال: يا رسول الله، عندي عناق لبن هي خير من شاتي لحم، افاذبحها؟ قال: نعم وهو خير فسيكفيك ولا تجزء جذعة بعدك). 
 وفي الباب عن جابر وجندب وانس وعويمر بن اشقر وابن عمر وابي زيد الانصاري. وهذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم ان لا يضحي بالمصر حتي يصلي الامام.
 وقد رخص قوم من اهل العمل لاهل القري في الذبح اذا طلع الفجر.
 وهو قول ابن المبارك.
 وقد اجمع اهل العلم ان يجزء الجذع من المعز، وقالوا انما يجزء الجذع من الضان.
   باب في كراهية اكل الاضحية فوق ثلاثة ايام   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ياكل احدكم من لحم اضحيته فوق ثلاثة ايام وفي الباب عن عاءشة وانس. وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 وانما كان النهي من النبي صلي الله علي سلم متقدما ثم رخص بعد ذلك.
   باب في الرخصة في اكلها بعد ثلاث   حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان والحسن بن علي الخلال قالوا حدثنا ابو عاصم النبيل حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتسع ذوو الطول علي من طول له، فكلوا ما بدا لكم واطعموا وادخروا).
 وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة ونبيشة وابي سعيد وقتادة بن النعمان 
 وانس وام سلمة. وحديث بريدة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
   حدثنا قتيبة حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عابس ابن ربيعة قال: قلت لام المءمنين: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الحوم الاضاحي. قالت: لا ولكن قل من كان يضحي من الناس فاحب ان يطعم من لم يكن يضحي، فلقد كنا نرفع الكراع فناكله بعد عشرة ايام.
 هذا حديث صحيح، وام المءمنين هي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي عنها هذا الحديث من غير وجه.
   باب في الفرع والعتيرة   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله علي وسلم:
 (لا فرع ولا عتيرة) والفرع اول النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه.
 وفي الباب عن نبيشة ومخنف بن سليم.
 والعتيرة ذبيحة كانوا ذبحوها في رجب يعظمون شهر رجب لانه اول شهر من اشهر الحرم واشهر الحرم: رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم. واشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة. كذلك روي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في اشهر الحج. 
   باب ما جاء في العقيقة   حدثنا يحيي بن خلف حدثنا بشر بن المفضل حدثنا عبد الله ابن عثمان بن خثيم عن يوسف بن ماهك (انهم دخلوا علي حفصة بنت عبد الرحمن فسالوها عن العقيقة، فاخبرتهم ان عاءشة اخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم عن الغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة).
 وفي الباب عن علي وام كرز وبريدة وسمرة وابي هريرة و عبد الله بن عمرو وانس وسلمان بن عامر وابن عباس وحديث عاءشة حديث حسن صحيح.
 وحفصة هي ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عبد الرزاق حدثنا ابن جريج، قال اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد عن سباع بن ثابت ان محمد بن ثابت بن سباع اخبره ان ام كرز اخبرته انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: (عن الغلام شاتان، وعن الجارية واحدة لا يضركم ذكرانا كن ام اناثا).
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق حدثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مع الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي).
   حدثنا الحسن وحدثنا عبد الرزاق حدثنا ابن عيينة 
 عن عاصم بن سليمان الاحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان ابن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 هذا حديث صحيح.
   باب الاذان في اذن المولود   حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي قالا حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة.
 هذا حديث صحيح.
 والعمل عليه. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في العقيقة من غير وجه:
 عن الغلام شاتان مكافءتان ، وعن الجارية شاة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا: انه عق عن الحسن ابن علي بشاة.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث.
   باب   حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا ابو المغيرة عن عفير بن معذان عن سليم بن عامر عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (خير الاضحية الكبش، وخير الكفن الحلة).
 هذا حديث غريب وعفير بن معدان يضعف في الحديث. 
   باب   حدثنا احمد بن منيع حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن عون حدثنا ابو رملة عن مخنف بن سليم قال: (كنا وقوفا مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات فسمعته يقول: يا ايها الناس علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، هل تدرون ما العتيرة هي التي تسمونها الرجبية).
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه من حديث ابن عون.
   باب   حدثنا محمد بن يحيي القطعي حدثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن محمد بن علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب قال: (عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن بشاة وقال يا فاطمة احلقي راسه وتصدقي بزنة شعره فضة، فوزنته، فكان وزنه درهما او بعض درهم).
 هذا حديث حسن غريب، واسناده ليس بمتصل. ابو جعفر محمد بن علي لم يدرك علي بن ابي طالب.
   باب   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا ازهر بن سعد السمان عن ابن عون عن محمد بن سير ين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه (ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ثم نزل فدعا بكبشين فذبحهما). 
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا قتيبة حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن ابي عمر عن المطلب عن جابر بن عبد الله قال: (شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل عن منبره فاتي بكبش فذبحه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وقال: بسم الله ، والله اكبر، هذا عني وعمن لم يضح من امتي).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان يقول الرجل اذا ذبح:
 بسم الله، والله اكبر.
 وهو قول ابن المبارك. والمطلب بن عبد الله بن حنطب، يقال انه لم يسمع من جابر.
   باب   حدثنا علي بن حجر حدثنا علي بن مسهر عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الغلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم السابع، ويسمي، ويحلق راسه).
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يزيد بن هارون حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم: يستحبون 
  ان يذبح عن الغلام العقيقة يوم السابع، فان لم يتهيا يوم السابع فيوم الرابع عشر، فان لم يتهيا عق عنه يوم احدي وعشرين. وقالوا لا يجزء في العقيقة من الشاء الا ما يجزء في الاضحية.
   باب   حدثنا احمد بن الحكم البصري حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن مالك بن انس عن عمرو وعمر بن مسلم عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من راي هلال ذي الحجة واراد ان يضحي فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره).
 هذا حديث حسن والصحيح هو عمرو بن مسلم. قد روي عنه محمد بن عمرو بن علقمة وغير واحد. وقد روي هذا الحديث عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه نحو هذا، وهو قول بعض اهل العلم، وبه كان يقول سعيد بن السيب.
 والي هذا الحديث ذهب احمد و اسحاق، ورخص بعض اهل العلم في ذلك، فقالوا لا باس ان ياخذ من شعره و اظفاره، وهو قول الشافعي.
 واحتج بحديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث بالهدي من المدينة فلا يجتنب شيءا مما يجتنب منه المحرم. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب النذور والايمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نذر في معصية   حدثنا قتيبة حدثنا ابو صفوان عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين).
 وفي الباب عن ابن عمر وجابر وعمران بن حصين.
 وهذا حديث لا يصح لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة وسمعت محمدا يقول: روي عن غير واحد منهم موسي بن عقبة وابن ابي عتيق عن الزهري عن سليمان بر ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال محمد: والحديث هو هذا:
   حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف الترمذي حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان ابن بلال عن موسي بن عقبة و عبد الله بن ابي عتيق عن الزهري عن سليمان ابن ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين). 
 هذا حديث غريب وهو اصح من حديث ابي صفوان عن يونس.
 وقال قوم من اهل العمل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين. وهو قول احمد واسحاق واحتجا بحديث الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: لا نذر في معصية ولا كفارة في ذلك. وهو قول مالك والشافعي.
   حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه).
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه يحيي بن ابي كثير القاسم بن محمد. وهو قول بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم.
 وبه يقول مالك والشافعي. قالوا: لا يعصي الله وليس في كفارة يمين اذا كان النذر في معصية.
 
   باب لا نذر فيما لا يملك ابن ادم   حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسحاق بن يوسف الارزق عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير. عن ابي قلابة عن ثابت الضحاك عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس علي العبد نذر فيما لا يملك).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وعمران بن حصين.
 هذا حديث حسن صحيح   باب في كفارة النذر اذا لم يسم   حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو بكر بن عياش قال حدثني محمد مولي المغيرة بن شعبة قال حدثني كعب بن علقمة عن ابي الخير عن عقبة ابن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كفارة النذر اذا لم يسم الكفارة يمين).
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
   باب فيمن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها   حدثنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا المعتمر بن سليمان عن يونس حدثنا الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانها ان اتتك عن مسالة وكلت اليها، وانك ان اتتك من غير مسالة اعنت عليها. واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير ولتكفر عن يمينك). 
 وفي الباب عن عدي بن حاتم وابي الدرداء وانس وعاءشة و عبد الله بن عمرو وابي هريرة وام سلمة وابي موسي.
 حديث عبد الرحمن بن سمرة حديث حسن صحيح.
   باب في الكفارة قبل الحنث   حدثنا قتيبة عن مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل).
 وفي الباب عن ام سلمة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان الكفارة قبل الحنث تجزء. وهو قول مالك والشافعي و احمد واسحاق.
 وقال بعض اهل العلم لا يكفر الا بعد الحنث. قال سفيان الثوري:
 ان كفر بعد الحنث احب الي، وان كفر قبل الحنث اجزاه.
   باب في الاستثناء في اليمين   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثني ابي وحماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من حلف علي يمين فقال ان شاء الله، فلا حنث عليه). 
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث ابن عمر حديث حسن، وقد رواه عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع عن ابن عمر موقوفا. وهكذا روي سالم عن ابن عمر موقوفا.
 ولا نعلم احدا رفعه غير ايوب الختياني و. وقال اسماعيل بن ابراهيم: كان ايوب احيانا يرفعه واحيانا لا يرفعه.
 والعمل علي هذا اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان الاستثناء اذا كان موصولا باليمين فلا حنث عليه، وهو قول سفيان الثوري والاوزاعي ومالك بن انس و عبد الله بن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
   حدثنا يحيي بن موسي حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (من حلف فقال ان شاء الله لم يحنث) سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: هذا حديث خطا ا خطا فيه عبد الرزاق اختصره من حديث معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان سليمان بن داود عليه السلام قال لاطوفن الليلة علي سبعين امراة تلد كل امراة غلاما، فطاف عليهن فلم تلد امراة منهن الا امراة نصف غلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قال ان شاء الله لكان كما قال) هكذا روي عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه هذا الحديث بطوله، وقال سبعين امراة. 
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (قال سليمان بن داود لاطوفن الليلة علي ماءة امراة).
   باب في كراهية الحلف بغير الله   حدثنا قتيبة حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه وسلم عمر وهو يقول: وابي وابي، فقال: (الا ان الله ينهاكم تحلفوا باباءكم) فقال عمر: فوالله ما حلفت به بعد ذلك ذاكرا ولا اثرا.
 وفي الباب عن ثابت الضحاك وابن عباس وابي هريرة وقتيلة و عبد الرحمن بن سمرة.
 وهذا حديث حسن صحيح. قال ابو عبيد: معني قوله ولا اثرا يقول:
 لا اثره عن غيري، يقول: لم اذكره عن غيري.
   حدثنا هناد حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر وهو في ركب، وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، ليحف حالف بالله او ليسكت).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا قتيبة حدثنا ابو خالد الاحمر عن الحسن بن عبيد الله عن سعد بن عبيدة: ان ابن عمر سمع رجلا يقول لا والكعبة، فقال ابن عمر: لا يحلف بغير الله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم يقول: (من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك).
 هذا حديث حسن.
 وتفسير هذا الحديث عند بعض اهل العلم ان قوله فقد كفر او اشرك علي التغليظ. والحجة في ذلك حديث ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر يقول وابي، فقال الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم).
 وحديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من قال في حلفه واللات والعزي فليقل لا اله الا الله).
 وهذا مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الرياء شرك).
 وقد فسر بعض اهل العلم هذه الاية: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا) الاية، قال لا يراءي.
   باب فيمن يحلف بالمشي ولا يستطيع   حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري حدثنا عمرو ابن عاصم عن عمران القطان عن حميد عن انس قال: نذرت امراة ان تمشي الي بيت الله، فسءل نبي الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال:
 (ان الله لغني عن مشيها مروها فلتركب).
 وفي الباب عن ابي هريرة وعقبة بن عامر وابن عباس.
 حديث انس حديث حسن صحيح غريب.
   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا خالد بن الحارث حدثنا حميد عن ثابت عن انس قال: (مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشيخ 
 كبير يهادي بين ابنيه، فقال: ما بال هذا؟ قالوا: نذر يا رسول الله ان يمشي، فقال: ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه، قال: فامره ان يركب).
   حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابن ابي عدي عن حميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا فذكر نحوه.
 هذا حديث صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وقالوا: اذا نذرت المراة ان تمشي فلتركب ولتهد شاة.
   باب في كراهية النذور   حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا تنذروا، فان النذر لا يغني من القدر شيءا، وانما يستخرج به من البخيل).
 وفي الباب عن ابن عمر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم كرهوا النذر. وقال عبد الله بن المبارك: معني الكراهة في النذر في الطاعة والمعصية، فان نذر الرجل بالطاعة فوفي به فله فيه اجر ويكره له النذر. 
   باب في وفاء النذر   حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: يا رسول الله اني كنت نذرت ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام في الجاهلية، قال:
 (اوف بنذرك) وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وابن عباس. وحديث عمر حديث حسن صحيح، وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا الحديث، قالوا اذا اسلم الرجل وعليه نذر طاعة فليف به.
 وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم:
 لا اعتكاف الا بصوم، وقال اخرون من اهل العلم: ليس علي المعتكف صوم الا ان يوجب علي نفسه صوما، واحتجوا بحديث عمر انه تذر ان يعتكف ليلة في الجاهلية، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالوفاء.
 وهو قول احمد واسحاق.
   باب كيف كان يمين النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا علي بن حجر حدثنا عبد الله بن المبارك و عبد الله ابن جعفر عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: (كثيرا ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين: (لا ومقلب القلوب). هذا حديث حسن صحيح. 
    باب في ثواب من اعتق رقبة   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن الهاد عن عمر بن علي ابن الحسين عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله منه بكل عضو منه عضوا من النار، حتي يعتق فرجه بفرجه).
 وفي الباب عن عاءشة وعمرو بن عبسة وابن عباس وواثلة بن الاسقع وابي امامة وكعب بن مرة وعقبة بن عامر.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. ابن الهاد اسمه: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد وهو مديني ثقة. وقد روي عنه مالك بن انس وغير واحد من اهل العلم.
   باب في الرجل يلطم خادمه   حدثنا ابو كريب حدثنا المحاربي عن شعبة عن حصين عن هلال بن يساف عن سويد بن مقرن المرني قال: (لقد رايتنا سبع اخوة ما لنا خادم الا واحدة فلطمها احدنا، فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نعتقها).
 وفي الباب عن ابن عمر.
 وهذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي غير واحد هذا الحديث عن حصين بن عبد الرحمن. وذكر بعضهم في هذا الحديث فقال: لطمها علي وجهها. 
   باب   حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ثابت ابن الضحاك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا اذا حلف الرجل بملة سوي الاسلام، قال هو يهودي او نصراني ان فعل كذا وكذا، ففعل ذلك الشء، فقال بعضهم: قد اتي عظيما ولا كفارة عليه. وهو قول اهل المدينة. وبه يقول مالك بن انس. والي هذا القول ذهب ابو عبيد. وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم: عليه في ذلك الكفارة.
 وهو قول سفيان واحمد واسحاق.
   باب   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيي ابن سعيد عن عبيد الله بن زحر عن ابي سعيد الرعيني عن عبد الله بن مالك اليحصبي عن عقبة بن عامر قال: (قلت يا رسول الله ان اختي نذرت ان تمشي الي البيت حافية غير مختمرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا فلتركب ولتختمر ولتصم ثلاثة ايام). 
 وفي الباب عن ابن عباس.
 وهذا حديث حسن. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وهو قول احمد واسحاق.
   باب   حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا ابو المغيرة حدثنا الاوزاعي حدثنا الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حلف منكم فقال في حلفه واللات والعزي فليقل لا اله الا الله، ومن قال: تعال اقامرك فليتصدق).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو المغيرة. وهو الخولاني المحصي واسمه عبد القدوس بن الحجاج.
   باب قضاء النذر عن الميت   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس (ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اقضه عنها).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في فضل من اعتق   حدثنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا عمران بن عيينة وهو اخو سفيان بن عيينة عن حصين عن سالم بن ابي الجعد عن ابي امامة وغيره 
 من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما كان فكاكه من النار يجزء كل عضو منه، عضوا منه. وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزء كل عضو منهما عضوا منه. وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار يجزء كل عضو من عضوا منها).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 ابواب السير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في الدعوة قبل القتال   حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري (ان جيشا من جيوش المسلمين كان اميرهم سلمان الفارسي حاصروا قصرا من قصور فارس، فقالوا يا ابا عبد الله الا ننهد، اليهم، قال:
 دعوني ادعوهم كما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوهم، فاتاهم سلمان فقال لهم: انما انا رجل منكم فارسي ترون العرب يطيعوني، فان اسلمتم فلكم مثل الذي لنا، وعليكم مثل الذي علينا، وان ابيتم الا دينكم تركنا كم عليه واعطونا الجزية عن يد وانتم صاغرون. قال: ورطن اليهم بالفارسية وانتم غير محمودين وان ابيتم نابذناكم علي سواء . قالوا:
 ما نحن بالذي يعطي الجزية ولكنا نقاتلكم. فقالوا ايا ابا عبد الله الا ننهد 
 اليهم؟ قال: لا، قال: فدعاهم ثلاثة ايام الي مثل هذا ثم قال: انهدوا اليهم، قال: فنهدنا اليهم ففتحنا ذلك القصر).
 وفي الباب عن بريدة والنعمان بن مقرب وابن عمر وابن عباس.
 وحديث سلمان حديث حسن لا نعرفه الا من حديث عطاء ابن الساءب.
 وسمعت محمدا يقول ابو البختري لم يدرك سلمان لانه لم يدرك عليا، وسلمان مات قبل علي.
 وقد ذهب بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم الي هذا وراوا ان يدعوا قبل القتال. وهو قول اسحاق بن ابراهيم. قال:
 ان تقدم اليهم في الدعوة فحسن يكون ذلك اهيب.
 وقال بعض اهل العلم: لا دعوة اليوم. وقال احمد: لا اعرف اليوم احدا يدعي. وقال الشافعي: لا يقاتل العدو حتي يدعوا الا ان يعجلوا عن ذلك، فان لم يفعل فقد بلغتهم الدعوة.
   باب   حدثنا محمد بن يحيي العدني المكي ويكني بابي عبد الله الرجل الصالح هو ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن نوفل ابن مساحق عن ابن عصام المزني عن ابيه وكانت له صحبة قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا او سرية يقول لهم: اذا رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احدا). 
 هذا حديث حسن غريب. وهو حديث ابن عيينة.
   باب في البيات والغارات   حدثنا الانصاري حدثنا معن حدثني مالك عن انس عن حميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي خيبر اتاها ليلا وكان اذا جاء قوما بليل لم يغر عليهم حتي يصبح، فلما اصبح خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: محمد، وافق والله محمد الخميس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين).
   حدثنا قتيبة ومحمد بن بشار قالا حدثنا معاذ بن معاذ عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن ابي طلحة (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ظهر علي قوم اقام بعرصتهم ثلاثا.
 هذا حديث حسن صحيح. وحديث حميد عن انس حديث حسن صحيح.
 وقد رخص قوم من اهل العلم في الغارة بالليل وان يبيتوا. وكرهه بعضهم وقال احمد واسحاق لا باس ان يبيت العدو ليلا. ومعني قوله وافق محمد الخميس: يعني به الجيش.
   باب في التحريق والتخريب   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة فانزل 
 الله: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين).
 وفي الباب عن ابن عباس. وهذا حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب قوم من اهل العلم الي هذا ولم يروا باسا بقطع الاشجار وتخريب الحصون. وكره بعضهم ذلك، وهو قول الاوزاعي. قال الاوزاعي: ونهي ابو كبر الصديق ان يقطع شجرا مثمرا او يخرب عامرا وعمل بذلك المسلمون بعده.
 وقال الشافعي: لا باس بالتحريق في ارض العدو وقطع الاشجار والثمار.
 وقال احمد: وقد تكون في مواضع لا يجدون منه بدا، فاما بالعبث فلا تحرق. وقال اسحاق: التحريق سنة اذا كان انكي فيهم.
   باب ما جاء في الغنيمة   حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا اسباط بن محمد عن سليمان التيمي عن سيار عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (ان الله فضلني علي الانبياء، او قال امتي علي الامم، واحل لنا الغناءم).
 وفي الباب عن علي وابي ذر و عبد الله بن عمرو وابي موسي وابن عباس.
 حديث ابي امامة حديث حسن صحيح. وسيار هذا يقال له سيار مولي بني معاوية، وروي عنه سليمان التيمي و عبد الله بن بحير وغير واحد.
   حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء 
 ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب في سهم الخيل   حدثنا احمد بن عبدة الضبي وحميد بن مسعدة قالا: حدثنا سليم بن اخضر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم في النفل للفرس بسهمين وللرجل بسهم).
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سليم ابن اخضر نحوه.
 وفي الباب عن مجمع بن جارية وابن عباس وابن ابي عمرة عن ابيه.
 وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. وهو قول سفيان الثوري والاوزاعي ومالك بن انس وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق قالوا: للفارس ثلاثة اسهم، سهم له وسهمان لفرسه، وللراجل سهم.
   باب ما جاء في السرايا   حدثنا محمد بن يحيي الازدي البصري وابو عمار وغير واحد قالوا حدثنا وهب بن جرير عن ابيه عن يونس بن يزيد عن الزهري عن عبيد الله 
 بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولا يغلب اثنا عشر الفا من قلة).
 هذا حديث حسن غريب لا يسنده كبير احد غير جرير بن حازم، وانما روي هذا الحديث عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. وقد رواه حبان بن علي العنزي عن عقيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه الليث بن سعد عن عقيل عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   باب من يعطي الفء   حدثنا قتيبة حدثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن يزيد بن هرمز (ان نجده الخروري كتب الي ابن عباس يساله هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم ؟ فكتب اليه ابن عباس: كتبت الي تسالني هل كان رسول الله صلي الله عليه سلم يغزو بالنساء، وكان يغزو بهن فيداوين المرضي ويحذين من الغنيمة، واما يسهم فلم يضرب لهن بسهم).
 وفي الباب عن انس وام عطية.
 وهذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وهو قول سفيان الثوري والشافعي. وقال بعضهم: يسهم للمراة والصبي وهو قول الاوزاعي. قال الاوزاعي: واسهم النبي صلي الله عليه وسلم للضبيان 
 بخيبر واسهمت اءمة المسلمين لكل مولود ولد في ارض الحرب. قال الاوزاعي: واسهم النبي صلي الله عليه وسلم للنساء بخيبر، واخذ بذلك المسلمون بعده.
   حدثنا بذلك علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي بهذا. ومعني قوله ويجذين من الغنيمة يقول يرضح لهن بشء من الغنيمة يعطين شيءا.
   باب هل يسهم للعبد   حدثنا قتيبة، حدثنا بشر بن المفضل عن محمد بن زيد عن عمير مولي ابي اللحم، قال: (شهدت خبير مع سادتي فكلموا في رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلموه اني مملوك. قال: فامر بي فقلدت السيف فاذا انا اجره فامر لي بشء من خرج المتاع، وعرضت عليه رقية كنت ارقي بها المجانين، فامرني بطرح بعضها).
 وفي الباب عن ابن عباس.
 وهذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم ان لا يسهم للمملوك، ولكن يرضخ له بشء، وهو قول الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
   باب ما جاء في اهل الذمة يغزون مع المسلمين هل يسهم لهم   حدثنا الانصاري، حدثنا معن حدثنا مالك بن انس عن الفضيل بن ابي عبد الله عن عبد الله بن نيار الاسلمي عن عروة عن عاءشة 
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي بدر حتي اذا كان بحرة الوبر لحقه رجل من المشركين يذكر منه جراة ونجدة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (تءمن بالله ورسوله؟ قال: لا، قال: ارجع فلن استعين بمشرك).
 وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 هذا حديث حسن غريب. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، قالوا: لا يسهم لاهل الذمة وان قاتلوا مع المسلمين العدو.
 وراي بعض اهل العلم ان يسبهم لهم اذا شهدوا القتال مع المسلمين.
 ويروي عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه.
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد اخبرنا عبد الوارث بن سعيد عن عزرة بن ثابت عن الزهري بهذا.
   حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا بريد، وهو ابن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة عن ابي موسي (قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من الاشعريين خيبر فاسهم لنا مع الذين افتتحوها).
 هذا حديث حسن صحيح غريب. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قال الاوزاعي من لحق بالمسلمين قبل ان يسهم للخيل اسهم له. 
   باب ما جاء في الانتفاع بانية المشركين   حدثنا زيد بن اخرم الطاءي، حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، حدثنا شعبة عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي ثعلبة الخشني قال:
 (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قدور المجوس. قال: انقوها غسلا واطبخوا فيها، ونهي عن كل سبع ذي ناب).
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي ثعلبة. رواه ابو ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة وابو قلابة لم يسمع من ابي ثعلبة. انما رواه عن ابي اسماء عن ابي ثعلبة.
   حدثنا هناد، حدثنا ابن المبارك عن حياة بن شريح.
 قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: اخبرني ابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبيد الله. قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: (اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا بارض قوم اهل كتاب ناكل في انيتهم! قال: ان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها. فان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب في النفل   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث عن سليمان بن موسي عن مكحول عن 
 ابي سلام عن ابي امامة عن عبادة بن الصامت (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل في البداة الربع، وفي القفول الثلث).
 وفي الباب عن ابن عباس وحبيب بن مسلمة ومعن بن يزيد وابن عمر وسلمة بن الاكوع. وحديث عبادة حديث حسن. وقد روي هذا الحديث عن ابي سلام عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا هناد، حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر وهوي الذي راي فيه الرءيا يوم احد).
 هذا حديث حسن غريب. انما نعرفه من هذا الوجه من حديث ابن ابي الزناد قد اختلف اهل العلم في النفل من الخمس، فقال مالك بن انس:
 لم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل في مغازيه كلها، وقد بلغني انه نفل في بعضها، وانما ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام في اول المغنم واخره.
 قال ابن منصور: قلت: لا جدال ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل اذا فصل بالربع بعد الخمس، واذا قفل بالثلث بعد الخمس، فقال يخرج الخمس ثم ينفل مما بقي ولا يجاوز هذا. وهذا الحديث علي ما قال ابن المسيب: النفل من الخمس. قال اسحاق: كما قال   باب ما جاء فيمن قتل قتيلا فله سلبه   حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك ابن انس 
 عن يحبي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه) وفي الحديث قصبة.
   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد نحوه.
 وفي الباب عن عوف بن مالك وخالد بن الوليد وانس وسمرة.
 وهذا حديث حسن صحيح. وابو محمد هو نافع مولي ابي قتادة والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول الاوزاعي والشافعي واحمد. وقال بعض اهل العلم: للامام ان يخرج من السلب الخمس. وقال الثوري النفل ان يقول الامام: من اصاب شيءا فهو له، و من قتل قتيلا فله سلبه فهو جاءز وليس فيه الخمس وقال اسحاق السلب للقاتل الا ان يكون شيءا كثيرا فراي الامام ان يخرج منه الخمس كما فعل عمر بن الخطاب.
   باب في كراهية بيع المغانم حتي تقسم   حدثنا هناد، حدثنا حاتم بن اسماعيل عن جهضم بن عبد الله عن محمد بن ابراهيم عن محمد بن زيد عن شهر بن حوشب عن ابي سعيد الخدري قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شراء المغانم حتي تقسم).
 وفي الباب عن ابي هريرة. وهذا حديث غريب. 
   باب ما جاء في كراهية وطء الحبالي من السبايا   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا ابو عاصم النبيل عن وهب ابي خالد قال: حدثتني ام حبيبة بنت عرباض بن سارية ان اباها اخبرها (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ان توطا السبايا حتي يضعن ما في بطونهن).
 وفي الباب عن رويفع بن ثابت. وحديث عرباض حديث غريب.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم.
 وقال الاوزاعي: اذا اشتري الرجل الجارية من السبي وهي حامل.
 فقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: لا توطا حامل حتي تضع. قال:
 الاوزاعي: واما الحراءر فقد مضت السنة فيهن بان امرن بالعدة. كل هذا حدثني علي بن خشرم قال حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي.
   باب ما جاء في طعام المشركين   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الطيالسي عن شعبة اخبرني سماك بن حرب. قال سمعت قبيصة بن هلب يحدث عن ابيه قال: (سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن طعام النصاري، فقال:
 لا يتخلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية.
 هذا حديث حسن. قال محمود: وقال عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن سماك عن قبيصة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله . قال محمود: 
 وقال وهب بن جرير عن شعبة عن سماك عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من الرخصة في طعام اهل الكتاب.
   باب في كراهية التفريق بين السبي   حدثنا عمر بن حفص الشيباني، اخبرنا عبد الله بن وهب اخبرني حيي عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة).
 وفي الباب عن علي. وهذا حديث حسن غريب. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم كرهوا التفريق بين السبي بين الوالدة وولدها، وبين الولد والوالد، وبين الاخوة.
   باب ما جاء في قتل الاساري والفداء   حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، واسمه احمد بن عبد الله الهمداني ومحمود بن غيلان، قالا حدثنا ابو داود الحفري، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن سفيان بن سعيد عن هشام عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان جبريل هبط عليه فقال له: خيرهم  يعني اصحابك  في اصاري بدر القتل او الفداء علي ان يقتل منهم قابلا مثلهم، قالوا: الفداء ويقتل منا. 
 وفي الباب عن ابن مسعود وانس وابي برزة وجبير بن مطعم.
 هذا حديث حسن غريب من حديث الثوري لا نعرفه الا من حديث ابن ابي زاءدة.
 وروي ابو اسامة عن هشام عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وروي ابن عون عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وابو داود الحفري اسمه عمر بن سعد.
   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان حدثنا ايوب عن ابي قلابة عن عمه عن عمران بن حصين: (ان النبي صلي الله عليه وسلم فدي رجلين من المسلمين برجل من المشركين).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وعم ابي قلابة هو ابو المهلب واسمه عبد الرحمن بن عمرو، ويقال معاوية بن عمرو. وابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي.
 والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان الامام ان يمن علي من شاء من الاساري، ويقتل من شاء منهم، ويفدي من شاء واختار بعض اهل العلم القتل علي الفداء.
 وقال الاوزاعي: بلغني ان هذه الاية منسوخة قوله تعالي: (فانما منا بعد واما فداء) نسختها (فاقتلوهم حيث ثقفتموهم). 
   حدثنا بذلك هناد حدثنا ابن المبارك عن الاوزاعي. قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: اذا اسر الاسير يقتل او يفادي اجب اليك؟ قال: ان قدروا ان يفادوا فليس به باس، وان قتل فما اعلم به باسا. قال اسحاق: الاثخان اخب الي الا ان يكون معروفا فاطمع به الكثير.
   باب ما جاء في النهي عن قتل النساء والصبيان   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر اخبره:
 (ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، ونهي عن قتل النساء والصبيان).
 وفي الباب عن بريدة ورباح، ويقال رياح بن الربيع والاسود بن سريع وابن عباس والصعب بن جثامة.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم كرهوا قتل النساء والولدان.
 وهو قول سفيان الثوري والشافعي.
 ورخص بعض اهل العلم في البيات وقتل النساء فيهم والولدان. وهو قول احمد واسحاق، ورخصا في البيات.
   حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: اخبرني الصعب 
 ابن جثامة قال: (قلت يا رسول الله ان خيلنا اوطات من نساء المشركين واولادهم، قال: هم من اباءهم).
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن بكير بن عبد الله عن سليمان ابن يسار عن ابي هريرة قال: (بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث، فقال: ان وجدتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش فاحرقوهما بالنار، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اردنا الخروج: اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله فان وجدتموها فاقتلوهما).
 وفي الباب عن ابن عباس وحمزة بن عمرو الاسلمي.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم. وقد ذكر محمد بن اسحاق بين سليمان بن يسار وبين ابي هريرة رجلا في هذا الحديث. وروي غير واحد مثل رواية الليث. وحديث الليث بن سعد اشبه واصح.
   باب ما جاء في الغلول   حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مات وهو برء من الكبر والغلول والدين دخل الجنة). 
 وفي الباب عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ثوبان قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من فارق الروح الجسد وهو برء من ثلاث: الكنز والغلول والدين دخل الجنة) هكذا. قال سعيد: الكنز، وقال ابو عوانة في حديثه: الكبر، ولم يذكر عن معدان. ورواية سعيد اصح.
   حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا سماك ابو زميل الحنفي قال: سمعت ابن عباس يقول حدثني عمر بن الخطاب قال: (قيل يا رسول الله ان فلانا قد استشهد، قال: كلا قد رايته في النار بعباءة قد غلها، قال: قم يا عمر فناد انه لا يدخل الجنة الا المءمن ثلاثا).
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
   باب ما جاء في خروج النساء في الحرب   حدثنا بشر بن هلال الصواف حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت عن انس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم ونسوة معها من الانصار يسقين الماء، ويداوين الجرحي).
 وفي الباب عن الربيع بنت معوذ. وهذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في قبول هدايا المشركين   حدثنا علي بن سعيد الكندي حدثنا عبد الرحيم ابن سليمان عن عن اسراءيل عن ثوير عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان كسري اهدي له فقبل، وان الملوك اهدوا اليه فقبل منهم).
 وفي الباب عن جابر. وهذا حديث حسن غريب. وثوير هو ابن ابي فاختة سعيد بن علاقة. وثوير يكني ابا جهم.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو داود عن عمران القطان عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار: (انه اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم هدية او ناقة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسلمت؟ فقال: لا: قال: فاني نهيت عن زبد المشركين).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. ومعني قوله (اني نهيت عن زبد المشركين) يعني هداياهم.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقبل من المشركين هداياهم. وذكر في هذا الحديث الكراهية. واحتمل ان يكون هذا بعد ما كان يقبل منهم ثم نهي عن هداياهم.
   باب ما جاء في سجدة الشكر   حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو عاصم حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن ابي بكرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه امر فسر به فخر ساجدا). 
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث بكار بن عبد العزيز. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم راوا سجدة الشكر.
   باب ما جاء في امان المراة والعبد   حدثنا يحيي بن اكثم حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان المراة لتاخذ للقوم يعني تجير علي المسلمين).
 وفي الباب عن ام هانء وهذا حديث حسن غريب.
   حدثنا ابو الوليد الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم قال:
 اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب عن ام هانء انها قالت: (اجرت رجلين من احماءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد امنا من امنت).
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم، اجازوا امان المراة والعبد. وهو قول احمد واسحاق، اجازا امان المراة والعبد.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب انه اجاز امان العبد. وابو مرة مولي عقيل ابن ابي طالب، ويقال له ايضا مولي ام هانء، واسمه يزيد.
 وروي عن علي بن ابي طالب و عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم).
 ومعني هذا عند اهل العلم ان من اعطي الامان من المسلمين فهو جاءز عن كلهم. 
   باب ما جاء في الغدر   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود انبانا شعبة قال اخبرني ابو الفيض قال: سمعت سليم بن عامر يقول (كان بين معاوية وبين اهل الروم عهد، وكان يسير في بلادهم حتي اذا انقضي العهد اغار عليهم، فاذا رجل علي دابة او علي فرس وهو يقول الله اكبر وفاء لا غدر، واذا هو عمرو بن عبسة، فساله معاوية عن ذلك، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عهدا ولا يشدنهم حتي يمضي امده او ينبذ اليهم عن سواء، قال: فرجع معاوية بالناس).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ان لكل غادر لواء يوم القيامة   حدثنا اخمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع عن ابن عمر قال، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة.
 وفي الباب عن علي و عبد الله بن مسعود وابي سعيد الخدري وانس.
 وهذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في النزول علي الحكم   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن ابي الزبير عن جابر انه قال : (رمي يوم الاحزاب سعد بن معاذ فقطعوا اكحله او ابجله، فحسمه 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنار فانتفخت يده فتركه فنزفه الدم فحسمه اخري فانتفخت يده، فلما راي ذلك قال: اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة، فاستمسك عرقه فما قطر قطرة حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ. فارسل اليه فحكم ان يقتل رجالهم وتستحيي نساءهم يستعين بهن المسلمون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبت حكم الله فيهم، وكانوا اربعماءة، فلما فرغ من قتلهم انفتق عرقه فمات.
 وفي الباب عن ابي سعيد وعطية القرظي.
 وهذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابو الوليد الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم) والشرخ: الغلمان الذين لم ينبتوا.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 ورواه حجاج بن ارطاة عن قتادة نحوه.
   حدثنا هناد، حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي (قال عرضنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة، فكان من انبت قتل ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت ممن لم ينبت فخلي سبيلي).
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم انهم يرون 
 الانبات بلوغا ان لم يعرف احتلامه ولا سنه. وهو قول احمد واسحاق.
   باب ما جاء في الحلف   حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: (اوفوا بحلف الجاهلية فانه لا يزيده يعني الاسلام الا شدة، ولا تحدثوا حلفا في الاسلام).
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وام سلمة وجبير بن مطعم وابي هريرة وابن عباس وقيس بن عاصم.
 وهذا حديث حسن صحيح.
   باب في اخذ الجزية من المجوسي   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الحجاج ابن ارطاة عن عمرو بن دينار عن بجالة بن عبدة قال: كنت كاتبا لجزء ابن معاوية علي مناذر، فجاءنا كتاب عمر: انظر مجوس من قبلك فخذ منهم الجزية، فان عبد الرحمن بن عوف اخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر.
 هذا حديث حسن.
   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن بجالة (ان عمر كان لا ياخذ الجزية من المجوس حتي اخبره عبد الرحمن ابن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر). 
 وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ما يحل من اموال اهل الذمة   حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر قال: (قلت يا رسول الله انا نمر بقوم فلا هم يضيفونا، ولا هم يءدون مالنا عليهم من الحق، ولا نحن ناخذ منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابوا الا ان تاخذوا كرها فخذوا).
 هذا حديث حسن. وقد رواه الليث بن سعيد عن يزيد بن ابي حبيب ايضا.
 وانما معني هذا الحديث انهم كانوا يخرجون في الغزو فيمرون بقوم ولا يجدون من الطعام ما يشترون بالثمن. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ان ابوا ان يبيعوا الا ان تاخذوا كرها فخذوا). هكذا روي في بعض الحديث مفسرا.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب انه كان يامر بنحو هذا.
   باب ما جاء في الهجرة   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا زياد بن عبد الله، حدثنا منصور بن المعتمر عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنه. 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: (لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا).
 وفي الباب عن ابي سعيد و عبد الله بن عمرو و عبد الله بن حبشي.
 وهذا حديث حسن صحيح. وقد رواه سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر نحوه هذا.
   باب ما جاء في بيعة النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله بن قوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة). قال جابر: (بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا نفر ولم نبايعه علي الموت).
 وفي الباب عن سلمة بن الاكوع وابن عمر وعبادة وجرير بن عبد الله. وقد روي هذا الحديث عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، قال: قال جابر بن عبد الله ولم يذكر فيه ابو سلمة.
   حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم بن اسماعيل عن يزيد بن ابي عبيد قال: (قلت لسلمة بن الاكوع: علي اي شء بايعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية؟ قال: علي الموت).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر عن 
 عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: (كنا نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، فيقول لنا فيما استطعتم).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: (لم نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت انما بايعناه علي ان لا نفر).
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني كلا الحديثين صحيح. قد بايعه قوم من اصحابه علي الموت، وانما قالوا لا نزال بين يديك ما لم نقتل، وبايعه اخرون فقالوا لا نفر.
   باب في نكث البيعة   حدثنا ابو عمار، حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما فان اعطاه وفا له، وان لم يعطه لم يف له).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في بيعة العبد   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابي الزبير عن جابر انه قال: (جاء عبد فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الهجرة ولا يشعر النبي صلي الله عليه وسلم انه عبد، فجاء سيده فقال النبي صلي الله عليه وسلم 
 بعنيه، فاشتراه بعبدين اسودين ولم يبايع احدا بعد حتي ياله اعبد هو).
 وفي الباب عن ابن عباس.
 حديث جابر حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه الا من حديث ابي الزبير.
   باب ما جاء في بيعة النساء   حدثنا قتيبة حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر سمع اميمة بنت رقيقة تقول: (بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة، فقال لنا في ما استطعتن واطقتن، قلت الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا، فقلت يا رسول الله بايعنا، قال سفيان: تعني صافحنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة).
 وفي الباب عن عاءشة و عبد الله بن عمرو واسماء بنت يزيد.
 وهذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث محمد بن المنكدر.
 وروي سفيان الثوري ومالك بن انس وغير واحد هذا الحديث عن محمد ابن المنكدر نحوه.
   باب ما جاء في عدة اصحاب بدر   حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي حدثنا ابو كبر بن عياش عن ابي اسحاق عن البراء قال: (كنا نتحدث ان اصحاب بدر يوم بدر كعدة اصحاب طالوت ثلاثماءة وثلاثة عشر). 
 وفي الباب عن ابن عباس.
 وهذا حديث حسن صحيح. وقد رواه الثوري وغيره عن ابي اسحاق.
   باب ما جاء في الخمس   حدثنا قتيبة حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن ابي جمرة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: (امركم ان تءدوا خمس ما غنمتم) وفي الحديث قصة.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن ابي جمرة عن ابن عباس نحوه.
   باب ما جاء في كراهية النهبة   حدثنا هناد حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن ابيه عن جدعه رافع قال: (كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فتقدم سرعان الناس فتعجلوا من الغناءم فاطبخوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اخري الناس فمر بالقدور فامر بها فاكفطت ثم قسم بينهم فعدل بعيرا بعشر شياه).
 وروي سفيان الثوري عن ابيه عن عباية عن جده رافع بن خديج ولم يذكر فيه عن ابيه.
   حدثنا بذلك محمود بن غيلان، حدثنا وكيع عن سفيان.
 وهذا اصح وعباية بن رافعة سمع من جده رافع بن خديج. 
 وفي الباب عن ثعلبة بن الحكم وانس وابي ريحانة وابي الدرداء و عبد الرحمن بن سمرة وزيد بن خالد وجابر وابي هريرة وابي ايوب.
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من انتهب فليس منا).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث انس.
  باب ما جاء في التسليم علي اهل الكتاب   حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تبداوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في الطريق فاضطروه الي اضيقه).
 وفي الباب عن ابن عمر وانس وابي بصرة الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومعني هذا الحديث: لا تبداوا اليهود والنصاري. قال بعض اهل العلم:
 انما معني الكراهية لانه يكون تعظيما لهم. وانما امر المسلمون بتذليلهم.
 وكذلك اذا لقي احدهم في الطريق فلا يترك الطريق عليه، لان فيه تعظيما لهم.
   حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر عن 
 عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول السام عليك، فقل عليك).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية المقام بين اظهر المشركين   حدثنا هناد، حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي خثعم، فاعتصم ناس بالسجود فاسرع فيهم القتل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين، قالوا يا رسول الله: ولم؟ قال لا تراءي ناراهما).
   حدثنا هناد، حدثنا عبدة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم مثل حديث ابي معاوية ولم يذكر فيه عن جرير.
 وهذا اصح.
 وفي الباب عن سمرة. واكثر اصحاب اسماعيل قالوا عن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية ولم يذكروا فيه عن جرير.
 وروي حماد بن سلمة عن الحجاج بن ارطاة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن جرير مثل حديث ابي معاوية. وسمعت محمدا يقول: الصحيح حديث قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل. 
 وروي سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تساكنوا المشركين ولا تجامعوهم، فمن ساكنهم، فمن ساكنهم او جامعهم فهو مثلهم).
   باب ما جاء في اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا ابو عاصم و عبد الرزاق قالا اخبرنا ابن جريج حدثنا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول:
 اخبرني عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب فلا اترك فيها الا مسلما).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي حدثنا بن حباب حدثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لءن عشت ان شاء الله لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب).
   باب ما جاء في تركة النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابو الوليد حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: (جاءت فاطمة الي ابي بكر فقالت : من يرثك: قال: اهلي وولدي، قالت فما لي لا ارث ابي.
 فقال ابو بكر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نورث. ولكن 
 اعول من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوله وانفق علي من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق عليه).
 وفي الباب عن عمرو طلحة والزبير و عبد الرحمن بن عوف وسعد وعاءشة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه انما اسنده حماد بن سلمة و عبد الوهاب بن عطاء عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا بشر بن عمر حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: دخلت علي عمر بن الخطاب ودخل عليه عثمان بن عفان والزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص ثم جاء علي والعباس يختصمان، فقال عمر لهم: انشد كم بالله الذي باذنه تقوم السماء و الارض اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا نورث، ما تركناه صدقة؟ قالوا:
 نعم، قال عمر: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر:
 انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت انت وهذا الي ابي بكر تطلب انت ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها. فقال ابو بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركناه صدقة والله يعلم انه صادق بار راشد تابع للحق). 
 وفي الحديث قصة طويلة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث مالك بن انس.
   باب ما جاء قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة ان هذه لا تغزي بعد اليوم  حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا زكريا ابن ابي زاءدة عن الشعبي عن الحارث بن مالك بن برصاء قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة يقول: (لا تغزي هذه بعد اليوم الي يوم القيامة).
 وفي الباب عن ابن عباس وسليمان بن صرد و مطيع.
 هذا حديث حسن صحيح وهو حديث زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي لا نعرفه الا من حديثه.
   باب ما جاء في الساعة التي يستحب فيها القتال   حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن النعمان بن مقرن قال: (غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا طلع الفجر امسك حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قاتل، فاذا انتصف النهار امسك حتي تزول الشمس فاذا زالت الشمس قاتل حتي العصر ثم امسك حتي يصلي العصر ثم يقاتل، وكان يقال عند ذلك تهيج 
 رياح النصر ويدعو المءمنون لجيوشهم في صلواتهم).
 وقد روي هذا الحديث عن النعمان بن مقرن باسناد اوصل من هذا وقتادة لم يدرك النعمان بن مقرن. مات النعمان في خلافة عمر عن الخطاب.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عفان بن مسلم والحجاج بن منهال قالا حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ابو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار ان عمر بن الخطاب بعث النعمان بن مقرن الي الهرمزان فذكر الحديث بطوله، فقال النعمان بن مقرن: (شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا لم يقاتل اول النهار انتظر حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر).
 هذا حديث حسن صحيح وعلقمة بن عبد الله هو اخو بكر بن عبد الله المزني.
   باب ما جاء في الطيرة   حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن عيسي بن عاصم عن زر عن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الطيرة من الشرك، وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل).
 قال ابو عيسي: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان سليمان بن حرب يقول في هذا الحديث: (وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل) قال سلمان: هذا عندي قول عبد الله بن مسعود. 
 وفي الباب عن سعد وابي هريرة وحابس التميمي وعاءشة وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث سلمة بن كهيل. وروي شعبة ايضا عن سلمة هذا الحديث.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن ابي عدي عن هشام عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا عدوي ولا طيرة واحب الفال، قالوا يا رسول الله: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة).
 هذا حديث حسن صحيح   حدثنا محمد بن رافع حدثنا ابو عامر العقدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس بن مالك (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه اذا خرج لحاجته ان يسمع يا راشد يا نجيح).
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
   باب ما جاء في وصية النبي صلي الله عليه وسلم في القتال   حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي جيش اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا قال: اغزوا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، فاذا 
 لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال او خلال ايتها اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام والتحول من دراهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، وان ابوا ان يتحولوا فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم ما يجري علي الاعراب، ليس لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا، فان ابوا فاستعن بالله عليهم وقاتلهم. واذا حاصرت حصنا فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه واجعل لهم ذمتك وذمم اصحابك، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم خير لكم من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلوهم علي حكم الله فلا تنزلوهم ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا او نحو ذا).
 وفي الباب عن النعمان بن مقرن وحديث بريدة حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو احمد حدثنا سفيان عن علقمة ابن مرثد نحوه بمعناه وزاد فيه: (فان ابوا فخذ منهم الجزية، فان ابوا فاستعن بالله عليهم).
 هكذا رواه وكيع وغير واحد عن سفيان وروي غير محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي وذكر فيه امر الجزية.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عفان حدثنا حماد بن 
 سلمة حدثنا ثابت عن انس بن مالك قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يغير الا عند صلاة الفجر، فان سمع اذانا امسك والا اغار، واستمع ذات يوم فسمع رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر، فقال: علي الفطرة فقال: اشهد ان لا اله الا الله، قال خرجت من النار). قال الحسن وحدثنا الوليد حدثنا حماد بن سلمة بهذا الاسناد مثله.
 هذا حديث حسن صحيح. 
 ابواب فضاءل الجهاد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب فضل الجهاد   حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابو عوانة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: (قيل يا رسول الله ما يعدل الجهاد قال: انكم لا تستطيعونه، فردوا عليه مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول:
 لا تستطيعونه، فقال في الثالثة: مثل المجاهد في سبيل الله مثل الصاءم القاءم الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام، حتي يرجع المجاهد في سبيل الله).
 وفي الباب عن الشفاء و عبد الله بن حبشي وابي موسي وابي سعيد وام مالك البهزية وانس بن مالك.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع حدثنا معتمر بن سليمان حدثني مرزوق ابو بكر عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يعني يقول الله المجاهد في سبيلي هو علي ضمان ان قبضته اورثته الجنة، وان رجعته رجعته باجر او غنيمة).
 هذا حديث غريب صحيح من هذا الوجه. 
   باب ما جاء في فضل من مات مرابطا   حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا حياة ابن شريح، قال اخبرني ابو هانء الخولاني ان عمرو بن مالك الجنبي اخبره انه سمع فضالة بن عبيد يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة ويامن فتنة القبر) وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (المجاهد من جاهد نفسه).
 وفي الباب عن عقبة بن عامر وجابر.
 حديث فضالة بن عبيد حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في فضل الصوم في سبيل الله   حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة وسليمان بن يسار انهما حدثناه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صام يوما في سبيل الله زحزحه الله عن النار سبعين خريفا.
 احدهما يقول: سبعين والاخر يقول: اربعين).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. وابو الاسود اسمه محمد بن عبد الرحمن ابن بنوفل الاسدي المديني.
 وفي الباب عن ابي سعيد وانس وعقبة بن عامر وابي امامة. 
   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن الوليد العدني عن سفيان الثوري وحدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبيد الله بن موسي عن سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن النعمان بن ابي عياش الزرقي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يصوم عبد يوما في سبيل الله الا باعد ذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا زياد بن ايوب حدثنا يزيد بن هارون حدثنا الوليد ابن جميل عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والارض).
 هذا حديث غريب من حديث ابي امامة.
   باب ما جاء في فضل النفقة في سبيل الله   حدثنا ابو كريب حدثنا حسين الجعفي عن زاءدة عن الركين بن الربيع عن ابيه عن يسير بن عميلة عن خريم بن فاتك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من انفق نفقة في سبيل الله كتبت له سبعماءة ضعف).
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث الركين بن الربيع. 
   باب ما جاء في فضل الخدمة في سبيل الله   حدثنا محمد بن رافع حدثنا زيد بن حباب حدثنا معاوية ابن صالح عن كثير بن الحارث عن القاسم ابي عبد الرحمن عن عدي بن حاتم الطاءي (انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصدقة افضل؟
 قال: خدمة عبد في سبيل الله، او ظل فسطاط، او طروقة فحل في سبيل الله).
 وقد روي عن معاوية بن صالح هذا الحديث مرسلا، وخولف زيد في بعض اسناده. وروي الوليد بن جميل هذا الحديث عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا بذلك زياد بن ايوب يزيد بن هارون حدثنا الوليد بن جميل عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله، ومنيحة خادم في سبيل الله، او طروقة في سبيل الله).
 هذا حديث حسن غريب صحيح وهو اصح عندي من حديث معاوية ابن صالح.
   باب ما جاء فيمن جهز غازيا   حدثنا ابو زكريا يحيي بن درست حدثنا ابو اسماعيل حدثنا يحيي بن ابي كثير عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، (من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير هذا الوجه.
   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من جهز غازيا في سبيل الله او خلفه في اهله فقد غزا).
 هذا حديث حسن.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي حدثنا حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا).
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   باب من اغبرت قدماه في سبيل الله   حدثنا ابو عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن يزيد بن ابي مريم قال: لحقني عباية بن رفاعة بن رافع وانا ماش الي الجمعة 
 فقال: ابشر فان خطاك هذه في سبيل الله سمعت ابا عبس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اغبرت قدماه في سبيل الله فهما حرام علي النار).
 هذا حديث حسن صحيح غريب. وابو عبس اسمه عبد الرحمن بن جبر.
 وفي الباب عن ابي بكر ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ويزيد بن ابي مريم وهو رجل شامي روي عنه الوليد بن مسلم ويحيي ابن حمزة وغير واحد من اهل الشام. ويزيد بن ابي مريم كوفي ابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واسمه مالك بن ربيعة.
   باب ما جاء في فضل الغبار في سبيل الله   حدثنا هناد، حدثنا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن محمد بن عبد الرحمن عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم).
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومحمد بن عبد الرحمن هو مولي ال طلحة مديني.
   باب ما جاء من شاب شيبة في سبيل الله   حدثنا هناد، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد ان شرحبيل بن السمط قال: يا كعب بن مرة 
 حدثنا عن رسول الله صلي اله عليه وسلم واحذر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة).
 وفي الباب عن فضالة بن عبيد و عبد الله بن عمرو. حديث كعب بن مرة حديث هكذا رواه الاعمش عن عمرو بن مرة.
 وقد روي هذا الحديث عن منصور عن سالم بن ابي الجعد وادخل بينه وبين كعب بن مرة في الاسناد رجلا. ويقال كعب بن مرة ويقال مرة بن كعب البهزي. والمعروف من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مرة ابن كعب البهزي. قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث.
   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا حياة بن شريح عن بقية عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة الحضرمي عن عمرو بن عبسة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة).
 هذا حديث حسن صحيح غريب وحياة بن شريح هو ابن يزيد الحمصي.
   باب ما جاء من ارتبط فرسا في سبيل الله   حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة. الخيل لثلاثة: هي لرجل اجر، وهي لرجل ستر، وهي علي رجل وزر. فاما الذي هي له اجر فالذي يتخذها في سبيل الله فيعدها له هي له اجر لا يغيب في بطونها شيءا الا كتب الله له اجرا).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي مالك عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث.
   باب ما جاء في فضل الرمي في سبيل الله   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد ابن اسحاق عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، والممد به، قال ارموا واركبوا ولان ترموا احب الي من ان تركبوا. كل ما يلهو به الرجل المسلم باطل الا رميه بقوس، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله، فانهن من الحق).
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلام عن عبد الله بن الازرق عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وفي الباب عن كعب بن مرة وعمرو بن عبسة و عبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح. 
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ابي نجيح السلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو نجيح هو عمرو بن عبسة السلمي و عبد الله بن الازرق هو عبد الله بن زيد.
   باب ما جاء في فضل الحرس في سبيل الله   حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا شعيب بن رزيق ابو شيبة، حدثنا عطاء الخراساني عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله). وفي الباب عن عثمان وابي ريحانة.
 حديث ابن عباس حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث شعيب بن رزيق.
   باب ما جاء في ثواب الشهيد   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من ثمر الجنة او شجر الجنة). 
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا علي ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة: شهيد، وعفيف متعفف، وعبد احسن عبادة الله ونصح لمواليه).
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا يحيي بن طلحة الكوفي، حدثنا ابو بكر بن عياش عن حميد عن انس: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (القتل في سبيل الله يكفر كل خطيءة، فقال جبراءيل الا الدين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الدين).
 وفي الباب عن كعب بن عجرة وجابر وابي هريرة وابي قتادة.
 وحديث انس حديث غريب لا نعرفه من حديث ابي بكر الا من حديث هذا الشيخ. وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فلم يعرفه وقال اري انه اراد حديث حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ليس احد من اهل الجنة يسره ان يرجع الي الدنيا الا الشهيد).
   حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما من عبد يموت له عند الله خير يحب ان يرجع الي الدنيا وان له الدنيا وما فيها الا الشهيد 
 لما يري من فضل الشهادة فانه يحب ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري).
 هذا حديث صحيح.
   باب ما جاء في فضل الشهداء عند الله   حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن ابي يزيد الخولاني انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (الشهداء اربعة: رجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فصدق الله حتي قتل، فذاك الذي يرفع الناس اليه اعينهم يوم القيامة هكذا، ورفع راسه حتي وقعت قلنسوته فلا ادري قلنسوة عمر اراد ام قلنسوة النبي صلي الله عليه وسلم. قال:
 ورجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فكانما ضرب جلده بشوك طلح من الجبن اتاه سهم غرب فقتله، فهو في الدرجة الثانية. ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذاك في الدرجة الثالثة، ورجل مءمن اسرف علي نفسه لقي العدو فصدق الله حتي قتل، فذاك في الدرجة الرابعة).
 هذا حديث حسن غريب لا يعرف الا من حديث عطاء بن دينار سمعت محمدا يقول: قد روي سعيد بن ابي ايوب هذا الحديث عن عطاء بن دينار عن اشياخ من خولان ولم يذكر فيه عن ابي يزيد وقال: عطاء ابن دينار ليس به باس. 
   باب ما جاء في غزو البحر   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس انه سمعه يقول: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت ام حرام تحت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته وحبسته تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت ما يضحكك يا رسول الله؟
 قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة. قلت يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فدعا لها، ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك، فقلت له ماذا يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله نحو ما قال في الاول. قالت: فقلت يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت من الاولين فركبت ام حرام البحر في زمن معاوية بن ابي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وام حرام بنت ملحان هي اخت ام سليم وهي خالة انس ابن مالك. 
   باب ما جاء من يقاتل رياء وللدنيا   حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن ابي موسي قال: (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله).
 وفي الباب عن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيي ابن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي مالك بن انس وسفيان الثوري وغير واحد من الاءمة هذا عن يحيي بن سعيد ولا نعرفه الا من حديث يحيي بن سعيد   باب في الغدو والرواح في سبيل الله   حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لغدوة في سبيل الله 
 او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم او موضع يده في الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي الارض لاضاءت ما بينهما ولملات ما بينهما ريحا ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها).
 هذا حديث صحيح   حدثنا قتيبة حدثنا العطاف بن خالد المخزومي عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (غدوة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس وابي ايوب وانس.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابن عجلان عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. والحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسمل قال:
 (غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها).
 هذا حديث حسن غريب. وابو حازم الذي روي عن ابي هريرة هو الكوفي اسمه سلمان هو مولي عزة الاشجعية.
   حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد حدثنا ابي عن هشام ابن سعد عن سعيد بن ابي هلال عن ابن ابي ذباب عن ابي هريرة قال: 
 مر رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بشعب فيه عيينة من ماء عذبة فاعجبته لطيها، فقال: لو اعتزلت الناس فاقمت في هذا الشعب ولن افعل حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم، ويدخلكم الجنة؟ اغزوا في سبيل الله من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة).
 هذا حديث حسن.
   باب ما جاء اي الناس خير   حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن بكير بن الاشج عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الا اخبركم بخير الناس؟ رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله، الا اخبركم بالذي يتلوه؟ رجل معتزل في غنيمة يءدي حق الله فيها، الا اخبركم بشر الناس؟ رجل يسال بالله ولا يعطي به).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. ويروي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عباس النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء فيمن سال الشهادة   حدثنا احمد بن منيع حدثنا روح عبادة حدثنا ابن جريج عن سليمان بن موسي عن مالك بن يخامر السكسكي عن معاذ 
 ابن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سال الله القتل في سبيله صادقا من قلبه اعطاه الله اجر الشهيد).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن سهل بن عسكر حدثنا القاسم بن كثير حدثنا عبد الرحمن بن شريح انه سمع سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف يحدث عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سال الله الشهادة من قلبه صادقا بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه).
 هذا حديث حسن غريب من حديث سهل بن حنيف لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن شريح، وقد رواه عبد الله بن صاح عن عبد الرحمن بن شريح. و عبد الرحمن بن شريح يكني ابا شريح وهو اسكندراني.
 وفي الباب عن معاذ بن جبل.
   باب ما جاء في المجاهد والمكاتب والناكح وعون الله اياهم   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الاداء، والناكح الذي يريد العفاف). 
 هذا حديث حسن.
   حدثنا احمد بن منيع حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج عن سليمان بن موسي عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قاتل في سبيل الله من رجل مسلم فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت لونها الزعفران وريحها كالمسك).
 هذا حديث صحيح.
   باب ما جاء في فضل من يكلم في سبيل الله   حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة اللون لون الدم، والريح ريح المسك).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم   باب اي الاعمال افضل   حدثنا ابو كريب حدثنا عبدة عن محمد بن عمرو حدثنا ابو سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ او اي الاعمال خير؟ قال: ايمان بالله ورسوله، 
 قيل: ثم اي شء؟ قال: الجهاد سنام العمل، قيل: ثم اي شء يا رسول الله؟ قال: ثم حج مبرور).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب   حدثنا قتيبة حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي عمران الجوني عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري قال: سمعت ابي بحضرة العدو يقول: رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف، فقال رجل من القوم رث الهيءة: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكره؟ قال: نعم، قال فرجع الي اصحابه قال: اقرا عليكم السلام، وكسر جفن سيفه فضرب به حتي قتل).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث جعفر بن سليمان وابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب. وابو بكر بن ابي موسي قال احمد بن حنبل هو اسمه.
   باب ما جاء اي الناس افضل   حدثنا ابو عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي حدثني الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي الخدري قال: (سءل 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس افضل؟ قال: رجل يجاهد في سبيل الله، قالوا: ثم من؟ قال: مءمن في شعب من الشعاب يتقي ربه ويدع الناس من شره).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا نعيم بن حماد حدثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (للشهيد عند الله ست خصال : يغفر له في اول دفعة ويري مقعدة من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار، الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها، ويزوج الثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه).
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من احد من اهل الجنة يسره ان يرجع الي الدنيا غير الشهيد فانه يحب ان يرجع الي الدنيا يقول حتي اقتل عشر مرات في سبيل الله مما يري مما اعطاه الله من الكرامة). 
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي النضر حدثني ابو النضر حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها وموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما عليها).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان حدثنا محمد بن المنكدر قال: مر سلمان الفارسي بشر حبيل بن السمط وهو في مرابط له وقد شق عليه وعلي اصحابه، فقال: الا احدثك يا ابن السمط بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (رباط يوم في سبيل الله افضل وربما قال خير من صيام شهر وقيامة، ومن مات فيه وفي فتنة القبر ونمي له عمله الي يوم القيامة).
 هذا حديث حسن.
   حدثنا علي بن حجر حدثنا الوليد بن مسلم عن اسماعيل بن رافع عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: (من لقي الله بغير اثر من جهاد لقي الله وفيه ثلمة).
 هذا حديث غريب من حديث الوليد بن مسلم عن اسماعيل بن رافع واسماعيل بن رافع قد ضعفه بعض اهل الحديث. وسمعت محمدا يقول:
 هو ثقة مقارب الحديث.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وحديث سلمان اسناده ليس بمتصل. محمد بن المنكدر لم يدرك سلمان الفارسي.
 وقد روي هذا الحديث عن ايوب بن موسي عن مكحول عن شر حبيل ابن المسط عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا هشام بن عبد الملك حدثنا الليث بن سعد حدثني ابو عقيل زهرة بن معبد عن ابي صالح مولي عثمان بن عفان، قال: سمعت عثمان وهو علي المنبر يقول: اني كتمتكم حديثنا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كراهية تفرقكم عني ثم بدا لي ان احدثكموه ليختار امرء لنفسه ما بداله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم في ما سواه من المنازل).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 قال محمد: ابو صالح مولي عثمان اسمه تركان. 
   حدثنا محمد بن بشار واحمد بن نصر النيسابوري وغير واحد قالوا حدثنا صفوان بن عيسي حدثنا محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ما يجد الشهيد من مس القتل الا كما يجد احدكم من مس القرصة).
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
   حدثنا زياد بن ايوب حدثنا يزيد بن هارون حدثنا الوليد ابن جميل عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس شء احب الي الله من قطرتين واثرين: قطرة دموع من خشية الله، وقطرة دم تهراق في سبيل الله، واما الاثران فاثر في سبيل الله واثر في فريضة من فراءض الله).
 هذا حديث حسن غريب. 
 ابواب الجهاد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب في اهل العذر في القعود   حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اءتوني بالكتف او اللوح، فكتب: لا يستوي القاعدون من المءمنين، وعمرو بن ام مكتوم خلف ظهره، فقال: هل لي رخصة؟
 فنزلت (غير اولي الضرر).
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر وزيد بن ثابت.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث سليمان التيمي عن ابي اسحاق.
 وقد روي شعبة والثوري عن ابي اسحاق هذا الحديث.
   باب ما جاء فيمن خرج الي الغزو وترك ابويه   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان وشعبة عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي العباس عن عبد الله بن عمرو قال:
 (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال: الك والدان؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد).
 وفي الباب عن ابن عباس. 
 هذا حديث حسن صحيح. وابو العباس هو الشاعر الاعمي المكي، واسمه الساءب بن فروخ.
   باب ما جاء في الرجل يبعث سرية وحده   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا الحجاج بن محمد قال: قال ابن جريج في قوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سرية اخبرنيه يعلي بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ابن جريج.
   باب ما جاء في كراهية ان يسافر الرجل وحده   حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، حدثنا سفيان عن عاصم بن محمد عن ابيه عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:، (لو ان الناس يعلمون ما اعلم من الوحدة ما سار راكب بليل  يعني وحدة).
   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك عن عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب). 
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عاصم وهو ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وحديث عبد الله بن عمرو احسن.
   باب ما جاء في الرخصة في الكذب والخديعة في الحرب   حدثنا احمد بن منيع ونصر بن علي قالا: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحرب خدعة).
 وفي الباب عن علي وزيد بن ثابت وعاءشة وابن عباس وابي هريرة واسماء بنت يزيد وكعب بن مالك وانس بن مالك.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في غزوات النبي صلي الله عليه وسلم كم غزا   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وهب بن جرير وابو داود قالا: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: كنت الي جنب زيد بن ارقم فقيل له: كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة قال: (تسع عشرة فقلت:
 كم غزوت انت معه؟ قال: سبع عشرة، قلت: وايتهن كان اول؟
 قال ذات العشيراء او العسيراء). 
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الصف والتعبية عند القتال   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف قال:
 (عبانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببدر ليلا).
 وفي الباب عن ابي ايوب.
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فلم يعرفه وقال: محمد بن اسحاق سمع من عكرمة، وحين رايته كان حسن الراي في محمد بن حميد الرازي ثم ضعفه بعد.
   باب ما جاء في الدعاء عند القتال   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابن ابي اوفي قال: (سمعته يقول: يعني النبي صلي الله عليه وسلم، يدعوا علي الاحزاب فقال: اللهم منزل الكتاب سريع الحساب، اهزم الاحزاب وزلزلهم).
 وفي الباب عن ابن مسعود.
 هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في الالوية   حدثنا ابو كريب ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي ومحمد ابن رافع قالوا: حدثنا يحيي بن ادم شريك عن عمار هو الدهني عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة ولواءه ابيض)).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن ادم عن شريك وسالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه الا من حديث يحيي بن ادم عن شريك. وقال غير واحد عن شريك عن عمار بن ابي الزبير عن جابر:
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء).
 قال محمد: والحديث هو هذا والدهن بطن من بجيلة وعمار الدهني هو عمار بن معاوية الدهني، ويكني ابا معاوية، وهو كوفي ثقة عند اهل الحديث.
   باب في الرايات   حدثنا احمد بن منيع حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة حدثنا ابو يعقوب الثقفي حدثنا يونس بن عبيد مولي محمد بن القاسم قال:
 بعثني محمد بن القاسم الي البراء بن عازب اساله عن راية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كانت سوداء مربعة من نمرة).
 وفي الباب عن علي والحارث بن حسان وابن عباس.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي زاءدة. 
 وابو يعقوب الثقفي اسمه اسحاق بن ابراهيم، وروي عنه ايضا عبيد الله ابن موسي.
   حدثنا محمد بن رافع حدثنا يحيي بن اسحاق هو السالحاني حدثنا يزيد بن حيان قال سمعت ابا مجلز لاحق بن حميد يحدث عن ابن عباس قال: (كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم سوداء، ولو اوه ابيض).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.
   باب ما جاء في الشعار   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن المهلب بن ابي صفرة عمن، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (ان بيتكم العدو فقولوا: حم لا ينصرون).
 وفي الباب عن سلمة بن الاكوع. وهكذا روي بعضهم عن ابي اسحاق مثل رواية الثوري. وروي عنه عن المهاب بن ابي صفرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   باب ما جاء في صفة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا محمد بن شجاع البغدادي حدثنا ابو عبيدة الحداد عن عثمان بن سعد عن ابن سيرين قال صنعت سيفي علي سيف سمرة وزعم سمرة انه صنع سيفه علي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان حنفيا). 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد تكلم يحيي ابن سعيد القطان في عثمان بن سعد الكاتب وضعفه من قبل حفظه.
   باب في الفطر عند القتال   حدثنا احمد بن محمد بن موسي حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: (لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح مر الظهران فاذننا بلقاء العدو فامرنا بالفطر فافطرنا اجمعين).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الخروج عن الفزع   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود الطيالسي انبانا شعبة عن قتادة حدثنا انس بن مالك قال: (ركب النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة يقال له مندوب، فقال: ما كان في فزع وان وجدناه لبحرا).
 وفي الباب عن عمرو بن العاص.
 وهذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر وابن ابي عدي وابو داود حدثنا شعبة عن قتادة عن انس قال: (كان فزع بالمدينة فاستعار رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لنا يقال له مندوب فقال:
 راينا من فزع وان وجدناه لبحرا). 
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الثبات عند القتال   حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد بن سعيد حدثنا سفيان حدثنا ابو اسحاق عن البراء بن عازب: (قال له رجل افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا عمارة؟ قال: لا والله ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ولي سرعان الناس تلقتهم هوازن بالنبل ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب اخذ بلجامها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب).
 وفي الباب عن علي وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي حدثني ابي عن سفيان ابن حسين عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: (لقد رايتنا يوم حنين وان الفءتين لموليتان وما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة رجل).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبيد الله لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال:
 (كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس، واجود الناس، واشجع 
 الناس، قال: ولقد فزع اهل المدينة ليلة سمعوا صوتا قال: فتلقاهم النبي صلي الله عليه وسلم علي فرس لابي طلحة عري وهو متقلد سيفه، فقال:
 لم تراعوا لم تراعوا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجدته بحرا يعني الفرس).
 هذا حديث صحيح.
   باب ما جاء في السيوف وحليتها   حدثنا محمد بن صدران ابو جعفر البصري حدثنا طالب ابن حجير عن هود وهو ابن عبد الله بن سعد عن جده مزيدة قال: (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة، قال طالب: فسالته عن الفضة فقال: كانت قبيعة السيف فضة).
 وفي الباب عن انس.
 هذا حديث غريب. وجد هود اسمه مزيدة العصري.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي عن قتادة عن انس قال: (كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة).
 هذا حديث حسن غريب وهكذا روي عن همان عن قتادة عن انس وقد روي بعضهم عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة. 
   باب ما جاء في الدرع   حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا يونس بن بكير عن محمد ابن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن جده عبد الله بن الزبير عن الزبير بن العوام قال: (كان علي النبي صلي الله عليه وسلم درعان يوم احد، فنهض الي الصخرة فلم يستطع، فاقعد طلحة تحته، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة، فقال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اوجب طلحة).
 وفي الباب عن صفوان بن امية والساءب بن يزيد.
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق.
   باب ما جاء في المغفر   حدثنا قتيبة حدثنا مالك بن ابن شهاب عن انس ابن مالك قال: (دخل النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح وعلي راسه المغفر فقيل له ابن خطل متعلق باستار الكعبة، قال اقتلوه).
 هذا حديث حسن صحيح. لا نعرف كبير احد رواه غير مالك عن الزهري.
   باب ما جاء في فضل الخيل   حدثنا هناد حدثنا عبثر بن القاسم عن حصين عن الشعبي عن عروة البارقي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة الاجر والغنم). 
 وفي الباب عن ابن عمرو ابي سعيد وجرير وابي هريرة و اسماء بنت يزيد والمغيرة بن شعبة وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح. عروة هو ابن الجعد البارقي، ويقال عروة ابن الجعد.
 قال احمد بن حنبل: وفقه هذا الحديث ان الجهاد مع كل امام الي يوم القيامة).
   باب ما يستحب من الخيل  حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري حدثنا يزيد ابن هارون حدثنا شيبان هو ابن عبد الرحمن حدثنا عيسي بن علي بن عبد الله عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يمن الخيل في الشقر).
 هذا حديث حسن غريب. لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث شيبان.
   حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن علي بن رباح عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خير الخيل الادهم الاقرح الارثم ثم الاقرح المحجل طلق اليمين، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية).
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي 
 عن يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب نحوه بمعناه.
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
   باب ما يكره من الخيل   حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا سفيان حدثنا سلم بن عبد الرحمن عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الشكال في الخيل).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه شعبة عن عبد الله بن يزيد الخثعمي عن ابي زرعة عن ابي هريرة نحوه وابو زرعة بن عمرو بن جرير اسمه هرم.
   حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع قال: قال لي ابراهيم النخعي: اذا حدثتني فحدثني عن ابي زرعة فانه حدثني مرة بحديث ثم سالته بعد ذلك بسنين فما خرم منه حرفا.
   باب ما جاء في الرهان   حدثنا محمد بن الوزير حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجري المضمر من الخيل من الحفياء الي ثنية الوداع وبينهما ستة اميال، وما لم يضمر من الخيل من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق وبينهما ميل وكنت فيمن اجري، فوثب بي فرسي جدارا). 
 وفي الباب عن ابي هريرة وجابر وانس وعاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الثوري.
   حدثنا ابو كريب حدثنا وكيع عن ابن ابي ذءب عن نافع ابن ابي نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لاسبق الا في نصل او خف او حافر).
   باب ما جاء في كراهية ان ينزي الحمر علي الخيل   حدثنا ابو كريب حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا موسي ابن سالم ابو جهضم عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن ابن عباس قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا مامور ما اختصنا دون الناس بشء الا بثلاثة: امرنا ان نسبغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي حمارا علي فرس).
 وفي الباب عن علي.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي سفيان الثوري عن ابي جهضم هذا فقال: عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس. وسمعت محمدا يقول: حديث الثوري غير محفوظ، وهم فيه الثوري، والصحيح ما روي اسماعيل بن علية و عبد الوارث بن سعيد عن ابي جهضم عن عبد الله بن عباس عن ابن عباس. 
   باب ما جاء في الاستفتاح بصعاليك المسلمين   حدثنا احمد بن محمد حدثنا ابن المبارك حدثنا عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر حدثني زيد بن ارطاة عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ابغوني في ضعفاءكم، فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الاجراس علي الخيل   حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس).
 وفي الباب عن عمر وعاءشة وام حبيبة وام سلمة.
 هذا حديث حسن صحيح   باب من يستعمل علي الحرب   حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا الاحوص بن جواب عن ابو الجواب عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث جيشين وامر علي احدهما علي بن ابي طالب، وعلي الاخر خالد بن الوليد، وقال: اذا كان القتال فعلي. قال: فافتتح علي حصنا فاخذ منه جارية، فكتب معي خالد الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 يشي به، فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا الكتاب فتغير لونه ثم قال: ما تري في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله؟ قلت؟ اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله وانما انا رسول، فسكت).
 وفي الباب عن ابن عمر.
 هذا حديث حسن غريب. لا نعرفه الا من حديث الاحوص بن جواب. معني قوله (يشي به) يعني النميمة.
   باب ما جاء في الامام   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة في بيت بعلها وهي مسءولة عنه، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته).
 وفي الباب عن ابي هريرة وانس وابي موسي.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. وحديث ابي موسي غير محفوظ وحديث انس غير محفوظ ورواه ابراهيم بن بشار الرمادي عن سفيان بن عيينة عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم اخبرني بذلك محمد عن ابراهيم بن بشار. قال محمد:
 ورواه غير واحد عن سفيان عن بريد بن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه 
 وسلم مرسلا. هذا اصح. قال محمد: وروي اسحاق بن ابراهيم عن معاذ ابن هشام عن ابيه عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (ان الله ساءل كل راع عما استرعاه) سمعت محمدا يقول: هذا غير محفوظ وانما الصحيح عن معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   باب ما جاء في طاعة الامام   حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن يوسف حدثنا يونس ابن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ام الحصين الاحمسية قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع وعليه برد قد التفع به من تحت ابطه قالت: وانا انظر الي عضلة عضده ترتج سمعته يقول: (يا ايها الناس: اتقوا الله وان امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له واطيعوا ما اقام لكم كتاب الله). وفي الباب عن ابي هريرة وعرباض بن سارية.
 هذا حديث حسن صحيح. قد روي من غير وجه عن ام حصين.
   باب ما جاء لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية، فان امر بمعصية فلا سمع عليه ولا طاعة). 
 وفي الباب عن علي وعمران بن حصين والحكم بن عمرو الغفاري.
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية التحريش بين البهاءم، والضرب والوسم في الوجه   حدثنا ابو كريب حدثنا يحيي بن ادم عن قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التحريش بين البهاءم).
   حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الاعمش عن ابي يحيي عن مجاهد (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التحريش بين البهاءم) ولم يذكر فيه عن ابن عباس. ويقال هذا اصح من حديث قطبة، وروي شريك هذا الحديث عن الاعمش عن مجاهد ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن ابي يحيي. وروي ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وفي الباب عن طلحة وجابر وابي سعيد وعكراش بن ذويب.
   حدثنا احمد بن منيع حدثنا روح عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الوسم في الوجه والضرب).
 هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في حد بلوغ الرجل ومتي يفرض له   حدثنا محمد بن الوزير الواسطي حدثنا اسحاق بن يوسف عن سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: (عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش وانا ابن اربع عشرة فلم يقبلني، ثم عرضت عليه من قابل في جيش وانا ابن خمس عشرة فقبلني).
 قال نافع فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال: هذا حد ما بين الصغير والكبير، ثم كتب ان يفرض لمن بلغ الخمس عشرة.
   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله نحوه بمعناه الا انه قال: قال عمر: هذا حد ما بين الذرية المقاتلة ولم يذكر انه كتب ان يفرض.
 حديث اسحاق بن يوسف حديث حسن صحيح غريب من حديث سفيان الثوري.
   باب ما جاء فيمن يستشهد وعليه دين   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه سمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه قام فيهم فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال، فقام رجل فقال: يا رسول الله ارايت ان قتلت 
 في سبيل الله يكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نعم ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف قلت؟ قال ارايت ان قتلت في سبيل الله ايكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نعم وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر الا الدين، فان جبراءيل قال لي ذلك).
 وفي الباب عن انس ومحمد بن جحش وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وروي يحيي بن سيعد الانصاري وغير واحد نحو هذا عن سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اصح من حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة.
   باب ما جاء في دفن الشهداء   حدثنا ازهر بن مروان البصري حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن ايوب عن حميد بن هلال عن ابي الدهماء عن هشام بن عامر قال: (شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجراحات يوم احد، فقال احفروا واوسعوا واحسنوا وادفعوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد وقدموا اكثرهم قرانا. فمات ابي فقدم بين يدي رجلين). 
 وفي الباب عن خباب وجابر انس.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي سفيان وغيره هذا الحديث عن ايوب عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر. وابو الدهماء اسمه قرفة بن بهيس.
   باب ما جاء في المشورة   حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله قال: (لما كان يوم بدر وجء بالاساري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقولون في هءلاء الاساري؟ وذكر قصة طويلة).
 وفي الباب عن عمرو ابي ايوب وانس وابي هريرة.
 هذا حديث حسن وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 ويروي عن ابي هريرة قال: (ما رايت احدا اكثر مشورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم).
   باب ما جاء لا تفادي جيفة الاسير   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو احمد حدثنا سفيان عن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: (ان المشركين ارادوا ان يشتروا جسد رجل من المشركين، فابي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعهم). 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الحكم. ورواه الحجاج ابن ارطاة ايضا عن الحكم. وقال احمد بن الحسن: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابن ابي ليلي لا يحتج بحديثه. قال محمد بن اسماعيل: ابن ابي ليلي صدوق ولكن لا يعرف صحيح حديثه من سقيمه ولا اروي عنه شيءا. وابن ابي ليلي هو صدوق فقيه وربما يهم في الاسناد.
   حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الله بن داود عن سفيان الثوري قال: فقهاءنا ابن ابي ليلي و عبد الله بن شبرمة.
   باب ما جاء في الفرار من الزحف   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن عمر قال: (بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فحاص الناس حمصة فقد منا المدينة فاختبانا بها وقلنا هلكنا، ثم اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله نحن الفرارون، قال: بل انتم العكارون وانا فءتكم).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي زياد.
 ومعني قوله: فحاص الناس حيصة يعني انهم فروا من القتال. ومعني قوله: بل انتم العكارون، والعكار الذي يفر الي امامه لينصره ليس يريد الفرار من الزحف.
   باب   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن 
 الاسود بن قيس قال: سمعت نبيحا العنزي حديث عن جابر بن عبد الله قال: (لما كان يوم احد جاءت عمتي بابي لتدفنه في مقابرنا، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ردوا القتلي الي مضاجعها).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في تلقي الغاءب اذا قدم   حدثنا ابن ابي عمرو سعيد بن عبد الرحمن قالا حدثنا سفيان عن الزهري عن الساءب بن يزيد قال: (لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك خرج الناس يتلقونه الي ثنية الوداع، قال الساءب:
 فخرجت مع الناس وانا غلام).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الفء   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن شهاب عن مالك اوس بن الحدثان قال: (سمعت عمر بن الخطاب يقول: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعزل نفقة اهله سنة ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله).
 هذا حديث حسن صحيح. 
 ابواب اللباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في الجرير والذهب للرجال   حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي واحل لاناثهم).
 وفي الباب عن عمرو وعلي وعقبة بن عامر وام هانء وانس وحذيفة و عبد الله بن عمرو وعمران بن حصين و عبد الله بن الزبير وجابر وابي ريحانة وابن عمر والبراء.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر (انه خطاب بالجابية فقال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في لبس الحرير في الحرب   حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا همام حدثنا قتادة عن انس ان عبد الرحمن بن عوف والزبير 
 ابن العوام شكيا القمل الي النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة لهما، فرخص لهما في قمص الحرير، قال: ورايته عليهما).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا ابو عمار حدثنا الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو حدثني واقد بن عمرو بن سعيد بن معاذ قال: (قدم انس بن مالك فاتيته فقال: من انت؟ فقلت: انا واقد بن عمرو، قال: فبكي وقال: انك لشبيه بسعد، وان سعدا كان من اعظم الناس واطول، وانه بعث الي النبي صلي الله عليه وسلم جبة من ديباج منسوج فيها الذهب، فلبسها رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فقام او قعد، فجعل الناس يلمسونها، فقالوا: ما راينا كاليوم ثوبا قط، فقال: اتعجبون من هذا؟ لمناديل سعد في الجنة خير مما ترون).
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الرخصة في الثوب الاحمر للرجال   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء قال: ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، لم يكن بالقصير ولا بالطويل. 
 وفي الباب عن بن سمرة وابي رمثة وابي جحيفة.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية المعصفر للرجال   حدثنا قتيبة، حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابراهيم ابن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر).
 وفي الباب عن انس و عبد الله بن عمرو.
 حديث علي حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في لبس الفراء   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، حدثنا سيف بن هارون عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان قال: (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء فقال: الحلال ما احل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفي عنه).
 وفي الباب عن المغيرة.
 هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 وروي سفيان و غيره عن سليمان التيمي عن ابي عثمان قوله. كان الحديث الموقوف اصح. 
   باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن عطاء بن ابي رباح قال: سمعت ابن عباس يقول: (ماتت شاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهلها: الا نزعتم جلدها ثم دبغتموه فاستمتعتم به).
 وفي الباب عن سلمة بن المحبق وميمونة وعاءشة، و حديث ابن عباس حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا وروي ابن عباس عن ميمونة. وروي عن سودة. سمعت محمدا يصحح حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث ابن عباس عن ميمونة: احتمل ان يكون روي ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه عن ميمونة. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
   حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان بن عيينة و عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما اهاب دبغ فقد طهر).
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم قالوا في جلود الميتة اذا دبغت فقد طهرت. وقال الشافعي: ايما اهاب دبغ فقد طهر الا الكلب والخنزير. وكره بعض اهل العلم من اصحاب النبي 
 صلي الله عليه وسلم وغيرهم جلود السباع وشددوا في لبسها والصلاة فيها.
 قال اسحاق بن ابراهيم: انما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ايما اهاب دبغ فقد طهر) انما يعني به جلد ما يءكل لحمه. هكذا فسره النضر بن شميل وقال انما يقال اهاب لجلد ما يءكل لحمه. كره ابن المبارك واحمد واسحاق والحميدي الصلاة في جلود السباع.
   حدثنا محمد بن طريف الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش والشيباني عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله ابن عكيم قال: (اتانا كتاب رسول لله صلي الله عليه وسلم ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب).
 هذا حديث حسن. ويروي عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ له هذا الحديث وليس العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم. وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن عكيم انه قال: (اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهرين).
 سمعت احمد بن الحسن يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث لما ذكر فيه قبل وفاته بشهرين وكان يقول كان هذا اخر امر النبي صلي الله عليه وسلم ثم ترك احمد هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده حيث روي بعضهم وقال عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ من جهينة. 
   باب ما جاء في كراهية جر الازار   حدثنا الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك، وحدثنا قتيبة عن مالك عن نافع و عبد الله بن دينار وزيد بن اسلم يخبر عن عبد الله ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء) وفي الباب عن حذيفة وابي سعيد وابي هريرة وسمرة وابي ذر وعاءشة وهبيت بن مغفل.
 حديث ابن عمر حديث صحيح.
   باب ما جاء في ذيول النساء   حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا عبد الرزاق،، حدثنا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من جز ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة، فقالت ام سلمة:
 فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا، فقالت اذا تنكشف اقدامهن، قال: فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الحديث رخصة للنساء في جر الازار لانه يكون استر لهن.
   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ام الحسن ان ام سلمة حدثتهم (ان النبي صلي الله عليه وسلم شبر لفاطمة شبرا من نطاقها). 
 ورواه بعضهم عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن امه عن ام سلمة.
   باب ما جاء في لبس الصوف   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب عن حميد بن هلال عن ابي بردة قال: (اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا وازارا غليظا، فقالت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين).
 وفي الباب عن علي وابن مسعود. وحديث عاءشة حديث حسن صحيح.
   حدثنا علي بن حجر، حدثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كان علي موسي يوم كلمه ربه كساء صوف وجبة صوف وكمة صوف وسراويل صوف، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حميد الاعرج. وحميد هو ابن علي الاعرج منكر الحديث. وحميد بن قيس الاعرج المكي صاحب مجاهد ثقة. والكلمة القلنسوة الصغيرة.
   باب ما جاء في العمامة السوداء   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن 
 حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال: (دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء).
 وفي الباب عن عمرو بن حريث وابن عباس وركانة. حديث جابر حديث حسن صحيح.
   باب سدل العمامة بين الكتفين   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا يحيي بن محمد المديني عن عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه).
 قال نافع: وكان ابن عمر يسدل عمامة بين كتفيه: قال عبيد الله: ورايت القاسم وسالما يفعلان ذلك.
 هذا حديث غريب.
 وفي الباب عن علي ولا يصح حديث علي من قبل اسناده.
   باب ما جاء في كراهية خاتم الذهب.
   حدثنا سلمة بن شعيب والحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن الزهري عن ابراهيم بن عبد الله ابن حنين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: نهاني رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم عن التختم بالذهب، وعن لباس القسي، وعن القراءة في الركوع والسجود وعن لبس المعصفر).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا يوسف بن حماد المعني البصري، حدثنا عبد الوارث ابن سعيد عن ابي التياح، حدثنا حفص الليثي قال: اشهد علي عمران ابن حصين انه حدثنا انه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب).
 وفي الباب عن علي وابن عمر وابي هريرة ومعاوية. حديث عمران حديث حسن صحيح. وابو التياح اسمه يزيد بن حميد.
   باب ما جاء في خاتم الفضة   حدثنا قتيبة وغير واحد عن عبد الله بن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن انس قال: (كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق وكان فصه حبشيا).
 وفي الباب عن ابن عمر وبريدة هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
   باب ما جاء ما يستحب من فص الخاتم   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا حفص بن عمر بن عبيد 
 الطنافسي حدثنا زهير ابو خيثمة عن حميد عن انس قال: (كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة فصه منه).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
   باب ما جاء في لبس الخاتم في اليمين   حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صنع خاتما من ذهب فتختم به في يمينه ثم جلس علي المنبر فقال:
 اني كنت اتخذت هذا الخاتم في يميني، ثم نبذه الناس خواتيمهم).
 وفي الباب عن علي وجابر و عبد الله بن جعفر وابن عباس وعاءشة وانس. وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر نحو هذا من غير هذا الوجه، ولم يذكر فيه انه تختم في يمينه.
   حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن الصلت بن عبد الله بن نوفل قال: رايت ابن عباس يختم في يمينه ولا اخاله الا قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يختم في يمينه).
 قال محمد بن اسماعيل حديث محمد بن اسحاق عن الصلت بن عبد الله ابن نوفل حديث حسن صحيح. 
   حدثنا قتيبة حدثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد.
 عن ابيه قال: (كان الحسن والحسين يتختمان في يسارهما).
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا احمد بن منيع حدثنا يزيد بن هارون عن حماد ابن سلمة قال: (رايت ابن ابي رافع يختم في يمينه فساله عن ذلك فقال: رايت عبد الله بن جعفر يختم في يمينه، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يختم في يمينه).
 قال محمد: وهذا اصح شء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب.
   باب ما جاء في نقش الخاتم   حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن يحيي وغير واحد قالوا حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثني ابي عن ثمامة عن انس بن مالك قال:
 (كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اسطر: محمد سطر، ورسول سطر: والله سطر) ولم يقل محمد بن يحيي في حديثه (ثلاثة اسطر).
 و في الباب عن ابن عمر.
 حديث انس حديث حسن صحيح غريب.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عبد الرزاق حدثنا 
 معمر عن ثابت عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع خاتما من ورق فنقش فيه. محمد رسول الله، ثم قال: لا تنقشوا عليه).
 هذا حديث حسن صحيح. ومعني قوله (لا تنقشوا عليه) نهي ان ينقش احد علي خاتمه محمد رسول الله.
   حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا سعيد بن عامر والحجاج ابن منهال قالا حدثنا همام عن ابن جريج عن الزهري عن انس قال:
 (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء نزع خاتمه).
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
   باب ما جاء في الصورة   حدثنا احمد بن منيع حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريح حدثني ابو الزبير عن جابر قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصورة في البيت، ونهي ان يصنع ذلك).
 وفي الباب علي وابي طلحة وعاءشة وابي هريرة وابي ايوب.
 حديث جابر حديث حسن صحيح.
   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن ابي النضر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: (انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده فوجد عنده سهل بن حنيف، قال: 
 فدعا ابو طلحة انسانا ينزع نمطا تحته، فقال له سهل: لم تنزعه؟
 قال: لان فيها تصاوير، وقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم ما قد علمت، قال سهل: او لم يقل: الا ما كان رقما في ثوب؟ قال: بلي، ولكنه اطيب لنفسي).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في المصورين   حدثنا قينبة حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صور صورة عذبه الله حتي ينفخ فيها، يعني الروح، وليس بنافخ فيها، ومن استمع الي حديث قوم يفرون منه صب في اذنه الانك يوم القيامة).
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وابي هريرة وابي جحيفة وعاءشة وابن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الخضاب   حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود).
 وفي الباب عن الزبير وابن عباس وجابر وابي ذر وانس وابي رمثة 
 والجهدمة وابي الطفيل وجابر بن سمرة وابي جحيفة وابن عمر. وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا سويد بن نصر حدثنا ابن المبارك عن الاجلح عن عبد الله بن بريدة عن ابي الاسود عن ابي ذر عن النبي صلي اله عليه وسلم قال: (ان احسن ما غير به الشيب الحناء و الكتم).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو الاسود الديلي اسمه ظالم بن عمرو ابن سفيان.
   باب ما جاء في الجملة واتخاذ الشعر   حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا عبد الوهاب عن حميد عن انس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير حسن الجسم، اسمر اللون، وكان شعره ليس بجعد ولا سبط اذا مشي يتكفا).
 وفي الباب عن عاءشة والبراء وابي هريرة وابن عباس وابي سعيد وواءل بن حجر وجابر وام هانء حديث انس حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه من حديث حميد.
   حدثنا هناد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت (كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله 
 عليه وسلم من اناء واحد، وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة ).
 هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
 وقدر روي من غير وجه عن عاءشة قالت: (كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)، ولم يذكروا هذا الحرف (وكان له شعر فوق الجمة) وانما ذكره عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو ثقة حافظ.
   باب ما جاء في النهي عن الترجل الا غبا   حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس عن هشام عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا).
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن انس.
   باب ما جاء في الاكتحال   حدثنا محمد بن حميد، حدثنا ابو داود الطيالسي عن عباد ابن منصور عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (اكتحلوا بالاثمد، وانه يجلو البصر وينبت الشعر) وزعم ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل بها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه.
   حدثنا علي بن جحر ومحمد بن يحيي، قالا حدثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور نحوه.
 وفي الباب عن جابر وابن عمر.
 حديث ابن عباس حديث حسن لا نعرفه علي اللفظ الا من حديث عباد بن منصور.
 وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر).
   باب ما جاء في النهي عن اشتمال الصماء والاحتباء بالثوب الواحد   حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبستين الصماء، وان يحتبي الرجل بثوبه ليس علي فرجه منه شء).
 وفي الباب عن علي وابن عمر وعاءشة وابي سعيد وجابر وابي امامة.
 حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   باب ما جاء في مواصلة الشعر   حدثنا سويد، حدثنا عبد الله بن المبارك عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة) قال نافع: الوشم في اللثة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة واسماء بنت ابي بكر ومعقل بن يسار وابن عباس ومعاوية.
   باب ما جاء في ركوب المياثر   حدثنا علي بن حجر، حدثنا علي بن مسهر، حدثنا ابو اسحاق الشيباني عن اشعث بن ابي الشعثاء عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركوب المياثر).
 وفي الباب عن علي ومعاوية.
 حديث البراء حديث حسن صحيح. وقد روي شعبة عن اشعث بن ابي الشعثاء نحوه. وفي الحديث قصة.
   باب ما جاء في فراش النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا علي بن حجر، حدثنا علي بن مسهر عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (انما كان فراش رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم الذي ينام عليه ادم حشوة ليف).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن حفصة وجابر.
   باب ما جاء في القمص   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا ابو ثميلة والفضل ابن موسي وزيد بن حباب عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن ام سلمة قالت (كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص).
 هذا حديث حسن غريب. انما نعرفه من حديث عبد المءمن بن خالد تفرد به وهو مروزي، وروي بعضهم هذا الحديث عن تميلة عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن امه عن ام سلمة. وسمعت محمد بن اسماعيل قال: حديث ابن بريدة عن امه عن ام سلمة اصلح وانما يذكر فيه ابو تميلة عن امه.
   حدثنا زياد بن ايوب حدثنا ابو تميلة عن عبد المءمن ابن خالد عن عبد الله بن بريدة عن امه عن سلمة قالت : (كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص).
   حدثنا علي بن حجر حدثنا الفضل بن موسي عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن ام سلمة قالت: (كان احب 
 الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص).
   حدثنا علي بن نصر بن علي الجهضمي حدثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لبس قميصا بدا بميامنه).
 وقد روي غير واحد هذا الحديث عن شعبة بهذا الاسناد ولم يرفعه، وانما رفعه عبد الصمد.
   حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج الصواف البصري انبانا معاذ بن هشام الدستواءي حدثني ابي عن بديل العقيلي عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية قالت (كان كم يد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ).
 هذا حديث حسن غريب.
   باب ما يقول اذا لبس ثوبا جديدا   حدثنا سويد حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء. ثم يقول: اللهم لك الحمد انت كسوتنيه اسالك خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له).
 وفي الباب عن عمرو ابن عمر. 
  حدثنا هشام بن يونس الكوفي حدثنا القاسم بن مالك المزني عن الجريري نحوه.
 هذا حديث حسن.
   باب ما جاء في لبس الجبة والخفين   حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن الشعبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه (ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا قتيبة حدثنا ابن ابي زاءدة عن الحسن بن عياش عن ابي اسحاق هو الشيباني عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة اهدي دحية الكلبي لرسول الله صلي الله عليه وسلم خفين فلبسهما. وقال اسراءيل عن جابر عن عامر: وجبة فلبسهما حتي تخرقا لا يدري النبي صلي الله عليه وسلم اذكي هما ام لا).
 هذا حديث حسن غريب. وابي اسحاق الذي روي هذا عن الشعبي هو ابو اسحاق الشيباني واسمه سليمان. والحسن بن عياش هو اخو ابي بكر بن عياش.
   باب ما جاء في الاسنان بالذهب   حدثنا احمد بن منيع حدثنا علي بن هاشم بن البريد 
 وابو سعد الصناعي عن ابي الاشهب عن عبد الرحمن بن طرفة عن عرفحة ابن اسعد قال: (اصيب انفي يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذت انفا من ورق فانتن علي، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتخذ انفا من ذهب).
   حدثنا علي بن حجر حدثنا الربيع بن بدر ومحمد يزيد الواسطي عن ابي الاشهب نحوه.
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث عبد الرحمن بن طرفة. وقد روي سلم بن زرير عن عبد الرحمن بن طرفة نحو حديث ابي الاشهب عن عبد الرحمن بن طرفة. وقال ابن مهدي: سلم بن زرين وهو وهم وزرير اصح. وقد روي عن غير واحد من اهل العلم انهم شدوا اسنانهم بالذهب، وفي هذا الحديث حجة لهم.
   باب ما جاء في النهي عن جلود السباع   حدثنا ابو كريب حدثنا ابن المبارك ومحمد بن بشر وعبد الله بن اسماعيل عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي المليح عن ابيه (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع ان تفترش).
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا سعيد عن قتادة عن ابي المليح عن ابيه (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع) ولا نعلم احد قال عن ابي المليح عن ابيه غير سعيد بن ابي عروبة. 
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن يزيد الرشك عن ابي المليح عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه نهي عن جلود السباع) وهذا اصح.
   باب ما جاء في نعل النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا حبان بن هلال حدثنا هما حدثنا قتادة عن انس (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان نعلاه لهما قبالان).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عباس وابي هريرة.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو داود حدثنا همام عن قتادة قال (قلت لانس بن مالك: كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: لهما قبالان.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية المشي في النعل الواحدة   حدثنا قتيبة عن مالك وحدثنا الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يمشي احدكم في نعل وحدة لينعلهما جميعا او ليخفيهما جميعا). 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن جابر.
   حدثنا ازهر بن مروان البصري اخبرنا الحارث بن نبهان عن معمر عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة قال (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتعل الرجل وهو قاءم).
 هذا حديث غريب. وروي عبيد الله بن عمرو الرقي هذا الحديث عن معمر عن قتادة عن انس وكلا الحديثين لا يصح عند اهل الحديث.
 والحارث بن نبهان عندهم بالحافظ. ولا نعرف الحديث قتادة عن انس اصلا.
   حدثنا ابو جعفر السمناني حدثنا سليمان بن عبيد الله الرقي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن معمر عن قتادة عن انس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم).
 هذا حديث غريب. قال محمد بن اسماعيل: ولا يصح هذا الحديث ولا حديث معمر عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة.
   باب ما جاء في الرخصة في النعل الواحدة   حدثنا القاسم بن دينار الكوفي حدثنا اسحاق بن منصور السلولي كوفي حدثنا هريم وهو ابن سفيان البجلي عن ليث عن عبد الرحمن 
 ابن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: (ربما مشي النبي صلي الله عليه وسلم في نعل واحدة).
   حدثنا احمد بن منيع حدثنا سفيان بن عينية عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة (انها مشت بنعل واحدة).
 وهذا اصح. هكذا روي سفيان الثوري وغيره عن عبد الرحمن بن القاسم موقوفا. وهذا اصح.
   باب ما جاء باي رجل يبدا اذا انتعل   حدثنا الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك وحدثنا قتيبة عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، فليكن اليمين اولهما تنعل واخرهما تنزع).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في ترقيع الثوب   حدثنا يحيي بن موسي حدثنا سعيد بن محمد الوراق وابو يحيي الحماني قالا حدثنا صالح بن حسان عن عروة عن عاءشة قالت:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، واياك ومجالسة الاغنياء، ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه). 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث صالح بن حسان. سمعت محمدا يقول: صالح بن حسان منكر الحديث. وصالح بن ابي حسان الذي روي عنه ابن ابي ذءب ثقة. ومعني قوله (اياك ومجالسة الاغنياء) هو نحو ما روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من راي من فضل عليه في الخلق والرزق. فلينظر الي من هو اسفل منه ممن هو فضل عليه فانه اجدر الا يزدري نعمة الله).
 ويروي عن عون بن عبد الله بن عتبة قال: صحبت الاغنياء فلم ار احدا اكثرهما مني، اري دابة خيرا من دابتي، وثوبا خيرا من ثوبي، وصحبت الفقراء فاسترحت.
   باب   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عينية عن ابن ابي نجيج عن مجاهد عن ام هانء قالت: (قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني مكة وله اربع غداءر).
 هذا حديث غريب.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا ابراهيم بن نافع المكي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ام هانء قالت (قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وله اربع ضفاءر). 
 هذا حديث حسن. و عبد الله بن ابي نجيح مكي وابي نجيح اسمه يسار. قال محمد: لا اعرف لمجاهد سماعا عن ام هانء.
   باب   حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا محمد بن حمران عن ابي سعيد وهو عبد الله بن بسر قال سمعت ابا كبشة الانماري يقول: (كانت كمام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بطحا).
 هذا حديث منكر. و عبد الله بن بسر بصري ضعيف عند اهل الحديث ضعفه يحيي بن سعيد وغيره. بطح يعني واسعة.
   باب   حدثنا قتيبة حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة قال: (اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي او ساقه وقال هذا موضع الازار، فان ابيت فاسفل، فان ابيت فلا حق للازار في الكعبين).
 هذا حديث حسن صحيح رواه شعبة والثوري عن ابي اسحاق.
   باب   حدثنا قتيبة حدثنا محمد بن ربيعة عن ابي الحسن العسقلاني عن ابي جعفر بن محمد بن ركانة عن ابيه (ان ركانة صارع النبي صلي 
 الله عليه وسلم فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم، قال ركانة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان فرق ما بيننا وبين المشركين، العماءم علي القلانس).
 هذا حديث غريب واسناده ليس بالقاءم ولا نعرف ابا الحسن العسقلاني ولا ابن ركانة.
   باب   حدثنا محمد بن حميد حدثنا زيد بن حباب وابو تميلة عن عبد الله بن مسلم عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم خاتم من حديد، فقال: مالي اري عليك حلية اهل النار؟ ثم جاءه وعليه خاتم من صفر فقال: مالي اجد منك ريح الاصنام؟ ثم اتاه وعليه خاتم من ذهب فقال: مالي اري عليك حلية اهل الجنة؟ قال: من اي شء اتخذه؟ قال: من ورق ولا تتمه مثقالا) هذا حديث غريب و عبد الله بن مسلم يكني ابا طيبة وهو مروزي.
   باب   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن ابن ابي موسي قال: سمعت عليا يقول: (نهاني رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم عن القسي والميثرة الحمراء وان البس خاتمي في هذه وفي هذه واشار الي السبابة والوسطي).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابن ابي موسي هو ابو بردة بن ابي موسي واسمه عامر.
   باب   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي عن قتادة عن انس قال: (كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها الحبرة).
 هذا حديث حسن صحيح غريب. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الاطعمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء علي ما كان ياكل النبي صلي الله عليه واله صلي الله عليه وسلم   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي عن يونس عن قتادة عن انس.
 قال: (ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا سكرجة ولا خبز له مرقق. فقلت لقتادة: فعلي ما كانوا ياكلون؟ قال:
 علي هذه السفر).
 هذا حديث حسن غريب: قال محمد بن بشار: يونس هذا هو يونس الاسكاف. وقد روي عبد الوارث عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس نحوه.
   باب ما جاء في اكل الارنب   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة عن هشام بن زيد قال سمعت انسا يقول: (انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفها، فادركتها فاخذتها، فاتيت. 
 بها ابا طلحة فذبحها بمروة فبعث معي بفخذها او بوركها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاكله، فقلت اكله؟ قال قبله).
 وفي باب عن جابر وعمار ومحمد بن صفوان. ويقال محمد صيفي.
 هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم لا يرون باكل الارنب باسا: وقد كره اهل العلم اكل الارنب وقالوا انها تدمي.
   باب ما جاء في اكل الضب   حدثنا قتيبة، حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اكل الضب فقال:
 (لا اكله ولا احرمه).
 وفي الباب عن عمر وابي سعيد وابن عباس وثابت بن وديعة وجابر و عبد الرحمن بن حسنة.
 هذا حديث صحيح.
 وقد اختلف اهل العلم في اكل الضب، فرخص فيه بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم وكرهه بعضهم. ويروي عن ابن عباس انه قال: (اكل الضب علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم تقذرا). 
   باب ما جاء في اكل الضبع   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ابن جريج عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن ابي عمار قال: قلت لجابر: (الضبع اصيد هي؟ قال: نعم، قلت اكلها؟ قال نعم، قلت:
 قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا ولم يروا باسا باكل الضبع، وهو قول احمد واسحاق. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث في كراهية اكل الضبع وليس اسناده بالقوي. وقد كره بعض اهل العلم اكل الضبع، وهو قول ابن المبارك. قال يحيي بن القطان: وروي جرير ابن حازم هذا الحديث عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن ابي عمار عن جابر عن عمر قوله. وحديث ابن جريح اصح.
   حدثنا هناد، حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن مسلم عن عبد الكريم ابي امية عن حبان بن جزء عن اخيه خزيمة بن جزء قال: (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الضبع قال:
 وياكل الضبع احد؟ وسالته عن اكل الذءب قال: وياكل الذءب احد فيه خير).
 هذا حديث ليس اسناده بالقوي لا نعرفه الا من حديث اسماعيل 
 ابن مسلم عن عبد الكريم ابي امية. وقد تكلم بعض اهل الحديث في اسماعيل و عبد الكريم ابي امية، وهو عبد الكريم بن قيس هو ابن ابي المخارق، و عبد الكريم بن مالك الجزري ثقة.
   باب ما جاء في اكل لحوم الخيل   حدثنا قتيبة ونصر بن علي قالا حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر قال: (اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر).
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي غير واحدا عن عمرو بن دينار عن جابر. وروي حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد ابن علي عن جابر، ورواية ابن عيينة اصح. وسمعت محمدا يقول: سفيان ابن عيينة احفظ من حماد بن زيد.
   باب ما جاء في لحوم الحمر الاهلية   حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيي ابن سعيد الانصاري عن مالك بن انس عن الزهري حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء زمن خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية). 
   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا سفيان عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن نعلي. قال الزهري: وكان ارضاهما الحسن بن محمد. وقال غير سعيد بن عبد الرحمن عن ابن عيينة وكان ارضاهما عبد الله بن محمد.
   حدثنا ابو كريب حدثنا حسين بن علي عن زاءدة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع والمجثمة والحمار الانسي).
 وفي الباب عن علي وجابر والبراء وابن ابي اوفي وانس والعرباض ابن سارية وابي ثعلبة وابن عمر وابي سعيد هذا حديث حسن صحيح.
 وروي عبد العزيز بن محمد وغيره عن محمد بن عمر. وهذا الحديث وانما ذكروا حرفا واحدا: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع).
   باب ما جاء في الاكل في انية الكفار   حدثنا زيد بن اخزم الطاءي حدثنا سلم بن قتيبة حدثنا شعبة عن ايوب عن ابي ثعلبة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قدور المجوس قال: (انقوها غسلا واطبخوا فيها ونهي عن كل سبع ذي ناب) هذا حديث مشهور من حديث ابي ثعلبة، وروي عنه من غير 
 هذا الوجه. وابو ثعلبة اسمه جرثوم ويقال جرهم ويقال ناشب. قد ذكر هذا الحديث عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ابي ثعلبة.
   حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي حدثنا عبيد الله ابن محمد العيشي حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب وقتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ابي ثعلبة الخشني انه قال: (يا رسول الله انا بارض اهل كتاب فنطبخ في قدورهم ونشرب في انيتهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء، ثم قال: يا رسول الله انا بارض صيد فكيف نصنع؟ قال اذا ارسلت كلبك المكلب وذكرت اسم الله فقتل فكل، وان كان غير مكلب فذكي فكل، واذا رميت بسهمك وذكرت اسم الله فقتل فكل).
   باب ما جاء في الفارة تموت في السمن   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن وابو عمار قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة ان فارة وقعت في سمن فماتت فسءل عنها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (القوها وما حولها فكلوه).
 وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل) ولم يذكروا فيه عن ميمونة. وحديث ابن عباس عن 
 ميمونة اصح. وروي معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وهذا حديث غير محفوظ سمعت محمد بن اسماعيل يقول: حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا خطا والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة.
   باب ما جاء في النهي عن الاكل والشرب بالشمال   حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بشماله فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله).
 وفي الباب عن جابر وعمر بن ابي سلمة وسلمة بن الاكوع وانس ابن مالك وحفصة.
 هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي مالك وابن عينية عن الزهري عن ابي بكر بن عبيد الله عن ابن عمر. وروي معمر وعقيل عن الزهري عن سالم عن ابن عمر. ورواية مالك وابن عيينة اصح.
   باب ما جاء في لعق الاصابع   حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا عبد 
 العزيز بن المختار عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه فانه لا يدري في ايتهن البركة).
 وفي الباب عن جابر وكعب بن مالك وانس.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث سهيل.
   باب ما جاء في اللقمة تسقط   حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اكل احدكم طعاما فسقطت لقمته فليمط ما رابه منها ثم ليطعمها ولا يدعها للشيطان).
 وفي الباب عن انس.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث وقال (اذا وقعت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان، وامرنا ان نسلت الصحفة وقال:
 انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا المعلي بن راشد ابو اليمان قال حدثتني جدتي ام عاصم وكانت ام ولد لسنان بن سلمة 
 قالت : دخل علينا نبيشة الخير ونحن ناكل في قصعة فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث المعلي بن راشد. وقد روي يزيد بن هارون وغير واحد من الاءمة عن المعلي بن راشد هذا الحديث.
   باب ما جاء في كراهية الاكل من وسط الطعام   حدثنا ابو رجاء حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان البركة تنزل وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه).
 هذا حديث حسن صحيح. انما يعرف من حديث عطاء بن الساءب.
 وقد رواه شعبة والثوري عن عطاء بن الساءب.
 وفي الباب عن ابن عمر.
   باب ما جاء في كراهية اكل الثوم والبصل   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن جريج حدثنا عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من اكل من هذه قال اول مرة الثوم ثم قال الثوم والبصل والكراث، فلا يقربنا في مساجدنا). 
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عمر وابي ايوب وابي هريرة وابي سعيد وجابر بن سمرة وقرة وابن عمر.
   باب ما جاء في الرخصة في اكل الثوم مطبوخا   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود انبانا شعبة عن سماك بن حزب سمع جابر بن سمرة يقول: (نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي ايوب وكان اذا اكل طعاما بعث اليه بفضله، فبعث اليه يوما بطعام ولم ياكل منه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اتي ابو ايوب النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 فيه الثوم، فقال يا رسول الله احرام هو؟ قال: لا ولكني اكرهه من اجل ريحه).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن مدويه، حدثنا مسدد، حدثنا الجراح بن مليح عن ابي اسحاق عن شريك بن حنبل عن علي انه قال: (نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا). وقد روي هذا عن علي انه قال: نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا) قوله.
   حدثنا هناد، حدثنا وكيع عن ابيه عن ابي اسحاق عن شريك بن حنبل عن علي (انه كره اكل الثوم الا مطبوخا). 
 هذا حديث ليس اسناده بذلك القوي، وروي عن شريك بن حنبل عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن ام ايوب اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليهم، فتكلفوا له طعاما فيه من بعض هذه البقول، فكره اكله، فقال لاصحابه: كلوه فانه لست كاحدكم اني اخاف ان اوذي صاحبي).
 هذا حديث حسن صحيح غريب. وام ايوب هي امراة ابي ايوب الانصاري.
   حدثنا محمد بن حميد، حدثنا زيد بن الحباب عن ابي خلدة عن ابي العالية قال: الثوم من طيبات الرزق. وابو خلدة اسمه خالد بن دينار وهو ثقة عند اهل الحديث. وقد ادرك انس بن مالك وسمع منه. وابو العالية اسمه رفيع وهو الرياحي. قال عبد الرحمن بن مهدي كان ابو خلدة خيارا مسلما.
   باب ما جاء في تخمير الاناء واطفاء السراج والنار عند المنام   حدثنا قتيبة عن مالك عن ابي الزبير عن جابر قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم (اغلقوا الباب، واوكءوا السقاء واكفءوا الاناء 
 او خمروا الاناء، واطفءوا المصباح، فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف انية، فان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم).
 وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن جابر.
   حدثنا ابن ابي عمر وغير واحد، قالوا حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية القران بين التمرتين   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد الزبيري وعبيد الله عن الثوري عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن بين التمرتين حتي يستاذن صاحبه).
 وفي الباب عن سعد مولي ابي بكر.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في استحباب التمر   حدثنا محمد بن سهل عن عسكر و عبد الله بن عبد الرحمن قالا حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة 
 عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بيت لا تمر فيه جياع اهله).
 وفي الباب عن سلمي امراة ابي رافع.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه لا نعرفه من حديث هشام ابن عروة الا من هذا الوجه.
   باب في الحمد علي الطعام اذا فرغ منه   حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا حدثنا ابو اسامة زكريا ابن ابي زاءدة عن سعيد بن ابي بردة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة او يشرب الشربة فيحمده عليها).
 وفي الباب عن عقبة بن عامر وابي سعيد وعاءشة وابي ايوب وابي هريرة.
 هذا حديث حسن. وقد رواه غير واحد عن زكريا بن ابي زاءدة نحوه، ولا نعرفه الا من زكريا بن ابي زاءدة.
   باب ما جاء في الاكل مع المجذوم   حدثنا احمد بن سعيد الاشقر وابراهيم بن يعقوب قال حدثنا يونس بن محمد حدثنا المفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن المنكدر عن جابر (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد 
 مجذوم فادخله معه في القصعة ثم قال: كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يونس بن محمد عن المفضل ابن فضالة. هذا شيخ بصري. والمفضل بن فضالة شيخ اخر مصري اوثق من هذا واشهر. وروي شعبة هذا الحديث عن حبيب بن الشهيد عن ابن بريدة ان عمر اخذ بيد مجذوم. وحديث شعبة اشبه عندي واصح.
   باب ما جاء ان المءمن ياكل في معا واحد   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معا واحد).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي سعيد وابي نضرة وابي موسي وجهجاه الغفاري وميمونة و عبد الله بن عمرو.
   حدثنا اسحاق بن موسي حدثنا معن حدثنا مالك عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضافه ضيف كافر فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب ثم اخر فحلبت فشربه. ثم اخري فشربه حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم اصبح من الغد فاسلم فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بشاة فحلبت فشرب حلابها ثم امر له باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن يشرب في معا واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء).
 هذا حديث حسن غريب.
   باب ما جاء في طعام الواحد يكفي الاثنين   حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، حدثنا قتيبة عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة).
 وفي الباب عن ابن عمر وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم (طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية).
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
   باب ما جاء في اكل الجراد   حدثنا احمد بن منيع حدثنا سفيان عن ابي يعفور العبدي عن عبد الله بن ابي اوفي انه سءل عن الجراد فقال: (غزوت مع رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ست غزوات ناكل الجراد). هكذا روي سفيان ابن عيينة عن يعفور هذا الحديث وقال: ست غزوات. وروي سفيان الثوري عن ابي يعفور هذا الحديث وقال سبع غزوات.
 وفي الباب عن ابن عمر وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح. وابو يعفور اسمه واقد ويقال وقدان ايضا.
 وابو يعفور الاخر اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو احمد المءمل قالا حدثنا سفيان عن ابي يعفور عن ابن ابي اوفي قال: (غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد). وروي شعبة هذا الحديث عن ابي يعفور عن ابن ابي اوفي قال: (غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوات ناكل الجراد).
   حدثنا بذلك محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة بهذا.
   باب ما جاء في اكل لحوم الجلالة والبانها   حدثنا هناد حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها).
 وفي الباب عن عبد الله بن عباس. 
 هذا حديث حسن غريب. وروي الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: (نهي عن المجثمة وعن لبن الجلالة وعن الشرب من في السقاء) قال محمد بن بشار حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
   باب ما جاء في اكل الدجاج   حدثنا زيد بن اخزم حدثنا ابو قتيبة عن ابي العوام عن قتادة عن زهدم الجرمي قال: (دخلت علي ابي موسي وهو ياكل دجاجة فقال: ادن فكل فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكله).
 هذا حديث حسن. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن زهدم ولا نعرفه الا من حديث زهدم. وابو العوام هو عمران القطان.
   حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن ايوب عن ابي قلابة عن زهدم عن ابي موسي قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم دجاج). وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
 هذا حديث حسن صحيح. 
 وقد روي ايوب السختياني هذا الحديث عن القاسم التميمي عن ابي قلابة عن زهدم الجرمي.
   باب ما جاء في اكل الحباري   حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي، حدثنا ابراهيم ابن عبد الرحمن بن مهدي عن ابراهيم بن عمر بن سفينة عن ابيه عن جده قال: (اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وابراهيم بن عمر بن سفينة روي عنه ابن ابي فديك ويقول بريه بن عمر بن سفينة.
   باب ما جاء في اكل الشواء   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج اخبرني محمد بن يوسف ان عطاء بن يسار اخبره ان ام سلمة اخبرته: (انها قربت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا فاكل منه ثم تمام الي الصلاة وما توضا).
 وفي الباب عن عبد الله بن الحارث والمغيرة وابي رافع.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
   باب ما جاء في كراهية الاكل متكءا   حدثنا قتيبة، حدثنا شريك عن علي بن الاقمر عن 
 جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما انا فلا اكل متكءا).
 وفي الباب عن علي و عبد الله بن عمرو و عبد الله بن العباس.
 هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث علي بن الاقمر.
 وروي زكريا بن ابي زاءدة وسفيان بن سعيد وغير واحد عن علي بن الاقمر هذا الحديث. وروي شعبة عن سفيان الثوري هذا الحديث عن علي بن الاقمر.
   باب ما جاء في حب النبي صلي الله عليه وسلم الحلواء والعسل   حدثنا سلمة بن شبيب ومحمود بن غيلان واحمد بن ابراهيم الدورقي قالوا حدثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 (كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل).
 هذا حدث حسن صحيح غريب. وقد رواه علي بن مسهر عن هشام ابن عروة. وفي الحديث كلام اكثر من هذا.
   باب ما جاء في اكثار المرقة   حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا محمد بن فضاء حدثنا ابي عن علقمة بن عبد الله المزني عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اشتري احدكم لحما فليكثر 
 مرقته، فان لم يجد لحما اصاب مرقه وهو احد اللحمين).
 وفي الباب عن ابي ذر.
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث محمد بن فضاء. ومحمد بن فضاء هو المعبر، وقد تكلم فيه سليمان بن حرب وعلقمة هو احو بكر بن عبد الله المزني.
   حدثنا الحسين بن علي بن الاسود البغدادي حدثنا عمرو ابن محمد العنقزي حدثنا اسراءيل عن صالح بن رستم ابي عامر الخزاز عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحقرن احدكم شيءا من المعروف، وان لم يجد فليلق اخاه بوجه طليق، واذا اشتريت لحما او طبخت قدرا فاكثر مرقته واغرف لجارك منه).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه شعبة عن ابي عمران الجوني.
 هذا حديث حسن.
   باب ما جاء في فضل الثريد   حدثنا محمد بن المثني حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة الهمداني عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت 
 عمران واسية امراة فرعون، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام).
 وفي الباب عن عاءشة وانس.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء انهشوا اللحم نهشا   حدثنا احمد بن منيع حدثنا سفيان بن عينة عن عبد الكريم ابي امية عن عبد الله بن الحارث قال: (زوجني ابي فدعا اناسا فيهم صفوان بن امية فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (انهسوا اللحم نهسا (انهشوا اللحم نهشا) فانه اهنا وامرا).
 وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة.
 هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عبد الكريم. وقد تكلم بعض اهل العلم في عبد الكريم المعلم من قبل حفظه منهم ايوب السختياني.
   باب ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من الرخصة في قطع اللحم بالسكين   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم احتز من كتف شاة فاكل منها ثم مضي الي الصلاة ولم يتوضا). 
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن المغيرة بن شعبة.
   باب ما جاء اي اللحم كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا واصل بن عبد الاعلي حدثنا محمد بن الفضيل عن ابي حيان التيمي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة قال:
 (اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم فدفع اليه الذراع، وكان يعجبه، فنهس منها).
 وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة و عبد الله بن جعفر وابي عبيدة).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو حيان اسمه يحيي بن سعيد بن حيان التيمي. وابو زرعة بن عمرو بن جرير اسمه هرم.
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا يحيي بن عباد ابو عباد، حدثنا فليح بن سليمان عن عبد الوهاب بن يحيي من ولد عباد ابن عبد الله بن الزبير عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت: (ما كان الذراع احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن كان لا يجد اللحم الا غبا. فكان يعجل اليه لانه اعجلها نضجا).
 هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه. 
   باب ما جاء في الخل   حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا مبارك بن سعيد اخو سفيان بن سعيد عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نعم الادام الخل).
   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، حدثنا معاوية ابن هشام عن سفيان عن محارب بن دثار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (نعم الادام الخل).
 وفي الباب عن عاءشة وام هاني وهذا اصح من حديث مبارك بن سعيد.
   حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، حدثنا يحيي ابن حسان اخبرنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (نعم الادام الخل).
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا يحيي بن حسان عن سليمان بن بلال بهذا الاسناد نحوه الا انه قال: (نعم الادام او الادام الخل).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه لا يعرف من حديث هشام بن عروة الا من حديث سليمان بن بلال.
   حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حمزة الثمالي عن الشعبي عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: (دخل علي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل عندكم شء؟ فقلت: لا، الا كسر يابسة وخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قريبه فما اقفر بيت من ادم فيه خل).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه لا نعرفه من حديث ام هانء الا من هذا الوجه. وام هانء ماتت بعد علي بن ابي طالب بزمان.
   باب ما جاء في اكل البطيخ بالرطب   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب).
 وفي الباب عن انس.
 هذا حديث حسن غريب. ورواه بعضهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه عن عاءشة. وقد روي يزيد ابن رومان عن عاءشة هذا الحديث.
   باب ما جاء في اكل القثاء بالرطب   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب). 
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث ابراهيم ابن سعد.
   باب ما جاء في شرب ابوال الابل   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد وثابت وقتادة عن انس (ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها، فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة وقال اشربوا من البانها وابوالها).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ثابت. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس، رواه ابو قلابة عن انس ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس.
   باب الوضوء قبل الطعام وبعده   حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا قيس بن الربيع، وحدثنا قتيبة، حدثنا عبد الكريم الجرجاني عن قيس ابن الربيع، المعني واحد عن ابي هاشم عن زاذان عن سلمان قال: (قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم واخبرته بما قرات في التوراة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده).
 وفي الباب عن انس وابي هريرة. لا نعرف هذا الحديث الا من حديث 
 قيس بن الربيع، و قيس يضعف في الحديث وابو هاشم الرماني اسمه يحيي بن دينار.
   باب في ترك الوضوء قبل الطعام   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء فقرب اليه طعام، فقالوا الا ناتيك بوضوء؟ قال:
 انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة).
 هذا حديث حسن. وقد رواه عمرو بن دينار عن سعيد بن الحويرث عن ابن عباس؟ وقال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان سفيان الثوري يكره غسل اليد قبل الطعام، وكان يكره ان يوضع الرغيف تحت القصعة.
   باب ما جاء في اكل الدباء   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث عن معاوية بن صالح عن ابي طالوت قال: (دخلت علي انس بن مالك وهو ياكل القرع وهو يقول: يالك شجرة ما احبك الي لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك).
 وفي الباب عن حكيم بن جابر عن ابيه.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. 
   حدثنا محمد بن ميمون المكي، حدثنا سفيان بن عينية قال: حدثني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع في الصحفة، يعني الدباء، فلا ازال احبه).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس بن مالك.
   باب ما جاء في اكل الزيت   حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة).
 هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق عن معمر. وكان عبد الرزاق يضطرب في رواية هذا الحديث، فربما ذكر فيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وربما علي الشك فقال احسبه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وربما قال: عن زيد بن اسلم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   حدثنا ابو داود سليمان بن معبد، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عمر. 
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد الزبيري وابو نعيم قالا: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي عن رجل يقال له عطاء من اهل الشام عن ابي اسيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كلوا من الزيت وادهنوا به فانه شجرة مباركة).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه انما نعرفه من حديث عبد الله ابن عيسي.
   باب ما جاء في الاكل مع المملوك   حدثنا نصر بن علي، حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه عن ابي هريرة يخبرهم بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كفا احدكم خادمه طعامه حره ودخانه، فلياخذ بيده فليقعده معه، فان ابي فلياخذ لقمة فليطعمه اياها).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو خالد والد اسماعيل اسمه سعد.
   باب ما جاء في فضل اطعام الطعام   حدثنا يوسف بن حماد، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي عن محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (افشوا السلام واطعموا الطعام، واضربوا الهام تورثوا الجنان). 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وابن عمر وانس و عبد الله بن سلام و عبد الرحمن بن عاءش وشريح بن هانء عن ابيه.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابي هريرة.
   حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اعبدوا الرحمن، واطعموا الطعام، وافشوا السلام تدخلوا الجنة بسلام).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في فضل العشاء   حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا محمد بن يعلي الكوفي، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن عبد الملك بن علاق عن انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تعشوا ولو بكف من حشف، فان ترك العشاء مهرمة).
 هذا حديث منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه. وعنبسة يضعف في الحديث. و عبد الملك بن علاق مجهول.
   باب ما جاء في التسمية علي الطعام   حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة (انه دخل 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده طعام، قال: ادن يا بني، فسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك).
 وقد روي عن هشام بن عروة عن ابي وجزة السعدي عن رجل من مزينة عن عمر بن ابي سلمة. وقد اختلف اصحاب هشام بن عروة في رواية هذا الحديث وابو وجزة السعدي اسمه يزيد بن عبيد.
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي السوية ابو الهذيل قال: حدثني عبيد الله بن عكراش عن ابيه عكراش بن ذويب قال: (بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار، قال: ثم اخذ بيدي فانطلق بي الي بيت ام سلمة فقال هل من طعام؟ فاتينا بجفنة كثرة الثريد والوذر فاقبلنا ناكل منها، فخبطت بيدي في نواحيها واكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين يديه، فقبض بيده اليسري علي يدي اليمني ثم قال يا عكراش كل من موضع واحد فانه طعام واحد، ثم اتينا بطبق فيه الوان التمر او الرطب شك، عبيد الله، فجعلت اكل من بين يدي وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق، قال يا عكراش كل من حيث شءت فانه غير لون واحد، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه، وقال: يا عكراش هذا الوضوء مما غيرت النار). 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء بن الفضل. وقد تفرد العلاء بهذا الحديث. وفي الحديث قصة.
   حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، حدثنا وكيع، حدثنا هشام الدستواءي عن بديل بن ميسرة العقيلي عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ام كلثوم عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اذا اكل احدكم طعاما فليقل بسم الله، فان نسي في اوله فليقل بسم الله في اوله واخره).
 وبهذا الاسناد عن عاءشة قالت (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ياكل طعاما في ستة من اصحابه فجاء اعرابي فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه لو سمي لكفاكم).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية البيتوتة وفي يده غمر   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يعقوب بن الوليد المدني عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الشيطان حساس لحاس، فاحذروه علي انفسكم، من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. وقد روي من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   حدثنا محمد بن اسحاق ابو بكر البغدادي، حدثنا محمد ابن جعفر المداءني، حدثنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من بات وفي يده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث الاعمش الا من هذا الوجه.
 اخر ابواب الاطعمة 
 ابواب الاشربة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في شارب الخمر   حدثنا يحيي بن درست ابو زكريا، حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (كل مسكر خمر وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يشربها في الاخرة).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي سعيد و عبد الله بن عمرو وعبادة وابي مالك الاشعري وابن عباس.
 حديث ابن عمر حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر موقوفا ولم يرفعه.
   اخبرنا قتيبة، حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه قال: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، 
 فان تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال. قيل يا ابا عبد الرحمن وما نهر الخبال؟ قال: نهر من صديد اهل النار).
 هذا حديث حسن.
 وقد روي نحو هذا عن عبد الله بن عمرو وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء كل مسكر حرام   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن عاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن البتع؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام).
   حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي وابو سعيد الاشج قال حدثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (كل مسكر حرام).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عمرو علي وابن مسعود وابي سعيد وابي موسي الاشج العصري وديلم وميمونة وعاءشة وابن عباس وقيس بن سعد والنعمان ابن بشير ومعاوية و عبد الله بن مغفل وام سلمة وبريدة وابي هريرة وواءل بن حجر وقرة المزني.
 هذا حديث حسن. وقد روي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وكلاهما صحيح. وروي غير واحد عن محمد بن 
 عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وعن ابي سلمة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما اسكر كثيره فقليله حرام   حدثنا قتيبة حدثنا اسماعيل بن جعفر وحدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر عن داود بن بكر بن ابي الفرات عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما اسكر كثيره فقليله حرام).
 وفي الباب عن سعد وعاءشة و عبد الله بن عمرو وابن عمر وخوات ابن جبير.
 هذا حديث حسن غريب من حديث جابر.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن هشام بن حسان عن مهدي بن ميمون وحدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي عن مهدي بن ميمون، المعني واحد، عن ابي عثمان الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (كل مسكر حرام، ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام.
 قال احدهما في حديثه: الحسوة منه حرام).
 هذا حديث حسن. قد رواه ليث بن ابي سليم والربيع بن صبيح عن ابي عثمان الانصاري نحو رواية مهدي بن ميمون. وابو عثمان الانصاري اسمه عمرو بن سالم ويقال عمر بن سالم. 
   باب ما جاء في نبيذ الجر   حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابن علية ويزيد بن هارون قالا حدثنا سليمان التيمي عن طاوس ان (رجلا اتي ابن عمر فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن، نبيذ الجر؟ فقال: نعم، فقال طاوس:
 والله اني سمعته منه).
 وفي الباب عن ابن ابي اوفي وابي سعيد وسويد وعاءشة وابن الزبير وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية ان ينبذ في الدلاء والنقير والحننم   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت زاذان يقول: (سالت ابن عمر عن ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاوعية واخبرناه بلغتكم وفسره لنا بلغتنا. قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحنتمة وهي الجرة، ونهي عن الدباء وهي القرعة، ونهي عن النقير وهي اصل النخل ينقر نقرا او ينسج نسجا، ونهي عن المزفت والمقير، وامر ان ينتبذ في الاسقية).
 وفي الباب عن عمرو علي وابن عباس وابي سعيد وابي هريرة عبد الرحمن بن يعمر وسمرة وانس وعاءشة وعمران بن حصين وعاءذ ابن عمرو والحكم الغفاري وميمونة. 
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الرخصة ان ينتبذ في الظروف   حدثنا محمد بن بشار والحسن بن علي ومحمود بن غيلان قالوا حدثنا ابو عاصم حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني كنت نهيتكم عن الظروف. وان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه، وكل مسكر حرام).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود الحفري عن سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظروف، فشكت اليه الانصار، فقالوا ليس لنا وعاء، قال: فلا اذا).
 وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة وابي سعيد و عبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في السقاء   حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يونس ابن عبيد عن الحسن البصري عن امه عن عاءشة قال: (كنا ننبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء يوكا اعلاه له عزلاء ننبذه غدوة ويشربه عشاء، وننبذه عشاء وشربه غدوة). 
 وفي الباب عن جابر وابي سعيد وابن عباس.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث يونس بن عبيد الا من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن عاءشة ايضا.
   باب ما جاء في الحبوب التي يتخذ منها الخمر   حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن يوسف حدثنا اسراءيل حدثنا ابراهيم بن مهاجر عن عامر الشعبي عن النعمان بن بشير: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن التمر خمرا، ومن الذبيب خمرا، ومن العسل خمرا).
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث غريب.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يحيي بن ادم عن اسراءيل نحوه.
 وروي ابو حيان التيمي هذا الحديث عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر قال: (ان من الحنطة خمرا) فذكر هذا الحديث. اخبرنا بذلك احمد ابن منيع حدثنا عبد الله بن ادريس عن ابي حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب: (ان من الحنطة خمرا) وهذا اصح من حديث ابراهيم بن مهاجر. وقال علي بن المديني قال: يحيي بن سعيد.
 لم يكن ابراهيم بن المهاجر بالقوي. 
   حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا الاوزاعي وعكرمة بن عمار قالا حدثنا ابو كثير السحيمي قال سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو بكر السحيمي هو الغبرء اسمه يزيد ابن الرحمن بن غفيلة.
   باب ما جاء في خليط البسر والتمر   حدثنا قتيبة حدثنا الليث بن سعد عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نهي ان ينتبذ البسر والرطب جميعا).
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا جرير عن سليمان التيمي عن ابي نضرة عن ابي سعيد: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن البسر والتمر ان يخلط بينهما، ونهي عن الزبيب والتمر ان يخلط بينهما، ونهي عن الجرار ان ينتبذ فيها).
 وفي الباب عن انس وجابر وابي قتادة وابن عباس وام سلمة ومعبد ابن كعب عن امه).
 هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في كراهية الشرب في انية الذهب الفضة   حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم قال سمعت ابن ابي ليلي يحدث ان حذيفة استسقي فاتاه انسان باناء من فضة فرماه به وقال اني كنت قد نهيته فابي ان ينتهي (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة ولبس الحرير والديباج وقال: هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة).
 وفي الباب عن ام سلمة والبراء وعاءشة.
 هذا حديث صحيح حسن.
   باب ما جاء في النهي عن الشرب قاءما   حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن ابي عدي سعيد عن قتادة عن انس (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما.
 فقيل: الاكل؟ قال: ذاك اشد).
 هدا حديث حسن   حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا خالد بن الحارث عن سعيد عن قتادة عن ابي مسلم الجذمي عن الجارود بن العلاء (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما).
 وفي الباب عن ابي سعيد وابي هريرة وانس. 
 هذا حديث حسن غريب. وهكذا روي غير واحد هذا الحديث عن سعيد عن قتادة عن ابي مسلم عن جارود عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن ابي مسلم عن الجارود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ضالة المسلم خرق النار) والجارود ابن المعلي يقال ابن العلاء والصحيح ابن المعلي.
   باب ما جاء في الرخصة في الشرب قاءما   حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة بن سلم الكوفي حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: (كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر. وروي عمران بن حدير هذا الحديث عن ابي البزري عن ابن عمر. وابو البزري اسمه يزيد بن عطارد.
   حدثنا احمد بن منيع حدثنا هشيم حدثنا عاصم الاحول ومغيرة عن الشعبي عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم).
 وفي الباب عن علي وسعد و عبد الله بن عمرو وعاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح. 
   حدثنا قتيبة حدثنا محمد بن جعفر عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في التنفس في الاناء   حدثنا قتيبة ويوسف بن حماد قالا حدثنا عبد الوارث ابن سعيد عن ابي عصام عن انس بن مالك (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا ويقول: هو امرا واروي).
 هذا حديث حسن. ورواه هشام الدستواءي عن ابي عصام عن انس.
 وروي عزرة بن ثابت عن ثمامة عن انس (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا).
   حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عزرة ابن ثابت الانصاري عن ثمامة بن انس عن انس بن مالك (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا).
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا ابو كريب حدثنا وكيع عن يزيد بن سنان الجزري عن ابن لعطاء بن ابي رباح عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تشربوا واحدا كشرب البعير ولكن اشربوا مثني 
 وثلاث وسموا اذا انتم شربتم، واحمدوا اذا انتم رفعتم).
 هذا حديث غريب. ويزيد بن سنان الجزري هو ابو فروة الرهاوي.
   باب ما ذكر في الشرب بنفسين   حدثنا علي بن خشرم حدثنا عيسي بن يونس عن رشدين ابن كريب عن ابيه عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب يتنفس مرتين).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن كريب.
 قال: وسالت عبد الله بن عبد الرحمن عن رشدين بن كريب قلت: هو اقوي ام محمد بن كريب؟ قال: ما اقربهما، ورشدين بن كريب ارجحهما عندي، وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا، فقال: محمد بن كريب ارجح من رشدين بن كريب. والقول عندي ما قال ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن: رشدين بن كريب ارجح واكبر، وقد ادرك ابن عباس وراه وهما اخوان وعندهما منا كير.
   باب ما جاء في كراهية النفخ في الشراب   حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس عن مالك ابن انس عن ايوب وهو ابن حبيب انه سمع ابا المثني الجهني ذكر عن ابي سعيد الخدري (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النفخ في الشراب، فقال رجل: القذاة اراها في الاناء؟ فقال: اهرقها، فقال: فاني لا اروي 
 من نفس واحد؟ فابن القداح اذا عن فيك).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية التنفس في الاناء   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه، ان رسول الله قال: (اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في اختناث الاسقية   حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله عن ابي سعيد رواية (انه نهي عن اختناث الاسقية).
 وفي الباب عن جابر وابن عباس وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح. 
   باب الرخصة في ذلك   حدثنا يحيي بن موسي حدثنا عبد الرزاق حدثنا عبد الله ابن عمر عن عيسي بن عبد الله بن انيس عن ابيه قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم قام الي قربة معلقة فخنثها ثم شرب من فبها).
 وفي الباب عن ام سليم.
 هذا حديث ليس اسناده بصحيح. و عبد الله بن عمر يضعف من قبل حفظه، ولا ادري سمع من عيسي ام لا.
   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن جدته كبشة قالت: (دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما فقمت الي فيها فقطعته).
 هذا حديث حسن صحيح غريب. ويزيد بن يزيد هو اخو عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، وهو اقدم منه موتا.
   باب ما جاء في ان الايمنين احق بالشرب   حدثنا الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن ابن شهاب وحدثنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: الايمن فالايمن). 
 وفي الباب عن ابن عباس وسهل بن سعد وابن عمر و عبد الله بن بسر هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ان ساقي القوم اخرهم شربا   حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ساقي القوم اخرهم شربا). وفي الباب عن ابي اوفي.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء اي الشراب كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: (كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد). هكذا رواه غير واحد عن ابن عيينة مثل هذا عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة. والصحيح ما روي الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا معمر ويونس عن الزهري (ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الشراب اطيب؟ قال الحلو البارد).
 وهكذا روي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. وهذا اصح من حديث ابن عيينة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 ابواب البر والصلة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في بر الوالدين   حدثنا بندار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا بهر بن حكيم، حدثني ابي عن جدي قال: قلت (يا رسول الله، من ابر؟ قال:
 امك، قال: قلت: ثم من؟ قال: امك، قال: قلت: ثم من؟ قال:
 امك، قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم ابوك ثم الاقرب فالاقرب).
 وفي الباب عن ابي هريرة و عبد الله بن عمرو وعاءشة وابي الدرداء.
 وبهز بن حكيم هو ابن معاوية بن حيدة القشيري.
 وهذا حديث حسن.
 وقد تكلم شعبة في بهز بن حكيم، وهو ثقة عند اهل الحديث، وروي عنه معمر وسفيان الثوري وحماد بن سلمة وغير واحد من الاءمة.
   باب   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك عن المسعودي عن الوليد بن العيزار عن ابي عمرو الشيباني عن ابن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: (يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لميقاتها، قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: بر الوالدين، 
 قال: قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: الجهاد في سبيل الله، ثم سكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه الشيباني وشعبة وغير واحد عن الوليد بن العيزار. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي عمرو الشيباني عن ابن مسعود.
 وابو عمرو الشيباني اسمه سعد بن اياس.
   باب الفضل ففي رضا الوالدين   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي الدرداء قال: (ان رجلا اتاه فقال ان لي امراة وان امي تامرني بطلاقها، فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الوالد اوسط ابواب الجنة، فان شءت فاضع ذلك الباب او احفظه)، وربما قال سفيان: ان امي، وربما قال: ابي.
 هذا حديث صحيح.
 وابو عبد الرحمن السلمي اسمه عبد الله بن حبيب.
   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (رضا الرب في رضا الوالد وسخط الرب في سخط الوالد).
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ونحوه ولم يعرفه. وهذا 
 اصح. وهكذا روي اصحاب شعبة عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه غير خالد بن الحارث عن شعبة. وخالد بن الحارث ثقة مامون. سمعت محمد بن المثني يقول : ما رايت بالبصرة مثل خالد بن الحارث ولا بالكوفة مثل عبد الله بن ادريس.
 وفي الباب عن ابن مسعود.
   باب ما جاء في عقوق الوالدين   حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا الجريري عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا احدثكم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، قال: وجلس وكان متكءا، قال: وشهادة الزور او قول الزور، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا ليته سكت).
 وفي الباب عن ابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح. وابو بكرة اسمه نفيع.
   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث بن سعد عن ابن عن سعد بن ابراهيم عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من الكباءر ان يشتم الرجل والديه قالوا: يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويشتم امه فيشتم امه). هذا حديث صحيح. 
   باب في اكرام صديق الوالد   حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا حياة ابن شريح حدثنا الوليد بن ابي الوليد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه). وفي الباب عن ابي اسيد.
 هذا حديث اسناده صحيح. وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر من غير وجه.
   باب في بر الخالة   حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا ابي عن اسراءيل وحدثنا محمد بن احمد وهو ابن مدويه حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل واللفظ لحديث عبيد الله عن ابي اسحاق الهمداني عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الخالة بمنزلة الام).
 وفي الحديث قصة طويلة. هذا حديث صحيح.
   حدثنا ابو كريب حدثنا ابو معاوية عن محمد بن سوقة عن ابي بكر بن حفص عن ابن عمر (ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقل: يا رسول الله اني اصبت ذنبا عظيما فهل لي توبة؟ قال هل لك من ام؟ قال: لا، قال: هل لك من خالة؟ قال نعم، قال فبرها).
 وفي الباب عن علي.
   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن 
 سوقة عن ابي بكر بن حفص عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عن ابن عمر. وهذا اصح من حديث ابي معاوية. وابو بكر ابن حفص هو ابن عمر بن سعد بن ابي وقاص.
   باب ما جاء في دعاء الوالدين   حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاث دعواته مستجابات لا شك فيهن دعوة المظلوم، ودعوة السافر، ودعوة الوالد علي ولده).
 وقد روي الحجاج الصواف هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير نحو حديث هشام. وابو جعفر الذي روي عن ابي هريرة يقال له ابو جعفر المءذن ولا نعرف اسمه. وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير غير حديث.
   باب ما جاء في خق الوالدين   حدثنا احمد بن محمد بن موسي حدثنا جرير عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه).
 هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث سهيل بن ابي صالح. وقد روي سفيان الثوري وغير واحد عن سهيل هذا الحديث.
   باب ما جاء في قطيعة الرحم   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي 
 قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة قال: اشتكي ابو الدرداء فعاده عبد الرحمن بن عوف فقال: خيرهم واوصلهم ما علمت ابو محمد، فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (قال الله تبارك وتعالي: (انا الله وانا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته).
 وفي الباب عن ابي سعيد وابن ابي اوفي وعامر بن ربيعة وابي هريرة وجبير بن مطعم، حديث سفيان عن الزهري حديث صحيح. وروي معمر عن الزهري هذا الحديث عن ابي سلمة عن رداد الليثي عن عبد الرحمن ابن عوف ومعمر كذا يقول، قال محمد: وحديث معمر خطا.
   باب ما جاء في صلة الرحم   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان حدثنا بشير ابو اسماعيل وفطر بن خليفة عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا انقطعت رحمه وصلها).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن سلمان وعاءشة.
   حدثنا ابن ابي عمر ونصر بن علي وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي قالوا حدثنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الحنة قاطع). 
 قال ابن ابي عمر قال سفيان يعني قاطع رحم.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في حب الوالد ولده   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة قال سمعت ابن ابي سويد يقول سمعت عمر بن عبد العزيز يقول زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول: (انكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله).
 وفي الباب عن ابن عمر والاشعث بن قيس.
 حديث ابن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة لا نعرفه الا من حديثه، ولا نعرف لعمر بن عبد العزيز سماعا من خولة.
   باب ما جاء في رحمة الولد   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمن قالا حدثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: (ابصر الاقرع ابن حابس النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقبل الحسن. وقال ابن ابي عمر لحسن او الحسين، فقال ان لي من الولد عشرة ما قبلت احدا منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه من لا يرحم لا يرحم).
 وفي الباب عن انس وعاءشة. وابو سلمة بن عبد الرحمن اسمه عبد الله.
 ابن عبد الرحمن. 
 وهذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في النفقات علي البنات والاخوات   حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا ابن عيينة عن سهيل بن ابي صالح عن ايوب بن بشير عن سعيد الاعشي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كانت له ثلاث اخوات او ابنتان او اختان فاحسن صحبتهن واتقي الله فيهن فله الجنة).
   حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يكون لاحدكم ثلاث بنات او ثلاث اخوات فيحسن اليهن الا دخل الجنة).
 وفي الباب عن عاءشة وعقبة بن عامر وانس وجابر وابن عباس، وابو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك بن سنان وسعد بن ابي وقاص هو سعد بن مالك بن وهيب. وقد زادوا في هذا الاسناد رجلا.
   حدثنا العلاء بن مسلمة حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ابتلي بشء من البنات فصبر عليهن كن له حجابا من النار). هذا حديث حسن.
   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا 
 معمر عن ابن شهاب حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عروة عن عاءشة الت: (دخلت امراة معها ابنتان لها فسالت فلم تجد عندي شيءا غير تمرة فاعطيتها اياها فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها ثم قامت فخرجت ودخل النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من ابتلي بشء من هذه البنات كن له سترا من النار).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن وزير الواسطي حدثنا محمد بن عبيد حدثنا محمد بن عبد العزيز الراسبي عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من عال جاريتين دخلت انا وهو لجنة كهاتين واشار باصبعيه).
 هذا حديث حسن غريب. وقد روي محمد بن عبيد عن محمد بن عبد العزيز غير حديث بهذا الاسناد وقال عند ابي بكر بن عبيد الله بن انس، والصحيح هو عبيد الله بن ابي بكر بن انس.
   باب ما جاء في رحمة اليتيم   حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن حنش عن عكرمة عن ابي عباس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قبض يتيما من بيع المسلمين الي طعامه وشرابه ادخله الله الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر).
 وفي الباب عن مرة الفهري وابي هريرة وابي امامة وسهل بن سعد. 
 وحنش هو حسين بن قيس هو ابو علي الرحبي. وسليمان التيمي يقول:
 حنش، وهو ضعيف عند اهل الحديث.
   حدثنا عبد الله بن عمران ابو القاسم المكي القرشي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين، واشار باصبعيه يعني السبابة والوسطي).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في رحمة الصبيان   حدثنا محمد بن مرزوق البصري حدثنا عبيد واقد عن زربي قال: سمعت انس بن مالك يقول: (جاء شيخ يريد النبي صلي الله عليه وسلم، فابطا القوم عنه ان يوسعوا له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وابي هريرة وابن عباس وابي امامة.
 هذا حديث غريب، وزربي له احاديث منا كير عن انس بن مالك وغيره.
   حدثنا ابو بكر محمد بن ابان حدثنا محمد بن فضيل عن محمد ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف شرف كبيرنا).
   حدثنا ابو بكر محمد بن ابان حدثنا يزيد بن هارون 
 عن شريك عن ليث عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا ويامر بالمعروف وينه عن المنكر).
 هذا حديث غريب وحديث محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب حديث حسن صحيح. وقد روي عن عبد الله بن عمرو من غير هذا الوجه ايضا. قال بعض اهل العلم: معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس منا: ليس من سنتنا، يقول ليس من ادبنا. وقال علي بن المديني قال يحيي ابن سعيد: كان سفيان الثوري ينكر هذا التفسير: ليس منا ليس مثلنا.
   باب ما جاء في رحمة الناس   حدثنا بندار حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد حدثنا قيس بن ابي حازم حدثني جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من لم يرحم الناس لا يرحمه الله).
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وابي سعيد وابن عمر وابي هريرة و عبد الله بن عمرو.
   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود حدثنا شعبة قال:
 كتب به الي منصور وقراته عليه، سمع ابا عثمان مولي المغيرة بن شعبة عن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول:
 لا تنزع الرحمة الا من شقي).
 هذا حديث حسن وابو عثمان الذي روي عن ابي هريرة لا نعرف. 
 اسمه، يقال هو والد موسي بن ابي عثمان الذي روي عنه ابو الزناد.
 وقد روي ابو الزناد عن موسي بن ابي عثمان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث.
   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء الرحم شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب في النصيحة   حدثنا بندار حدثنا صفوان بن عيسي عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الدين النصيحة، ثلاث مرار، قالوا يا رسول الله:
 لمن؟ قال: لله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين وعامتهم).
 هذا حديث حسن. وفي الباب عن ابن عمر وتميم الداري وجرير وحكيم بن ابي يزيد عن ابيه وثوبان.
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال: (بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم).
 هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في شفقة المسلم علي المسلم   حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، حدثنا ابي عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه، ولا يخذله، كل المسلم علي المسلم جرام: عرضه وماله ودمه. التقوي ههنا.
 بحسب امرء من الشر ان يحتقر اخاه المسلم).
 هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا حدثنا ابو اسامة عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن جده ابي بردة عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا).
 هذا حديث صحيح. وفي الباب عن علي وابي ايوب.
   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان احدكم مراة اخيه، فان راي به اذي فليمطه عنه).
 ويحيي بن عبيد الله ضعفه شعبة. وفي الباب عن انس.
   باب ما جاء في الستر علي المسلمين .
   حدثنا عبيد بن اسباط القرشي، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش قال حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم قال: (من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر في الدنيا يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مسلم في الدنيا سفر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه).
 وفي الباب عن ابن عمر وعقبة بن عامر.
 هذا حديث حسن. وقد روي ابو عوانة وغير واحد، هذا الحديث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكروا فيه حدثت عن ابي صالح.
   باب ما جاء في الذب عن المسلم   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله عن ابي بكر النهشلي عن مرزوق ابي بكر التيمي عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من رد عن عرض اخيه رد الله عنه وجهه النار يوم القيامة). وفي البا عن اسماء بنت يزيد. هذا حديث حسن.
   باب ما جاء في كراهية الهجرة   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن وحدثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (لا يحل للمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام). 
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وانس وابي هريرة وهشام بن عامر وابي هند الداري. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في مواساة الاخ   حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا حميد عن انس قال: (لما قدم عبد الرحمن بن عوف المدينة اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، فقال له: هلم اقاسمك مالي نصفين ولي امراتان فاطلق احداهما فاذا انقضت عدتها فتزوجها، فقال:
 بارك الله لك في اهلك ومالك، دلوني علي السوق، فدلوه علي السوق، فما رجع يومءذ الا ومعه شء من اقط وسمن قد استفضله، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك وعليه وضر صفرة، فقال: مهيم، فقال:
 تزوجت امراة من الانصار، قال: فما اصدقتهما؟ قال: نواة. قال حميد او قال: وزن نواة من ذهب، فقال: او لم ولو بشاة).
 هذا حديث حسن صحيح. وقال احمد بن حنبل: وزن نواة من ذهب وزن ثلاثة دراهم وثلث. وقال اسحاق: ونواة من ذهب وزن خمسة دراهم. اخبرني بذلك اسحاق بن منصور عن احمد بن حنبل واسحاق.
   باب ما جاء في الغيبة   حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: (قيل يا رسول الله ما الغيبة؟
 قال: ذكرك اخاك بما يكره. قال: ارايت ان كان فيه ما اقوال؟ قال: 
 ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته).
 وفي الباب عن ابي برزة وابن عمر و عبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الحسد   حدثنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار وسعيد ابن عبد الرحمن، قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل للمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث).
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابي بكر الصديق والزبير ابن العوام وابن عمر وابن مسعود وابي هريرة.
   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لاحسد الا في اثنتين:
 رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن ابن مسعود وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
   باب ما جاء في التباغض   حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان. 
 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون ولكن في التحريش بينهم).
 وفي الباب عن انس وسليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابيه.
 هذا حديث حسن وابو سفيان اسمه طلحة بن نافع.
   باب ما جاء في اصلاح ذات البين   حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو احمد حدثنا سفيان وحدثنا محمود بن غيلان حدثنا بشر بن السري. وابو احمد قالا حدثنا سفيان عن ابن خثيم عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل الكذب الا في ثلاث: يحدث الرجل امراته ليرضيها، والكذب في الحرب، والكذب ليصلح بين الناس).
 وقال محمود في حديثه (لا يصلح الكذب الا في ثلاث).
 هذا حديث حسن لا نعرفه من حديث اسماء الا من حديث ابن خثيم. وروي داود بن ابي هند هذا الحديث عن شهر بن حوشب عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه عن اسماء. حدثنا بذلك ابو كريب حدثنا ابن ابي زاءدة عن داود بن ابي هند. وفي الباب عن ابي بكر رضي الله عنه.
   حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن معمر الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم بنت عقبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ليس بالكذب من. 
 اصلح بين الناس فقال خيرا، ونما خيرا) وهذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الخيانة والغش   حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن يحيي بن سعيد عن محمد ابن يحيي بن حبان عن لءلءة عن ابي صرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ضار ضار الله به، ومن شاق شق الله عليه).
 وفي الباب عن ابي بكر. هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا عبد بن حميد، حدثنا زيد بن حباب العكلي، حدثني ابو سلمة الكندي، حدثنا فرقد السبخي عن مرة بن شراحيل الهمداني وهو الطيب عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ملعون من ضار مءمنا او مكر به).
 هذا حديث غريب.
   باب ما جاء في حق الجوار   حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا سفيان عن داود بن شابور وبشير ابي اسماعيل عن مجاهد ان عبد الله بن عمرو ذبحت له شاة في اهله، فلما جاء قال: اهديتم لجارنا اليهودي؟ اهديتم لجارنا اليهودي؟
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما زال جبرءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه).
 وفي الباب عن عاءشة وابن عباس وعقبة بن عامر وابي هريرة وانس 
 و عبد الله بن عمرو والمقداد بن الاسود وابي شريح وابي امامة.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث عن مجاهد عن عاءشة وابي هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد، وهو ابن عمرو بن حزم، عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما زال جبرءيل صلوات الله عليه يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه).
   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك عن حياة ابن شريح عن شرحبيل بن شريك عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله ابن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخيرا لجيران عند الله خيرهم لجاره).
 هذا حديث حسن غريب. وابو عبد الرحمن الحبلي اسمه عبد الله بن يزيد.
   باب ما جاء في الاحسان الي الخادم   حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن واصل عن المعرور بن سويد عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخوانكم جعلهم الله فتية تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من لباسه ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه). 
 وفي الباب عن علي وام سلمة وابن عمر وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون عن همام ابن يحيي عن فرقد عن مرة عن ابي بكر الصديق. عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يدخل الجنة سء الملكة).
 هذا حديث غريب. وقد تكلم ايوب السختياني وغير واحد في فرقد السبخي من قبل حفظه.
  باب النهي عن ضرب الخدام وشتمهم   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله عن فضيل بن غزوان عن ابن ابي نعم عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم نبي التوبة: (من قذف مملوكه بريءا مما قال له، اقام الله عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن سويد بن مقرن و عبد الله بن عمر. وابن ابي نعم هو عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي يكني ابا الحكم.
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا مءمل، حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي مسعود قال: (كنت اضرب مملوكا لي فسمعت قاءلا من خلفي يقول: احلم ابا مسعود، احلم ابا مسعود فالتفت فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لله اقدر عليك منك 
 عليه). قال ابو مسعود: فما ضربت مملوكا لي بعد ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح. وابراهيم التيمي هو ابراهيم بن يزيد ابن شريك.
   باب ما جاء في ادب الخادم   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله عن سفيان عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله فارفعوا ايديكم) وابو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين. وقال يحيي بن سعيد: ضعف شعبة ابا هارون العبدي. قال يحيي: ما زال ابن عون يروي عن ابي هارون حتي مات.
   باب ما جاء في ادب الخادم   حدثنا قتيبة حدثنا رشدين بن سعد عن ابي هانء الخولاني عن عباس بن جليد الحجري عن عبد الله بن عمر قال (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كم اعفو عن الخادم؟ فضمت عنه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا رسول الله كم اعفوا عن الخادم؟
 قال: كل يوم سبعين مرة).
 هذا حديث حسن غريب. ورواه عبد الله بن وهب عن ابي هانء الخولاني بهذا الاسناد نحو هذا.
   حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابي هانء 
 الخولاني بهذا الاسناد نحوه. وروي بعضهم هذا الحديث عن عبيد الله ابن وهب بهذا الاسناد وقال عن عبد الله بن عمرو.
   باب ما جاء في ادب الولد   حدثنا قتيبة، حدثنا يحيي بن يعلي، عن ناصح عن سماك عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان يءدب الرجل ولده خير من ان يتصدق بصاع).
 هذا حديث غريب. وناصح بن علاء الكوفي ليس عند اهل الحديث بالقوي ولا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه، وناصح شيخ اخر بصري يروي عن عمار بن ابي عمار وغيره وهو اثبت من هذا.
   حدثنا نضر بن علي، حدثنا عامر بن ابي عامر الخزاز، حدثنا ايوب بن موسي عن ابيه عن جده از رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما نحل والد ولدا من نحل افضل من ادب حسن).
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عامر بن ابي عامر الخزاز.
 وايوب بن موسي هو ابن عمرو بن سعيد بن العاص. هذا عندي حديث مرسل.
   باب ما جاء في قبول الهدية والمكافاة عليها   حدثنا يحيي بن اكثم وعلي بن خشرم قالا، حدثنا عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها). 
 وفي الباب عن ابي هريرة وانس وابن عمر وجابر.
 هذا، حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عيسي بن يونس.
   باب ما جاء في الشكر لمن احسن اليك   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا الربيع بن مسلم، حدثنا محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يشكر الناس لم يشكر الله).
 هذا حديث صحيح   حدثنا هناد، حدثنا ابو معاوية عن ابن ابي ليلي، وحدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن ابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من لم يشكر الناس لم يشكر الله).
 وفي الباب عن ابي هريرة والاشعث بن قيس والنعمان بن بشير.
 هذا حديث حسن.
   باب ما جاء في صناءع المعروف   حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا النضر بن محمد الجرشي اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا ابو زميل عن مالك ابن مرثد عن ابيه عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (تبسمك في وجه اخيك لك صدقة، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر 
 صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة، وبصرك للرجل الردي البصر لك صدقة، واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة، وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة).
 وفي الباب عن ابن مسعود وجابر وحذيفة وعاءشة وابي هريرة.
 هذا حديث حسن غريب. وابو زميل سماك بن الوليد الحنفي. والنضر ابن محمد هو الجرشي اليمامي.
   باب ما جاء في المنحة   حدثنا ابو كريب، حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه عن ابي اسحاق، عن طلحة بن مصرف قال: سمعت عبد الرحمن بن عوسجة يقول سمعت البراء بن عازب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم: يقول: (من منح منيحة لبن او روق او هدي زقاقا كان له مثل رقبة).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابي اسحاق عن طلحة بن مصرف لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد روي منصور بن المعتمر وشعبة عن طلحة بن مصرف هذا الحديث.
 وفي الباب عن النعمان بن بشير. ومعني قوله (من منح منيحة ورق) انما يعني به قرض الدراهم. وقوله: (او هدي زقاقا) قال: انما يعني به هداية الطريق وهو ارشاد السبيل. 
   باب ما جاء في اماطة الاذي عن الطريق.
   حدثنا قتيبة عن مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح.
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (قال بينما رجل يمشي في الطريق اذا وجد غصن شوك فاخره فشكر الله له فغفر له).
 وفي الباب عن ابي برزة وابن عباس وابي ذر.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ان المجالس بالامانة   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابن ابي ذءب قال: اخبرني عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهي امانة).
 هذا حديث حسن وانما نعرفه من حديث ابن ابي ذءب.
   باب ما جاء في السخاء   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني البصري، حدثنا حاتم بن وردان، حدثنا ايوب عن ابن ابي مليكة عن اسماء بنت ابي بكر قالت: (قلت يا رسول الله انه ليس لي من شء الا ما ادخل علي الزبير، افاعطي؟ قال نعم، لا توكي فيوكي عليك) يقول لا تحصي فيحصي عليك.
 وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة، هذا حديث حسن صحيح. وروي 
 بعضهم هذا الحديث بهذا الاسناد عن ابن ابي مليكة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن اسماء بنت ابي بكر. وروي غير واحد هذا عن ايوب ولم يذكروا فيه عن عباد بن عبد الله بن الزبير.
   حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن يحيي بن سعيد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والسخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار. والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار. والجاهل السخي احب الي الله من عابد بخيل).
 هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث يحيي بن سعيد عن الاعرج عن ابي هريرة الا من حديث سعيد بن محمد، وقد خولف سعيد بن محمد في رواية هذا الحديث عن يحيي بن سعيد، انما يروي عن يحيي بن سعيد عن عاءشة شء مرسل.
   باب ما جاء في البخل   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا صدقة بن موسي حدثنا مالك بن دينار عن عبد الله بن غالب الحداني عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: (خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل، وسوء الخلق).
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا غريب لا نعرفه الا من حديث صدقة بن موسي. 
   حدثنا احمد بن منيع حدثنا يزيد بن هارون حدثنا صدقة ابن موسي عن فرقد السبخي عن مرة الطيب عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان).
 هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق عن بشر بن رافع عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم).
 هذا حيث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   باب ما جاء في النفقة علي الاهل  حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك عن شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري.
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نفقة الرجل علي اهله صدقة).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وعمرو بن امية وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (افضل الدينار دينار ينفقه الرجل علي عياله، ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله). قال ابو قلابة بدا بالعيال ، ثم قال: واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال له صغار 
 يعفهم الله به ويغنيهم الله به). هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الضيافة وغاية الضيافة الي كم هي   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح العدوي انه قال: (ابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعته اذناي حين تكلم به قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته. قالوا وما جاءزته؟ قال: يوم وليلة قال: والضيافة ثلاثة ايام وما كان بعد ذلك فهو صدقة. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (الضيافة ثلاثة ايام، وجاءزة يوم وليلة، وما انفق عليه بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه).
 ومعني قوله: (لا يثوي عنده) يعني الضيف لا يقيم عنده حتي يشد علي صاحب المنزل. والحرج هو الضيق. وانما قوله: (حتي يحرجه) يقول: حتي يضيق عليه. وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة. وقد رواه مالك بن انس والليث ابن سعد عن سعيد المقبري.
 هذا حديث حسن صحيح. وابو شريح الخزاعي ه الكعبي، وهو العدوي، واسمه خلو يلد بن عمرو. 
   باب ما جاء في السعي علي الارملة واليتيم   حدثنا الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن صفوان بن سليم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل).
   حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح غريب: وابو الغيث اسمه سالم مولي عبد الله من مطيع. وثور بن يزيد شامي، وثور بن زيد مدني.
   باب ما جاء في طلاقه الوجه وحسن البشر   حدثنا قتيبة حدثنا المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك).
 وفي الباب عن ابي ذر. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الصدق والكذب   حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار 
 وما يزال العبد يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا) وفي الباب عن ابي كبر وعمرو عبد الله بن الشخير وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا يحيي بن موسي قال: (قلت لعبد الرحيم بن هارون الغساني: حدثكم عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به)؟
 قال يحيي: فاقر به عبد الرحيم بن هارون وقال نعم.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه تفرد به عبد الرحيم بن هارون.
   باب ما جاء في الفحش   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني وغير واحد قالوا:
 حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه). وفي الباب عن عاءشة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق.
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود انبانا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ابا واءل يحدث عن مسروق عن عبد الله بن عمرو 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خياركم احاسنكم اخلاقا).
 ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا منفحشا).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في اللعنة   حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا هشام عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تلاعنوا بلعنة الله ولا يغضبه ولا بالنار).
 وفي الباب عن ابن عباس وابي هريرة وابن عمر وعمران بن حصين.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن يحيي الازدي البصري حدثنا محمد بن سابق عن اسراءيل عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي).
 هذا حديث حسن غريب. وقد روي عن عبد الله من غير هذا الوجه.
   حدثنا زيد بن اخزم الطاءي البصر حدثنا بشر بن عمر حدثنا ابان بن يزيد عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس ان رجلا لعن الريح عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (لا تلعن الريح فانها مامورة، وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه).
 هذا حديث حسن غريب لا نعلم احدا اسنده غير بشر بن عمر. 
   باب ما جاء في تعليم النسب   حدثنا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن المبارك عن عبد الملك بن عيسي الثقفي عن يزيد مولي المنبعث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم، فان صلة الرحم محبة في الاهل مثراة في المال، منساة في الاثر).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. ومعني قوله (منساة في الاثر).
 عيني به الزيادة في العمر.
   باب ما جاء في دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب   حدثنا عبد حميد، حدثنا قبيصة عن سفيان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، والافريقي يضعف في الحديث، وهو عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي.
   باب ما جاء في الشتم   حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (المستبان ما قالا فعلي البادء منهما ما لم يعتد المظلوم).
 وفي الباب عن سعد وابن مسعود و عبد الله بن مغفل. 
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الحفري عن سفيان عن زياد بن علاقة قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا الاموات فنءذوا الاحياء).
 وقد اختلف اصحاب سفيان في هذا الحديث فروي بعضهم مثل رواية الحفري، وروي بعضهم عن سفيان عن زياد بن علاقة قال: سمعت رجلا يحدث عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن زبيد ابن الحارث عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (سباب المسلم فسوق وقتاله كفر). قال زبيد: قلت لابي واءل انت سمعته من عبد الله؟ قال: نعم.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في قول المعروف   حدثنا علي بن حجر حدثنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن ابن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان في الجنة غرفا تري ظهورها من بطونها، وبطونها من ظهورها.
 فقام: اعرابي فقال لمن هي يا رسول الله؟ فقال: لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وصلي بالليل والناس نيام).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق. 
   باب ما جاء في فضل المملوك الصالح   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (نعم ما لاحدهم ان يطيع الله ويءدي حق سيده) يعني المملوك. وقال كعب: صدق الله ورسوله.
 وفي الباب عن ابي موسي وابن عمر. هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اليقظان عن زاذان عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة علي كثبان المسك، اراه قال يوم القيامة: عبد ادي حق الله وحق مواليه، ورجل ام قوما وهم به راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث سفيان.
 وابو اليقظان اسمه عثمان بن قيس.
   باب ما جاء في معاشرة الناس   حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتق الله حيث ما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن).
 وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح. 
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد وابو نعيم عن سفيان عن حبيب بهذا الاسناد. قال محمود، وحدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قال محمود: والصحيح حديث ابي ذر.
   باب ما جاء في ظن السوء   حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والظن وان الظن اكذب الحديث). هذا حديث حسن صحيح.
 سمعت عبد بن حميد يذكر عن بعض اصحاب سفيان قال: قال سفيان الظن ظنان: فظن اثم وظن ليس باثم، فاما الظن الذي هو اثم: فالذي يظن ظنا ويتكلم به، واما الظن الذي ليس باثم: فالذي يظن ولا يتكلم به.
   باب ما جاء في المزاح   حدثنا عبد الله بن الوضاح الكوفي، حدثنا عبد الله بن ادريس عن شعبة عن ابي التياح عن انس قال : (ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي ان كان ليقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير ما فعل النعير؟)   حدثنا هناد، حدثنا وكيع عن شعبة عن ابي التياح عن 
 هذا حديث حسن صحيح. وابو التياح اسمه يزيد بن حميد الضبعي.
   حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا علي بن الحسن حدثنا عبد الله بن المبارك عن اسامة بن زيد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: (قالوا يا رسول الله انك تداعبنا؟ قال: اني لا اقول الا حقا).
 هذا حديث حسن. ومعني قوله: (انك تداعبنا) انما يعنون انك تمازحنا.
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو اسامة عن شريك عن عاصم الاحول عن انس بن مالك (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
 يا ذا الاذنين) قال محمود: قال ابو اسامة: انما يعني به انه يمازحه.
   حدثنا قتيبة، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن حميد عن انس (ان رجلا استحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني حاملك علي ولد ناقة، فقال يا رسول الله ما اصنع بولد الناقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهل تلد الابل الا النوق)؟
 هذا حديث صحيح غريب.
   باب ما جاء في المراء   حدثنا عقبة بن مكرم البصري، حدثنا ابن ابي فديك قال اخبرني سلمة بن وردان الليثي عن انس بن مالك قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: (من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها). هذا حديث حسن لا نعرفه الا من حديث سلمة ابن وردان عن انس.
   حدثنا فضالة بن الفضل الكوفي، حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابن وهب بن منبه عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، حدثنا المحاربي، عن ليث وهو ابن ابي سليم عن عبد الملك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه). هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   باب ما جاء في المداراة   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: (استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده، فقال: بءس ابن العشيرة او اخو العشيرة، ثم اذن له فالان له القول، فلما خرج قلت له يا رسول الله: قلت له قلت ثم النت له القول؟ قال يا عاءشة ان من شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس اتقاء فحشه). هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في الاقتصاد في الحب والبغض   حدثنا ابو كريب، حدثنا سويد بن عمرو الكلبي عن حماد بن سلمة عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، اراه رفعه (قال: احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما) هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث عن ايوب باسناد غير هذا، رواه الحسن ابن ابي جعفر. وهو حديث ضعيف ايضا باسناد له عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم. والصحيح هذا عن علي موقوف.
   باب ما جاء في الكبر   حدثنا ابو هشام الرفاعي، اخبرنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان)، وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس وسلمة بن الاكوع وابي سعيد.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن المثني و عبد الله بن عبد الرحمن قالا حدثنا يحيي بن حماد حدثنا شعبة عن ابان بن تغلب عن فضيل بن عمرو عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يدخل 
 الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان. قال: فقال رجل انه يعجبني ان يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنا، قال: ان الله يحب الجمال، ولكن الكبر من بطر الحق وغمص الناس). هذا حديث حسن صحيح غريب.
   حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو معاوية عن عمر بن راشد عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين فيصيبه من اصابهم) هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، حدثنا شبابة ابن سوار اخبرنا ابن ابي ذءب عن القاسم بن عباس عن نافع بن جبير ابن مطعم عن ابيه قال: يقولون لي في التيه وقد ركبت الحمار ولبست الشملة وقد حلبت الشاة وقد قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من فعل هذا فليس فيه من الكبر شء) هذا حديث حسن غريب.
   باب ما جاء في حسن الخلق   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار عن ابن ابي ملكية عن يعلي بن مملك عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن فان الله تعالي ليبغض الفاحش البذء). وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وانس واسامة بن شريك هذا حديث حسن صحيح. 
   حدثنا ابو كريب، حدثنا قبيصة بن الليث عن مطرف عن عطاء عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من شء يوضع في الميزان اثقل من حسن الخلق) وان صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء اخبرنا عبد الله بن ادريس حدثني ابي عن جدي عن ابي هريرة قال: (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكثر ما يدخل الناس الجنة، قال: تقوي الله وحسن الخلق وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار، قال: الفم والفرج).
 هذا حديث صحيح غريب.
 و عبد الله بن ادريس هو ابن يزيد بن عبد الرحمن الاودي.
   حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا ابو وهب عن عبد الله ابن المبارك، انه وصف حسن الخلق فقال: هو بسط الوجه، وبذل المعروف، وكف الاذي.
   باب ما جاء في الاحسان والعفو   حدثنا بندار واحمد بن منيع ومحمود بن غيلان، قالوا اخبرنا ابو احمد عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه قال:
 (قلت: يا رسول الله، الرجل امر به فلا يقربني ولا يضيفني فيمر بي افاجزيه؟ قال: لا، اقره. قال وراني رث الثياب فقال: هل لك من مال؟ 
 قال قلت: من كل المال قد اعطاني الله من الابل والغنم، قال: فلير عليك). وفي الباب عن عاءشة وجابر وابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح. وابو الاحوص اسمه عوف بن مالك بن نضلة الجشمي.
 ومعني قوله (اقره) يقول اضفه، والقري: الضيافة.
   حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد ابن عبد الله بن جميع عن ابي الطفيل عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تكونوا امعة تقولون ان احسن الناس احسنا، وان ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا انفسكم ان احسن الناس ان تحسنوا وان اساءوا فلا تظلموا). هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   باب ما جاء في زيارة الاخوان   حدثنا محمد بن بشار والحسين بن ابي كبشة البصري قالا حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي اخبرنا ابو سنان القسماني عن عثمان بن ابي سودة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من عاد مريضا او زار اخا له في الله ناداه مناد ان طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا). هذا حديث غريب. وابو سنان اسمه عيسي بن سنان.
 وقد روي حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا.
   باب ما جاء في الحياء   حدثنا ابو كريب اخبرنا عبدة بن سليمان و عبد الرحيم 
 ومحمد بن بشر عن محمد بن عمرو، اخبرنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار). وفي الباب عن ابن عمر وابي بكرة وابي امامة وعمران بن حصين. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في التاني والعجلة   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا نوح بن قيس عن عبد الله ابن عمران عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس المزني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزا من النبوة).
 وفي الباب عن ابن عباس هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا قتيبة اخبرنا نوح بن قيس عن عبد الله بن عمران عن عبد الله بن سرجس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عاصم، والصحيح حديث نصر بن علي.
   حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع اخبرنا بشر بن المفضل عن قرة بن خالد عن ابي جمرة عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاشج عبد القيس: ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة).
 وفي الباب عن الاشج العصري.
  حدثنا ابو مصعب المديني، اخبرنا عبد المهيمن بن عباس ابن سهل بن سعد الساعدي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: (الاناة من الله والعجلة من الشيطان). هذا حديث غريب وقد تكلم بعض اهل العلم في عبد المهيمن بن عباس وضعفه من قبل حفظه.
   باب ما جاء في الرفق   حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال (من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير) وفي الباب عن عاءشة وجرير بن عبد الله وابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في دعوة المظلوم   حدثنا ابو كريب، اخبرنا وكيع عن زكريا بن اسحاق عن يحيي بن عبد الله بن صيفي عن معبد عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال: اتفق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب). هذا حديث حسن صحيح. وابو معبد اسمه نافذ.
 وفي الباب عن انس وابي هريرة و عبد الله بن عمرو وابي سعيد.
   باب ما جاء في خلق النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا قتيبة اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت عن انس قال: (خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف قط، وما قال لشء صنعته لم صنعته؟ ولا لشء تركته لم تركته؟
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا وما مسست خزا 
 قط ولا حريرا ولا شيءا كان الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شمعت مسكا قط ولا عطرا كان اطيب من عرق رسول الله صلي الله عليه وسلم). وفي الباب عن عاءشة والبراء. هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود انبانا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت ابا عبد الله الجدلي يقول: سالت عاءشة عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: (لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا في الاسواق ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو عبد الله الجدلي اسمه عبد بن عبد، ويقال عبد الرحمن بن عبد.
   باب ما جاء في حسن العهد   حدثنا ابو هشام الرفاعي اخبرنا حفص بن غياث عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: (ما غرت علي احد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة وما بي ان اكون ادركتها وما ذاك الا لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، وان كان ليذبح الشاة فيتتبع بها صدايق خديجة فيهديها لهن). هذا حديث حسن صحيح غريب.
   باب ما جاء في معالي الاخلاق   حدثنا احمد بن الحسن بن خراش البغدادي اخبرنا حبان ابن هلال اخبرنا مبارك بن فضالة حدثني عبد ربه بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان من احبكم 
 الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان من ابعضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون، قالوا:
 يا رسول الله قد علمنا الثرثارين والمتشدقين فما المتفيهقون؟ قال المتكبرون).
 وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 الثرثار: هو كثير الكلام، والمتشدق: هو الذي يتطاول علي الناس في الكلام ويبذو عليهم. وروي بعضهم هذا الحديث عن المبارك بن فضالة عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه عن عبد ربه بن سعيد. وهذا اصح.
   باب ما جاء في اللعن والطعن   حدثنا بندار، اخبرنا ابو عامر عن كثير بن زيد عن سالم عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يكون المءمن لعانا).
 وفي الباب عن ابن مسعود. هذا حديث حسن غريب. وروي بعضهم هذا الحديث بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: (لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا).
   باب ما جاء في كثرة الغضب   حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: علمني شيءا ولا تكثر علي لعلي اعيه. قال: لا تغضب. فردد ذلك مرارا، كل ذلك يقول لا تغضب). 
 وفي الباب عن ابي سعيد وسليمان بن صرد. هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وابو حصين اسمه عثمان بن عاصم الاسدي.
   باب في كظم الغيظ   حدثنا العباس بن محمد الدودي وغير واحد، قالوا نبانا عبد الله بن يزيد المقري اخبرنا سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من كظم غيظا وهو يستطيع ان ينفذه دعاه الله يوم القيامة علي رءس الخلاءق حتي يخيره في اي الحور شاء).
 هذا حديث حسن غريب.
   باب ما جاء في اجلال الكبير   حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا يزيد بن بيان العقيلي، حدثني ابو الرحال الانصاري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث هذا الشيخ يزيد بن بيان وابو الرحال الانصاري اخر.
   باب ما جاء في المتهاجرين   حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس فيغفر فيها لمن لا يشرك بالله 
 الا المتهاجرين يقول: ردوا هذين حتي يصطلحا). هذا حديث حسن صحيح. ويروي في بعض الحديث: (ذروا هذين حتي يصطلحا). ومعني قوله المتهاجرين: يعني المتصارمين. وهذا مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام).
   باب ما جاء في الصبر   حدثنا الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك بن انس عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد: (ان ناسا من الانصار سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاهم، ثم سالوا فاعطاهم، ثم قال: ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستغن يغنه الله، ومن يستعف يعفه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد شيءا هو خير واوسع من الصبر).
 وفي الباب عن انس. هذا حديث حسن صحيح. ويروي هذا الحديث عن مالك: (فلن ادخره عنكم، ويروي عنه: فلم ادخره عنكم). والمعني فيه واحد يقول: (لن احبسه عنكم).
   باب ما جاء في ذي الوجهين   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من شر الناس عند الله يوم القيامة ذا الوجهين).
 وفي الباب عن عمار وانس. هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في النمام   حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال: مر رجل علي حذيفة بن اليمان فقيل له هذا يبلغ الامراء الحديث عن الناس، فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يدخل الجنة قتات). قال سفيان: والقتات النمام.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في العي   حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون عن ابي غسان محمد بن مطرف عن حسان بن عطية عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق). هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث ابي غسان محمد بن مطرف، قال: والعي قلة الكلام، والبذاء هو الفحش في الكلام، والبيان هو كثرة الكلام، مثل هءلاء الخطباء الذين يخطبون فيوسعون في الكلام ويتفصحون فيه من مدح الناس فيما لا يرضي الله.
   باب ما جاء ان من البيان سحرا   حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابن عمر ان رجلين قدما في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبا فعجب الناس من كلامهما، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ان من البيان سحرا، وان بعض البيان سحر). وفي الباب عن 
 عمار ابن مسعود و عبد الله بن الشخير. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في التواضع   حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله رجلا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله). وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس وابي كبشة الانماري واسمه عمر بن سعد. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الظلم   حدثنا عباس العنبري اخبرنا ابو داود الطيالسي عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الظلم ظلمات يوم القيامة).
 وفي الباب عن عبد الله بن عمر وعاءشة وابي موسي وابي هريرة.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عمر.
   باب ما جاء في ترك العيب للنعمة   حدثنا احمد بن محمد، اخبرنا عبد الله بن المبارك عن سفيان عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: (ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، كان اذا اشتهاه اكله والا تركه).
 هذا حديث حسن صحيح.
 وابو حازم هو الاشجعي واسمه سلمان مولي عزة الاشجعية. 
   باب ما جاء في تعظيم المءمن   حدثنا يحيي بن اكثم والجارود بن معاذ، قالا اخبرنا الفضل بن موسي، اخبرنا الحسين بن واقد عن اوفي بن دلهم عن نافع عن ابن عمر قال: (صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فنادي بصوت رفيع قال: يا معشر من اسلم بلسانه ولم يفض الايمان الي قلبه، لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتبع عورة اخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله). قال: ونظر ابن عمر يوما الي البيت او الي الكعبة فقال:
 ما اعظمك واعظم حرمتك، والمءمن اعظم حرمة عند الله منك.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الحسين بن واقد.
 وقد روي اسحاق بن ابراهيم السمرقندي عن حسين بن واقد نحوه. وقد روي عن ابي برزة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
   باب ما جاء في التجارب   حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   باب ما جاء في المتشبع بما لم يعطه   حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن عياش عن عمارة. 
 ابن غزية عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (من اعطي عطاء فوجد فليجز به، ومن لم يجد فليثن، فان من اثني فقد شكر، ومن كتم فقد كفر، ممن تحلي بما لم يعطه كان كلا بس ثوبي زور).
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر وعاءشة.
 هذا حديث حسن غريب.
 ومعني قوله: ومن كتم فقد كفر، يقول كفر تلك النعمة.
   باب ما جاء في الثناء بالمعروف   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوبري والحسين بن الحسن المروزي وكان سكن بمكة، قالا حدثنا الاحوص بن جواب عن سعير ابن الخمس عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن اسامة بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صنع اليه معروف فقال لفاعله جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء).
 هذا حديث جيد غريب لا نعرفه من حديث اسامة بن زيد الا من هذا الوجه. وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخر ابواب البر والصلة 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الطب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في الحمية   حدثنا عباس بن محمد الدوري، اخبرنا يونس بن محمد، حدثنا فليح بن سليمان عن عثمان بن عبد الرحمن عن يعقوب بن ابي يعقوب عن ام المنذر، قالت: (دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي ولنا دوال معلقة. قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل، ومعه علي ياكل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي مه مه يا علي فانك ناقة، قال فجلس علي والنبي صلي الله عليه وسلم ياكل، قالت فجعلت لهم سلقا وشعيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي من هذا فاصب فانه اوفق لك). هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث فليح ابن سليمان، ويروي هذا عن فليح بن سليمان عن ايوب بن عبد الرحمن.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عامر وابو داود، قالا اخبرنا فليح بن سليمان عن ايوب بن عبد الرحمن عن يعقوب بن ابي يعقوب عن ام المنذر الانصارية قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحو حديث يونس بن محمد عن فليح بن سليمان الا انه قال:
 (انفع لك). وقال محمد بن بشار في حديثه، حدثنيه ايوب بن عبد الرحمن. هذا حديث جيد غريب. 
   حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا اسحاق بن محمد الفروي، اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن قتادة بن النعمان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء).
 وفي الباب عن صهيب. هذا حديث حسن غريب. وقد روي هذا الحديث عن محمود بن لبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن عمرو ابن ابي عمرو عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكر فيه عن قتادة بن النعمان، وقتادة ابن النعمان الظفري هو اخو ابي سعيد الخدري لامه، ومحمود بن لبيد قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وراه وهو غلام صغير.
   باب ما جاء في الدواء والحث عليه   حدثنا بشر بن معاذ العقدي البصري، اخبرنا ابو عوانة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال: (قالت الاعراب يا رسول الله الا نتداوي؟ قال نعم يا عباد الله تداووا، فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء او دواء، الا داء واحدا، فقالوا يا رسول الله وما هو؟ قال:
 الهرم) وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة وابي خزامة عن ابيه وابن عباس. هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء ما يطعم المريض   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن الساءب بن بركة عن امه عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء فصنع، ثم امرهم فحسوا منه، وكان يقول انه ليرتو فءاد الحزين ويسرو عن فواد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ بالماء عن وجهها). هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا.
   حدثنا بذلك الحسين الجريري، اخبرنا ابو اسحاق الطالقاني، عن ابن المبارك، عن يونس عن الزهري، عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، حدثنا بذلك ابو اسحاق.
   باب ما جاء لا تكرهوا مرضا كم علي الطعام والشراب   حدثنا ابو كريب، اخبرنا بكر بن يونس بن بكير عن موسي بن علي عن ابيه عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام، فان الله تبارك وتعالي يطعمهم ويسقيهم).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   باب ما جاء في الحبة السوداء   حدثنا ابن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، 
 قالا حدثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (عليكم بهذه الحبة السوداء، فان فيها شفاء من كل داء). الا السام، والسام الموت.
 وفي الباب عن بريدة وابن عمر وعاءشة. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في شرب ابوال الابل   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، اخبرنا عفان، اخبرنا حماد بن سلمة، اخبرنا حميد وثابت وقتادة عن انس: ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها، فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة، وقال: (اشربوا من البانها وابوالها).
 وفي الباب عن ابن عباس. هذا حديث حسن صحيح.
   باب من قتل نفسه بسم او غيره   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا عبيدة بن حميد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، اراه رفعه قال: (من قتل نفسه بحديدة جاء يوم القيامة وحديدته في يده يتوجا بها بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا).
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود عن شعبة عن الاعمش قال سمعت ابا صالح عن ابي هريرة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها في بطنه 
 في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابد).
   حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث شعبة عن الاعمش. هذا حديث صحيح. وهو اصح من الحديث الاول، هكذا روي هذا الحديث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل نفسه بسم عذب في نار جهنم، ولم يذكر فيه خالدا مخلدا فيها ابدا. وهكذا رواه ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا اصح لان الروايات انما تجء بان اهل التوحيد يعذبون في النار ثم يخرجون منها ولا يذكر انهم يخلدون فيها.
   حدثنا سويد بن نصر انبانا عبد الله بن المبارك عن يونس ابن ابي اسحاق عن مجاهد عن ابي هريرة قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث يعني السم).
   باب ما جاء في كراهية التداوي بالمسكر   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود عن شعبة عن سماك انه سمع علقمة بن واءل عن ابيه انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم 
 وساله سويد بن طارق او طارق بن سويد عن الخمر، فنباه فقال:
 انا لنتداوي بها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انها ليست بدواء ولكنها داء).
   حدثنا محمود، اخبرنا النضر وشبابة عن شعبة بمثله. قال محمود: قال النضر: طارق بن سويد. وقال شبابة: سويد بن طارق.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في السعوط وغيره   حدثنا محمد بن مدويه اخبرنا عبد الرحمن بن حماد، اخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي.
 فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم لده اصحابه. فلما فرغوا قال:
 لدوهم. قال: فلدوا كلهم غير العباس).
   حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا عباد ابن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي، وخير ما اكتحلتم به الاثمد، فانه يجلو البصر وينبت الشعر. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم له مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين).
 هذا حديث حسن غريب: وهو حديث عباد بن منصور. 
   باب ما جاء في كراهية الكي   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الكي. قال: فابتلينا فاكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا عبد القدوس بن محمد، اخبرنا عمرو بن عاصم، اخبرنا همام عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال: (نهينا عن الكي). وفي الباب عن ابن مسعود وعقبة بن عامر وابن عباس. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الرخصة في ذلك   حدثنا حميد بن مسعدة، اخبرنا يزيد بن زريع، اخبرنا معمر عن الزهري عن انس (ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي اسعد بن زرارة من الشوكة).
 وفي الباب عن ابي وجابر.
 هذا حديث حسن غريب.
   باب ما جاء في الحجامة   حدثنا عبد القدوس بن محمد، اخبرنا عمرو بن عاصم، اخبرنا همام وجرير بن حازم، قالا اخبرنا قتادة عن انس قال: (كان النبي. 
 صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين).
 وفي الباب عن ابن عباس ومعقل بن يسار.
 هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا احمد بن بديل بن قريش اليامي الكوفي، اخبرنا محمد بن فضيل، اخبرنا عبد الرحمن بن اسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن ابن مسعود قال: (حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة اسري به انه لم يمر علي ملا من الملاءكة الا امروه: ان مر امتك بالحجامة).
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابن مسعود.
   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا عباد بن منصور قال: سمعت عكرمة قال: كان لابن عباس غلمة ثلاثة حجامون، فكان اثنان يغلان عليه وعلي اهله، وواحد يحجمه ويحجم اهله. قال: وقال ابن عباس: قال نبي الله: (نعم العبد الحجام يذهب بالدم، ويخف الصلب ويجلو عن البصر). وقال: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث عرج به ما مر علي ملا من الملاءكة الا قالوا عليك بالحجامة. وقال ان خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة ويوم تسع عشرة ويوم احدي وعشرين. وقال: ان خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لده العباس 
 واصحابه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لدني؟ فكلهم امسكوا فقال: لا يبقي احد ممن في البيت الا لد غير عمه العباس) قال النضر:
 اللدود الوجود.
 وفي الباب عن عاءشة: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عباد بن منصور.
   باب ما جاء في التداوي بالحناء   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا حماد بن خالد الخياط، اخبرنا فاءد مولي الال ابي رافع، عن علي بن عبيد الله عن جدته، وكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم قالت: (ما كان يكون برسول الله صلي الله عليه وسلم قرحة ولا نكبة الا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضع عليها الحناء).
 هذا حديث غريب، انما نعرفه من حديث فاءد. وروي بعضهم عن فاءد فقال عن عبيد الله بن علي عن جدته سلمي، وعبيد الله بن علي اصح.
   حدثنا محمد بن العلاء اخبرنا زيد بن حباب فاءد مولي عبيد الله بن علي عن مولاه عبيد الله بن علي عن جدته عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
   باب ما جاء في كراهية الرقية   حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان 
 عن منصور عن مجاهد عن عقار بن المغيرة بن شعبة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اكتوي او استرقي فهو برء من التوكل) وفي الباب عن ابن مسعود وابن عباس وعمران بن حصين.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الرخصة في ذلك   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، اخبرنا معاوية بن هشام عن سفيان عن عاصم الاحول عن عبد الله بن الحارث عن انس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة).
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا يحيي بن ادم وابو نعيم قالا حدثنا سفيان عن عاصم عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن انس ابن مالك (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والنملة) وهذا عندي اصح من حديث معاوية بن هشام عن سفيان.
 وفي الباب عن بريدة وعمران بن حصين وجابر وعاءشة وطلق بن علي وعمرو بن حزم وابي خزامة عن ابيه.
   حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن حصين عن الشعبي عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا رقية الا من عين او حمة) وروي شعبة هذا الحديث عن حصين عن الشعبي عن بريدة.
   باب ما جاء في الرقية بالمعوذتين   حدثنا هشام بن يونس الكوفي اخبرنا القاسم بن مالك المزني 
 عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلت اخذ بهما وترك ما سواهما) وفي الباب عن انس.
 قال ابو عيسي. هذا حديث حسن غريب.
   باب ما جاء في الرقية من العين   حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عروة وهو ابن عامر عن عبيد بن رفاعة الزرقي (ان اسماء بنت عميس قالت يا رسول الله ان ولد جعفر تسرع اليهم العين افاسترقي لهم؟ قال:
 نعم فانه لو كان شء سابق القدر لسبقته العين). وفي الباب عن عمران ابن حصين وبريدة. هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا عن ايوب عن عمرو بن دينار عن عروة بن عامر عن عبيد بن رفاعة عن اسماء بنت عميس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب بهذا.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عبد الرزاق ويعلي عن سفيان عن منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول:
 اعيذ كما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ويقول: هكذا كان ابراهيم يعوذ اسحاق واسماعيل). 
   حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا يزيد هارون وعبد الرزاق عن سفيان عن منصور نحوه بمعناه، هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ان العين حق والغسل لها   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، اخبرنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير قال حدثني حية بن حابس التميمي، حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا شء في الهام والعين حق).
   حدثنا احمد بن الحسن بن خراش البغدادي اخبرنا احمد ابن اسحاق الحضرمي اخبرنا وهيب عن ابن طاءس عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو كان شء سابق القدر لسبقته العين، اذا استغسلتم فاغسلوا). وفي الباب عن عبد الله بن عمرو. هذا حديث صحيح. وحديث حية بن حابس حديث غريب. روي شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن حية بن حابس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بن المبارك وحرب بن شداد لا يذكران فيه عن ابي هريرة.
   باب ما جاء في اخذ الاجر علي التعويذ   حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن جعفر بن اياس عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: (بعثنا رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم في سرية فنزلنا بقوم فسالنا هم القري فلم يقرونا، فلدغ سيدهم فاتونا فقالوا: هل فيكم من يرقي من العقرب؟ قلت: نعم انا، ولكن لا ارقيه حتي تعطونا غنما، قالوا فانا نعطيكم ثلاثين شاة، فقبلنا، فقرات عليه الحمد سبع مرات فبرا وقبضنا الغنم. قال فعرض في انفسنا منها شء، فقلنا لا تعجلوا حتي تاتوا رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال فلما قدمنا عليه ذكرت له الذي صنعت، قال: وما علمت انها رقية؟ اقبضوا الغنم واضربوا لي معكم بسهم). هذا حديث حسن صحيح. وابو نضرة اسمه المنذر بن مالك ابن قطعة. ورخص الشافعي للمعلم ان ياخذ علي تعليم القران اجرا، ويري له ان يشترط علي ذلك، واحتج بهذا الحديث. وروي شعبة وابو عوانة وغير واحد عن ابي المتوكل عن ابي سعيد هذا الحديث.
   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، اخبرنا شعبة اخبرنا ابو بشر قال سمعت ابا المتوكل يحدث عن ابي سعيد (ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بحي من العرب فلم يقروهم ولم يضيفوهم، فاشتكي سيدهم فاتونا فقالوا: هل عندكم دواء؟ قلنا نعم ولكنكم لم تقرونا ولم تضيفونا فلا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا علي ذلك قطيعا من غنم، فجعل رجل منا يقرا عليه بفاتحة الكتاب فبرا، فلما اتينا النبي صلي الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له، قال: وما يدرك انها رقية؟ ولم يذكر نهيا منه، وقال:
 كلوا واضربوا لي معكم بسهم). 
 هذا حديث صحيح. وهذا اصح من حديث الاعمش عن جعفر بن اياس. وهكذا روي غير واحد هذا الحديث عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية عن ابي المتوكل عن ابي سعيد. وجعفر بن اياس هو جعفر بن ابي وحشية.
   باب ما جاء في الرقي والادوية   حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن الزهري عن ابي خزامة عن ابيه قال: (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت:
 يا رسول الله ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله).
 هذا حديث حسن.
   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن اخبرنا سفيان عن الزهري عن ابن ابي خزامة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقد روي عن ابن عيينة كلتا الروايتين، فقال بعضهم عن ابي خزامة عن ابيه، وقال بعضهم عن ابن ابي خزامة عن ابيه. وقد روي غير ابن عيينة هذا الحديث عن الزهري عن ابي خزامة عن ابيه وهذا اصح ولا نعرف لابي خزامة غير هذا الحديث.
   باب ما جاء في الكماء والعجوة   حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر ومحمود بن غيلان، قال حدثنا سعيد بن عامر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (العجوة من الجنة، وفيها شفاء من السم. والكماة من المن وماءها شفاء للعين).
 وفي الباب عن سعيد بن زيد وابي سعيد وجابر.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، لا نعرفه من حديث محمد ابن عمرو الا من حديث سعيد بن عامر.
   حدثنا ابو كريب، اخبرنا عمر بن عبيد الطنافسي عن عبد الملك بن عمير، وحدثنا محمد بن المثني حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الكماة من المن وماءها شفاء للعين).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة: (ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: الكماة جدري الارض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم).
 هذا حديث حسن.
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ، حدثني ابي عن قتادة قال: (حدثت ان ابا هريرة قال: اخذت ثلاثة اكمء او خمسا او سبعا.
 فعصرتهن فجعلت ماءهن في قارورة فكحلت به جارية لي فبرات). 
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي عن قتادة قال: (حدثت ان ابا هريرة قال الشونيز دواء من كل داء الا السام. قال قتادة ياخذ كل يوم احدي وعشرين حبة فيجعلهن في خرقة فينقعه فيستعط به كل يوم في منخره الايمن قطرتين والايسر قطرة، والثاني في الايسر قطرتين وفي الايمن قطرة، والثالث في الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة).
   باب ما جاء في اجر الكاهن   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن ابي بكر ابن عبد الرحمن عن ابي مسعود قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في كراهية التعليق   حدثنا محمد بن مدويه، اخبرنا عبيد الله عن ابن ابي ليلي عن عيسي وهو ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: (دخلت علي عبد الله ابن عكيم ابي معبد الجهني اعوده وبه حمرة فقلت الا تعلق شيءا؟ قال:
 الموت اقرب من ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: من تعلق شيءا وكل اليه) وحديث عبد الله بن عكيم انما نعرفه من حديث ابن ابي ليلي.
   حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ليلي نحوه بمعناه. وفي الباب عن عقبة بن عامر. 
   باب ما جاء في تبريد الحمي بالماء   حدثنا هناد، اخبرنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الحمي فور من النار فابردوها بالماء).
 وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر، وابن عمر، وابن عباس، وامراة الزبير وعاءشة.
   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، اخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: (ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء).
   حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وفي حديث اسماء كلام اكثر من هذا. وكلا الحديثين صحيح.
   حدثنا محمد بشار، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا ابراهيم ابن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الحمي ومن الاوجاع كلها ان يقول: بسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار، ومن شر حر النار). هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة. وابراهيم يضعف في الحديث، ويروي: عرق يعار. 
   باب ما جاء في الغيلة   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يحيي بن اسحاق، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة عن عاءشة عن بنت وهب وهي جدامة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اردت ان انهي عن الغيال فاذا فارس والروم يفعلون ولا يقتلون اولادهم).
 وفي الباب عن اسماء بنت يزيد.
 هذا حديث صحيح. وقد رواه مالك عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة عن جدامة بنت وهب عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال مالك: والغيال ان يطا الرجل امراته وهي ترضع.
   حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا ابن وهب، حدثني مالك عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن عاءشة عن جدامة بنت وهب الاسدية انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان فارس والروم يصنعون ذلك ولا يضر اولادهم).
 قال مالك: والغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع.
 قال عيسي بن احمد، حدثنا اسحاق بن عيسي، قال حدثني مالك عن ابي الاسود نحوه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب. 
   باب ما جاء في دواء ذات الجنب   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي عن قتادة عن ابي عبد الله عن زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينعت الزيت والورس من ذات الجنب. قال قتادة: ويلد من الجانب الذي يشتكيه).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو عبد الله اسمه ميمون هو شيخ بصري   حدثنا رجاء بن محمد العذري البصري، حدثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين، حدثنا شعبة عن خالد الحذاء، حدثنا ميمون ابو عبد الله قال سمعت زيد بن ارقم قال: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتداوي من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت).
 هذا حديث حسن صحيح ولا نعرفه الا من حديث ميمون عن زيد ابن ارقم. وقد روي عن ميمون غير واحد من اهل العلم هذا الحديث.
 وذات الجنب: يعني السل.
   باب   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك عن يزيد بن خصيفة عن عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي: ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره عن عثمان بن ابي العاص انه قال: (اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد يهلكني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسح بيمينك سبع مرات وقل: اعوذ بغزة الله 
 وقدرته و سلطانه، من شر ما اجد. قال ففعلت فاذهب الله ما كان بي، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في السنا   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني عتبة بن عبد الله، عن اسماء بنت عميس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالها بما تستمشين؟ قالت: بالشبرم، قال حار جار، قالت: ثم استمشيت بالسنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان في السنا).
 هذا حديث غريب.
   باب ما جاء في العسل   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن قتادة، عن ابي المتوكل عن ابي سعيد قال: (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه؟ فقال: اسقه عسلا، فسقاه ثم جاء فقال: يا رسول الله قد سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا؟ قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسقه عسلا، قال فسقاه، ثم جاء فقال: يا رسول الله اني قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق الله وكذب بطن اخيك. اسقه عسلا، فسقاه فبرا). 
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن يزيد ابي خالد قال: سمعت المنهال بن عمرو يحدث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما من عبد مسلم يعود مريضا لم يحضر اجله فيقول سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عوفي).
 هذا حديث حسن غريب. لا نعرفه الا من حديث المنهال بن عمرو.
   باب   حدثنا احمد بن سعيد الاشقر المرابطي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا مرزوق ابو عبد الله الشامي، حدثنا سعيد  رجل من اهل الشام  حدثنا ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اصاب احدكم الحمي، فان الحمي قطعة من النار، فليطفها عنه بالماء فليستنقع في نهر جار فليستقبل جريته فيقول:
 بسم الله اللهم اشف عبدك وصدق رسولك بعد صلاة الصبح، وقبل طلوع الشمس، وليغمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة ايام، فان لم يبرا في ثلاث فخمس، فان لم يبرا في خمس فسبع، فان لم يبرا في سبع، فتسع، فانها لا تكاد تجاوز تسعا باذن الله).
 هذا حديث غريب. 
   باب التداوي بالرماد   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان عن ابي حازم، قال:
 (سءل سهل بن سعد وانا اسمع: باي شء دووي جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما بقي احد اعلم به مني، كان علي ياتي بالماء في ترسه وفاطمة تغسل عنه الدم، واحرق له حصير فحشي به جرحه).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا عقبة بن خالد السكولي عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال. (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله فان ذلك لا يرد شيءا ويطيب نفسه).
 هذا حديث غريب. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الفراءض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في من ترك مالا فلورثته   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترك مالا فلورثته، ومن ترك ضياعا فالي).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اطول من هذا واتم.
 وفي الباب عن جابر وانس. ومعني قوله (من ترك ضياعا) يعني ضاءعا ليس له شء (فالي) يقول: انا اعوله وانفق عليه.
   باب ما جاء في تعليم الفراءض   حدثنا عبد الاعلي بن واصل، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي ، حدثنا الفضل بن دلهم، حدثني عوف عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تعلموا الفراءض والقران وعلموا الناس فاني مقبوض) هذا حديث فيه اضطراب. وروي ابو اسامة هذا الحديث عن عوف عن رجل عن سليمان بن جابر عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   حدثنا بذلك الحسين بن حريث، ثنا ابو اسامة بهذا نحوه بمعناه.
   باب ما جاء في ميراث البنات   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا زكريا بن عدي، اخبرنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: (جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل ابوهما معك يوم احد شهيدا، وان عمهما اخذ مالهما فلم يدع لهما مالا، ولا تنكحان الا ولهما مال. قال: يقضي الله في ذلك. فنزلت اية الميراث، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمهما فقال: اعط ابنتي سعد الثلثين واعط امهما الثمن وما بقي فهو لك).
 هذا حديث حسن صحيح. لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن محمد ابن عقيل.
 وقد رواه شريك ايضا عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
   باب ما جاء في ميراث بنت الابن مع بنت الصلب   حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا يزيد بن هارون عن سفيان الثوري عن ابي قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل قال: (جاء رجل الي ابي موسي وسليمان بن ربيعة وسالهما عن ابنة وابنة ابن واخت لاب وام، فقالا: للابنة النصف، وللاخت من الاب والام ما بقي. وقالا له 
 انطلق الي عبد الله فاساله فانه سيتابعنا، فاتي عبد الله فذكر له ذلك واخبره بما قالا. قال عبد الله: قد ضللت اذا وما انا من المهتدين، ولكني اقضي فيها كما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وللاخت ما بقي).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو قيس الاودي اسمه عبد الرحمن بن ثروان كوفي.
 وقد رواه ايضا شعبة عن ابي قيس.
   باب ما جاء في ميراث الاخوة من الاب والام   حدثنا بندار، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي انه قال: (انكم تقراون هذه الاية:
 (من بعد وصية توصون بها او دين) وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات الرجل يرث اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه).
   حدثنا بندار، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا زكريا ابن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق عن الحارث، عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان اخبرنا ابو اسحاق عن الحارث عن علي قال: (قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات). هذا حديث لا نعرفه الا من حديث 
 ابي اسحاق عن الحارث عن علي. وقد تكلم بعض اهل العلم في الحارث، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
   باب   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرحمن بن سعد، اخبرنا عمرو بن ابي قيس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر عن عبد الله قال:
 (جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني وانا مريض في بني سلمة، فقلت يا نبي الله كيف اقسم مالي بين ولدي؟ فلم يرد علي شيءا فنزلت:
 (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) الاية). هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه ابن عيينة وغيره عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه.
   باب ميراث الاخوات   حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا محمد بن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله قال: (مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فوجدني قد اغمي علي فاتاني ومعه ابو بكر وهما ماشيان، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصب علي من وضوءه، فافقت فقلت يا رسول الله كيف اقضي في مالي او كيف اصنع في مالي؟ فلم يجبني شيءا، وكان له تسع اخوات حتي نزلت اية الميراث (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) الاية.
 قال جابر في نزلت) هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في ميراث العصبة   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا وهيب حدثنا ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر)   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاءس، عن ابيه عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث حسن. وقد روي بعضهم عن ابن طاءس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
   باب ما جاء في ميراث الجد   حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا يزيد بن هارون عن همام ابن يحيي عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال: (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابني مات فمالي من ميراثه؟ فقال: لك السدس، فلما ولي دعاه فقال: لك سدس اخر، فلما ولي دعاه قال: ان السدس الاخر لك طعمة). هذا حديث صحيح حسن.
 وفي الباب عن معقل بن يسار.
   باب ما جاء في ميراث الجدة   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري قال مرة قال قبيصة وقال مرة عن رجل عن قبيصة بن ذويب قال: (جاءت الجدة ام الام او ام الاب الي ابي بكر: فقالت ان ابن ابني او ان ابن ابنتي 
 مات، وقد اخبرت ان لي في الكتاب حقا، فقال ابو بكر: ما اجد لك في الكتاب من حق، وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي لك بشء. وساسال الناس، فشهد المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس. قال ومن سمع ذلك معك؟ قال محمد بن مسلمة.
 قال: فاعطاها السدس. ثم جاءت الجدة الاخري التي تخالفها الي عمر ، قال سفيان: وزادني فيه معمر عن الزهري، ولم احفظه عن الزهري، ولكن حفظته من معمر ان عمر قال: ان اجتمعتما فهو لكما وايتكما انفردت به فهو لها).
   حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عثمان بن اسحاق بن خرشة عن قبيصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر فسالته ميراثها، قال لها: مالك في كتاب الله شء، ومالك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شء فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر. قال ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب فسالته ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله شء ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما وايتكما خلت به فهو لها). هذا حديث حسن صحيح، وهو اصح من حديث ابن عيينة. وفي الباب عن بريدة. 
   باب ما جاء في ميراث الجدة مع ابنها   حدثنا الحسن بن عرفة، اخبرنا يزيد بن هارون عن محمد ابن سالم عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود: قال في الجدة مع ابنها (انها اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم سدسا مع ابنها وابنها حي).
 هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 وقد ورث بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الجدة مع ابنها، ولم يورثها بعضهم.
   باب ما جاء في ميراث الخال   حدثا بندار، اخبرنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: (كتب معي عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له). وفي الباب عن عاءشة والمقدم بن معد يكرب. هذا حديث حسن.
   حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج عن عمرو بن مسلم عن طاءس عن عاءشة قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  الخال وارث من لا وارث له). هذا حديث حسن غريب. وقد ارسله بعضهم و لم يذكر فيه عن عاءشة. واختلف فيه واصحاب 
 النبي صلي الله عليه وسلم فورث بعضهم الخال والخالة والعمة: والي هذا الحديث ذهب اكثر اهل العلم في توريث ذوي الارحام، واما زيد ابن ثابت فلم يورثهم وجعل الميراث في بيت المال.
   باب ما جاء في الذي يموت وليس له وارث   حدثنا بندار، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سفيان عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة عن عاءشة (ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم وقع من عذق نخلة فمات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انظروا هل له من وارث؟ قالوا: لا. قال:
 فادفعوه الي بعض اهل القرية) وفي الباب عن بريدة. هذا حديث حسن.
   باب   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة عن ابن عباس: (ان رجلا مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه).
 هذا حديث حسن. والعمل عند اهل العلم في هذا الباب اذا مات رجل ولم يترك عصبة ان ميراثه، يجعل في بيت مال المسلمين.
   باب ما جاء في ابطال الميراث بن المسلم والكافر   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد قالوا:
 اخبرنا سفيان، عن الزهري، وحدثنا علي بن حجر، اخبرنا هشيم، عن 
 الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد:
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم).
   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري نحوه. وفي الباب عن حابر و عبد الله بن عمرو.
 هذا حديث حسن صحيح. هكذا رواه معمر وغير واحد عن الزهري نحو هذا. وروي مالك عن الزهري عن علي بن حسين عن عمر بن عثمان عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وحديث مالك وهم، وهم فيه مالك. وروي بعضهم عن مالك فقال عن عمرو بن عثمان. اكثر اصحاب مالك قالوا عن مالك عن عمرو بن عثمان. عمرو بن عثمان بن عفان هو مشهور من ولد عثمان ولا نعرف عمر بن عثمان.
 والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
 واختلف اهل العلم في ميراث المرتد، فجعل بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم المال لورثته من المسلمين، وقال بعضهم: لا يرث ورثته من المسلمين. واحتجوا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يرث المسلم الكافر) وهو قول الشافعي.
   حدثنا حميد بن مسعدة، اخبرنا حصين بن نمير عن ابن ابي ليلي عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 (لا يتوارث اهل ملتين). 
 هذا حديث غريب. لا نعرفه من حديث جابر، الا من حديث ابن ابي ليلي.
   باب ما جاء في ابطال ميراث القاتل   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن اسحاق بن عبد الله، عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (القاتل لا يرث). هذا حديث لا يصح لا يعرف هذا الا من هذا الوجه، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قد تركه بعض اهل العلم، منهم احمد بن حنبل.
 والعمل علي هذا عند اهل العمل، ان القاتل لا يرث، القتل خطا او عمدا. وقال بعضهم: اذا كان القتل خطا، فانه يرث، وهو قول مالك.
   باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها   حدثنا قتيبة واحمد بن منيع وغير واحد، قالوا اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن سعيد بن المسيب: قال: قال عمر لدية علي العاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، فاخبره الضحاك بن سفيان الكلابي (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه: ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها). هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ان الميراث للورثة والعقل علي العصبة   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن سهيد بن 
 المسيب عن ابي هريرة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة ثم ان المراة التي قضي عليها بغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنيها وزوجها، وان عقلها علي عصبتها).
 وروي يونس هذا الحديث عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وروي مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ومالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء في الرجل يسلم علي يد الرجل   حدثنا ابو كريب، اخبرنا ابو اسامة وابن نمير ووكيع عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب. وقال بعضهم عن عبد الله بن وهب عن تميم الداري قال: (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما السنة في الرجل من اهل الشرك يسلم علي يدي رجل من المسلمين؟ يقال رسول اله صلي الله عليه وسلم: هو اولي الناس بمحياه ومماته). هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن وهب، ويقال ابن موهب عن تميم الداري. وقد ادخل بعضهم بين عبد الله بن موهب وبين تميم الداري قبيصة بن ذويب، ورواه يحيي بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر، وزاد فيه عن قبيصة بن ذويب وهو عندي ليس بمتصل.
 والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم وقال بعضهم: يجعل ميراثه في بيت 
 المال، وهو قول الشافعي، واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ان الولاء لمن اعتق).
   حدثنا قتيبة، اخبرنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل عاهر بحرة او امة فالولد ولد زنا لا يرث ولا يورث).
 وقد روي غير ابن لهيعة، هذا الحديث عن عمرو بن شعيب، والعمل علي هذا عند اهلي العلم ان ولد الزنا لا يرث من ابيه.
   باب من يرث الولاء   حدثنا قتيبة، اخبرنا بان لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يرث الولاء من يرث المال). هذا حديث ليس اسناده بالقوي.
   حدثنا هارون ابو موسي المستملي البغدادي، اخبرنا محمد ابن حرب، اخبرنا عمر بن رءبة التغلبي عن عبد الواحد بن عبد الله بن بسر النصري عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المراة تحوز ثلاثة مواريث: (عتيقها ولقيطها وولدها لذي لا عنت عنه).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن حرب علي هذا الوجه.
 اخر الفراءض 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الوصايا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في الوصية بالثلث   حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن الزهري عن عامر بان سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: (مرضت عام الفتح مرضا اشفيت منه علي الموت، فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعدوني، فقلت:
 يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي فاوصي بمالي كله؟
 قال: لا، قلت فثلثي مالي؟ قال: لا، قلت فالشطر؟ قال: لا، قلت فالثلث؟
 قال: الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، انك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك. قال قلت يا رسول الله اخلف عن هجرتي؟ قال:
 انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة، ودرجة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضربك اخرون.
 اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة).
 وفي الباب عن ابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن سعد بن ابي وقاص. والعمل علي هذا عند اهل العلم انه ليس للرجل ان 
 يوصي باكثر من الثلث. وقد استحب بعض اهل العلم ان ينقص من الثلث لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم (والثلث كثير).
   حدثنا نضر بن علي، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا نصر بن علي، حدثنا الاشعث بن جابر شهر بن حوشب، عن ابي هريرة انه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الرجل ليعمل والمراة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهم الموت فيضاران في الوصية فيجب لهما النار، ثم قرا علي ابو هريرة: من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله  الي قوله  ذلك الفوز العظيم).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. ونصر بن علي الذي روي عن اشعث بن جابر هو جد نضر الجهضمي.
   باب ما جاء في الحث علي الوصية   حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله ما يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده).
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يوص   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا ابو قطن، اخبرنا مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف قال: (قلت لابن ابي اوفي: اوصي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، قلت: وكيف كتبت الوصية وكيف امر الناس؟ قال: اوصي بكتاب الله تعالي).
 هذا حديث حسن صحيح. لا نعرفه الا من حديث مالك بن مغول.
   باب ما جاء لا وصية لوارث   حدثنا هناد وعلي بن حجر قالا: اخبرنا اسماعيل بن عياش، اخبرنا شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابي امامة الباهلي قال:
 (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع:
 ان الله تبارك وتعالي قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث. الولد للفراش وللعاهر الحجر وحسابهم علي الله تعالي، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة. لا تنفق امراة من بيت زوجها الا باذن زوجها، قيل يا رسول الله: ولا الطعام؟
 قال ذاك افضل اموالنا. وقال العارية مءداة. والمنحة مردودة. والدين مقضي. والزعيم غارم). وفي الباب عن عمرو بن خارجة وانس بن مالك هذا حديث حسن. وقد روي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه. ورواية اسماعيل بن عياش عن اهل العراق واهل الحجاز ليس بذاك فيما يتفرد به لانه روي عنهم منا كير. وروايته عن اهل الشام اصح. هكذا قال محمد بن اسماعيل سمعت احمد بن الحسن يقول قال احمد بن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح بدنا من بقية.
 ولبقية احاديث منا كير عن الثقات. وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن 
 يقول سمعت زكريا بن عدي يقول، قال ابو اسحاق الفزاري: خذوا من بقية ما حدث عن الثقات ولا تاخذوا عن اسماعيل بن عياش ما حدث عن الثقات ولا غير الثقات.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب علي ناقته وانا تحت جرانها وهي تقصع بجرتها وان لعابها يسيل بين كتفي فسمعته يقول: ان الله عز وجل اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، والولد للفراش وللعاهر الحجر).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في يبدا بالدين قبل الوصية   حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية وانتم تقراونها قبل الدين. والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم انه يبد بالدين قبل الوصية.
   باب ما جاء في الرجل يتصدق او يعتق عند الموت   حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حبيبة الطاءي قال: (اوصي الي اخي بطاءفة من ماله، فلقيت ابا الدرداء، قلت: ان اخي اوصي الي بطاءفة من ماله 
 فاين تري لي وضعه في الفقراء او المساكين او المجاهدين في سبيل الله؟ قال:
 اما انا فلو كنت لم اعدل بالمجاهدين، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن عروة ان عاءشة اخبرته ان بريدة جاءت تستعين عاءشة في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون لاءك لي فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها فابوا وقالوا ان شاءت ان تحتسب عليك ويكون لنا ولاءك فلتفعل فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابتاعي فاعتقي فانما الولاء لمن اعتق، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وان اشترط ماءة مرة). هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن عاءشة.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم ان الولاء لمن اعتق. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الولاء والهبة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء ان الولاء لمن اعتق   حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: انها ارادت ان تشتري بريرة فاشترطوا الولاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الولاء لمن اعطي الثمن او لمن ولي النعمة). وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم.
   باب النهي عن بيع الولاء وهبته   حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان بن عيينة، اخبرنا عبد الله بن دينار سمع عبد الله بن عمر (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وهبته). هذا حديث صحيح لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد رواه شعبة وسفيان الثوري ومالك بن انس عن عبد الله بن دينار. ويروي عن شعبة قال: لوددت ان عبد الله بن دينار حين يحدث بهذا الحديث اذن لي حتي كنت اقوم اليه فاقبل راسه. وروي يحيي بن سليم هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وهو وهم وهم فيه يحيي بن سليم. والصحيح عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. هكذا رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر. وتفرد عبد الله بن دينار بهذا الحديث.
   باب ما جاء في من تولي غير مواليه او ادعي الي غير ابيه   حدثنا هناد، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال خطبنا علي فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذا الصحيفة صحيفة فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات فقد كذب، وقال فيها: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثنا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، ومن ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم). هذا حديث حسن صحيح. وروي بعضهم عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن علي نحوه. وقد روي من غير وجه عن علي.
   باب ما جاء في الرجل ينتفي من ولده   حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قالا اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: (جاء رجل من فزارة الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 فقال: يا رسول الله، ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: فما الوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها اورق؟ قال: نعم ان فيها لورقا، قال: اني اتاها ذلك؟
 قال: لعل عرقا نزعها، قال: فهذا لعل عرقا نزعه).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في القافة   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها مسرورا تبرق اسارير وجهه، فقال: الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: هذا الاقدام بعضها من بعض). هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي سفيان بن عيينة هذا الحديث عن الزهري عن عروة عن عاءشة وزاد فيه: (الم تري ان مجززا مر علي زيد بن حارثة واسامة بن زيد وقد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال ان هذه الاقدام بعضها من بعض) هكذا حدثنا سعيد بن عبد الرحمن وغير واحد عن سفيان بن عيينة عر الزهري. وقد احتج بعض اهل العلم بهذا الحديث في اقامة امر القافة.
   باب ما جاء في حث النبي صلي الله عليه وسلم علي الهدية   حدثنا ازهر بن مروان البصري، حدثنا محمد بن سواء، اخبرنا ابو مشعر عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر، ولا تحقرن حارة لجارتها 
 ولو شق فرسن شاة) هذا حديث غريب من هذا الوجه. وابو معشر اسمه نجيع مولي بني هاشم، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
   باب ما جاء في كراهية الرجوع في الهبة   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق اخبرنا حسين المكتب عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (مثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كالكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم عاد فرجع في قيءه).
 وفي الباب عن ابن عباس و عبد الله بن عمرو.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا بان ابي عدي عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب، قال حدثني طاءس عن ابن عمر وابن عباس يرفعان الحديث قال: (لا يحل لرجل ان يعطي عطية ثم يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم عاد في قيءه).
 هذا حديث حسن صحيح. قال الشافعي: لا يحل لمن وهب هبة ان يرجع فيها الا الوالد فله ان يرجع فيما اعطي ولده، واحتج بهذا الحديث.
 تمت ابواب الولاء الهبة 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب القدر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء من التشديد في الخوض في القدر   حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، اخبرنا صالح المري عن هشام بن حسان عن محمد ين سيرين عن ابي هريرة قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر، فغضب حتي احمر وجهه حتي كانما فقء في وجنتيه الرمان، فقال ابهذا امرتم ام بهذا ارسلت اليكم؟ انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر عزمت عليكم الا تنازعوا فيه).
 وفي الباب عن عمر وعاءشة وانس هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث صالح المري، وصالح المري، له غراءب يتفرد بها.
   باب   حدثنا بن حبيب بن عربي، اخبرنا المعتمر بن سليمان اخبرنا ابي عن سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (احتج ادم وموسي فقال موسي يا ادم انت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، اغويت الناس 
 واخرجتهم من الجنة، قال فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه اتلومني علي عمل عملته كتبه الله علي قبل ان يخلق السماوات والارض، قال: فحج ادم موسي). وفي الباب عن عمرو جندب.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث سليمان التيمي عن الاعمش. وقد رواه بعض اصحاب الاعمش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقال بعضهم عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء في الشقاء والسعادة   حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا شعبة عن عاصم بن عبيد الله قال سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابيه قال:
 (قال عمر يا رسول الله ارايت ما نعمل فيه امر مبتدع او مبتدا او فيما قد فرغ منه؟ قال: فيما قد فرغ منه يا ابن الخطاب وكل ميسر. اما من كان من اهل السعادة فانه يعمل للسعادة، واما من كان من اهل الشقاء فانه يعمل للشقاء). وفي الباب عن علي وحذيفة بن اسيد وانس وعمران ابن حصين. هذا حديث حسن صحيح.
   اخبرنا الحسن بن علي الحلواني، اخبرنا عبد الله بن نمير ووكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بنكث في الارض 
 اذ رفع راسه الي السماء ثم قال: ما منكم من احد الا قد علم. قال وكيع الا قد كتب مقعده من النار ومقعده من النار ومقعده من الجنة، قالوا: افلا نتكل يا رسول الله؟ قال: لا اعملوا فكل ميسر لما خلق له). هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ان الاعمال بالخواتيم   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: (ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه في اربعين يوما ، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع يكتب رزقه واجله وعمله وشقي وسعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ثم بسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، ثم يسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها). هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا الاعمش اخبرنا زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله. وفي الباب عن ابي هريرة وانس سمعت احمد بن الحسن قال سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن 
 سعيد القطان. هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه شعبة والثوري عن الاعمش نحوه.
   حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا وكيع عن الاعمش عن زبد نحوه.
   باب ما جاء كل مولود يولد علي الفطرة   حدثنا محمد بن يحيي القطعي، اخبرنا عبد العزيز بن ربيعة البناني، اخبرنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل مولود يولد علي الملة فابواه يهودانه وينصرانه ويشركانه، قيل يا رسول الله: فمن هلك قبل ذلك؟ قال الله اعلم بما كانوا عاملين به).
   حدثنا ابو كريب والحسين بن حريث قالا اخبرنا وكيع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه وقال: (يولد علي الفطرة). هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه شعبة وغيره عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يولد علي الفطرة).
   باب ما جاء لا يرد القدر الا الدعاء   حدثنا محمد بن حميد الرازي وسعيد بن يعقوب. قالا اخبرنا يحيي بن الضريس عن ابي مودود عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يرد القضاء 
 الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر). وفي الباب عن ابي اسيد.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن الضريس.
 وابو مودود اثنان احدهما يقال له فضة، والاخر عبد العزيز بن ابي سليمان، احدهما بصري والاخر مديني وكانا في عصر واحد. وابو مردود الذي روي هذا الحديث اسمه فضة بصري.
   باب ما جاء ان القلوب بين اصبعي الرحمن   حدثنا هناد اخبرنا معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن انس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول:
 يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، فقلت: يا نبي الله امنا بك وبما جءت بهل تخاف علينا؟ قال نعم ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله يقبلها كيف شاء).
 وفي الباب عن النواس بن سمعان وام سلمة، وعاءشة وابي ذر. هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي غير واحد عن الاعمش عن ابي سفيان عن انس. وروي بعضهم عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم. وحديث ابي سفيان عن انس اصح.
   باب ما جاء ان الله كتب كتابا واهل الجنة واهل النار   حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث عن ابي قبيل عن شفي بن ماتع عن عبد الله بن عمرو قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان، فقال اتدرون ما هذان الكتابان؟ 
 فقلنا: لا يا رسول الله الا ان تخبرنا، فقال للذي في يده اليمني: هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا. ثم للذي في شماله:
 هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا. فقال اصحابه:
 ففيم العمل يا رسول الله ان كان امر فد فرغ منه؟ فقال: سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه فنبذهما ثم قال: فرغ ربكم من العباد، فريق في الجنة وفريق في السعير).
   حدثنا قتيبة، اخبرنا بكر بن مضر عن ابي قبيل نحوه.
 وفي الباب عن ابن عمر. هذا حديث حسن صحيح.
 وابو قبيل اسمه حيي بن هانء.
   اخبرنا علي بن جحر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله اذا اراد بعبد خيرا استعمله، فقيل: كيف يستعمله يا رسول الله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت). هذا حديث صحيح.
   باب ما جاء لا عدوي ولا هامة ولا صفر   حدثنا بندار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا 
 سفيان عن عمارة بن القعقاع، اخبرنا ابو زرعة بن عمرو بن جرير قال:
 اخبرنا صاحب لنا عن ابن مسعود قال: (قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يعدي شء شيءا. فقال اعرابي: يا رسول الله، البعير اجرب الحشفة ندبنه فيجرب الابل كلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فمن اجرب الاول؟ لا عدوي ولا صفر، خلق الله كل نفس فكتب حيتها ورزقها و مصاءبها). وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس وانس سمعت محمد بن عمرو بن صفوان الثقفي البصري قال سمعت علي بن المديني يقول: لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني لم ار احدا اعلم من عبد الرحمن بن مهدي.
   باب ما جاء ان الايمان بالقدر خيره وشره   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، اخبرنا عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره، حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه). وفي الباب عن عبادة وجابر و عبد الله بن عمرو.
 هذا حديث غريب من حديث جابر لا نعرفه الا من حديث عبد الله ابن ميمون. و عبد الله بن ميمون منكر الحديث.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم: (لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالموت، ويءمن بعد الموت، ويءمن بالقدر).
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا النضر بن شميل عن شعبة نحوه، الا انه قال ربعي عن رجل عن علي. حديث ابي داود عن شعبة عندي اصح من حديث النضر، وهكذا روي غير واحد عن منصور عن ربعي عن علي.
   حدثنا الجارود قال سمعت وكيعا يقول: بلغني ان ربعي اين حراش لم يكذب في الاسلام كذبة.
   باب ما جاء ان النفس تموت حيث ما كتب لها   حدثنا بندار اخبرنا مءمل اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن مطر بن عكامس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة).
 وفي الباب عن ابي عزة. هذا حديث حسن غريب ولا نعرف لمطر بن عكامس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا مءمل وابو داود الحقري عن سفيان نحوه.
   حدثنا احمد بن منيع وعلي بن حجر، المعني واحد، قالا حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابي المليح عن ابي عزة قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة او قال بها حاجة).
 هذا حديث صحيح. وابو عزة له صحبة اسمه يسار بن عبد. وابو المليح ابن اسامة اسمه عامر بن اسامة بن عمير الهذلي.
   باب ما جاء لا ترد الرقي والدواء من قدر الله شيءا   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اخبرنا سفيان عن الزهري عن ابن ابي خزامة عن ابيه: (ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم: فقال: ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله).
 هذا حديث لا نعرفه الا من حديث الزهري. وقد روي غير واحد هذا عن سفيان عن الزهري عن ابي خزامة عن ابيه وهذا اصح. هكذا قال غير واحد عن الزهري عن ابي حزامة عن ابيه.
   باب ما جاء في القدرية   حدثنا واصل بن عبد الاعلي، اخبرنا محمد بن فضيل عن القاسم بن حبيب وعلي بن نزار عن نزار عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية). وفي الباب عن عمر وابن عمرو ورافع بن خديج. هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا محمد بن رافع، اخبرنا محمد بن بشر، حدثنا سلام 
 ابن ابي عمرة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال محمد بن رافع، اخبرنا محمد بن بشر، اخبرنا علي بن نزار عن نزار عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   باب   حدثنا ابو هريرة محمد بن فراس البصري، اخبرنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، اخبرنا ابو العوام عن قتادة عن مطرف بن عبد الله ابن الشخير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مثل ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون منية، ان اخطاته المنايا وقع في الهرم حتي يموت). هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وابو العوام هو عمران القطان.
   باب ما جاء في الرضا بالقضاء   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عامر عن محمد بن ابي حميد بن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله له، ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله له). هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد ابن ابي حميد، ويقال له ايضا حماد بن ابي حميد وهو ابو ابراهيم المديني، فليس هو بالقوي عند اهل الحديث. 
   باب   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عاصم، اخبرنا حياة بن شريح، اخبرني ابو صخر، حدثني نافع ا ن ابن عمر جاءه رجل فقال:
 ان فلانا يقرا عليك السلام، فقال: انه بلغني انه قد احدث، فان كان قد احدث فلا تقرءه من مني السلام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (في هذه الامة او في امتي الشك منه  خسف او مسخ او قذف في اهل القدر).
 هذا حديث حسن صحيح غريب. وابو صخر اسمه حميد بن زياد.
   حدثنا يحيي بن موسي، اخبرنا ابو داود الطيالسي، اخبرنا عبد الواحد بن سليم قال: قدمت مكة فلقيت عطاء بن ابي رباح فقلت له: يا ابا محمد، ان اهل البصرة يقول لون في القدر، قال: يا بني، اتقرا القران؟ قلت: نعم، قال: فاقرا الزخرف، قال: فقرات: (حم والكتاب المبين، انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون، وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم). قال: اتردي ما ام الكتاب؟ قلت:
 الله ورسوله اعلم. قال: فانه كتاب كتبه الله قبل ان يخلق السماء وقبل ان يخلق الارض فيه ان فرعون من اهل النار، وفيه (تبت يدا ابي لهب وتب). قال عطاء: فلقيت الوليد بن عبادة بن الصامت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ما كانت وصية ابيك عند الموت؟
 قال: دعاني فقال يا بني اتق الله واعلم انك لن تتقي الله حتي تءمن بالله 
 وتءمن بالقدر كله خيره وشره، فان مت علي غير هذا دخلت النار. اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان اول ما خلق الله القلم، فقال: اكتب، قال: ما اكتب؟ القدر ما كان وما هو كاءن الي الابد). هذا حديث غريب.
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله من المنذر الصغاني، اخبرنا عبد الله بن يزيد المقري، اخبرنا حياة بن شريح، حدثني ابو هانء الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارضين بخمسين الف سنة).
 هذا حديث صحيح غريب.
   حدثنا محمد بن العلاء ومحمد بن بشار، قالا اخبرنا وكيع عن سفيان الثوري عن زياد بن اسماعيل عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن ابي هريرة قال: (جاء مشركو قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاصمون في القدر فنزلت هذه الاية (يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر، انا كل شء خلقناه بقدر).
 هذا حديث حسن صحيح. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الفتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء لا يحل دم امري مسلم الا باحدي ثلاث   حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان عثمان بعن عفان اشرف يوم الدار فقال: انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: زني بعد احصان، او ارتداد بعد اسلام، او قتل انفس بغير حق، فقتل به، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في اسلام، ولا ارتددت منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا قتلت النفس التي حرم الله، فبم تقتلوني؟).
 وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة وابن عباس. هذا حديث حسن.
 وروي حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد هذا الحديث ورفعه. وروي يحيي بن سعيد القطان وغير واحد عن يحيي بن سعيد هذا الحديث فوقفوه ولم يرفعوه. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء في تحريم الدماء والاموال   حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص عن شبيب بن غرقدة 
 عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع للناس: (اي يوم هذا؟ قالوا: يوم الحج الاكبر، قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا، الا لا يجني جان الا علي نفسه، الا لا يجني جان علي ولده ولا مولود علي والده، الا وان الشيطان قد ايس ان يعبد في بلادكم هذه ابدا، ولكن ستكون له طاعة فيما تحتقرون من اعمالكم فسيرضي به). وفي الباب عن ابي بكرة وابن عباس وجابر وحذيم بن عمرو السعدي. هذا حديث حسن صحيح. وروي زاءدة عن شبيب بن غرقدة نحوه. ولا نعرفه الا من حديث شبيب بن غرقدة.
   باب ما جاء لا يحل لمسلم ان يروع مسلما   حدثنا بندار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا ابن ابي ذءب اخبرنا عبد الله بن الساءب بن يزيد ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ياخذ احدكم عصا اخيه لاعبا جادا، فمن اخذ عصا اخيه فليردها اليه). وفي الباب عن ابن عمر وسليمان بن صرد وجعدة وابي هريرة. هذا حديث حسن غريب ولا نعرفه الا من حديث ابن ابي ذءب. والساءب بن يزيد له صحبة قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وغلام  قبض النبي صلي الله عليه وسلم والساءب ابن سبع سنين. وابوه يزيد بن الساءب هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. 
   باب ما جاء في اشارة الرجل علي اخيه بالسلاح   حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، اخبرنا محبوب بن الحسن، اخبرنا خالد الحذاء عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اشار علي اخيه بحديدة لعنة الملاءكة).
 وفي الباب عن ابي بكرة وعاءشة وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، يستغرب من حديث خالد الحذاء. وروي ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة نحوه ولم يرفعه وزاد فيه: (وان كان اخاه لابيه وامه ).
   حدثنا بذلك قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب بهذا.
   باب النهي عن تعالي السيف مسلولا   حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري، اخبرنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتعاطي السيف مسلولا). وفي الباب عن ابي بكرة.
 هذا حديث حسن غريب من حديث حماد بن سلمة. وروي ابن لهيعة هذا الحديث عن ابي الزبير عن جابر عن بنة الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم. وحديث حماد بن سلمة عندي اصح.
   باب من صلي الصبح فهو في ذمة الله عز وجل   حدثنا بندار، اخبرنا معدي بن سليمان، اخبرنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي الصبح 
 فهو في ذمة الله فلا يتبعنكم الله بشء من ذمته). وفي الباب عن جندب وابن عمر. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
   باب في لزوم الجماعة   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة عن محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: خطبنا عمر بالجابية فقال: (يا ايها الناس: اني قمت فيكم كمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا فقال: اوصيكم باصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد الشاهد ولا يستشهد. الا لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان.
 عليكم بالجماعة، واياكم والفرقة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد. من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة. من سرته حسنته وساءته سيءته فذلكم المءمن). هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وقد رواه ابن المبارك عن محمد بن سوقة. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو بكر بن نافع البصري، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا سليمان المديني عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : (ان الله لا يجمع امتي  او قال امة محمد  علي ضلالة، ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ الي النار).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. وسليمان المديني هو عندي سليمان 
 ابن سفيان. وفي الباب عن ابن عباس.
   حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابراهيم بن ميمون عن ابن طاءس عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يد الله مع الجماعة). هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه.
   باب ما جاء في نزول العذاب اذا لم يغير المنكر   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق انه قال: ايها الناس انكم تقراون هذا الاية: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم)، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه او شكل ان يعمهم الله بعقاب منه).
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يزيد بن هارون عن اسماعيل ابن ابي خالد نحوه. وفي الباب عن عاءشة وام سلمة والنعمان بن بشير و عبد الله بن عمر وحذيفة. هكذا روي غير واحد عن اسماعيل نحو حديث يزيد، ورفعه بعضهم عن اسماعيل، ووقفه بعضهم.
   باب ما جاء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر   حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عمرو بن ابي عمرو عن عبد الله الانصاري عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه 
 وسلم قال: (والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر وليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه فتدعونه فلا يستجيب لكم).
   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن عمرو ابن ابي عمرو بهذا الاسناد نحوه. هذا حديث حسن.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري الاشهلي عن حذيفة بن اليمان ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم، وتجتلدوا باسيافكم، ويرث دنياكم شراركم). هذا حديث حسن.
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا سفيان عن محمد بن سوقة عن نافع بن جبير عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه ذكر الجيش الذي يخسف بهم، فقالت ام سلمة: لعل فيهم المكره، قال: انهم يبعثون علي نياتهم).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث عن نافع بن جبير عن عاءشة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء في تغيير المنكر باليد او باللسان او بالقلب   حدثنا بندار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: اول من قدم الخطبة 
 قبل الصلاة مروان، فقام رجل فقال لمروان: خالفت السنة. فقال:
 يا فلان ترك ما هناك. فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من راي منكرا فلينكره بيده، ومن لم يستطع فبلسانه، ومن لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان). هذا حديث حسن صحيح.
   باب منه   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (مثل القاءم علي حدود الله والمدهن فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة في البحر، فاصاب بعضهم اعلاها واصاب بعضهم اسفلها، فكان الذين في البحر اسفلها يصعدون فيستقون الماء فيصبون علي الذين في اعلاها، فقال الذين في اعلاها: لا ندعكم تصعدون فتءذوننا، فقال الذين في اسفلها: فانا ننقبها في اسفلها فنستقي، فان اخذوا علي ايديهم فمنعوهم نجوا جميعا، وان تركوهم غرقوا جميعا). هذا حديث حسن صحيح.
   باب افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءز   حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، اخبرنا عبد الرحمن بن مصعب ابو يزيد، اخبرنا اسراءيل عن محمد بن جحادة عن عطية عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان من اعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر). وفي الباب عن ابي امامة. 
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
   باب سءال النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا في امته   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال سمعت النعمان بن راشد عن الزهري عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن خباب بن الارث عن ابيه قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة فاطالها فقالوا: يا رسول الله صليت صلاة لم تكن تصليها، قال: اجل انها صلاة رغبة ورهبة، اني سالت الله فيها ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة: سالته ان لا يهلك امتي بسنة فاعطانيها، وسالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها، وسالته ان لا يذيق بعضهم باس بعض فمنعنيها). هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن سعد بن ابي عمر.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال: يا محمد اني قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة ولا اسلط عليم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم 
 من باقطارها  او قال من بين اقطارها  حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا). هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الرجل يكون في الفتنة   حدثنا عمران بن موسي القزاز البصري، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، اخبرنا محمد بن جحادة عن رجل عن طاءس عن ام مالك البهزية قالع: (ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقربها، قالت: قلت يا رسول الله، من خير الناس فيها؟ قال: رجل في ماشيته يءدي حقها ويعبد ربه، ورجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخوفونه). وفي الباب عن ام مبشر وابي سعيد الخدري وابن عباس.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 ورواه ليث بن ابي سليم عن طاوس عن ام مالك البهزية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، اخبرنا حماد بن سلمة عن ليث عن طاوس عن زياد بن سيمين كوش عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تكون الفتنة تستنظف العرب.
 قتلاها في النار. اللسان فيها اشد من السيف) هذا حديث غريب.
 سمعت محمد بن اسماعيل يقول: لا نعرف لزياد بن سيمين كوش غير هذا الحديث. ورواه حماد بن سلمة عن ليث فرفعه. ورواه حماد بن زيد عن ليث فوقفه. 
   باب ما جاء في رفع الامانة   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: (حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القران وعلموا من السنة، ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال: ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل الوكت، ثم ينام نومة فتقبض الامانة فيظل اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفطت فتراه منتبرا وليس فيه شء، ثم اخذ حصاة فدحرجها علي رجله رجله، قال: فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد احد يءدي الامانة حتي يقال ان في بني فلان رجلا امينا، وحتي يقال للرجل ما اجلده واظرفه واعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان.
 قال: ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت فيه، لان كان مسلما ليردنه علي دينه، ولءن كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه، فاما اليوم فما كنت ابايع منكم الا فلانا وفلانا).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب لتركبن سنن من كان قبلكم   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اخبرنا سفيان عن الزهري عن سنان بن ابي سنان عن ابي واقد الليثي: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج الي حنين مر بشجرة للمشركين يقال لها ذات 
 انواط يعلقون عليها اسلحتهم قالوا: يا رسول الله لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سبحان الله، هذا كما قال قوم موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة، والذي نفسي بيده لتركبن سنة من كان قبلكم). هذا حديث حسن صحيح.
 وابو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف.
 وفي الباب عن ابي سعيد وابي هريرة.
   باب ما جاء في كلام السباع.
   حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابي القاسم بن الفضل، اخبرنا ابو نضرة العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع لانس، وحتي يكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله وتخبره فخذه بما احدث اهله بعده). وفي الباب عن ابي هريرة.
 وهذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث القاسم بن الفضل، والقاسم بن الضل ثقة مامون عند اهل الحديث، وثقة يحيي بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي.
   باب ما جاء في انشقاق القمر   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود عن شعبة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال: (انفلق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهدوا). 
 وفي الباب عن ابن مسعود وانس وجبير بن مطعم.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الخسف   حدثنا بندار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان، عن فرات القزاز، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد قال:
 (اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من غرفة ونحن نتذاكر الساعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تروا عشر ايات: طلوع الشمس مغربها وياجوج وماجوج والدابة وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرف ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس او تحشر الناس فتبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا).
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا وكيع عن سفيان نحوه، وزاد فيه الدخان.
   حدثنا هناد، اخبرنا ابو الاحوص عن فرات القزاز نحو حديث وكيع عن سفيان.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة والمسعودي سمعا فراتا القزاز نحو حديث عبد الرحمن عن سفيان عن فرات، وزاد فيه: الدجال او الدخان.
   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، اخبرنا ابو النعمان الحكم 
 ابن عبد الله العجلي عن شعبة عن فرات نحو حديث ابي داود عن شعبة وزاد فيه: والعاشرة اما ريح تطرحهم في البحر واما نزول عيسي بن مريم. وفي الباب عن علي وابي هريرة وام سلمة وصفية. هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي ادريس المرهبي عن مسلم بن صفوان عن صفية قالت: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينتهي الناس عن عزو هذا البيت حتي يغزو جيش حتي اذا كانوا بالبيداء او ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم، ولم ينج اوسطهم. قلت يا رسول الله فمن كره منهم؟ قال يبعثهم الله علي ما في انفسهم).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابو كريب، اخبرنا صيفي بن ربعي عن عبيد الله ابن عمر، عن عبيد الله عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في اخر هذه الامة خسف ومسخ وقذف، قالت قلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا ظهر الخبث) هذا حديث غريب من حديث عاءشة لا نعرفه الا من هذا الوجه و عبد الله بن عمر تكلم فيه يحيي بن سعيد بن قبل حفظه.
   باب ما جاء طلوع الشمس مغربها   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم 
 التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال: (دخلت المسجد حين غابت الشمس والنبي صلي الله عليه وسلم جالس فقال يا ابا ذر اتدري اين تذهب هذه؟ قال قلت الله ورسوله اعلم. قال فانها تذهب لتستاذن في السجود فيءذن لها وكانها قد قيل لها اطلعي من حيث جءت فتطلع من مغربها، قال ثم قرا:
 (وذلك مستقر لها) وقال ذلك قراءة عبد الله بن مسعود.
 وفي الباب عن صفوان بن عسال وحذيفة بن اسيد وانس وابي موسي.
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في خروج ياجوج وماجوج   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد، قالوا اخبرنا سفيان عن الزهري عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن حبيبة عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش قالت: (استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا ووجهه وهو يقول: لا اله الا الله، يرددها ثلاث مرات، ويل للعرب، من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وما جوج مثل هذه وعقد عشرا، قالت زينب قلت يا رسول الله افنهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا كثر الخبث). هذا حديث حسن صحيح.
 جود سفيان هذا الحديث. وقال الحميدي عن سفيان بن عيينة حفظت من الزهري في هذا الاسناد اربع نسوة: بنت زيد ابي سلمة عن حبيبة وهما ربيبتها النبي صلي الله عليه وسلم عن ام حبيبة عن زينب بنت 
 جحش زوجي النبي صلي الله عليه وسلم. وروي معمر هذا الحديث عن الزهري ولم يذكر فيه عن حبيبة.
   باب ما جاء في صفة المارقة   حدثنا ابو كريب، اخبرنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفها الاحلام يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يقولون من قول خير البرية يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية). وفي الباب عن علي وابي سعيد وابي ذر.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي في غير هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وصف هءلاء القوم الذين يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، انما هم الخوارج الحرورية، وغيرهم من الخوارج.
   باب ما جاء في الاثرة   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود اخبرنا شعبة عن قتادة اخبرنا انس بن مالك، عن اسيد بن حضير: (ان رجلا من الانصار قال يا رسول الله استعملت فلانا ولم تستعملني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض).
 هذا حديث حسن صحيح. 
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها. قالوا فما تامرنا، قال: ادوا اليهم حقهم واسالوا الله الذي لكم). هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بما هو كاءن الي يوم القيامة   حدثنا عمران بن موسي القزاز البصري، اخبرنا حماد بن زيد اخبرنا علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة العصر بنهار ثم قام خطيبا فلم يدع شيءا يكون الي قيام الساعة الا اخبرنا به حفظة من حفظه ونسيه من نسيه، وكان فيما قال: ان الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، وكان فيما قال الا لا تمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه قال فبكي ابو سعيد فقال قد والله راينا اشياء فهبنا وكان فيما قال: الا انه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته ولا غدرة اعظم من غدرة امام عامة يركز لواءه عند استه، وكان فيما حفظنا يومءذ: الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي، فمنهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت مءمنا، ومنهم من يولد كافرا ويحيي كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا ويحيي كافرا ويموت مءمنا، الا وان 
 منهم البطء الغضب سريع الفء، ومنهم سريع الغضب سريع الفء، فتلك بتلك . الا وان منهم سريع الغضب بطء الفء الا وخيرهم بطء الغضب سريع الفء وشريهم سريع الغضب بطء الفء. الا وان منهم حسن القضاء حسن الطلب، ومنهم سء القضاء حسن الطلب ومنهم حسن القضاء سء الطلب، فتلك بتلك. الا وان منهم السء القضاء السء الطلب الا وخيرهم الحسن القضاء الحسن الطلب الا وشرهم شء القضاء سء الطلب الا وان الغضب جمرة في قلب بن ادم. اما رايتم الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه، فمن احس بشء من ذلك فليلصق بالارض، قال وجعلنا نلتفت الي الشمس هل بقي منها شء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انه لم يبق من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه).
 هذا حديث حسن. وفي الباب عن المغيرة بن شعبة وابي زيد بن اخطب وحذيفة وابي مريم وذكروا: (ان النبي صلي الله عليه وسلم حدثهم بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة).
   باب ما جاء في اهل الشام   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم: لا تزال طاءفة سن امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة) قال محمد بن اسماعيل قال علي بن المديني، 
 هم اصحاب الحديث. وفي الباب عن عبد الله بن حولة وابن عمر وزيد بن ثابت و عبد الله بن عمرو. هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز ابن حكيم عن ابيه عن جده، قال قلت: (يا رسول الله اين تامرني؟
 قال هاهنا). ونحا بيده، نحو الشام. هذا حديث حسن صحيح.
   باب لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا فصيل بن غزوان، حدثنا عكرمة عن ابن عباس قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض). وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وجرير وابن عمر وكرز ابن علقمة وواثلة بن الاسقع والصنابحي. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء انه تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم   حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن عياش بن عباس بن بكير ابن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد، ان سعد بن ابي وقاص قال عند فتنة عثمان بن عفان: (اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي. قال افرايت ان دخل علي بيتي وبسط يده الي ليقتلني، قال كن كابن ادم). وفي الباب عن ابي هريرة 
 وخباب بن الارت وابي بكرة وابن مسعود وابي واقد وابي موسي وخرشة. هذا حديث حسن. وروي بعضهم هذا الحديث عن ليث ابن سعد، وزاد في هذا الاسناد رجلا. وقد روي هذا الحديث عن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه.
   باب ما جاء ستكون فتنة كقطع الليل المظلم   حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا من الدنيا). ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع احدهم دينه بعرض من الدنيا) هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن ام سلمة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ ليلة فقال: سبحان الله، ماذا انزل الليلة من الفتنة؟
 ماذا انزل من الخزاءن؟ من يوقظ صواحب الحجرات؟ يا رب كاسية في الدنيا، عارية في الاخرة). هذا حديث صحيح.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، ويبيع اقوام دينهم 
 بعرض الدنيا). وفي الباب عن ابي هريرة وجندب والنعمان بن بشير ابي موسي. هذا حديث غريب من هذا الوجه.
   حدثنا صالح بن عبد الله، اخبرنا جعفر بن سليمان عن هشام عن الحسن قال: كان يقول في هذا الحديث: (يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويسمي مءمنا ويصبح كافرا، قال: يصبح محرما لدم اخيه وعرضه وماله ويمسي مستحلا له، ويمسي محرما لدم اخيه وعرضه وماله ويصبح مستحلا له).
   حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة عن سماك بن حرب عن علقمة بن واءل بن حجر عن ابيه قال:
 (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل يساله فقال: ارايت ان كان علينا امراء يمنعونا حقنا ويسالونا حقهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وانما عليكم ما حملتم).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الهرج   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من وراءكم اياما يرفع فيها العلم ويكثر فيها الهرج، قالوا: يا رسول الله، ما الهرج؟ قال:
 القتل). وفي الباب عن ابي هريرة وخالد بن الوليد ومعقل بن يسار.
 هذا حديث حسن صحيح. 
   حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد عن المعلي بن زياد رده الي معاوية بن قرة، رده الي معقل بن يسار، رده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: (العبادة في الهرج كهجرة الي). هذا حديث صحيح غريب، انما نعرفه من حديث المعلي بن زياد.
   باب ما جاء في اتخاذ السيف من خشب   حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة).
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن عبد الله بن عبيد عن عديسة بنت اهبان بن صيفي الغفاري قالت: (جاء علي بن ابي طالب الي ابي فدعاه الي الخروج معه، فقال له ابي: ان خليلي وابن عمك عهد الي اذا اختلف الناس ان اتخذ سيفا من خشب فقد اتخذته فان شءت خرجت به معك، قالت فتركه).
 وفي الباب عن محمد بن مسلمة. هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عبيد.
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا سهل بن حماد، اخبرنا همام، اخبرنا، محمد بن جحادة عن عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل ابن شرحبيل عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الفتنة: 
 (كسروا فيها قسيكم، وقطعوا فيها اوتاركم، والزموا فيها اجواب بيوتكم، وكونوا كابن ادم). هذا حديث حسن غريب.
 و عبد الرحمن بن ثروان هو ابو قيس الاودي.
   باب ما جاء في اشراط الساعة   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك انه قال: احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم احد بعدي انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل ويفشو الزنا ويشرب الخمر وتكثر النساء ويقل الرجال حتي يكون لخمسين امراة قيم واحد).
 وفي الباب عن ابي موسي وابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي قال: دخلنا علي انس بن مالك قال فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج، فقال: (ما من عام الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم). سمعت هذا من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابن ابي عدي عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله). هذا حديث حسن. 
   حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا خالد بن الحارث عن حميد عن انس نحوه ولم يرفعه. وهذا اصح من الحديث الاول.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو، وحدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الله وهو ابن عبد الرحمن الانصاري الاشهلي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع).
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث عمرو بن ابي عمرو.
   حدثنا واصل بن عبد الاعلي، اخبرنا محمد بن فضيل عن ابيه عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوان من الذهب والفضة، قال فيجء السارق فيقول في هذا قطعت يدي، ويجء القاتل فيقول في هذا قتلت، ويجء القاطع فيقول في هذا قطعت رحمي، ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   باب   حدثنا صالح بن عبد الله، اخبرنا الفرج ابو فضالة الشامي عن يحيي ابن سعيد عن محمد بن عمر بن علي عن علي بن ابي طالب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل 
 بهاء البلاء. قيل وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق امه وبر صديقه وجفا اباه وارتفعت الاصوات في المساجد وكان زعيم القوام ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور ولبس الحرير واتخذت القيان والمعازف ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا).
 هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث علي من الا من هذا الوجه، ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عن يحيي بن سعيد الانصاري غير الفرج بن فضالة. وقد تكلم فيه بعض اهل الحديث، وضعفه من قبل حفظه. وقد روي عنه وكيع وغير واحد من الاءمة.
   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا محمد بن يزيد عن المستلم ابن سعيد عن رميح الجذامي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتخذ الفء دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما وتعلم لغير الدين واطاع الرجل امراته وعق امه وادني صديقه واقصي اباه وظهرت الاصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخالفة شره، وظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا وايات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع). 
 وفي الباب عن علي. هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن هلاك بن يساف عن عمران بن حصين.
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في هذه الامة خسف ومسخ وقذف، فقال رجل من المسلمين: يا رسول الله ومتي ذلك؟ قال اذا ظهرت القيان والمعارف وشربت الخمور).
 هذا حديث غريب. وروي هذا الحديث عن الاعمش عن عبد الرحمن ابن سابط عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم بعثت انا والساعة كهاتين   حدثنا محمد بن عمر بن هياج الاسدي الكوفي، اخبرنا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، اخبرنا عبيدة بن الاسود عن مجالد عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد الفهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بعثت انا في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت هذه هذه لاصبعيه السبابة والوسطي..). هذا حديث غريب من حديث المستورد بن شدا، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بعثت انا والساعة كهاتين  واشار ابو داود بالسبابة والوسطي  فما فضل 
 احداهما علي الاخري). هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في قتال الترك   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن و عبد الجبار بن العلاء، قالا اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما تعالهم الشعر.
 ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة).
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق وبريدة وابي سعيد وعمرو بن تغلب ومعاوية. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء اذا ذهب كسري فلا كسري بعده   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا هلك كسري فلا كسري بعده واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبي الله) هذا حديث حسن صحيح.
   باب لا تقوم الساعة حتي تخرج من نار من قبل الحجاز   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا حسين بن محمد البغدادي، حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستخرج نار من حضر موت او من نحو بحر حضر موت قبل يوم القيامة تحشر الناس. 
 قالوا يا رسول الله فما تامرنا؟ فقال عليكم بالشام). وفي الباب عن حذيفة بن اسيد وانس وابي هريرة وابي ذر. هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
   باب ما جاء لا تقوم الساعة حتي يخرج كذابون   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي ينبعث كذابون دجالون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله) وفي الباب عن جابر بن سمرة وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 لا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين وحتي يعبدوا الاوثان وانه سيكون في امتي ثلاثون كذابون كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي). هذا حديث صحيح.
   باب ما جاء في ثقيف كذاب ومبير   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا الفضل بن موسي عن شريك عن عبد الله بن عصم عن ابن عمر قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في ثقيف كذاب مبير). وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر.
   حدثنا عبد الرحمن بن واقد اخبرنا شريك نحوه هذا. 
 حديث حسن غريب. من حديث ابن عمر لا نعرفه الا من حديث شريك. وشريك يقول: عبد الله بن عصم، واسراءيل يقول: عبد الله ابن عصمة ويقال الكذاب المختار بن ابي عبيد، والمبير الحجاج ابن يوسف.
   حدثنا ابو داود سليمان بن سلم البلخي اخبرنا النضر ابن شميل عن هشام بن حسان قال: احصوا ما قتل الحجاج صبرا فبلغ ماءة الف وعشرين الف قتيل.
   باب ما جاء في القرن الثالث   حدثنا واصل بن عبد الاعلي، اخبرنا محمد بن الفضيل عن الاعمش عن علي بن مدرك عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير الناس قرني، ثم الذي يلونهم ثم ياتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل ان يسالوها). هكذا روي محمد بن فضيل هذا الحديث عن الاعمش عن علي بن مدرك عن هلال بن يساف.
 وروي غير واحد من الحفاظ عن الاعمش عن هلال بن يساف، ولم يذكروا فيه علي بن مدرك.
   حدثنا الحسن بن حريث، اخبرنا وكيع عن الاعمش، اخبرنا هلال بن يساف عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه. وهذا اصح عندي من حديث محمد بن فضيل، 
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا بن سعيد، اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خير امتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم، قال ولا اعلم اذكر الثالث ام لا، ثم ينشا اقوام يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، ويفشو فيهم السمن). هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الخلفاء   حدثنا ابو كريب، اخبرنا عمر بن عبيد عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكون من بعدي اثنا عشر اميرا، قال: ثم تكلم بشء لم افهمه، فسالت الذي يليني فقال: قال: كلهم من قريش). هذا حديث حسن.
 وقد روي من غير وجه عن جابر بن سمرة.
   حدثنا ابو كريب، اخبرنا عمر بن عبيد عن ابيه عن ابي بكر بن ابي موسي عن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا الحديث. هذا حديث غريب يستغرب من حديث ابي بكر بن ابي موسي عن جابر بن سمرة. وفي الباب عن مسعود و عبد الله بن عمرو.
   حدثنا بندار، اخبرنا ابو داود، اخبرنا حميد بن مهران عن سعد بن اوس عن زياد بن كسيب العدوي، قال كنت مع ابي بكرة 
 تحت منبر ابن عامر وهو يخطب وعليه ثياب رقاق، فقال ابو بلال:
 انظروا الي اميرنا يلبس ثياب الفساق فقال ابو بكرة: اسكت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اهان سلطان الله في الارض اهانه الله). هذا حديث غريب.
   باب ما جاء في الخلافة   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا سريح بن النعمان، اخبرنا حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان قال، حدثني سفينة قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخلافة في امتي ثلاثون سنة، ثم ملك بعد ذلك) ثم قال لي سفينة: امسك عليك خلافة ابي بكر، ثم قال وخلافة عمر وخلافة عثمان، ثم قال امسك خلافة علي فوجدناها ثلاثين سنة. قال سعيد فقلت له: ان بني امية يزعمون ان الخلافة فيهم، قال كذب بنو الزرقا بل هم ملوك من شر الملوك. وفي الباب عن عمرو علي قالا (لم يعهد النبي صلي الله عليه وسلم في الخلافة شيءا). هذا حديث حسن قد رواه غير واحد عن سعيد بن جمهان لا نعرفه الا من حديثه.
   حدثنا يحيي بن موسي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال قيل لعمر ابن الخطاب: لو استخلفت، قال ان استخلف فقد استخلف ابو بكر وان لم استخلف لم يستخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم. (وفي الحديث قصة طويلة). هذا حديث صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابن عمر. 
   باب ما جاء ان الخلفاء من قريش الي ان تقوم الساعة   حدثنا حسين بن محمد البصري، اخبرنا خالد بن الحارث اخبرنا شعبة عن حبيب بن الزبير، قال سمعت عبد الله بن ابي الهزيل يقول: كان ناس من ربيعة عند عمرو بن العاص فقال رجل من بكر بن واءل لتنتهين قريش او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من العرب غيرهم، فقال عمرو بن العاص: كذبت (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة). وفي الباب عن ابن عمر وابن مسعود وجابر. هذا حديث حسن صحيح غريب.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر عن عمر بن الحكم قال سمعت ابا هريرة يقول: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يذهب الليل والنهار حتي يملك رجل من الموالي يقال له جهجاه). هذا حديث حسن غريب.
   باب ما جاء في الاءمة المضلين   حدثنا قتيبة، اخبرنا بن زيد، عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين. قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله) هذا حديث صحيح. 
   باب ما جاء في المهدي   حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، اخبرنا ابي اخبرنا سفيان الثوري عن عصام بن بهدلة عن زر عن عبد الله قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي). وفي الباب عن علي وابي سعيد وام سلمة وابي هريرة، هذا حديث صحيح.
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، اخبرنا سفيان بن عيينة عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي)، قال عاصم: اخبرنا ابو صالح عن ابي هريرة، قال لو لم يبق من الدنيا الا يوما لطول الله ذلك اليوم حتي بلي. هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة قال سمعت زيدا العمي، قال سمعت ابا الصديق الناجي يحدث عن ابي سعيد الخدري قال: (خشينا ان يكون بعد نبينا حدث فسالنا نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال ان في امتي المهدي يخرج يعيش خمسا او سبعا او تسعا  زيد الشاك  قال قلنا وما ذاك. قال: سنين، قال: فيجء اليه الرجل فيقول يا مهدي اعطني اعطني، قال فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله) هذا حديث حسن.
 وقد روي من غير وجه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وابو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو، ويقال بكر بن قيس.
   باب ما جاء في نزول عيسي بن مريم   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احده).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الدجال  حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، اخبرنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة عن ابي عبيدة بن الجراح قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه يقول لم يكن نبي بعد نوح قد اندر قومه الدجال واني انذركموه فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لعله سيدركه بعض من راني واو سمع كلامي، قالوا يا رسول الله فكيف قلوبنا يومءذ؟ فقال:
 مثلها يعني اليوم او خير). وفي الباب عن عبد الله بن بسر و عبد الله بن مغفل وابي هريرة، هذا حديث حسن غريب من حديث ابي عبيدة ابن الجراح لا نعرفه الا من حديث خالد الحذاء وابو عبيدة بن الجراح اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح.
   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر 
 عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال اني لانذركموه وما من نبي الا وقد انذر قومه، ولقد انذر نوح قومه ولكن ساقول فيه قولا لم يقله نبي لقومه، تعلمون انه اعور وان الله ليس باعور). قال الزهري فاخبرني عمر بن ثابت الانصاري انه اخبره بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال يومءذ للناس وهو يحذرهم فتنة: تعلمون انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت، وانه مكتوب بين عينيه كافر يقراه من كره عمله).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم حتي يقول الحجر يا مسلم هذا اليهودي وراءي فاقتله) هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء من اين يخرج الدجال   حدثنا بندار واحمد بن منيع قالا اخبرنا روح بن عبادة، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو ابن حريث، عن ابي بكر الصديق قال: (حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة). وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة هذا حديث حسن غريب. وقد رواه عبد الله بن شوذب عن ابي التياح. 
 ولا يعرف الا من حديث ابي التياح.
   باب ما جاء في علامات خروج الدجال   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا الحكم بن المبارك، اخبرنا الوليد بن مسلم عن ابي مريم عن الوليد عن سفيان، عن يزيد بن قطيب السكوني عن ابي بحرية صاحب معاذ عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الملحمة العظمي وفتح القسطنطينة خروج الدجال في سبعة اشهر). وفي الباب عن الصعب ابن جثامة و عبد الله بن بسر و عبد الله بن مسعود وابي سعيد الخدري.
 هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود عن شعبة عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك قال: فتح القسطنطينة مع قيام الساعة، قال محمود: هذا حديث غريب والقسطنطينة هي مدينة الروم تفتح عند خروج الدجال. والقسطنطينة قد فتحت في زمان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء في فتنة الدجال   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا الوليد بن مسلم و عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر دخل حديث احدهما في حديث الاخر عن عبد الرحمن بن جابر عن يحيي بن جابر الطاءي عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه جبير بن نفير عن النواس بن سمعان الكلابي قال (ذكر رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداء فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل، قال فانصرفنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رجعنا اليه فعرف ذلك فينا، فقال ما شانكم؟ قال قلنا يا رسول الله ذكرت الدجال الغداة فخفضت ورفعت حتي ظنناه في طاءفة النخل قال: غير الدجال اخوف لي عليكم ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب قطط عينه قاءمة شبيه بعبد العزي بن قطعن، فمن راه منكم فليقرا فواتح سورة اصحاب الكهف. قال يخرج ما بين الشام والعراق فعاث يمينا وشمالا يا عباد الله البثوا. قلنا يا رسول الله وما لبثه في الارض؟ قال اربعين يوما، يوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم. قال قلنا يا رسول الله ارايت اليوم الذي كالسنة اتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال لا، ولكن اقدروا له. قلنا يا رسول الله فما سرعته في الارض؟ قال كالغيث استدبرته الريح فياتي القوم فيدعوهم فيكذبونه ويردون عليه قوله فينصرف عنهم فتتبعه اموالهم فيصبحون ليس بايديهم شء.
 ثم ياتي القوم فيدعوهم فيستجيبون له ويصدقونه فيامر السماء ان تمطر فتمطر ويامر الارض ان تنبت فتنبت فتروح عليهم سارحتهم كاطول ما كانت ذري وامده خواصر وادره ضروعا ثم ياتي الخربة فيقول لها اخرجي كنوزك فينصرف منها فتتبعه كيعاسيب النحل ثم يدعو رجلا شابا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين، ثم يدعوه فيقبل 
 يتهلل وجهه يضحك، فبينما هو كذلك اذا هبط عيسي بن مريم بشرقي دمشق عند المنارة البيضاء بين مهر ودتين واضعا يده علي اجنحة ملكين اذا طاطا راسه قطر و اذا رفعه تحدر منه جمان كاللءلء، قال ولا يجد ريح نفسه يعني احد الا مات، و ريح نفسه منتهي بصره، قال فيطلبه حتي بدركه بباب لد فيقتله. قال فيلبث كذلك ما شاء الله؟ قال ثم يوحي الله اليه ان جوز عبادي الي الطور فاني قد انزلت عبادا لي لا يد لاحد بقتالهم، قال ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم كما قال الله وهم من كل حدب ينسلون، قال ويمر اولهم ببحيرة الطبرية فيشرب ما فيها ثم يمر بها اخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل بيت المقدس فيقولون لقد قتلنا من في الارض فهلم فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله عليهم نشابهم محمرا دما، ويحاصر عيسي بن مريم واصحابه حتي يكون راس الثور يءمءذ خيرا لهم من ماءة دينار لاحدكم اليوم. قال فيرغب عيسي بن مريم الي الله واصحابه، قال فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي موتي كموت نفس واحدة، قال ويهبط عيسي واصحابه فلا يجد موضع شبر الا وقد ملاته زهمتهم ونتنهم ودماءهم. قال فيرغب عيسي الي الله واصحابه قال فيرسل الله عليهم طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم بالمهبل ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعابهم سبع سنين ويرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت وبر ولا مدر، قال فيغسل الارض 
 فيتركها كالزلفة، قال ثم يقال للارض اخر ثمرتك وردي بركتك فيومءذ تاكل العصابة الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل حتي ان الفءام من الناس ليكتفون باللحقة من الابل وان القبيلة ليكتفون باللقحة من البقر، وان الفخذ ليكون بالحقة من الغنم، فبينما هم كذلك اذا بعث الله ريحا فقبضت روح كل مءمن ويبقي سار الناس يتهارجون كما يتهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة) هذا حديث غريب حسن صحيح. لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
   باب ما جاء في صفه الدجال   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، اخبرنا المعتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الدجال فقال: (الا ان ربكم ليس باعور، الا وانه اعور عينه اليمني كانها عنبة طافية).
 وفي الباب عن سعد وحذيفة وابي هريرة واسماء وجابر بن عبد الله وابي بكرة وعاءشة وانس وابن عباس والفلتان بن عاصم. هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبد الله بن عمر.
   باب ما جاء في ان الدجال لا يدخل المدينة   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا شعبة عن قتادة عن انس قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الدجال المدينة فيجد الملاءكة يحرسونها، فلا يدخلها الطاعون 
 ولا الدجال ان شاء الله). وفي الباب عن ابي هريرة وفاطمة بنت قيس ومحجن واسامة بن زيد وسمرة بن جندب. هذا حديث صحيح.
   حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (الايمان يمان والفكر من قبل المشرق، والسكينة لاهل الغنم والفخر والرياء في الفدادين اهل الخيل واهل الوبر، ياتي المسيح [اي الدجال] اذ جاء دبر احد صرفت الملاءكة وجهه قبل الشام وهنالك يهلك).
 هذا حديث صحيح.
   باب ما جاء في قتل عيسي بن مريم الدجال   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن شهاب، انه سمع عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الانصاري يحدث عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري من بني عمرو بن عوف قال: سمعت عمي مجمع بن جارية الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يقتل ابن مريم الدجال بباب لد). وفي الباب عن عمران بن حصين ونافع بن عتبة وابي برزة وحذيفة بن اسيد وابي هريرة وكيسان وعثمان بن ابي العاص وجابر وابي امامة وابن مسعود و عبد الله بن عمرو وسمرة بن جندب والنواس بن سمعان وعمرو بن عوف وحذيفة بن اليمان.
 هذا حديث صحيح. 
   باب   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن قتادة قال: سمعت انسا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب. الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور. مكتوب بين عينيه كافر).
 هذا حديث صحيح.
   باب ما جاء في ذكر ابن صياد   حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا عبد الاعلي عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: صحبني ابن صاءد اما حجاجا واما معتمرين فانطلق الناس وتركت انا وهو، فلما خلصت به اقشعررت منه واستوحشت منه مما يقول الناس فيه، فلما نزلت قلت له: ضع متاعك حيث تلك الشجرة. قال: فابصر غنما فاخذ القدح فانطلق فاستحلب ثم اتاني بلبن فقال لي: يا ابا سعيد اشرب، فكرهت ان اشرب عن يده شيءا لما يقول الناس فيه، فقلت له: هذا اليوم يوم صاءف واني اكره فيه اللبن، فقال: يا ابا سعيد لقد هممت ان اخذ حبلا فاوثقه الي الشجرة ثم اختنق لما يقول الناس لي وفي، ارايت من خفي عليه حديثي فلن يخفي عليكم، الستم اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر الانصار الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كافر وانا مسلم، الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم عقيم لا يولد له وقد خلفت ولدي بالمدينة، 
 الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحل له مكة، الست من اهل المدينة، وهو ذا انطلق معك الي مكة، قال: فوالله ما زال يجء بهذا حتي قلت فلعله مكذوب عليه، ثم قال: يا ابا سعيد والله لاخبرنك خبرا حقا والله اني لا عرفه واعرف والده واين هو الساعة من الارض، فقلت: تبا لك ساءر اليوم. هذا حديث حسن.
   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بابن صياد في نفر من اصحابه منهم عمر بن الخطاب وهو يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة وهو غلام، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال: انشهد اني رسول الله؟ فنظر اليه ابن صياد قال: اشهد انك رسول الاميين. قال: ثم قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: انشهد اني رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 امنت بالله ورسله، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما ياتيك؟ قال ابن صياد: يانيني صادق وكاذب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خلط عليك الامر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد خبات لك خبيءا وخبا له يوم تاتي السماء بدخان مبين. فقال ابن صياد: وهو الدخ.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخسا فلن تعدو قدرك . قال عمر:
 يا رسول الله، اءذن لي فاضرب عنقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان يك حقا فلن تسلط عليه، وان لا يك فلا خير لك في قتله). 
 قال عبد الرزاق: يعني الدجال.
   حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا عبد الاعلي عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: (لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن صياد في بعض طرق المدينة فاحتبسه وهو غلام يهودي وله ذءابة ومعه ابو وبكر وعمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انشهد اني رسول الله؟ فقال: اتشهد انت اني رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امنت بالله وكتبه ورسله واليوم الاخر. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما تري؟ قال: اري عرشا فوق الماء قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 يري عرش ابليس فوق البحر. قال ما تري؟ قال: اري صادقا وكاذبين او صادقين وكاذبا. قال النبي صلي الله عليه وسلم: لبس عليه فدعاه).
 وفي الباب عن عمر وحسين بن علي وابن عمر وابي ذر ابن مسعود وجابر وحفصة. هذا حديث حسن.
   حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، اخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يمكث ابو الدجال وامه ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد ثم يولد لهما غلام اعور اضر شء واقله منفعة، تنام عيناه ولا ينام قلبه). ثم نعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه فقال:
 ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار، وامه امراة فرضاخية طويلة الثديين. قال ابو بكرة: فسمعت بمولود في اليهود بالمدينة، فذهبت 
 انا والزبير بن العوام حتي دخلنا علي ابويه فاذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما. قلنا: هل لكما ولد؟ فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد ثم ولد لنا غلام اعور اضر شء واقله منفعة، تنام عيناه ولا ينام قلبه. قال: فخرجنا من عندهما فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة وله همهمة فكشف عن راسه، فقال: ما قلتما؟ قلنا: وهل سمعت ما قلنا؟
 قال: نعم، تنام عيناي ولا ينام قلبي).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة.
   باب   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما علي الارض نفس منفوسة، يعني اليوم ياتي عليها ماءة سنة).
 وفي الباب عن ابن عمر وابي سعيد وبريدة. هذا حديث حسن.
   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله وابي بكر بن سليمان  وهو ابن ابي حثمة  ان عبد الله بن عمر قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: ارايتكم ليلتكم هذه علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد.
 قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك فيما يتحدثونه بهذه الاحاديث نحو ماءة سنة، وانما قال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد، يريد بذلك ان ينخرم ذلك القرن). هذا حديث صحيح.
   باب ما جاء في النهي عن سبب الرياح   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، اخبرنا محمد بن فضيل، اخبرنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ذر عن سعيد ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا:
 اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به).
 وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وعثمان بن ابي العاص وانس وابن عباس وجابر. هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا معاذ بن هشام، اخبرنا ابي عن قتادة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس: (ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فضحك فقال: ان تميما الداري حدثني بحديث ففرحت فاحببت ان احدثكم ان ناسا من اهل فلسطين ركبوا سفينة في البحر فجالت بهم حتي قذفتهم في جريرة من جزار البحر فاذا هم بدابة لباسة ناشرة شعرها فقالوا: ما انت؟ قالت: انا الجساسة. قالوا: فاخبرينا.
 قالت: لا اخبركم ولا استخبركم ولكن اءتوا اقصي القرية فان ثم من 
 يخبركم ويستخبركم، فاتينا اقصي القرية فاذا رجل موثق بسلسلة فقال: اخبروني عن عين زغر. قلنا: ملاي تدفق. قال: اخبروني عن عن البحيرة. قلنا: ملاي تدفق. قال: اخبروني عن نخل بيسان الذي بين الاردن وفلسطين هل اطعم؟ قلنا: نعم. قال: اخبروني عن النبي هل بعث؟ قلنا: نعم. قال: اخبروني كيف الناس اليه؟ قلنا: سراع.
 قال: فنزي نزوة حتي كاد. قلنا: فما انت؟ قال: انا الدجال وانه يدخل الامصار كلها الا طيبة، وطيبة المدينة).
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث قتادة عن الشعبي. وقد رواه غير واحد عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس.
   باب   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عمرو بن عاصم، اخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن جندب عن حذيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه.
 قالوا: وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق).
 هذا حديث حسن غريب.
   باب   حدثنا محمد بن حاتم المءدب، اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، اخبرنا حميد الطويل عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انصر اخاك ظالما او مظلوما. قيل: يا رسول الله نصرته 
 مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تكفه عن الظلم فذاك نصرك اياه).
 وفي الباب عن عاءشة. هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان عن ابي موسي عن وهب بن منبه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن). وفي الباب عن ابي هريرة هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عباس لا نعرفه الا من حديث الثوري.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود انبانا شعبة عن سماك بن حرب، قال سمعت عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن ابيه قال (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انكم منصورون ومصيبون ومفتوح لكم، فمن ادرك ذاك منكم فليتق الله وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر ومن يكذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). هذا حديث حسن صحيح.
   باب   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة عن الاعمش وعاصم بن بهدلة وحماد سمعوا ابا واءل عن حذيفة قال:
 قال: (عمر ايكم يحفظ ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة، فقال حذيفة انا. قال حذيفة: فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره 
 تكفرها الصلاة والصوم والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قال عمر: لست عن هذا اسالك ولكن عن الفتنة التي تموج كموج البحر.
 قال يا امير المءمنين ان بينك وبينها بابا مغلقا. قال عمر: ايفتح ام يكسر. قال بل يكسر. قال اذن لا يغلق الي يوم القيامة). قال ابو واءل في حديث حماد: فقلت لمسروق سل حذيفة عن الباب، فساله فقال: عمر هذا حديث صحيح.
   باب   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، اخبرنا محمد بن عبد الوهاب عن مسعر عن ابي حصين، عن الشعبي عن العدوي عن كعب ابن عجرة قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وتسعة، خمسة واربعة احد العددين من العرب والاخر من العجم، فقال: اسمعوا هل سمعتم انه سيكون بعدي امراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض). هذا حديث صحيح غريب لا نعرفه من حديث مسعر الا من هذا الوجه. قال هارون: وحدثني محمد ابن عبد الوهاب عن سفيان عن ابي حصين عن الشعبي عن عاصم العدوي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال هارون وحدثني محمد عن سفيان عن زبيد عن ابراهيم وليس 
 بالنخعي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مسعر. وفي الباب عن حذيفة وابن عمر.
   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري بن ابنة السدي الكوفي، اخبرنا عمر بن شاكر عن انس بن مالك قال: قال (رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر) هذا حديث غريب من هذا الوجه. وعمر بن شاكر روي عنه غير واحد من اهل العلم وهو شيخ بصري.
   باب   حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي ناس جلوس فقال الا اخبركم بخيركم من شركم؟ قال فسكتوا، فقال ذلك ثلاث مرات، فقال رجل بلي يا رسول الله اخبرنا بخيرنا من شرنا. قال: خيركم من يرجي خيره ويءمن شره، وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره). هذا حديث صحيح.
   باب   حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي، اخبرنا زيد بن حباب، اخبرني موسي بن عبيدة، حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا مشت امتي المطيطاء وخدمها ابناء الملوك ابناء فارس والروم سلط شرارها علي خيارها). هذا 
 حديث غريب، وقد رواه ابو معاوية عن يحيي بن سعيد الانصاري.
   حدثنا بذلك محمد بن اسماعيل الواسطي، اخبرنا ابو معاوية عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولا يعرف لحديث ابي معاوية عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر اصل انما المعروف حديث موسي بن عبيدة، وقد روي مالك بن انس هذا الحديث عن يحيي بن سعيد مرسلا ولم يذكر فيه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا خالد بن الحارث، اخبرنا حميد الطويل عن الحسن عن ابي بكرة قال: (عصمني الله بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما هلك كسري قال من استخلفوا؟
 قالوا ابنته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة.
 قال فلما قدمت عاءشة، يعني البصرة، ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فعصمني الله به). هذا حديث صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عامر، اخبرنا محمد بن ابي حميد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال. (الا اخبركم بخيار امراءكم وشرارهم: خيارهم الذين تحبونهم ويحبونكم وتدعون لهم ويدعون لكم، وشرار امراءكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم) هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن ابي حميد ومحمد يضعف من قبل حفظه. 
   حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام بن حسان، عن الحسن عن ضبة بن محصن عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انه سيكون عليكم اءمة تعرفون وتنكرون، فمن انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع. فقيل يا رسول الله افلا نقاتلهم؟ وقال: لا ما صلوا).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا احمد بن سعيد الاشقر، اخبرنا يونس بن محمد وهاشم بن القاسم قالا، اخبرنا صالح المري عن سعيد الجريري عن ابي عثمان الهدي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اذا كانت امراءكم خياركم واغنياءكم سمحاء كم واموركم شوري بينكم فظهر الارض خير لكم من بطنها. واذا كانت امراءكم شراركم واغنياءكم بخلاءكم واموركم الي نساءكم، فبطن الارض خير لكم من ظهرها).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث صالح المري وصالح في حديثه غراءب لا يتابع عليها وهو رجل صالح.
   باب   حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، اخبرنا نعيم بن حماد، اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انكم في زمان من ترك منكم 
 عشر ما امر به هلك ثم ياتي زمان من عمل منهم بعشر ما امر به نجا).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث نعيم بن حماد عن سفيان ابن عيينة. وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد.
   حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، انبانا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال هاهنا ارض الفتن واشار الي المشرق حيث يطلع قرن الشيطان او قال قرن الشمس). هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا رشدين بن سعد عن يونس عن ابن شهاب الزهري، عن قبيصة بن ذويب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يخرج من خراسان رايات سود فلا يردها.
 شء حتي تنصب بايلياء) هذا حديث غريب حسن. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الرءيا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ان رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزء من النبوة   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا عبد الوهاب الثقفي اخبرنا ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، ورءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، والرءيا ثلاث: فالرءيا الصالحة بشري من الله، والرءيا من تحزين الشيطان، والرءيا مما يحدث بها الرجل نفسه. فاذا راي احدكم ما يكره فليقم وليتفل ولا يحدث به الناس قال: واحب القيد في النوم واكره الغل. القيد ثبات في الدين). هذا حديث صحيح.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود عن شعبة عن قتادة سمع انسا يحدث عن عبادة بن الصامت: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي رزين العقيلي وانس وابي سعيد و عبد الله ابن عمرو وعوف بن مالك وابن عمر. حديث عبادة حديث صحيح. 
   باب ذهبت النبوة وبقيت المبشرات   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، اخبرنا عفان بن مسلم اخبرنا عبد الواحد اخبرنا المختار بن فلفل اخبرنا انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي. قال فشق ذلك علي الناس فقال لكن المبشرات.
 فقالوا يا رسول الله وما المبشرات، قال رءيا المسلم وهي جزء من اجزاء النبوة). وفي الباب عن ابي هريرة وحذيفة بن اسيد وابن عباس وام كرز. هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه من حديث المختار ابن فلفل.
   حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ابن المنكدر عن عطاء بن يسار عن رجل من اهل مصر قال. سالت ابا الدرداء عن قول الله عز وجل: (لهم البشري في الحياة الدنيا) فقال: ما سالني عنها احد غيرك الا رجل واحد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما سالني عنها احد غيرك منذ انزلت هي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له). وفي الباب عن عبادة بن الصامت. هذا حديث حسن.
   حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اصدق الرءيا بالاسحار). 
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود اخبرنا حرب بن شداد وعمران القطان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة قال نبءت عن عبادة بن الصامت قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: (لهم البشري في الحياة الدنيا) قال: هي الرءيا الصالحة يراها المءمن او تري له) قال حرب في حديثه حدثنا يحيي.
   باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم من راني في المنام فقد راني   حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 قال من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل بي). وفي الباب عن ابي هريرة وابي قتادة وابن عباس وابي سعيد وجابر وانس وابي مالك الاشجعي عن ابيه وابي بكرة وابي جحيفة. هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء اذا راي في المنام ما يكره ما يصنع   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي قتادة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (الرءيا من الله والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات، وليستعذ بالله من شرها فانها لا تضره). وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وابي سعيد وجابر وانس.
 هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في تعبير الرءيا   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة اخبروني يعلي بن عطاء قال: سمعت وكيع بن عدس عن ابي رزين العقيلي قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها فاذا تحدث بها سقطت. قال واحسبه قال: ولا تحدث بها الا لبيبا او حبيبا).
   حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (رءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها واذا حدث بها وقعت).
 هذا حديث حسن صحيح. وابو رزين العقيلي اسمه لقيط بن عامر. وروي حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء فقال عن وكيع بن حدس. وقال شعبة وابو عوانة وهشيم عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس وهذا اصح.
   باب   حدثنا احمد بن ابي عبيد الله السليمي البصري اخبرنا يزيد بن زريع، اخبرنا سعيد عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا ثلاث فرويا حق ورءيا يحدث الرجل بها نفسه ورءيا تحزين من الشيطان. فمن راي ما يكره فليقم فليصل، وكان يقول يعجبني القيد واكره الغل، القيد ثبات 
 في الدين. وكان يقول: من راني فاني انا هو، فانه ليس للشيطان ان يتمثل. وكان يقول: لا تقص الرءيا لا علي عالم او ناصح).
 وفي الباب عن انس وابي بكرة وام العلاء وابن عمر وعاءشة وابي سعيد وجابر وابي موسي وابن عباس و عبد الله بن عمرو وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في الذين يكذب في حمله   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا سفيان عن عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن عن علي قال اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من كذب في حمله كلف يوم القيامة عقد شعيرة).
   حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو عوانة عن عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وفي الباب عن ابن عباس وابي هريرة وابي شريح وواثلة بن الاسقع وهذا اصح من الحديث الاول.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الوهاب، اخبرنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من تحلم كاذبا كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين ولن يعقد بينهما).
 هذا حديث صحيح.
   باب   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن عقيل عن الزهري 
 عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (بينا انا ناءم اذا اتيت بقدح لبن فشربت منه ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب. قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: العلم).
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي بكرة وابن عباس و عبد الله بن سلام وخزيمة والطفيل بن سخيرة وسمرة وابي امامة وجابر. حديث ابن عمر حديث صحيح.
   باب   حدثنا الحسين بن محمد الجريري البلخي، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي امامة بن سهيل بن حنيف عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنهم ما يبلغ اسفل من ذلك. قال فعرض علي عمر وعليه قميص يجره. قالوا فما فما اولته يا رسول الله؟ قال: الدين).
   حدثنا عبد بن حميد، حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن صالح بن كيسان عن الزهري عن ابي امامة بن سهيل بن حنيف عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه وهذا اصح.
   باب ما جاء في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم في الميزان والدلو   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا الانصاري، اخبرنا اشعث 
 عن الحسن عن ابي بكرة، ان النبي قال ذات يوم:
 (من راي منكم رءيا؟ فقال رجل: انا رايت كان نيرانا نزلت من السماء فوزنت انت وابو بكر فرجحت انت بابي بكر، ووزن ابو بكر وعمر فرجح ابو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر ثم رفع الميزان، فراينا الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم). هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابو موسي الانصاري، اخبرنا يونس بن بكير، اخبرنا عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت:
 (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ورقة، فقالت له خديجة: انه كان صدقك وانه مات قبل ان تظهر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اريته في المنام وعليه ثياب بياض، ولو كان من اهل النار لكان عليه لباس غير ذلك). هذا حديث غريب. وعثمان بن عبد الرحمن ليس عند اهل الحديث بالقوي.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عاصم، اخبرنا ابن جريج حدثني موسي بن عقبة، حدثني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن رءيا النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فقال: (رايت الناس اجتمعوا فنزع ابو بكر ذنوبا او ذنوبين فيه ضعف والله يغفر له، ثم قام عمر فنزع فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا يفري فريه حتي ضرب الناس بالعطن). وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث صحيح غريب من حديث ابن عمر. 
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عاصم، اخبرنا ابن جريج اخبرني موسي بن عقبة، قال اخبرني سالم بن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن رءيا النبي صلي الله عليه وسلم قال: (رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة حتي قامت بمهيعة وهي الجحفة، فاولتها وباء المدينة ينقل الي الجحفة). هذا حديث صحيح غريب.
   اخبرنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (في اخر الزمان لا تكاد رءيا المءمن تكذب واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، والرءيا ثلاث: الحسنة بشري من الله، والرءيا يحدث الرجل بها نفسه، والرءيا تحزين من الشيطان. فاذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يحدث بها احدا وليقم فليصل). قال ابو هريرة يعجبني القيد واكره الغل: القيد ثبات في الدين. قال وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة).
 وقد روي عبد الوهاب الثقفي هذا الحديث عن ايوب مرفوعا، وروي حماد بن زيد عن ايوب ووقفه.
   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري البغدادي، اخبرنا ابو اليمان، عن شعيب وهو ابن ابي حمزة، عن ابن ابي حسين عن نافع ابن جبير، عن عباس عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت في المنام كان في يدي سوارين من ذهب فهمني شانها فاوحي 
 الي ان انفخهما فنفختهما فطارا، فاولتهما كاذبين يخرجان من بعدي، يقال لاحدهما مسلمة صاحب اليمامة، والعنسي صاحب صنعاء).
 هذا حديث صحيح غريب.
   حدثنا الحسين بن محمد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان ابو هريرة يحدث: (ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 اني رايت الليلة ظلة ينظف منها السمن والعسل ورايت الناس يستقون بايديهم، فالمستكثر والمستقل، ورايت سببا واصلا من السماء الي الارض فاراك يا رسول الله اخذت به فعلوت، ثم اخذ به رجل بعدك فعلا، ثم اخذه رجل بعده فعلا، ثم اخذ به رجل فقطع به ثم وصل له فعلا به، فقال ابو بكر: اي رسول الله بابي انت وامي والله لتدعني اعبرها فقال اعبرها. فقال اما الظلة فظلة الاسلام، واما ما ينظف من السمن والعسل فهذا القران لينه وحلاوته، واما المستكثر والمستقل، فهو المستكثر من القران والمستقل منه، واما السبب الواصل من السماء الي الارض فهو الحق الذي انت عليه فاخذت به فيعليك الله ثم ياخذ به بعدك رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذ بعده رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذ اخر فينقطع به، ثم يوصل فيعلو به، اي رسول الله لتحدثني اصبت ام اخطات؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: اصبت بعضا واخطات بعضا. قال اقسمت بابي انت وامي يا رسول الله لتخبرني ما الذي 
 اخطات؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تقسم) هذا حديث صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا وهب بن جرير عن ابيه عن ابي رجاء عن سمرة بن جندب قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي بنا الصبح اقبل علي الناس بوجهه وقال: هل راي احد منكم رءيا الليلة). هذا حديث حسن صحيح.
 ويروي عن عوف وجرير بن حازم، عن ابي رجاء عن، سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة طويلة، وهكذا روي لنا بندار هذا الحديث عن وهب بن جرير مختصرا. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الشهادات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك عن عبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابي عمرة الانصاري عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها).
   حدثنا احمد بن الحسن، اخبرنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك به. وقال ابن ابي عمرة ها حديث حسن. واكثر الناس يقولون عبد الرحمن بن ابي عمرة. واختلفوا علي مالك في رواية هذا الحديث، فروي بعضهم عن ابي عمرة، وروي بعضهم عن ابن ابي عمرة وهو عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري. وهذا اصح عندنا لانه قد روي من غير حديث مالك عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن زيد بن خالد وقد روي عن ابي عمرة عن زيد بن خالد غير هذا الحديث، وهو صحيح ايضا. وابو عمرة هو مولي زيد بن خالد الجهني، وله حديث الغلول لابي عمرة.
   حدثنا بشر بن ادم بن ابنة ازهر السمان، اخبرنا زيد بن 
 الحباب، حدثني ابي بن عباس بن سهل بن سعد، قال حدثني ابو بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، قال حدثني عبد الله بن عمرو بن عثمان حدثني خارجة بن زيد بن ثابت حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة، حدثني زيد بن خالد الجهني، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (خير الشهداء من ادي شهادته قبل ان يسالها). هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري، عن يزيد بن زياد الدمشقي، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا مجلود حدا ولا مجلودة ولا ذي غمر لا حنة ولا مجرب شهادة ولا القانع اهل البيت لهم ولا ظنين في ولاء ولا قرابة). قال الفزاري: القانع التابع هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن زياد الدمشقي، ويزيد بضعف في الحديث. ولا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري الا من حديثه. وفي الباب عن عبد الله بن عمرو ولا نعرف معني هذا الحديث ولا يصح عندنا من قبل اسناده والعمل عند اهل العلم في هذا ان شهادة القريب جاءزة لقرابته. واختلف اهل العلم في شهادة الوالد للولد والولد للوالد فلم يجز اكثر اهل العلم شهادة الولد للوالد ولا الوالد للولد. وقال بعض اهل العلم اذا كان عدلا فشهادة الوالد للولد جاءزة وكذلك شهادة الولد للوالد، ولم يختلفوا في شهادة الاخ لاخيه انها 
 جاءزة، وكذلك شهادة كل قريب لقرابته. وقال الشافعي: لا يجوز شهادة الرجل علي الاخر وان كان عدلا اذا كان بينهما عداوة.
 وذهب الي حديث عبد الرحمن الاعرج عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: (لا يجوز شهادة احنة) يعني صاحب عداوة. وكذلك معني هذا الحديث حيث قال: (لا تجوز شهادة صاحب غمر). يعني صاحب عداوة.
   حدثنا حميد بن مسعدة، اخبرنا بشر بن المفضل، عن الجريري عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا اخبركم باكبر الكباءر؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال الاشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور او قول الزور).
 قال فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها قلنا ليته سكت.
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا مروان بن معاوية عن سفيان بن زياد الاسدي، عن فاتك بن فضالة، عن ايمن بن خريم ان النبي صلي الله عليه وسلم قام خطيبا فقال: (ايها الناس عدلت شهادة الزور اشراكا بالله ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور). هذا حديث انما نعرفه من حديث سفيان بن زياد. وقد اختلفوا في رواية هذا الحديث عن سفيان بن زياد ولا نعرف لايمن بن خريم سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم. 
   حدثنا واصل بن عبد الاعلي، اخبرنا محمد بن فضيل، عن الاعمش عن علي بن مدرك عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثلاثا، ثم يجء قوم من بعدهم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل ان يسالوها).
 هذا حديث غريب من حديث الاعمش عن علي بن مدرك واصحاب الاعمش انما رووا عن الاعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران ابن حصين.
   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، اخبرنا وكيع عن الاعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وهذا اصح من حديث محمد بن فضيل ومعني هذا الحديث عن بعض اهل العلم يعطون الشهادة قبل ان يسالوها، انما يعني شهادة الزور يقول شهادة احدهم من غير ان يستشهد. وبيان هذا في حديث عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل ولا يستشهد ويحلف الرجل ولا يستحلف). ومعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها هو اذا استشهد الرجل علي الشء ان يءدي شهادته ولا يمتنع من الشهادة. هكذا وجه الحديث عند بعض اهل العلم. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الزهد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا صالح بن عبد الله وسويد بن نصر، قال صالح حدثنا، وقال سويد اخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ).
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وفي الباب عن انس بن مالك. هذا حديث حسن صحيح.
 ورواه غير واحد عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، ورفعوه ووقفه بعضهم عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
   حدثنا بشر بن هلال الصواف، اخبرنا جعفر بن سليمان عن ابي طارق عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ياخذ عني هءلاء الكلمات فيعمل بهن او يعلم من يعمل بهن؟ فقال ابو هريرة: قلت انا يا رسول الله. فاخذ بيدي فعد خمسا وقال: اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب 
 لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب). هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث جعفر بن سليمان والحسن لم يسمع من ابي هريرة شيءا، هكذا روي عن ايوب ويونس ابن عبيد وعلي بن زيد. قال لم يسمع الحسن من ابي هريرة: وروي ابو عبيدة الناجي عن الحسن هذا الحديث قوله، ولم يذكر فيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب ما جاء في المبادرة بالعمل   حدثنا ابو مصعب عن محرز بن هارون عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بادروا بالاعمال سبعا، هل تنظرون الا الي فقر منس او غني مطغ او مرض مفسد او هرم مفند او موت مجهز او الدجال فشر غاءب ينتظر او الساعة؟ فالساعة ادهي وامر) هذا حديث غريب حسن لا نعرفه من حديث الاعرج عن ابي هريرة الا من حديث محرز بن هارون، وروي معمر هذا الحديث عمن سمع سعيدا المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
   باب ما جاء في ذكر الموت   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: (اكثروا ذكر هازم اللذات) يعني الموت. هذا حديث غريب حسن، وفي الباب عن ابي سعيد.
   باب   حدثنا هناد، اخبرنا يحيي بن معين، اخبرنا هشام بن يوسف، اخبرنا عبد الله بن بجير انه سمع هانءا مولي عثمان قال: كان عثمان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته، فقيل له تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان القبر اول منزل من منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه) قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما رايت منظرا قط الا القبر افظع منه). هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث هشام بن يوسف.
   باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت انسا يحدث عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه). وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة وابي موسي وانس حديث عبادة حديث صحيح.
   باب ما جاء في انذار النبي صلي الله عليه وسلم قومه   حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، اخبرنا محمد 
 ابن عبد الرحمن الطفاوي، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة قالت: لما نزلت هذه الاية (وانذر عشيرتك الاقربين) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا صفية بنت عبد المطلب، يا فاطمة بنت محمد، يا بني عبد المطلب: اني لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم). وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس وابي موسي، حديث حسن. وقد روي بعضهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   باب ما جاء في فضل البكاء من خشية الله تعالي   حدثنا هناد اخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن ابن عبد الله المسعودي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم). وفي الباب عن ابي ريحانة وابن عباس. هذا حديث صحيح. ومحمد بن عبد الرحمن هو مولي ال طلحة مديني ثقة، روي عنه شعبة وسفيان الثوري.
   باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا 
 اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد عن مورق، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني اري مالا ترون واسمع مالا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته لله ساجدا. والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله. لوددت اني كنت شجرة تعضد) وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس وانس. هذا حديث حسن غريب. ويروي من غير هذا الوجه ان ابا ذر قال: لوددت اني كنت شجرة تعضد. ويروي عن ابي ذر موقوفا.
   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا) حديث صحيح.
   باب ما جاء من تكلم بالكلمة ليضحك الناس   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، حثني محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا يهودي بها سبعين خريفا في النار).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. 
   حدثنا بندار، اخبرنا يحيي بن سعيد، حدثنا بهز بن حكيم، حدثني ابي عن جدي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له ويل له). وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن.
   باب   حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، اخبرنا عمر بن حفص بن غياث، حدثني ابي عن الاعمش عن انس بن مالك قال: توفي رجل من اصحابه، فقال  يعني رجل: ابشر بالجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (او لا تدري فلعله تكلم فيها لا يعنيه او بخل بما لا ينقصه). هذا حديث غريب.
   حدثنا احمد بن نصر النيسابوري وغير واحد قالوا اخبرنا ابو مسهر عن اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حسن اسلام المرء تركه ما لا بعنيه).
 هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا مالك بن انس، عن الزهري، عن علي بن الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا بعنيه). هكذا روي غير واحد من اصحاب 
 الزهري عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك.
   باب ما جاء في قلة الكلام   حدثنا هناد، اخبرنا عبدة عن محمد بن عمرو، حدثني ابي عن جدي قال: سمعت بلال بن الحارث المزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم يلقاه). وفي الباب عن ام حبيبة هذا حديث حسن صحيح. هكذا روي غير واحد عن محمد بن عمرو نحو هذا، وقالوا عن محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن بلال بن الحارث. وروي مالك ابن انس هذا الحديث عن محمد بن عمرو عن ابيه عن بلال بن الحارث ولم يذكر فيه عن جده.
   باب ما جاء في هوان الدنيا علي الله   حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد الحميد بن سليمان، عن حازم عن مسهر بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء). وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه. 
   حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد قال: كنت مع الركب الذين وقفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السخلة الميتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اترون هذه هانت علي اهلها حين القوها؟ قالوا من هوانها القوها يا رسول الله، قال: الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها). وفي الباب عن جابر وابن عمر حديث المستورد حديث حسن.
   حدثنا محمد بن حاتم المءدب، اخبرنا علي بن ثابت، اخبرنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال سمعت عطاء بن قرة قال سمعت عبد الله بن ضمرة قال سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم او متعلم). هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، اخبرني قيس بن ابي حازم، قال سمعت مستوردا اخا بني فهر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بماذا ترجع) هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء ان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر   حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن 
 عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر).
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
   باب ما جاء مثل الدنيا مثل اربعة نفر   حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا عبادة ابن مسلم، اخبرنا يونس بن خباب عن سعيد الطاءي ابي البختري انه قال حدثني ابو كبشة الانماري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ثلاث اقسم عليهن و احدثكم حديثا فاحفظوه. قال ما نقص مال عبد من صدقه، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها الا زاده الله عزا، ولا فتح عبد ياب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر او كلمة نحوها، واحدثكم حديثا فاحفظوه. فقال: انما الدنيا لاربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي ربه فيه ويصل به رحمه ويعلم لله فيه حقا فهذا بافضل المنازل، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية يقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فاجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما يخبط في ماله بغير علم، لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله فيه حقا فهو باخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فوزرهما سواء).
 هذا حديث حسن صحيح. 
   باب ما جاء في هم الدنيا وحبها   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان عن بشير ابي اسماعيل بن سيار عن طارق بن شهاب عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته. ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل او اجل).
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان عن منصور والاعمش عن ابي واءل قال: جاء معاوية الي ابي هاشم بن عتبة وهو مريض يعوده، فقال: يا خال ما يبكيك؟ اوجع يشءزك او حرص علي الدنيا؟ قال كل لا. ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهد لم اخذ به. قال: (انما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله، واجدني اليوم قد جمعت).
 وقد رواه زاءدة وعبيدة بن حميد، عن منصور عن ابي واءل، عن سمرة بن سهم قال: دخل معاوية علي ابي هاشم بن عتبة، فذكر نحوه. وفي الباب عن بريدة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا وكيع، اخبرنا سفيان عن الاعمش عن شمر بن عطية عن المغيرة بن سعد بن الاخرم عن ابيه عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تتخذوا الضيعة 
 فترغبوا في الدنيا، هذا حديث حسن.
   باب ما جاء في طول العمر للمءمن   حدثنا ابو كريب، اخبرنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، عن عبد الله بن قيس: (ان اعرابيا قال يا رسول الله: من خير الناس؟ قال من طال عمره وحسن عمله). وفي الباب عن ابي هريرة وجابر. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا خالد بن الحارث، اخبرنا شعبة عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه:
 (ان رجلا قال يا رسول الله اي الناس خير؟ قال من طال عمره وحسن عمله. قال فاي الناس شر؟ قال: من طال عمره وساء عمله).
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في اعمار هذه الامة ما بين الستين الي سبعين   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا محمد بن ربيعة عن كامل ابي العلاء، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عمر امتي من ستين سنة الي سبعين).
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابي صالح عن ابي هريرة.
 وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة.
   باب ما جاء في تقارب الزمن وقصر الامل   حدثنا عباس بن محمد الدوري، اخبرنا خالد بن مخلد، اخبرنا 
 عبد الله بن عمر عن سعد بن سعيد الانصاري عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان وتكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة بالنار) هذا حديث غريب من هذا الوجه وسعد بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري.
   باب ما جاء في قصر الامل   حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا سفيان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: (اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي قال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وعد نفسك من اهل القبور، فقال لي ابن عمر: اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك، ومن حياتك قبل موتك، فانك لا تدري يا عبد الله ما اسمك غدا).
   حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، اخبرنا حماد بن زيد عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 وقد روي هذا الحديث الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر نحوه.
   حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله عن حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذا ابن ادم وهذا اجله، ووضع يده عند قفاه ثم بسطها فقال: وثم امله وثم امله). 
 وفي الباب عن ابي سعيد هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي السفر عن عبد الله بن عمر وقال: (مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نعالج خصالنا، فقال ما هذا؟ فقلنا قد وهي فنحن نصلحه، فقال ما اري الامر الا اعجل من ذلك). هذا حديث حسن صحيح. وابو السفر سعيد بن يحمد، ويقال ابن احمد الثوري.
   باب ما جاء ان فتنة هذه الامة في المال   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا الحسن بن سوار، اخبرنا الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدثه عن ابيه عن كعب بن عياض قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ان لكل امة فتنة وفتنة امتي المال). هذا حديث حسن صحيح غريب انما نعرفه من حديث معاوية بن صالح.
   باب ما جاء لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي ثالثا   حدثنا عبد الله بن زياد، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، اخبرنا ابي عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو كان لابن ادم واديا من ذهب لاحب ان يكون له ثانيا ولا يملا فاه الا التراب ويتوب الله علي من تاب).
 وفي الباب عن ابي بن كعب وابي سعيد وعاءشة وابن الزبير وابي 
 واقد وجابر وابن عباس وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
   باب ما جاء قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين   حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن عجلان، عن القعقاع ابن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين: طول الحياة وكثرة المال).
 وفي الباب عن انس هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس ابن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يهرم ابن ادم ويشب منه اثنتان: الحرص علي العمر والحرص علي المال).
 هذا حديث حسن صحيح.
 تم بحمد الله الجزء الثالث من كتاب السنن الترمذي ويليه الجزء الرابع واوله باب ما جاء في الزهادة في الدنيا 
 سنن الترمذي وهو الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (  ) حققه وصححه عبد الرحمان محمد عثمان الجزء الرابع دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت 
 الطبعة الثانية  ه‍  م دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع:
 لبنان بيروت حارة حريك شارع عبد النور هاتف   ص. ب  برقيا فيكسي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين   باب ما جاء في الزهادة في الدنيا  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا محمد بن المبارك، اخبرنا عمرو بن وافد، اخبرنا يونس بن حلبس عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا ان لا تكون بما في يديك اوثق مما في يد الله، وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها ابقيت لك ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وابو ادريس الخولاني اسمه عاءذ الله بن عبد الله وعمرو ابن واقد منكر الحديث.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، اخبرنا حريث بن الساءب، قال سمعت الحسن يقول حدثني حمران بن ابان عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال: بيت يسكنه، وثوب يواري عورته، وجلف الخبز والماء " هذا حديث صحيح وهو حديث حريث بن الساءب. 
 وسمعت ابا داود سليمان بن سلم البلخي يقول قال النضر بن شميل: جلف الخبز يعني ليس معه ادام.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا وهب بن جرير، اخبرنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن ابيه انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " الهاكم التكاثر. قال: يقول ابن ادم مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت او اكلت فافنيت او لبست فابليت).
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا بندار، اخبرنا عمر بن يونس، اخبرنا عكرمة بن عمار، اخبرنا شداد بن عبد الله، قال سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي) هذا حديث حسن صحيح وشداد بن عبد الله يكني ابا عمار.
  حدثنا علي بن سعيد الكندي، اخبرنا ابن المبارك، عن حياة بن شريح عن بكر بن عمرو عن عبد الله بن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لو انكم كنتم توكلون علي الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا). هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه. وابو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك. 
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود، اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك قال: ((كان اخوان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان احدهما ياتي النبي صلي الله عليه وسلم والاخر يحترف، فشكا المحترف اخاه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لعلك ترزق به).
  حدثنا عمرو بن مالك ومحمود بن خداش البغدادي، قالا اخبرنا مروان بن معاوية، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الخطمي عن ابيه وكانت له صحبة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في جسده، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث مروان بن معاوية. قوله حيزت: يعني جمعت.
  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا الحميدي، اخبرنا مروان ابن معاوية نحوه.
  باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان 
 اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة، احسن عبادة ربه واطاعه في السر وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك. ثم نقر باصبعيه فقال عجلت منيته قلت بواكيه قل تراث " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا. قلت: لا يا رب، ولكن اشبع يوما واجوع يوما، او قال ثلاثا، او نحو هذا، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، فاذا شبعت شكرتك وحمدتك ". وفي الباب عن فضالة ابن عبيد. هذا حديث حسن. والقاسم هو ابن عبد الرحمن ويكني ابا عبد الرحمن وهو مولي عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية وهو شامي ثقة، وعلي بن يزيد يضعف في الحديث ويكني ابا عبد الملك.
  حدثنا العباس بن محمد الدوري، اخبرنا عبد الله بن يزيد المقري، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، عن شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عباس بن محمد الدوري، اخبرنا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا حياة بن شريح ابو هانء الخولاني: ان ابا علي عمرو ابن مالك الجنبي، اخبره عن فضالة بن عبيد انه سمع رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم يقول: " طوبي لمن هدي للاسلام وكان عيشه كفافا وقنع " هذا حديث صحيح. وابو هانء الخولاني اسمه حميد بن هانء.
  باب ما جاء في فضل الفقر  حدثنا محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان الثقفي البصري، اخبرنا روح بن اسلم، اخبرنا شداد ابو طلحة الراسبي عن ابي الوازع عن عبد الله بن مغفل قال: " قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يا رسول الله والله اني لاحبك، فقال له انظر ما تقول، قال والله اني لاحبك ثلاث مرات، قال: ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا، فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه ".
  حدثنا نصر بن علي اخبرنا ابي عن شداد ابي طلحة نحوه بمعناه. هذا حديث حسن غريب، وابو الوازع الراسبي اسمه جابر بن عمرو، وهو بصري.
  باب ما جاء ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم  حدثنا محمد بن موسي البصري، اخبرنا زياد بن عبد الله عن الاعمش عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام.
 وفي الباب عن ابي هريرة و عبد الله بن عمرو وجابر. 
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا عبد الاعلي بن واصل الكوفي، اخبرنا ثابت بن محمد العابد الكوفي، اخبرنا الحارث بن النعمان، اخبرنا الليثي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة. فقالت عاءشة: لم يا رسول الله؟ قال: انهم يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا، يا عاءشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، يا عاءشة احبي المساكين وقربيهم فان الله يقربك يوم القيامة ". هذا حديث غريب.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا قبيصة، اخبرنا سفيان عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام نصف يوم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا العباس بن محمد الدوري، اخبرنا عبد الله بن يزيد المقري، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب عن عمرو بن جابر الحضرمي عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يدخل الفقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا ". هذا حديث حسن.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 " يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم، وهو خمسماءة عام ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في معيشة النبي صلي الله عليه وسلم واهله  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال: دخلت علي عاءشة فدعت لي بطعام وقالت: " ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت. قال قلت لم؟
 قالت اذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا، والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم ". هذا حديث حسن.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن ابي اسحاق، قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث، عن الاسود عن عاءشة قالت: " ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز شعير يومين متتابعين حتي قبض ". وفي الباب عن ابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، اخبرنا المحاربي، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: " ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله ثلاثا تباعا من خبز البر حتي فارق الدنيا ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا العباس بن محمد الدوري، اخبرنا يحيي بن ابي 
 بكير، اخبرنا حريز بن عثمان عن سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة يقول ما كان يفضل عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم خبز الشعير ". هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، اخبرنا ثابت بن يزيد عن بلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء وكان اكثر خبزهم خبز الشعير ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو عمار، اخبرنا وكيع، عن الاعمش، عن عمارة ابن القعقاع ابي زرعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ". هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد ".
 هذا حديث غريب. وقد روي هذا غير جعفر بن سليمان عن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، اخبرنا عبد الوارث عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا اكل خبزا مرققا حتي مات ". هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث 
 سعيد بن ابي عروبة.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، اخبرنا عبد الرحمن، هو ابن عبد الله بن دينار، اخبرنا ابو حازم عن سهل بن سعد انه قيل له: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي يعني الحواري؟ فقال سهل: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي حتي لقي الله. فقيل له: هل كانت لكم مناخل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كانت لنا مناخل، قيل: كيف كنتم تصنعون بالشعير؟ قال كنا ننفخه فيطير منه ما طار ثم نثريه فنعجنه ". هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه مالك بن انس عن ابي حازم.
  باب ما جاء في معيشة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد، اخبرنا ابي عن بيان عن قيس، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: اني لاول رجل اهراق دما في سبيل الله، واني لاول رجل رمي بسهم في سبيل الله، ولقد رايتني اغزو في العصابة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ما ناكل الا ورق الشجر والحبلة حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة والبعير واصبحت بنو اسد يعزروني في الدين، لقد خبت اذن وضل عملي ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث بيان. 
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا اسماعيل بن خالد، حدثني قيس قال: سمعت سعد بن مالك يقول: اني اول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله، ولقد رايتنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا الحبلة وهذا السمر، حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني في الدين لقد خبت اذن وضل عملي ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عتبة بن غزوان.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد ابن سيرين قال: كنا عند ابي هريرة وعليه ثوبان ممشقان من كتان فمخط في احدهما ثم قال بخ بخ يتمخط ابو هريرة في الكتان لقد، رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجرة عاءشة من الجوع مغشيا علي فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقي يري ان بي الجنون وما بي جنون وما هو الا الجوع ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا العباس بن محمد، اخبرنا عبد الله بن يزيد المقري، اخبرنا حياة بن شريح، حدثني ابو هانء الخولاني ان ابا علي عمرو ابن مالك الجنبي، اخبره عن فضالة بن عبيد " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة وهم اصحاب الصفة حتي تقول الاعراب هءلاء مجانين او مجانون 
 فاذا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف اليهم، فقال لو تعلمون:
 مالكم عند الله لاحببتم ان تزدادوا فاقة وحاجة ". قال فضالة: انا يومءذ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا ادم بن ابي اياس، اخبرنا شيبان ابو معاوية، اخبرنا عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: " خرج النبي صلي الله عليه وسلم في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها احد، فاتاه ابو بكر فقال ما جاء بك يا ابا بكر؟
 فقال خرجت القي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانظر في وجهه والتسليم عليه، فلم يلبث ان جاء عمر، فقال: ما جاء بك يا عمر؟ قال الجوع يا رسول الله، قال وانا قد وجدت بعض ذلك، فانطلقوا الي منزل ابي الهيثم بن التيهان الانصاري، وكان رجلا كثير النخل والشاء ولم يكن له خدم فلم يجدوه، فقالوا لامراته اين صاحبك؟ فقالت انطلق يستعذب لنا الماء، ولم يلبثوا ان جاء ابو الهيثم بقربة يزعبها فوضعها، ثم جاء يلتزم النبي صلي الله عليه وسلم ويفديه بابيه وامه، ثم انطلق بهم الي حديقته فبسط لهم بساطا، ثم انطلق الي نخلة فجاء بقنو فوضعه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افلا تنقيت لنا من رطبه؟ فقال: يا رسول الله اني اردت ان تختاروا او قال تخيروا من رطبه وبسره، فاكلوا وشربوا من ذلك الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا والذي نفسي بيده 
 من النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة، ظل بارد ورطب طيب وماء بارد. فانطلق ابو الهيثم ليصنع لهم طعاما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 لا تذبحن ذات در. فذبح لهم عناقا او جديا فاتاهم بها فاكلوا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك خادم؟ فال لا. قال فاذا اتانا سبي فاتنا. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم براسين ليس معهما ثالث، فاتاه ابو الهيثم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اختر منهما. فقال: يا نبي الله اختر لي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان المستشار مءتمن، خذ هذا فاني رايته يصلي واستوص به معروفا. فانطلق ابو الهيثم الي امراته فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت امراته ما انت ببالغ ما قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا ان تعتقه، قال هو عتيق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان; بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا ومن يوق بطانة السوء فقد وقي ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا ابو عوانة عن عبد الملك ابن عمير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما وابو بكر وعمر " فذكر نحو الحديث بمعناه ولم يذكر فيه عن ابي هريرة وحديث شيبان اتم من حديث ابي عوانة واطول. 
 وشيبان ثقة عندهم صاحب كتاب.
  حدثنا عبد الله بن ابي زياد، اخبرنا سيار عن سهل بن اسلم، عن يزيد بن ابي منصور، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة قال:
 شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حجرين.
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه .
  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: " الستم في طعام وشراب ما شءتم؟
 لقد رايت نبيكم وما يجد من الدقل ما يملا به بطنه ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو عوانة وغير واحد عن سماك بن حرب نحو حديث ابي الاحوص. وروي شعبة هذا الحديث، عن سماك، عن النعمان ابن بشير عن عمر.
  باب ما جاء ان الغني غني النفس  حدثنا احمد بن بديل بن قريش اليامي الكوفي، اخبرنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس ". هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في اخذ المال بحقه  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن سعيد المقبري عن ابي الوليد قال: سمعت خولة بنت قيس وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان هذا المال خضرة حلوة، من اصابه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض فيما شاءت به نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار ".
 هذا حديث حسن صحيح. وابو الوليد اسمه عبيد سنوطا.
  باب  حدثنا بشر بن هلال الصواف، اخبرنا عبد الوارث بن سعيد عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعن عبد الدينار، ولعن عبد الدرهم ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي من غير هذا الوجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اتم من هذا واطول.
  باب  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن زكريا بن ابي زاءدة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن ابن كعب بن مالك الانصاري عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال 
 والشرف لدينه ". هذا حديث حسن صحيح. ويروي في هذا الباب عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح اسناده.
  باب  حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي، اخبرنا زيد بن حباب، حدثني المسعودي، اخبرنا عمرو بن مرة عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال: " نام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حصير فقام وقد اثر في جنبه، فقلنا يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء، فقال مالي وللدنيا، ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ". وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس. هذا حديث صحيح.
  باب  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عامر وابو داود قالا، اخبرنا زهير بن محمد، حدثني موسي بن وردان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل ". هذا حديث حسن غريب.
  باب  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يتبع الميت ثلاث فيرجع اثنان ويبقي واحد 
 يتبعه اهله وماله وعمله، فيرجع اهله وما له ويبقي عمله ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية كثرة الاكل  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا اسماعيل ابن عياش، حدثني ابو سلمة الحمصي وحبيب بن صالح، عن يحيي بن جابر الطاءي عن مقدام بن معديكرب، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه ".
  حدثنا الحسن بن عرفة، اخبرنا اسماعيل بن عياش نحوه وقال المقدام بن معديكرب عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم. هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الرياء والسمعة  حدثنا ابو كريب، اخبرنا معاوية بن هشام عن شيبان عن فراس، عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يراءي يراءي الله به ومن يسمع يسمع الله به ". وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ".
 وفي الباب عن جندب و عبد الله بن عمرو. 
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا حياة بن شريح، اخبرنا الوليد بن ابي الوليد ابو عثمان المداءني، ان عقبة بن مسلم، حدثه ان شفيا الاصبحي حدثه انه دخل المدينة فاذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس، فقال من هذا؟ فقالوا: ابو هريرة فدنوت منه حتي قعدت بين يديه وهو يحدث الناس. فلما سكت وخلا قلت له اسالك بحق وبحق لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته، فقال ابو هريرة: افعل لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته، ثم نشغ ابو هريرة نشغة فمكثنا قليلا ثم افاق فقال: لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره، ثم نشغ ابو هريرة نشغة شديدة، ثم افاق ومسح وجهه وقال: افعل لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وهو في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره، ثم نشغ ابو هريرة نشغة شديدة، ثم مال خارا علي وجهه فاسندته طويلا، ثم افاق فقال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي اذا كان يوم القيامة ينزل الي العباد ليقضي بينهم وكل امة جاثية، فاول من يدعو به رجل جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله للقارء: الم اعلمك ما انزلت 
 علي رسولي؟ قال بلي يا رب. قال فماذا عملت فيما علمت؟ قال كنت اقوم به اناء الليل واناء النهار، فيقول الله له كذبت، وتقول الملاءكة كذبت، ويقول الله له: بل اردت ان يقال فلان قارء، فقد قيل ذلك. ويءتي بصاحب المال، فيقول الله : الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد؟ قال بلي يا رب. قال: فماذا عملت فيما اتيتك؟ قال: كنت اصل الرحيم واتصدق، فيقول الله له كذبت. وتقول الملاءكة له كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال فلان جواد وقد قيل ذلك. ويءتي بالذي قتل في سبيل الله فيقول الله له: فيماذا قتلت؟ فيقول امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت. فيقول الله له كذبت، وتقول له الملاءكة كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال فلان جرء. فقد قيل ذلك.
 ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتي فقال يا ابا هريرة:
 اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة ". قال الوليد ابو عثمان المداءني، فاخبرني عقبة ان شفيا هو الذي دخل علي معاوية فاخبره بهذا. قال ابو عثمان: وحدثني العلاء بن ابي حكيم انه كان سيافا لمعاوية، قال فدخل عليه رجل، فاخبره بهذا عن ابي هريرة، فقال معاوية: قد فعل بهءلاء هذا فكيف بمن بقي من الناس، ثم بكي معاوية بكاء شديدا حتي ظننا انه هالك. وقلنا قد جاءنا هذا الرجل بشر، ثم افاق معاوية ومسح عن وجهه وقال: صدق الله ورسوله: 
 (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون. اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون).
 هذا حديث حسن غريب.
  باب  حدثنا ابو كريب، اخبرنا المحاربي، عن عمار بن سيف الضبي، عن ابي معان البصري، عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعوذوا بالله من جب الحزن. قالوا:
 يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم يتعوذ منه جهنم كل يوم ماءة مرة. قيل: يا رسول الله، ومن يدخله؟ قال: القراءون المراءون باعمالهم ". هذا حديث غريب.
  باب  حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا ابو داود، اخبرنا ابو سنان الشيباني عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي صالح عن ابي هريرة قال ": قال رجل: يا رسول الله، الرجل يعمل العمل فيسره فاذا اطلع عليه اعجبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: له اجران: اجر السر واجر العلانية ". هذا حديث غريب. وقد روي الاعمش وغيره عن حبيب بن ابي ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. 
 وقد فسر بعض اهل العلم هذا الحديث: اذا اطلع عليه فاعجبه، انما معناه ان يعجبه ثناء الناس عليه بالخير لقول النبي صلي الله عليه وسلم:
 " انتم شهداء الله في الارض فيعجبه ثناء الناس عليه لهذا، فاما اذا اعجبه ليعلم الناس منه الخير ويكرم ويعظم علي ذلك فهذا رياء ".
 وقال بعض اهل العلم: اذا اطلع عليه فاعجبه رجاء ان يعمل بعمله، فتكون له مثل اجورهم، فهذا له مذهب ايضا.
  باب المرء مع من احب  حدثنا ابو هشام الرفاعي، اخبرنا حفص بن غياث، عن اشعث عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المرء مع من احب وله ما اكتسب ". وفي الباب عن علي و عبد الله ابن مسعود وصفوان بن عسال وابي هريرة وابي موسي، هذا حديث حسن غريب من حديث الحسن البصري عن انس.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد عن انس انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متي قيام الساعة؟ فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، فلما قضي صلاته قال: " اين الساءل عن قيام الساعة؟ فقال الرجل: انا يا رسول الله. فقال ما اعددت لها؟ قال: يا رسول الله.
 ما اعددت لها كبير صلاة ولاصوم الا اني احب الله ورسوله، فقال 
 رسول الله صلي عليه وسلم: المرء مع من احب وانت مع من احببت، ما رايت فرح المسلمون بعد الاسلام فرحهم بها ". هذا حديث صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا يحيي بن ادم، اخبرنا سفيان عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال: جاء اعرابي جهوري الصوت قال: يا محمد، لرجل يحب القوم ولما يلحق هو بهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المرء مع من احب ".
 هذا حديث صحيح.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، اخبرنا حماد بن زيد عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث محمود.
  باب في حسن الظن بالله تعالي  حدثنا ابو كريب: اخبرنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي يقول: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا دعاني ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في البر والاثم  حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي، اخبرنا زيد بن الحباب، اخبرنا معاوية بن صالح، حدثني عبد الرحمن بن جبير 
 ابن نفير الحضرمي عن ابيه عن النواس بن سمعان، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع الناس عليه ".
  حدثنا بندار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا معاوية بن صالح عن عبد الرحمن نحوه الا انه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم. هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الحب في الله  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا كثير بن هشام، اخبرنا جعفر بن برقان، اخبرنا حبيب بن ابي مرزوق عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي مسلم الخولاني، حدثني معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله عز وجل: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء ". وفي الباب عن ابي الدرداء وابن مسعود وعبادة بن الصامت وابي مالك الاشعري وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح. وابو مسلم الخولاني اسمه عبد الله بن ثوب.
  حدثنا الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك عن خبيب ابن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة او عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا بعبادة الله، ورجل كان قلبه 
 معلقا بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا علي ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال فقال اني اخاف الله عز وجل، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ". هذا حديث حسن صحيح.
 وهكذا روي هذا الحديث عن مالك بن انس من غير وجه مثل هذا، وشك فيه، وقال عن ابي هريرة او عن ابي سعيد وعبيد الله بن عمر رواه عن خبيب بن عبد الرحمن ولم يشك فيه فقال عن ابي هريرة.
  حدثنا سوار بن عبد الله المنبري ومحمد بن المثني، قالا:
 اخبرنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك بن انس بمعناه الا انه قال: " كان قلبه معلقا بالمساجد وقال: ذات منصب وجمال ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في اعلام الحب  حدثنا بندار، اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، اخبرنا ثور بن يزيد عن حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معديكرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا احب احدكم اخاه فليعلمه اياه ".
 وفي الباب عن ابي ذر وانس. حديث المقدام حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا هناد وقتيبة، قالا اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن 
 عمران بن مسلم القصير عن سعيد بن سلمان عن يزيد بن نعامة الضبي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اخا الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو؟ فانه اوصل للمودة ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ولا نعرف ليزيد بن نعامة سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم. ويروي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث ، ولا يصيح اسناده.
  باب كراهية المدحة والمداحين  حدثنا بندار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان عن حبيب بن بي ثابت عن مجاهد عن ابي معمر قال: قام رجل فاثني علي امير من الامراء، فجعل المقداد بن الاسود يحثو في وجهه التراب وقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحثو في وجوه المداحين التراب. وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي زاءدة عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس. وحديث مجاهد عن ابي معمر اصح. وابو معمر اسمه عبد الله بن سخبرة، والمقداد ابن الاسود هو المقداد بن عمر والكندي ويكني ابا معبد، وانما نسب الي الاسود بن عبد يغوث لانه كان تبناه وهو صغير.
  حدثنا محمد بن عثمان الكوفي، اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سالم الخياط، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: امرنا رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ان نحثو في افواه المداحين التراب.
 هذا حديث غريب من حديث ابي هريرة.
  باب ما جاء في صحبة المءمن  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن حياة بن شريح، اخبرنا سالم بن غيلان ان الوليد بن قيس التجيبي اخبره انه سمع ابا سعيد الخدري، قال سالم او عن ابي الهيثم عن ابي سعيد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي ". هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه.
  باب في الصبر علي البلاء  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة ". وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ابا واءل يحدث يقول قالت عاءشة: " ما رايت 
 الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا شريك عن عاصم، عن مصعب بن سعد عن ابيه قال قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال: " الانبياء ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلبا اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلي علي قدر دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي، اخبرنا يزيد بن زريع، عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة ". هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي هريرة واخت حذيفة بن اليمان.
  باب ما جاء في ذهاب البصر  حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، اخبرنا عبد العزيز ابن مسلم، اخبرنا ابو ظلال عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي يقول اذا اخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي الا الجنة:. 
 وفي الباب عن ابي هريرة وزيد بن ارقم. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وابو ضلال اسمه هلال.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة.
 وفي الباب عن عرباض بن سارية. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن حميد الرازي ويوسف بن موسي القطان البغدادي قالا، اخبرنا عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير، عن الاعمش عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب لو ان جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض ". هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من هذا الوجه. وقد روي بعضهم هذا الحديث عن الاعمش عن طلحة ابن مصرف عن مسروق شيءا من هذا.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يحيي بن عبيد الله، قال، سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد يموت الا ندم. قالوا وما ندامته يا رسول الله؟ قال ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد. 
 وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع:. هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه، ويحيي بن عبيد الله قد تكلم فيه شعبة.
  حدثنا سويد، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا يحيي بن عبيد الله، قال سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضان من اللين، السنتهم احلي من السكر وقلوبهم قلوب الذءاب. يقول الله ابي تغترون ام علي تجترءون؟ فبي حلفت لابعثن علي اولءك منهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا ".
 وفي الباب عن ابن عمر.
  حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، حدثنا محمد بن عباد، اخبرنا حاتم بن اسماعيل، اخبرنا حمزة بن ابي محمد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي قال: لقد خلقت خلقا السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر، فبي خلفت لاتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا، فبي يغترون ام علي يجترءون:.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عمر لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  باب ما جاء في حفظ اللسان  حدثنا صالح بن عبد الله، اخبرنا ابن المبارك، وحدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن عقبة بن عامر 
 قال: قلت: يا رسول الله، ما النجاة؟ قال: " املك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك ". هذا حديث حسن.
  حدثنا محمد بن موسي البصري، اخبرنا حماد بن زيد عن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابي سعيد الخدري رفعه قال:
 اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو اسامة عن حماد بن زيد نحوه ولم يرفعه، وهذا اصح من حديث محمد بن موسي.
 هذا حديث لا نعرفه الا من حديث حماد بن زيد. وقد رواه غير واحد عن حماد بن زيد ولم يرفعوه.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، اخبرنا عمر بن علي المقدمي عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يتوكل لي ما بين لحييه وما بين رجليه اتوكل له بالجنة ". وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا ابو سعيد الاشج، اخبرنا ابو خالد الاحمر عن ابن عجلان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة ".
 هذا حديث حسن صحيح. وابو حازم الذي روي عن سهل بن سعد. 
 هو ابو حازم الزاهد مديني واسمه سلمة بن دينار، وابو حازم الذي روي عن ابي هريرة اسمه سلمان الاشجعي مولي عزة الاشجعية وهو الكوفي.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن ماعز عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: " قلت: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به. قال: قل ربي الله ثم استقم. قال: قلت: يا رسول، الله، ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه ثم قال : هذا ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن سفيان بن عبد الله الثقفي.
  حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي ثلج البغدادي صاحب احمد بن حنبل، حدثنا علي بن حفص، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن حاطب، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكثر الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي ".
  حدثنا ابو بكر ابن ابي النضر، حدثني ابو النضر عن ابراهيم بن عبد الله بن حاطب عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بعناه.
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن عبد الله بن حاطب.
  حدثنا محمد بن بشار وغير واحد، قالوا اخبرنا يزيد بن خنيس المكي قال سمعت سعيد بن حسان المخزومي قال حدثتني ام صالح 
 عن صفية بنت شيبة عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كلام ابن ادم عليه لا له الا امر بمعروف او نهي عن المنكر او ذكر الله ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن يزيد ابن خنيس.
  باب  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ابو العميس عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء فزار سلمان ابا الدرداء فراي ام الدرداء متبذلة. قال: ما شانك متبذلة. قالت: ان اخاك ابا الدرداء ليس له حاجة في الدنيا، قالت: فلما جاء ابو الدرداء قرب طعاما فقال: كل فاني صاءم. قال ما انا باكل حتي تاكل، قال فاكل، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء ليقوم. فقال له سلمان: نم فنام. ثم ذهب ليقوم قال له نم فنام. فلما، كان عند الصبح، فقال له سلمان قم الان فقاما فصليا. فقال.
 ان لنفسك عليك حقا ولربك عليك حقا، ولضيفك عليك حقا ان لاهلك عليك حقا فاعط كل ذي حق حقه، فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال: صدق سلمان ". هذا حديث صحيح وابو العميس اسمه عتبة ابن عبد الله وهو اخو عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي. 
  باب  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبد الوهاب بن الورد عن رجل من اهل المدينة. قال كتب معاوية الي عاءشة ان اكتبي الي كتابا توصيني فيه ولا تكثري علي، قال:
 فكتبت عاءشة الي معاوية: سلام عليك اما بعد فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مءنة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس والسلام عليك.
  حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها كتبت الي معاوية، فذكر الحديث بمعناه ولم يرفعه. 
 ابواب صفة القيامة  باب ما جاء في شان الحساب والقصاص  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما منكم من رجل الا سيكلمه ربه يوم القيامة وليس بينه وبينه ترجمان.
 ثم ينظر اشام منه فلا يري شيءا الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استطاع منكم ان يقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل ".
  حدثنا ابو الساءب، اخبرنا وكيع يوما بهذا الحديث عن الاعمش. فلما فرغ وكيع من هذا الحديث قال: من كان ههنا من اهل خراسان فليحتسب في اظهار هذا الحديث بخراسان، قال ابو عيسي لان الجهمية ينكرون هذا. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا حصين بن نمير ابو محصن، اخبرنا حسين بن قيس الرحبي، اخبرنا عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة من عند ربه حتي يسال عن خمس: عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه وماذا عمل فيما علم ". هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث ابن مسعود عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث حسين بن قيس. وحسين يضعف في الحديث، وفي الباب عن ابي برزة وابي سعيد.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا الاسود بن عامر، اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله ابن جريج عن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تزول قدما عبد حتي يسال عن عمره فيما افناه وعن علمه فيما فعل وعن ما له من اين اكتسبه وفيما انفقه وعن جسمه فيما ابلاه ".
 هذا حديث حسن صحيح. وسعيد بن عبد الله بن جريج هو مولي ابي برزة الاسلمي وابو برزة الاسلمي اسمه نضلة بن عبيد.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قال: اتدرون من المفلس؟ قالوا المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له ولا متاع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي قد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيقعد فيقتص هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقتص ما عليه من الخطايا اخذ من خطاياهم فطرح عليه ثم طرح في النار ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد ونصر بن عبد الرحمن الكوفي قالا، اخبرنا 
 المحاربي عن ابي خالد يزيد بن عبد الرحمن، عن زيد بن ابي انيسة، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رحم الله عبدا كانت لاخيه عنده مظلمة في عرض او مال فجاءه فاستحله قبل ان يءخذ وليس ثم دينار ولا درهم، فان كانت له حسنات اخذ من حسناته وان لم تكن له حسنات حملوا عليه من سيءاتهم ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لتءدن الحقوق الي اهلها حتي تقاد الشاة الجلحاء من الشاة القرناء ". وفي الباب عن ابي ذر و عبد الله بن انيس حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سليم بن عامر، اخبرنا المقداد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي يكون قيد ميل او اثنتين، قال سليم بن عامر: لا ادري اي الميلين عني امسافة الارض ام الميل الذي يكحل به العين؟ قال: فتصهرهم 
 الشمس فيكونون في العرق بقدر اعمالهم: فمنهم من ياخذه الي عقبه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه اجاما. فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير بيده الي فيه، اي يلجمه الجاما ". وفي الباب عن ابي سعيد وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو زكريا يحيي درست البصري، اخبرنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر. قال حماد وهو عندنا مرفوع (يوم يقوم الناس لرب العالمين) قال: " يقومون في الرشح الي انصاف اذانهم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد، اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  باب ما جاء في شان الحشر  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا سفيان عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا كما خلقوا ثم قرا: (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين) واول من يكسي من الخلاءق ابراهيم، ويءخذ من اصحابي برجال ذات اليمين وذات الشمال، فاقول يا رب اصحابي! فيقال:
 انك لا تدري ما احدثوا بعدك انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ. 
 فارقتهم. فاقول كما قال العبد الصالح: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم).
  حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني، قالا اخبرنا محمد ابن جعفر عن شعبة عن المغيرة بن النعمان فذكر نحوه.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انكم تحشرون رجالا وركبانا وتجرون علي وجوهكم " وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن.
  باب ما جاء في العرض  حدثنا ابو كريب، اخبرنا وكيع عن علي، عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان فجدال ومعاذير واما العرضة الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الايدي فاخذ بيمينه واخذ بشماله " ولا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة وقد رواه بعضهم عن علي بن علي، وهو الرفاعي عن الحسن عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب منه  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا ابن المبارك عن عثمان بن الاسود عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم يقول: " من نوقش الحساب هلك، قلت: يا رسول الله ان الله يقول: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا) قال: ذاك العرض ". هذا حديث حسن صحيح. ورواه ايوب ايضا عن ابن ابي مليكة.
  باب منه  حدثنا سويد، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا اسماعيل بن مسلم عن الحسن وقتادة، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج فيوقف بين يدي الله تعالي فيقول الله: اعطيتك وخولتك وانعمت عليك فماذا صنعت؟ فيقول جمعته وثمرته وتركته اكثر ما كان فارجعني اتك به كله. فيقول له ارني ما قدمت. فيقول يا رب جمعته وثمرته فتركته اكثر ما كان فارجعني اتك به كله. فاذا عبد لم يقدم خيرا فيمضي به الي النار " قال ابو عيسي وقد روي هذا الحديث غير واحد عن الحسن. قوله ولم يسندوه واسماعيل بن مسلم يضعف في الحديث. وفي الباب عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري.
  حدثنا عبد الله بن محمد الزهري البصري، اخبرنا مالك ابن سعير ابو محمد الكوفي التميمي، اخبرنا الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وعن ابي سعيد فالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يءتي بالعبد يوم القيامة فيقول له: الم اجعل لك سمعا وبصرا ومالا 
 وولدا وسخرت لك الانعام والحرث وتركتك تراس وتربع فكنت تظن انك ملاقي يومك هذا؟ فيقول لا. فيقول له: اليوم انساك كما نسيتني ". هذا حديث صحيح غريب، ومعني قوله: اليوم انساك كما نسيتني: اليوم اتركك في العذاب، وكذا فسر بعض اهل العلم هذه الاية: (فاليوم ننساهم) قالوا معناه اليوم نتركهم في العذاب.
  باب منه  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله، اخبرنا سعيد ابن ابي ايوب، اخبرنا يحيي بن ابي سليمان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: " قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم (يومءذ تحدث اخبارها) قال اتدرون ما اخبارها؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها، ان تقول عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا، قال فهذا اخبارها، فهذا امرها فهذه اخبارها " هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في الصور  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا سليمان التيمي عن اسلم العجلي عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما الصور؟
 قال: قرن ينفخ فيه ". هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه غير واحد عن سليمان التيمي ولا نعرفه الا من حديثه. 
  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا خالد ابو العلاء، عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وكيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع الاذن متي يءمر بالنفخ فينفخ، فكان ذلك ثقل علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهم:
 قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا ". هذا حديث حسن.
 وقد روي من غير وجه هذا الحديث عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  باب ما جاء في شان الصراط  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن ابن اسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شعار المءمنين علي الصراط: رب سلم سلم ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق.
  حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، اخبرنا بدل بن المحبر، اخبرنا حرب بن ميمون الانصاري ابو الخطاب، اخبرنا النضر ابن انس بن مالك عن ابيه قال: " سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يشفع لي يوم القيامة، فقال انا فاعل. قلت يا رسول الله فاين اطلبك؟ قال اطلبني اول ما تطلبني. علي الصراط، قلت فان لم القك علي الصراط، قال فاطلبني عند الميزان، قلت فان لم القك عند الميزان؟ قال فاطلبني عند الحوض، فاني لا اخطء هذه الثلاث المواطن ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. 
  باب ما جاء في الشفاعة  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع فاكله وكان يعجبه فنهس منه نهسة ثم قال انا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون لم ذاك. يجمع الله الناس الاولين والاخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس منهم فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يتحملون، فيقول الناس بعضهم لبعض: الا ترون ما قد بلغكم الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول الناس بعضهم لبعض عليكم بادم فياتون ادم فيقولون: انت ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه امر الملاءكة فسجدوا لك، اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ادم ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله. وانه قد نهاني عن الشجرة فعصيته. نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح، فياتون نوحا فيقولون يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض وقد سماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن في؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم نوح ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوه 
 دعوتها علي قومي نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم، فياتون ابراهيم، فيقولون با ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض فاشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني قد كذبت ثلاث كذبات. فذكرهن ابو حيان في الحديث; نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي، فياتون موسي فيقولون يا موسي انت رسول الله فضلك الله برسالته وكلامه علي الناس، اشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه؟ فيقول ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني قد قتلت نفسا لم اومر بقتلها نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي، فياتون عيسي فيقولون يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد. اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟
 فيقول عيسي ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم قال فياتون محمدا صلي لله عليه وسلم فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء: وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه، فانطلق فاتي تحت العرش فاخر ساجدا لربي. ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي. ثم يقال يا محمد ارفع راسك 
 سل تعطه واشفع تشفع. فارفع راسي فاقول يا رب امتي يا رب امتي يا رب امتي، فيقول يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب.
 ثم قال والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر وكما بين مكة وبصري ". وفي الباب عن ابي بكر الصديق وانس وعقبة بن عامر وابي سعيد. هذا حديث حسن صحيح.
  باب منه  حدثنا العباس العنبري، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ". وفي الباب عن جابر هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود الطيالسي عن محمد ابن ثابت البناني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ".
 قال محمد بن علي: فقال لي جابر: يا محمد من لم يكن من اهل الكباءر فما له وللشفاعة. هذا حديث غريب من هذا الوجه.
  حدثنا الحسن بن عرفة، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني قال: سمعت ابا امامة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين 
 الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثياث من حثيات ربي ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا ابو كريب، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال: كنت مع رهط بايلياء، فقال رجل منهم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم. قيل: يا رسول الله سواك؟ قال:
 سواي ". فلما قام قلت من هذا؟ قالوا هذا ابن ابي الجذعاء.
 هذا حديث حسن صحيح غريب وابن ابي الجذعاء هو عبد الله وانما يعرف به هذا الحديث الواحد.
  حدثنا الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان من امتي من يشفع للفءام من الناس، ومنهم من يشفع للقبيلة، ومنهم من يشفع للعصبة، ومنهم من يشفع للرجل حتي يدخلوا الجنة ". هذا حديث حسن.
  حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي الكوفي قال:
 حدثنا يحيي بن اليمان عن حسين بن جعفر عن الحسن البصري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يشفع عثمان بن عفان رضي الله عنه يوم القيامة بمثل ربيعة ومضر.
  حدثنا هناد، اخبرنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن ابي 
 المليح عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اتاتي ات من عند ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا ". وقد روي عن ابي المليح عن رجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر عن عوف بن مالك.
  باب ما جاء في صفة الحوض  حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة حدثني ابي عن الزهري، اخبرني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان في حوضي من الاباريق بعدد نجوم السماء ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
   حدثنا احمد بن محمد بن نيزك البغدادي، اخبرنا محمد ابن بكار الدمشقي، اخبرنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي حوضا وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة ".
 هذا حديث حسن غريب. وقد روي الاشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن سمرة وهو اصح.
  باب ما جاء في صفة اواني الحوض  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا يحيي بن صالح، اخبرنا 
 محمد بن مهاجر عن العباس عن ابي سلام الحبشي قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز فحملت علي البريد، فلما دخل عليه قال يا امير المءمنين لقد شق علي مركبي البريد، فقال يا ابا سلام ما اردت ان اشق عليك ولكن بلغني عنك حديث تحدثه عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحوض فاحببت ان تشافهني. قال ابو سلام، حدثني ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " حوضي من عدن الي عمان البلقاء ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واكوابه عدد نجوم السماء.
 من شرب منه شربة. لم يظما بعدها ابدا. اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المتنعمات ولا يفتح لهم السدد. قال عمر: ولكني نكحت المتنعمات وفتحت لي السدد، نكحت فاطمة بنت عبد الملك لا جرم اني لا اغسل راسي حتي يشعث ولا اغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتي يتسخ ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث عن معدان ابن ابي طلحة عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو سلام الحبشي اسمه ممطور.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عبد الصمد، العمي عبد العزيز بن عبد الصمد، اخبرنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: " قلت يا رسول الله ما انية الحوض؟ قال والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في ليلة مظلمة 
 مصحية من انية الجنة، من شرب منها لم يظما. اخر ما عليه عرضه مثل طوله، ما بين عمان الي ايلة. ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل ". هذا حديث حسن صحيح غريب. وفي الباب عن حذيفة ابن اليمان و عبد الله بن عمرو وابي برزة الاسلمي وابن عمر وحارثة بن وهب والمستورد بن شداد. وروي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " حوضي كما بين الكوفة الي الحجر الاسود ".
  باب  حدثنا ابو حصين عبد الله بن احمد بن يونس، اخبرنا عبثر بن القاسم عن حصين وهو ابن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم جعل يمر بالنبي والنبيين ومعهم القوم والنبي والنبيين ومعهم الرهط والنبي والنبيين وليس معهم احد حتي مر بسواد عظيم، فقلت من هذا قيل موسي وقومه ولكن ارفع راسك فانظر. قال فاذا هو سواد عظيم قد سد الافق من ذا الجانب ومن ذا الجانب، فقيل هءلاء امتك وسوي هءلاء من امتك سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فدخل ولم يسالوه ولم يفسر لهم. فقالوا نحن هم، وقال قاءلون هم ابناء الذين ولدوا علي الفطرة والاسلام، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون. فقام عكاشة بن محصن فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال نعم. ثم جاءه اخر فقال انا منهم؟ 
 فقال: سبقك بها عكاشة ". وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة رضي الله عنه. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن عبد الله بن بزبغ البصري، اخبرنا زياد ابن الربيع، اخبرنا ابو عمران الجوني عن انس بن مالك قال: ما اعرف شيءا مما كنا عليه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اين الصلاة؟ قال: اولم تصنعوا في صلاتكم ما قد علمتم. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي من غير وجه عن انس.
  حدثنا محمد بن يحيي الازدي البصري، اخبرنا عبد الصمد ابن عبد الوارث، اخبرنا هاشم بن سعيد الكوفي، حدثني زيد الخثعمي عن اسماء بنت عميس الخثعمية قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بءس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال، وبءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد سهي ولهي، ونسي المقابر والبلي، بءس العبد عبد عتا وطغي ونسي المبتدا والمنتهي، بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات، بءس العبد عبد طمع يقوده، بءس العبد عبد هوي يضله، بءس العبد عبد رغب يذله " هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
  حدثنا محمد بن حاتم المءدب، اخبرنا عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري، اخبرنا ابو الجارود الاعمي واسمه زياد بن المنذر 
 الهمداني، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع اطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة، وايما مءمن سقي مءمنا علي ظما سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، وايما مءمن كسا مءمنا علي عري كساه الله من خضر الجنة ". هذا حديث غريب وقد روي هذا عن عطية عن ابي سعيد الخدري موقوفا وهو اصح عندنا واشبه.
  حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، حدثني ابو النضر، اخبرنا ابو عقيل الثقفي، اخبرنا ابو فروة يزيد بن سنان التميمي، حدثني بكير ابن فيروز، قال سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من خاف ادلج ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابي النضر.
  حدثنا ابو بكر بن ابي النضر. اخبرنا ابو النضر، حدثني ابو عقيل، اخبرنا عبد الله بن عقيل، اخبرنا عبد الله بن يزيد، حدثني ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس، عن عطية السعدي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي.. صلي الله عليه وسلم:
 " لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ملا باس به حذرا لما به باس " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا عباس العنبري، اخبرنا ابو داود، اخبرنا عمران القطان عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن حنظلة الاسيدي 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو انكم تكونون كما تكونون عندي لاظلتكم الملاءكة باجنحتها ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا عن حنظلة الاسيدي. وفي الباب عن ابي هريرة.
  حدثنا يوسف بن سلمان ابو عمرو البصري، اخبرنا حاتم ابن اسماعيل، عن محمد بن عجلان عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان لكل شء شرة ولكل شرة فترة، فان صاحبها سدد وقارب فارجوه وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " بحسب امرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا الا من عصمه الله ".
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا سفيان عن ابيه، عن ابي يعلي عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا مربعا وخط في وسط الخط خطا وخط خارجا من الخط خطا، وحول الذي في الوسط خطوطا، فقال هذا ابن ادم وهذا اجله محيط به، وهذا الذي في الوسط الانسان وهذه الخطوط عروضه ان نجا منه ينهشه هذا والخط الخارج الامل ". هذا حديث صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن انس قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يهرم ابن ادم وتشب منه اثنتان:
 الحرص علي المال والحرص علي العمر " هذا حديث صحيح.
  حدثنا ابو هريرة محمد بن فراس البصري، اخبرنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، اخبرنا ابو العوام وهو عمران القطان عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل ابن ادم والي جنبه تسعة وتسعون منية ان اخطاته المنايا وقع في الهرم " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد، اخبرنا قبيصة عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلثا الليل قام فقال " يا ايها الناس اذكروا الله اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه ". قال ابي: فقلت يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال ما شءت، قلت الربع؟ قال ما شءت.
 فان زدت فهو خير لك، قلت فالنصف؟ قال ما شءت، وان زدت فهو خير. قلت فالثلثين؟ قال ما شءت فان زدت فهو خير، قلت اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: اذا تكفي همك ويغفر لك ذنبك ": هذا حديث حسن.
  حدثنا يحيي بن موسي، اخبرنا محمد بن عبيد، عن ابان ابن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني عن عبد الله 
 ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استحيوا من الله حق الحياء ". قلنا: يا نبي الله انا لنستحيي والحمد لله، قال " ليس ذاك ولكن الاستحياء من الله حق الحياء ان تحفظ الراس، وما وعي وتحفظ البطن، وما حوي وتتذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيي يعني من الله حق الحياء ".
 هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه من حديث ابان بن اسحاق عن الصباح بن محمد.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا عيسي بن يونس عن ابي بكر بن ابي مريم.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عمرو بن عون، اخبرنا ابن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله ". هذا حديث حسن. ومعني قوله من دان نفسه يقول يحاسب نفسه في الدنيا قبل ان يحاسب يوم القيامة. ويروي عن عمر ابن الخطاب قال: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وتزينوا للعرض الاكبر وانما يخف الحساب يوم القيامة علي من حاسب نفسه في الدنيا.
 ويروي عن ميمون بن مهران قال: لا يكون العبد تقيا حتي تحاسب نفسه كما يحاسب شريكه من اين مطعمه وملبسه. 
  حدثنا محمد بن احمد وهو ابن مدويه، اخبرنا القاسم ابن الحكم العرني، اخبرنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية عن ابي سعيد قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مصلاه فراي ناسا كانهم يكتشرون قال اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري فاكثروا من ذكر هاذم اللذات الموت فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم فيقول: انا بيت الغربة انا بيت الوحدة انا بيت التراب وانا بيت الدود، فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر مرحبا واهلا، اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي فاذا وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك فيتسع له مد بصره ويفتح له باب الي الجنة. واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر لا مرحبا ولا اهلا اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي فاذا وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك. قال فيلتءم عليه حتي يلتقي عليه. وتختلف اضلاعه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعه فادخل بعضها في جوف بعض قال ويقيض له سبعون تنينا لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا، فينهشنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب. قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن 
 الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور قال: سمعت ابن عباس يقول اخبرني عمر بن الخطاب قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو متكء علي رمل حصير فرايت اثره في جنبه. وفي الحديث قصة طويلة هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله عن معمر ويونس عن الزهري ان عروة بن الزبير اخبره ان المسور بن مخرمة اخبره ان عمرو بن عوف وهو حليف بني عامر بن لءي، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح فقدم بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم ثم قال: " اظننكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء. قالوا اجل يا رسول الله. قال فابشروا او املوا ما يسركم، فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكن اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم ". هذا حديث صحيح.
  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن يونس عن الزهري عن عروة بن الزبير وابن المسيب، ان حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته 
 فاعطاني، ثم قال: " يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي ". فقال حكيم:
 فقلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا. فكان ابو بكر يدعو حكيما الي العطاء فيابي ان يقبله، ثم ان عمر دعاه ليعطيه فابي ان يقبل منه شيءا. فقال عمر: اني اشهدكم يا معشر المسلمين علي حكيم. اني اعرض عليه حقه من هذا الفء فيابي ان ياخذه. فلم يرزا حكيم احدا من الناس شيءا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي. هذا حديث صحيح.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو صفوان عن يونس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف قال: " ابتلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالضراء فصبرنا، ثم ابتلينا بعده بالسراء فلم نصبر " هذا حديث حسن.
  حدثنا هناد، اخبرنا وكيع عن الربيع بن ضبيح عن يزيد بن ابان وهو الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت الاخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له ".
  حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا عيسي بن يونس عن 
 عمران بن زاءدة بن نشيط عن ابيه عن ابي خالد الوالبي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يقول يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك، وان لا تفعل ملات يديك شغلا ولم اسد فقرك ". هذا حديث حسن غريب. وابو خالد الوالبي اسمه هرمز  باب  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند عن عروة، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت: كان لنا قرام ستر فيه تماثيل علي بابي فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " انزعيه فانه يذكرني الدنيا " قالت وكان لنا سمل قطيفة علمها حرير كنا نلبسها. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
  حدثنا هناد، اخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كانت وسادة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي يضطجع عليها من ادم حشوها ليف ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة عن عاءشة انهم ذبحوا شاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما بقي منها؟ قالت ما بقي منها الا كتفها. قال بقي كلها غير كتفها ". هذا حديث صحيح وابو ميسرة هو الهمداني اسمه عمرو ابن شرحبيل. 
  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، اخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " ان كنا ال محمد نمكث شهرا ما نستوقد نارا ان هو الا الماء والتمر "، هذا حديث صحيح.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندنا شطر من شعير فاكلنا منه ما شاء الله ثم قلت للجارية كيليه، فكالته فلم يلبث ان فني، قالت فلو كنا تركناه لاكلنا منه اكثر من ذلك ".
 هذا حديث صحيح. شطر يعني شيءا من شعير.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرني روح بن اسلم ابو حاتم البصري، اخبرنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ": لقد اخفت في الله وما يخاف احد.
 ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد. ولقد اتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة ومالي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال ".
 هذا حديث حسن صحيح. ومعني هذا الحديث حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم هاربا من مكة ومعه بلال انما كان مع بلال من الطعام ما يحمل تحت ابطه.
  حدثنا هناد، اخبرنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال حدثني من سمع علي بن ابي طالب يقول: خرجت في يوم شات من بيت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخذت اهابا معطونا فجوبت وسطه فادخلته في عنقي وشددت وسطي فحزمته بخوص النخل، واني لشديد الجوع ولو كان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام لطعمت منه، فخرجت التمس شيءا فمررت بيهودي في مال له وهو يسقي ببكرة له فاطلعت عليه من ثلمة في الحاءط، فقال ما لك يا اعرابي، هل لك في دلو بتمرة؟ فقلت نعم فافتح الباب حتي ادخل ففتح فدخلت فاعطاني دلوه فكلما نزعت دلوا اعطاني تمرة حتي اذا امتلات كفي ارسلت دلوه وقلت حسبي فاكلتها، ثم جرعت من الماء فشربت ثم جءت المسجد فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن عباس الجريري قال: سمعت ابا عثمان النهدي يحدث عن ابي هريرة انهم اصابهم جوع، فاعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرة تمرة ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد، اخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله قال " بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ثلاثماءة نحمل زادنا علي رقابنا ففني زادنا حتي كان يكون للرجل منا كل يوم تمرة فقيل له يا ابا عبد الله واين كانت تقع التمرة من الرجل قال لقد وجدنا فقدها حين فقدناها فاتينا البحر فاذا نحن بحوت قد قذفه البحر فاكلنا منه ثمانية عشر يوما ما احببنا ". 
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد، اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي، قال حدثني من سمع علي بن ابي طالب يقول: انا لجلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ طلع علينا مصعب بن عمير ما عليه الا بردة له مرفوعة بفرو، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي للذي كان فيه من النعمة والذي هو فيه اليوم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف بكم اذا غدا احدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة ورفعت اخري وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟ قالوا يا رسول الله نحن يومءذ خير منا اليوم نتفرغ للعبادة ونكفي المءنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا انتم اليوم خير منكم يءمءذ ". هذا حديث حسن غريب. يزيد بن زياد هذا هو مديني. وقد روي عنه مالك بن انس وغيره واحد من اهل العلم. ويزيد بن زياد الدمشقي الذي روي عن الزهري روي عنه وكيع ومروان بن معاوية، ويزيد بن ابي زياد كوفي روي عنه سفيان وشعبة وابن عيينة وغير واحد من الاءمة.
  حدثنا هناد، اخبرنا يونس بن بكير، حدثني عمر بن ذر، اخبرنا مجاهد عن ابي هريرة قال: كان اهل الصفة اضياف اهل الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال، والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع واشد الحجر علي بطني من الجوع. 
 ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون فيه، فمر بي ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليستتبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر عمر، فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليستتبعني فمر ولم يفعل، ثم مر ابو القاسم صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وقال ابو هريرة؟ قلت لبيك يا رسول الله. قال الحق ومضي فاتبعته ودخل منزله فاستاذنت فاذن لي، فوجد قدحا من اللبن، قال من اين هذا اللبن لكم؟ قيل اهداه لنا فلان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ابا هريرة; قلت لبيك قال الحق الي اهل الصفة فادعهم وهم اضياف اهل الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال. اذا اتته الصدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم فاصاب منها واشركهم فيها فساءني ذلك، وقلت ما هذا القدح بين اهل الصفة وانا رسوله، اليهم فسيامرني ان اديره عليهم فما عسي ان يصيبني منه؟ وقد كنت ارجو ان اصيب منه ما يغنيني، ولم يك بد من طاعة الله وطاعة رسوله، فاتيتهم فدعوتهم. فلما دخلوا عليه فاخذوا مجالسهم قال:
 ابا هريرة خذ القدح فاعطهم، فاخذت القدح فجعلت اناوله الرجل فيشرب حتي يروي ثم يرده فاناوله الاخر حتي انتهيت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد روي القوم كلهم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم القدح فوضعه علي يده ثم رفع راسه فتبسم وقال ابا هريرة اشرب فشربت ثم قال اشرب فلم ازل اشرب يقول اشرب ثم قلت والذي 
 بعثك بالحق ما اجد له، مسلكا، فاخذ القدح فحمد لله وسمي وشرب ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن حميد الرازي، اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي، حدثني يحيي البكاء، عن ابن عمر قال: تجشا رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " كف عنا جشاءك فان اكثرهم شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وفي الباب عن ابي جحيفة.
  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن ابي بردة ابن ابي موسي، عن ابيه قال: يا بني لو رايتنا ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم واصابتنا السماء لحسبت ان ريحنا ريح الضان ". هذا حديث صحيح. ومعني هذا الحديث انه كان ثيابهم الصوف، فكان اذا اصابهم المطر يجء من ثيابهم ريح الضان.
  حدثنا عباس الدوري، اخبرنا عبد الله بن يزيد المقرء اخبرنا سعيد بن ابي ايوب عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه، دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها ".
  حدثنا محمد بن حميد الرازي، اخبرنا زافر بن سليمان عن اسراءيل، عن شبيب بن بشير عن انس بن مالك قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " النفقة كلها في سبيل الله الا البناء فلا خير فيه ".
 هذا حديث غريب، هكذا قال محمد بن حميد: شبيب بن بشير، وانما هو شبيب بن بشر.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا شريك عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب قال: " اتينا خبابا نعوده وقد اكتوي سبع كيات، فقال: لقد تطاول مرضي ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تمنوا الموت لتمنيته، وقال يءجر الرجل في نفقته الا التراب او قال في التراب ". هذا حديث صحيح.
  حدثنا الجارود، اخبرنا الفضل بن موسي، عن سفيان، عن الثوري عن ابي حمزة عن ابراهيم قال: " كل بناء وبال عليك، قلت ارايت مالا بد منه؟ قال: لا اجر ولا وزر ".
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا خالد بن طهمان ابو العلاء، حدثني حصين قال: " جاء ساءل فسال ابن عباس، فقال ابن عباس للساءل: اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: وتصوم رمضان؟
 قال: نعم، قال: سالت وللساءل حق انه لحق علينا ان نصلك فاعطاه ثوبا ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلم كسا مسلما ثوبا الا كان في حفظ الله ما دام منه عليه خرقة ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. 
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الوهاب الثقفي ومحمد ابن جعفر وابن ابي عدي ويحيي بن سعيد، عن عوف بن ابي جميلة عن زرارة بن اوفي عن عبد الله بن سلام. قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني المدينة، انجفل الناس اليه، وقيل قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت في الناس لانظر اليه، فلما استبنت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب وكان اول شء تكلم به ان قال: يا ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام " هذا حديث صحيح.
  حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، اخبرنا ابن ابي عدي، اخبرنا حميد عن انس قال: " لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اتاه المهاجرون فقالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما راينا قوما ابذل من كثير ولا احسن مواساة من قليل من قوم نزلنا بين اظهرهم لقد كفونا المءنة واشركونا في المهنا حتي لقد خفنا ان يذهبوا كله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا ما دعوتم الله لهم واثنيتم بالاجر عليهم " هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، اخبرنا محمد بن معن المديني الغفاري، حدثني ابي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر ".
 هذا حديث حسن غريب. 
  حدثنا هناد، اخبرنا عبدة عن هشام بن عروة، عن موسي ابن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الاودي، عن عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بمن يحرم علي النار، وبمن تحرم عليه النار؟ علي كل قريب هين سهل " هذا حديث غريب.
  حدثنا هناد، اخبرنا وكيع، عن شعبة عن الحكم، عن ابراهيم عن الاسود بن يزيد قال: " قلت يا عاءشة اي شء كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع اذا دخل بيته؟ قالت كان يكون في مهنة اهله فاذا حضرت الصلاة قام فصلي " هذا حديث صحيح.
  حدثنا سويد اخبرنا عبد الله بن المبارك عن عمران بن زيد التغلبي عن زيد العمي عن انس بن مالك قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده من يده حتي يكون الرجل ينزع ولا يصرف وجهه عن وجهه حتي يكون الرجل هو يصرفه ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له " هذا حديث غريب.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " خرج رجل ممن كان قبلكم في حلة له يختال فيها، فامر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل او قال يتلجلج فيها الي يوم القيامة ". قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله، عن محمد 
 ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان يساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال " هذا حديث حسن.
   حدثنا عبد بن حميد وعباس بن محمد الدوري، قالا اخبرنا عبد الله بن يزيد، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كظم غيظا، وهو يقدر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في اي الحور شاء " هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا سلمة بن شبيب، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري المديني، حدثني ابي، عن ابي بكر بن المنكدر، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم،: " ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وادخله الجنة الرفق بالضعيف، والشفقة علي الوالدين والاحسان الي المملوك " هذا حديث غريب.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو الاحوص عن ليث عن شهر ابن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله عز وجل يا عبادي كلكم ضال الا من هديت 
 فسلوني الهدي اهدكم، وكلكم فقير الا من اغنيت فسلوني ارزقكم، وكلكم مذنب الا من عافيت، فمن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني غفرت له ولا ابالي، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي، ما زاد ذلك في ملكي جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي ما نقص ذلك من ملكي جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا في صعيد واحد فسال كل انسان منكم ما بغلت امنيته فاعطيت كل ساءل منكم، ما نقص ذلك من ملكي الا كما لو ان احدكم مر بالبحر فغمس فيه ابرة ثم رفعها اليه ذلك باني جواد واجد ماجد افعل ما اريد، عطاءي كلام وعذابي كلام، انما امري لشء اذا اردت ان اقول له كن فيكون ".
 هذا حديث حسن. وروي بعضهم هذا الحديث عن شهر بن حوشب عن معد يكرب عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، اخبرنا ابي، اخبرنا الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعد مولي طلحة عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم اسمعه الا مرة او مرتين حتي عد سبع مرات ولكني سمعته اكثر من ذلك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كان الكفل من بني اسراءيل 
 لا يتورع من ذنب عمله، فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارعدت وبكت فقال: ما يبكيك اكرهتك؟ قالت: لا ولكنه عمل ما عملته قط وما حملني عليه الا الحاجة، فقال: تفعلين انت هذا وما فعلته اذهبي فهي لك وقال: لا والله لا اعصي الله بعدها ابدا، فمات من ليلته فاصبح مكتوب علي بابه ان الله قد غفر للكفل ". هذا حديث حسن. وقد رواه شيبان وغير واحد عن الاعمش ورفعوه، ورواه بعضهم عن الاعمش ولم يرفعه، وروي ابو بكر ابن عياش هذا الحديث عن الاعمش فاخطا فيه وقال عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عمر، وهو غير محفوظ. و عبد الله بن عبد الله الرازي هو كوفي وكانت جدته سرية لعلي بن ابي طالب.
 وقد روي عن عبد الله بن عبد الله الرازي عبيدة الضبي والحجاج ابن ارطاة وغير واحد.
   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش عن عمارة ابن عمير عن الحارث بن سويد ، حدثنا عبد الله بحديثين احدهما عن نفسه والاخر عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال عبد الله: " ان المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب وقع علي انفه قال به هكذا فطار " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لله افرح بتوبة احدكم من رجل بارض فلاة دوية مهلكة معه راحلته عليها زاده وطعامه وشرابه وما يصلحه فاضلها، فخرج في طلبها 
 حتي اذا ادركه الموت، قال ارجع الي مكاني الذي اضللتها فيه فاموت فيه، فرجع الي مكانه فغلبته عينه فاستيقظ فاذا راحلته عند راسه، عليها طعامه وشرابه وما يصلحه ".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وفيه عن ابي هريرة والنعمان ابن بشير وانس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا زيد بن حباب، اخبرني علي بن مسعدة الباهلي، اخبرنا قتادة عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " كل ابن ادم خطا، وخير الخطاءين التوابون ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث علي بن مسعدة عن قتادة.
   باب   حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ". هذا حديث صحيح.
 وفي الباب عن عاءشة وانس وابي شريح الكعبي، وهو العدوي، واسمه خويلد بن عمرو.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو عن ابي عبد الرحمن الحلبي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صمت نجا ". 
 هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
   باب   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا ابو اسامة، حدثني بريد بن عبد الله عن ابي بردة عن ابي موسي قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اي المسلمين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ، ويده ". هذا حديث صحيح غريب من حديث ابي موسي.
   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن معاذ بن حبل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله ". قال احمد: قالوا: من ذنب قد تاب منه.
 هذا حديث حسن غريب وليس اسناده بمتصل. وخالد بن معدان لم يدرك معاذ بن جبل، وروي عن خالد بن معدان انه ادرك سبعين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   باب   حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني، اخبرنا حفص بن غياث، وحدثنا سلمة بن شبيب، اخبرنا امية بن القاسم قال اخبرنا حفص بن غياث عن برد بن سنان، عن مكحول عن واثلة ابن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك " هذا حديث حسن غريب. ومكحول قد 
 سمع من واثلة بن الاسقع وانس بن مالك وابي هند الداري، ويقال انه لم يسمع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا من هءلاء الثلاثة. ومكحول الشامي يكني ابا عبد الله، وكان عبدا فاعتق.
 ومكحول الازدي بصري سمع من عبد الله بن عمرو ويروي عنه عمارة بن زاذان.
   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن عياش عن تميم عن ابن عطية قال: كثيرا ما كنت اسمع مكحولا يسال فيقول: ندانم.
   باب   حدثنا هناد، اخبرنا وكيع عن سفيان عن علي بن الاقمر عن ابي حذيفة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما احب اني حكيت احدا وان لي كذا وكذا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد و عبد الرحمن قالا اخبرنا سفيان عن علي بن الاقمر عن ابي حذيفة، وكان من اصحاب عبد الله بن مسعود، عن عاءشة قالت: حكيت للنبي صلي الله عليه وسلم رجلا فقال: " ما يسرني اني حكيت رجلا وان لي كذا وكذا. قالت فقلت: يا رسول الله، ان صفية امراة وقالت بيدها هكذا كانها تعني قصيرة، فقال: لقد مزجت بكلمة لو مزج بها ماء البحر لمزج ". 
   باب   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، اخبرنا ابن ابي عدي عن شعبة عن سليمان الاعمش عن يحيي بن وثاب عن شيخ من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان المسلم اذا كان يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من المسلم الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم ". قال ابن ابي عدي: كان شعبة يري انه ابن عمر.
   حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البغدادي، اخبرنا معلي بن منصور، اخبرنا عبد الله بن جعفر المخرمي، هو من ولد المسور ابن مخرمة، عن عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم وسوء ذات البين فانها الحالقة ".
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه. وسوء ذات البين انما يعني به العداوة والبغضاء. وقوله الحالقة انها تحلق الدين.
   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلي. قال: صلاح ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة ". هذا حديث صحيح. ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: هي الحالقة لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين ".
   حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي 
 عن حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير عن يعيش بن الوليد ان مولي للزبير حدثه ان الزبير بن العوام حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء هي الحالقة، لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا، افلا انبءكم بما يثبت ذلك لكم: افشوا السلام بينكم ".
   باب   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم ".
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب عن جده عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا: من نظر في دينه الي من هو فوقه فاقتدي به، ومن نظر في دنياه الي من هو دونه فحمد الله علي ما فضله به عليه كتبه الله شاكرا وصابرا، ومن نظر في دينه الي من هو دونه نظر في دنياه الي من هو فوقه فاسف علي ما فاته منه 
 لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا ".
   حدثنا موسي بن حزام، اخبرنا علي بن اسحاق، اخبرنا عبد الله، اخبرنا المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 هذا حديث غريب ولم يذكر سويد عن ابيه في حديثه.
   حدثنا ابو كريب، اخبرنا ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم ". هذا حديث صحيح.
   باب   حدثنا بشر بن هلال البصري اخبرنا جعفر بن سليمان عن الجريري وحدثنا هارون بن عبد الله البزاز، اخبرنا سيار، اخبرنا جعفر بن سليمان عن سعيد الجريري والمعني واحد عن ابي عثمان عن حنظلة الاسيدي وكان من كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر بابي بكر وهو يبكي فقال مالك يا حنظلة؟ قال: نافق حنظلة يا ابا بكر، نكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، يذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا رجعنا عافسنا الازواج والضيعة ونسينا كثيرا قال فوالله انا كذلك انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقنا فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مالك يا حنظلة؟ قال نافق حنظلة يا رسول الله، 
 نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتي كانا راي عين، فاذا رجعنا عافسنا الازواج والضيعة ونسينا كثيرا، قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تدومون علي الحال التي تقومون بها من عندي لصافحتكم الملاءكة في مجالسكم وعلي فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ". قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله عن شعبة، عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه " هذا حديث صحيح.
   حدثنا احمد بن محمد بن موسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ليث بن سعيد وابن لهيعة عن قيس بن الحجاج، قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو الوليد، اخبرنا ليث بن سعد حدثني قيس بن الحجاج المعني واحد عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال:
 " كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال يا غلام، اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك بشء الا قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف ". هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثني يحيي بن سعيد 
 القطان، اخبرنا المغيرة بن ابي قرة السدوسي قال سمعت انس بن مالك يقول " قال رجل: يا رسول الله: اعقلها واتوكل او اطلقها واتوكل؟
 قال اعقلها وتوكل " قال عمرو بن علي، قال يحيي وهذا عندي حديث منكر، قال ابو عيسي وهذا حديث غريب من حديث انس لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد روي عن عمرو بن امية الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
   حدثنا ابو موسي الانصاري، اخبرنا عبد الله بن ادريس، اخبرنا شعبة عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء السعدي قال: قلت للحسن بن علي ما حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم " دع ما يريبك الا ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة " وفي الحديث قصة هذا حديث صحيح وابو الحوراء السعدي اسمه ربيعة بن شيبان.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن بريد نحوه.
   حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، البصري، اخبرنا ابراهيم ابن ابي الوزير، اخبرنا عبد الله بن جعفر المخرمي عن محمد بن عبد الرحمن ابن نبيه، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال " ذكر رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم بعبادة واجتهاد، وذكر اخر برعة فقال النبي صلي الله علي وسلم لا يعدل بالرعة " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. 
   حدثنا هناد وابو زرعة وغير واحد، قالوا اخبرنا قبيصة عن اسراءيل عن هلال بن مقلاص الصيرفي عن ابي بشر عن ابي واءل عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقة دخل الجنة. فقال رجل:
 يا رسول الله، ان هذا اليوم في الناس لكثير. قال: فسيكون في قرون بعدي ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث اسراءيل.
   حدثنا عباس بن محمد، اخبرنا يحيي بن ابي بكير، عن اسراءيل عن هلال بن مقلاص نحو حديث قبيصة عن اسراءيل.
   حدثنا عباس الدوري، اخبرنا عبد الله بن يزيد، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل ابن معاذ الجهني عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعطي لله ومنع لله واحب لله وابغض لله وانكح لله فقد استكمل ايمانه ".
 هذا حديث منكر حسن. 
 ابواب صفة الجنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم   باب ما جاء في صفة شجر الجنة   حدثنا عباس بن محمد الدوري اخبرنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن فراس عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها. قال وذلك الظل الممدود ".
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد ابن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام ".
 وفي الباب عن انس وابي سعيد هذا حديث صحيح.
   حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا زياد بن الحسن بن الفرات الفزاز، عن ابيه، عن جده عن ابي حازم عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب " هذا حديث غريب حسن.
   باب ما جاء في صفة الجنة ونعيمها   حدثنا ابو كريب، اخبرنا محمد بن فضيل عن حمزة الزيات عن زياد الطاءي عن ابي هريرة قال: " قلنا يا رسول الله مالنا اذا كنا 
 عندك رقت قلوبنا وزهدنا وكنا من اهل الاخرة، فاذا خرجنا من عندك فانسنا اهالينا وشممنا الاولاد انكرنا انفسنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو انكم تكونون اذا خرجتم من عندي كنتم علي حالكم ذلك لزارتكم الملاءكة في بيوتكم، ولو لم تذنبوا الجاء الله بخلق جديد كي يذنبوا فيغفر لهم. قال قلت يا رسول الله مم خلق الخلق؟
 قال من الماء. قلت الجنة ما بناءها؟ قال لبنة من فضة ولبنة من ذهب، وملاطها المسك الاذفر وحصباءها اللءلء والياقوت وتربتها الزعفران من يدخلها ينعم لا يباس، ويخلد لا يموت، ولا تبلي ثيابهم ولا يفني شبابهم. ثم قال : ثلاث لا يرد دعوتهم: الامام العادل، والصاءم حين يفطر، ودعوة المظلوم يرفعها فوق الغمام ويفتح لها ابواب السماء ويقول الرب تبارك وتعالي: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين " هذا حديث ليس اسناده بذلك القوي، وليس هو عندي بمتصل. وقد روي هذا الحديث باسناد اخر عن ابي هريرة.
   باب ما جاء في صفة غرف الجنة   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن ابن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها، فقام اليه اعرابي، فقال: لمن هي يا نبي الله؟ قال هي لمن اطاب الكلام واطعم الطعام وادام الصيام وصلي لله بالليل والناس نيام " 
 هذا حديث غريب. وقد تكلم بعض اهل الحديث في عبد الرحمن بن اسحاق هذا من قبل حفظه وهو كوفي و عبد الرحمن بن اسحاق القرشي مديني وهو اثبت من هذا.
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة جنتين من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتين من ذهب انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة لخيمة من درة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل زاوية منها اهل لا يرون الاخرين يطوف عليهم المءمن " هذا حديث صحيح. وابو عمران الحوني اسمه عبد الملك بن حبيب، ابو بكر بن ابي موسي. قال احمد بن حنبل: لا يعرف اسمه، وابو موسي الاشعري اسمه عبد الله بن قيس.
   باب ما جاء في صفة درجات الجنة   حدثنا عباس العنبري، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك عن محمد بن جحادة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين ماءة عام " هذا حديث حسن غريب.
   حدثنا قتيبة واحمد بن عبدة الضبي، قالا اخبرنا 
 عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صام رمضان وصلي الصلاة وحج البيت، لا ادري اذكر الزكاة ام لا، الا كان حقا علي الله ان يغفر له ان هاجر في سبيل الله او مكث بارضه التي ولد بها. قال معاذ:
 الا اخبر بها الناس؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذر الناس يعملون فان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلي الجنة واوسطها وفوق ذلك عرش الرحمن، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس ". هكذا روي هذا الحديث عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن معاذ ابن جبل، وهذا عندي اصح من حديث همام عن زيد بن اسلم عن عطاء ابن يسار عن عبادة بن الصامت، وعطاء لم يدرك معاذ بن جبل، ومعاذ قديم الموت، مات في خلافة عمر.
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انبانا يزيد بن هارون اخبرنا همام عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلاها درجة، ومنها تفجر انهار الجنة الاربعة، ومن فوقها يكون العرش، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس ".
   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا 
 همام عن زيد بن اسلم نحوه.
   حدثنا قتيبة، اخبرنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة ماءة درجة لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن لوسعتهم " هذا حديث غريب.
   باب ما جاء في صفة نساء اهل الجنة   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا فروة بن ابي المغراء، اخبرنا عبيدة بن حميد بن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان المراة من نساء اهل الجنة ليري بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتي يري مخها وذلك بان الله تعالي يقول: (كانهن الياقوت والمرجان).
 فاما الياقوت فانه حجر لو ادخلت فيه سلكا، ثم استصفيته لاريته من وراءه ".
   حدثنا هناد، اخبرنا عبيدة بن حميد عن عطاء بن الساءب عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا هناد، اخبرنا ابو الاحوص عن عطاء بن الساءب عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود نحوه بمعناه، ولم يرفعه، وهذا اصح من حديث عبيدة بن حميد، وهكذا روي جرير وغير واحد عن عطاء بن الساءب، ولم يرفعوه. 
   حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابي عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اول زمرة يدخلون الجنة يوم القيامة علي مثل ضوء القمر ليلة البدر والزمرة الثانية علي مثل احسن كوكب دري في السماء لكل رجل منهم زوجتان علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراءها ".
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا العباس بن محمد، اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا شيبان عن فراس عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والثانية علي لون احسن كوكب دري في السماء لكل رجل منهم زوجتان، علي كل زوجة سبعون حلة يبدو مخ ساقها من وراءها ".
 هذا حديث حسن صحيح.
   باب ما جاء في صفة جماع اهل الجنة   حدثنا محمود بن غيلان ومحمد بن بشار قالا اخبرنا ابو داود الطيالسي عن عمران القطان، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع، قيل يا رسول الله او يطيق ذلك؟ قال: يعطي قوة ماءة ". وفي الباب عن زيد بن ارقم.
 هذا حديث صحيح غريب لا نعرفه من حديث قتادة عن انس الا من حديث عمران القطان. 
   باب ما جاء في صفة اهل الجنة   حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اول زمرة تلج الجنة صورتهم علي صورة القمر ليلة البدر لا يبصقون ولا يتمخطون، ولا يتغوطون، انيتهم فيها من الذهب وامشاطهم من الذهب والفضة ومجامرهم من الالوة ورشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم قلب رجل واحد يسبحون الله بكرة وعشيا ".
 هذا حديث صحيح.
   حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن داود بن عامر بن ابي وقاص عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السماوات والارض، ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من حديث ابن لهيعة.
 وقد روي يحيي بن ايوب هذا الحديث عن يزيد بن ابي حبيب، وقال عن عمر بن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   باب ما جاء في صفة ثياب اهل الجنة   حدثنا محمد بن بشار وابو هشام الرفاعي، قالا اخبرنا معاذ بن هشام عن ابيه عن عامر الاحول عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهل الجنة جرد مرد كحلي لا يفني شبابهم، ولا تبلي ثيابهم ".
 هذا حديث غريب.
   حدثنا ابو كريب، اخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: وفرش مرفوعة قال: " ارتفاعها لكما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد وقال بعض اهل العلم في تفسير هذا الحديث:
 معناه ان الفرش في الدرجات وبين الدرجات كما بين السماء والارض.
   باب ما جاء في صفة ثمار الجنة   حدثنا ابو كريب، اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر سدرة المنتهي قال:
 " يسير الراكب في ظل الفنن منها ماءة سنة، او يستظل بظلها ماءة راكب شك يحيي، فيها فراش الذهب كان ثمرها القلال ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب. 
  باب ما جاء في صفة طير الجنة  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الله بن مسلمة، عن محمد ابن عبد الله بن مسلم، عن ابيه عن انس بن مالك قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الكوثر؟ قال: ذاك نهر اعطانيه الله يعني في الجنة اشد بيا ضامن اللبن واحلي من العسل فيه طير اعناقها كاعناق الجزر.
 قال عمر: ان هذه الناعمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكلتها انعم منها " هذا حديث حسن.
 ومحمد بن عبد الله بن مسلم هو ابن اخي ابن شهاب الزهري.
  باب ما جاء في صفة خيل الجنة  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عاصم بن علي، اخبرنا المسعودي عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه:
 " ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل في الجنة من خيل؟ قال ان ادخلك الله الجنة فلا تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شءت الا فعلت. قال وساله رجل فقال يا رسول الله هل في الجنة من ابل؟ قال: فلم يقل له ما قال لصاحبه فقال: ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك ".
  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن عبد الرحمن بن سابط عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 نحوه بمعناه، وهذا اصح بمن حديث المسعودي  حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، اخبرنا ابو معاوية، عن واصل بن الساءب، عن ابي سورة عن ابي ايوب قال:
 " اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي. فقال يا رسول الله: اني احب الخيل افي الجنة خيل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه، ثم طار بك حيث شءت " هذا حديث ليس اسناده بالقوي ولا نعرفه من حديث ابي ايوب الا من هذا الوجه. وابو سورة هو ابن اخي ابي ايوب يضعف في الحديث ضعفه يحيي بن معين جدا. وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: ابو سورة هذا منكر الحديث يروي مناكير عن ابي ايوب لا يتابع عليها.
  باب ما جاء في سن اهل الجنة  حدثنا ابو هريرة محمد بن فراس البصري، اخبرنا ابو داود، اخبرنا عمران ابو العوام عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين ابناء ثلاثين او ثلاث وثلاثين سنة " هذا حديث غريب وبعض اصحاب قتادة رووا هذا عن قتادة مرسلا ولم يسندوه.
  باب ما جاء في كم صف اهل الجنة  حدثنا حسين بن يزيد الطحان الكوفي، اخبرنا محمد 
 ابن فضيل، عن ضرار بن مرة، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهل الجنة عشرون وماءة صف ثمانون منها من هذه الامة واربعون من ساءر الامم " هذا حديث حسن. وقد روي هذا الحديث عن علقمة بن مرثد عن سليمان ابن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ومنهم من قال سليمان ابن بريدة عن ابيه . وحديث ابي سنان عن محارب بن دثار حسن.
 وابو سنان اسمه ضرار بن مرة. وابو سنان الشيباني اسمه سعيد بن سنان وهو بصري. وابو سنان الشامي اسمه عيسي بن سنان هو القسملي.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن ابي اسحاق، قال سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن مسعود قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في قبة نحوا من اربعين، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ قالوا: نعم، قال: اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟
 قالوا: نعم، قال: اترضون ان تكونوا شطر اهل الجنة؟ ان الجنة لا تدخلها الا نفس مسلمة ما انتم في الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عمران بن حصين وابي سعيد الخدري.
  باب ما جاء في صفة ابواب الجنة  حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، اخبرنا معن بن عيسي 
 القزاز عن خالد بن ابي بكر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " باب امتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا، ثم انهم ليضغطون عليه حتي تكاد مناكبهم تزول " هذا حديث غريب.
 وسالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه، وقال لخالد بن ابي بكر مناكير عن سالم بن عبد الله.
  باب ما جاء في سوق الجنة  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا هشام بن عمار، اخبرنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، اخبرنا الاوزاعي، حدثنا حسان ابن عطية عن سعيد بن المسيب: " انه لقي ابا هريرة، فقال ابو هريرة اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: افيها سوق، قال، نعم، اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم، ثم يءذن في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون ربهم ويبرز لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لءلء، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من فضة ويجلس ادناهم وما فيهم من دني علي كثبان المسك والكافور ما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا. قال ابو هريرة: قلت يا رسول الله: وهل نري ربنا؟ قال: نعم هل تتمارون في رءية 
 الشمس والقمر ليلة البدر؟ قلنا لا، قال: كذلك لا تتمارون في رءية ربكم، ولا يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله محاضرة حتي يقول للرجل منهم يا فلان بن فلان، اتذكر يوم قلت كذا وكذا فيذكره ببعض غدراته في الدنيا، فيقول يا رب افلم تغفر لي؟ فيقول بلي فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه، فبينا هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط، ويقول ربنا قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة فيه ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب، فيحمل الينا ما اشتهينا ليس يباع فيها ولا يشتري وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا. قال فيقبل الرجل، ذو المنزلة المرتفعة فيلقي من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما يري عليه من اللباس فما ينقضي اخر حديثه حتي يتخيل عليه ما هو احسن منه وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، ثم ننصرف الي منازلنا فتتلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا لقد جءت وان لك من الجمال افضل مما فارقتنا عليه، فيقول: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار، ويحق لنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا ".
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا احمد بن منيع وهناد، قالا اخبرنا ابو معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة لسوقا ما فيها شري ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها ".
 هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في رءية الرب تبارك وتعالي  حدثنا هناد، اخبرنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: " انكم ستعرضون علي ربكم فترونه كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته.
 فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا. ثم قرا: فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ".
 هذا حديث صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله (للذين احسنوا الحسني وزيادة) قال: " اذا دخل اهل الجنة الجنة، نادي مناد ان لكم عند الله موعدا.
 قالوا الم يبيض وجوهنا وينجنا من النار ويدخلنا الجنة؟ قالوا بلي، فيكشف الحجاب، قال: فوالله ما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه ".
 هذا حديث انما اسنده حماد بن سلمة ورفعه. وروي سليمان بن 
 المغيرة هذا الحديث عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قوله.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرني شبابة بن سوار; عن اسراءيل عن ثوير، قال سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وزوجاته ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وجوه يءمءذ ناضرة الي ربها ناظرة ". وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن اسراءيل، عن ثوير، عن ابن عمر مرفوعا. ورواه عبد الملك بن ابجر عن ثوير، عن ابن عمر موقوفا. ورواه عبيد الله الاشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قوله ولم يرفعه.
  حدثنا بذلك ابو كريب محمد بن العلاء، اخبرنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر نحوه ولم يرفعه.
  حدثنا محمد بن طريف الكوفي، حدثنا جابر بن نوح الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تضامون في رءية القمر ليلة البدر؟ تضامون في رءية الشمس؟
 قالوا لا، قال: فانكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر، لا تضامون في رءيته ". هذا حديث حسن غريب. وهكذا روي يحيي ابن عيسي الرملي، وغير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عبد الله بن ادريس عن الاعمش 
 عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابن ادريس عن الاعمش غير محفوظ. وحديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح.
 وهكذا رواه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه مثل هذا الحديث وهو حديث صحيح ايضا.
  باب  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يقول لاهل الجنة يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ابنا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟
 فيقولون: مالنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول انا اعطيكم افضل من ذلك قالوا: واي شء افضل من ذلك؟ قال:
 احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في تراءي اهل الجنة في الغرف  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله، اخبرنا فليح ابن سليمان عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهل الجنة ليتراءون في الغرفة كما يتراءون 
 الكوكب الشرقي او الكوكب الغربي الغارب في الافق او الطالع في تفاضل الدرجات، فقالوا: يا رسول الله، اولءك النبيون؟ قال: بلي والذي نفسي بيده، واقوام امنوا بالله ورسوله وصدقوا المرسلين ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في خلود اهل الجنة واهل النار  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين فيقول: الا يتبع كل انسان ما كانوا يعبدون، فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصاوير تصاويره، ولصاحب النار ناره، فيتبعون ما كانوا يعبدون، ويبقي المسلمون فيطلع عليهم رب العالمين فيقول: الا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك، نعوذ بالله منك، الله ربنا، وهذا مكاننا حتي نري ربنا، وهو يامرهم ويثبتهم، قالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فانكم لا تضارون في رءيته تلك الساعة، ثم يتواري ثم يطلع فيعرفهم نفسه ثم يقول: انا ربكم فاتبعوني، فيقوم المسلمون ويوضع الصراط فيمر عليه مثل جياد الخيل والركاب وقولهم عليه سلم سلم، ويبقي اهل النار فيطرح منهم فيها فوج، فيقال: هل امتلات، فتقول: هل من مزيد؟ ثم يطرح 
 فيها فوج فيقال: هل امتلات، فتقول: هل من مزيد؟ حتي اذا اوعبوا فيها وضع الرحمن قدمه فيها وازوي بعضها الي بعض، ثم قال: قط.
 قالت: قط قط، فاذا ادخل الله تعالي اهل الجنة الجنة واهل النار النار اتي بالموت ملببا فيوقف علي السور الذي بين اهل الجنة واهل النار، ثم يقال: يا اهل الجنة، فيطلعون خاءفين، ثم يقال: يا اهل النار، فيطلعون مستبشرين يرجون الشفاعة، فيقال لاهل الجنة ولاهل النار:
 هل تعرفون هذا؟ فيقولون هءلاء وهءلاء: قد عرفناه هو الموت الذي وكل بنا، فيضجع فيذبح ذبحا علي السور، ثم يقال: يا اهل الجنة خلود لا موت، ويا اهل النار خلود لا موت ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابي عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد يرفعه قال: اذا كان يوم القيامة اتي بالموت كالكبش الاملح فيوقف بين الجنة والنار فيذبح وهم ينظرون، فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة، ولو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار ".
 هذا حديث حسن.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روايات كثيرة مثل هذا ما يذكر فيه امر الرءية ان الناس يرون ربهم وذكر القدم وما اشبه هذه الاشياء، والمذهب في هذا عند اهل العلم من الاءمة مثل سفيان 
 الثوري ومالك بن انس وسفيان بن عيينة وابن المبارك ووكيع وغيرهم انهم رووا هذه الاشياء وقالوا: تروي هذه الاحاديث ونءمن بها ولا يقال كيف، وهذا الذي اختاره اهل الحديث ان يرووا هذه الاشياء كما جاءت ويءمن بها ولا تفسر ولا يتوهم ولا يقال كيف، وهذا امر اهل العلم الذي اختاروه وذهبوا اليه. ومعني قوله في الحديث: فيعرفهم نفسه يعني يتجلي لهم.
  باب ما جاء حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عمرو بن عاصم اخبرنا حماد بن سلمة عن حميد وثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ".
 وهذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو، اخبرنا ابو سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله الجنة والنار ارسل جبرءيل الي الجنة، فقال انظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال فجاءها فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، قال فرجع اليه، قال فوعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فامر بها فحفت بالمكاره، فقال ارجع اليها فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال فرجع اليها فاذا هي قد حفت بالمكاره، 
 فرجع اليه، فقال وعزتك لقد خفت ان لا يدخلها احد. قال اذهب الي النار فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع اليه، فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها فحفت بالشهوات، فقال " ارجع اليها فرجع اليها، فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في احتجاج الجنة والنار  حدثنا ابو كريب، اخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتجت الجنة والنار فقالت الجنة: يدخلني الضعفاء والمساكين، وقالت النار: يدخلني الجبارون والمتكبرون، فقال للنار: انت عذابي انتقم بك ممن شءت، وقال للجنة انت رحمتي ارحم بك من شءت ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ما لادني اهل الجنة من الكرامة  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك اخبرنا رشدين ابن سعد حدثني عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة وتنصب له قبة من لءلء وزبر جد وياقوت كما بين الجابية الي صنعاء ". وبهذا الاسناد 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين في الجنة لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان عليهم التيجان; ان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد.
  حدثنا ابو بكر محمد بن بشار اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن عامر الاحول عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة كما يشتهي " هذا حديث حسن غريب. وقد اختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم في الجنة جماع ولا يكون ولد، هكذا يروي عن طاءس ومجاهد وابراهيم النخعي.
 وقال محمد قال اسحاق بن ابراهيم في حديث النبي صلي الله عليه وسلم:
 اذا اشتهي المءمن الولد في الجنة كان في ساعة كما يشتهي ولكن لا يشتهي قال محمد: وقد روي عن ابي رزين العقيلي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة لا يكون لهم فيها ولد. وابو صديق الناجي اسمه بكر ابن عمرو ويقال بكر بن قيس.
  باب ما جاء في كلام الحور العين  حدثنا هناد واحمد بن منيع قالا اخبرنا ابو معاوية اخبرنا عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن باصوات لم يسمع الخلاءق مثلها يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، نحن الراضيات فلا نسخط، طوبي لمن كان لنا وكنا له ".
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي سعيد وانس، حديث علي حديث غريب.
  باب ما جاء في صفة انهار الجنة  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الجريري عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة بحر الماء، وبحر العسل: وبحر اللبن، وبحو الخمر.
 ثم تشقق الانهار بعد ".
 هذا حديث حسن صحيح، وحكيم بن معاوية هو والد بهز.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة اللهم ادخله الجنة، ومن استجار من النار ثلاث مرات، قالت النار: اللهم اجره من النار " هكذا روي يونس عن ابي اسحاق هذا الحديث عن بريد بن ابي مريم عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقد روي عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن انس بن مالك قوله.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا وكيع عن سفيان عن ابي اليقظان عن زاذان عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة 
 علي كثبان المسك اراه قال يوم القيامة يغبطهم الاولون والاخرون:
 رجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة ورجل يءم قوما وهم به راضون، وعبد ادي حق الله وحق مواليه ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا عن سفيان الثوري. وابو اليقظان اسمه عثمان بن عمير، ويقال ابن قيس.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا يحيي بن ادم عن ابي بكر ابن عياش، عن الاعمش عن منصور، عن ربعي عن عبد الله بن مسعود يرفعه قال: ثلاثة يحبهم الله عز وجل: رجل قام من الليل يتلو كتاب الله، ورجل تصدق صدقة بيمينه يخفيها، قال اراه من شماله، ورجل كان في سرية فانهزم اصحابه فاستقبل العدو ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه غير محفوظ. والصحيح ما روي شعبة وغيره عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن زيد بن ظبيان عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وابو بكر بن عياش كثير الغلط.
  حدثنا ابو سعيد الاشج، اخبرنا عقبة بن خالد، اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن جده حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوشك الفرات يحسر عن كنز من الذهب، فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا ".
 هذا حديث صحيح. 
  حدثنا ابو سعيد الاشج، اخبرنا عقبة بن خالد، اخبرنا عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال " يحسر عن جبل من ذهب ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا حدثنا محمد ابن جعفر، اخبرنا شعبة عن منصور المعتمر قال سمعت ربعي بن خراش يحدث عن زيد بن ظبيان رفعه الي ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله، فاما الذين يحبهم الله فرجل اتي قوما فسالهم بالله، ولم يسالهم لقرابة بينه وبينهم فمنعوه فتخلف رجل باعيانهم فاعطاه سرا لا يعلم بعطيته الا الله والذي اعطاه.
 وقوم ساروا ليلتهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به فوضعوا رءوسهم قام رجل يتملقني ويتلو اياتي، ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا، فاقبل بصدره حتي يقتل او يفتح له. والثلاثة الذين يبغضهم الله: الشيخ الزاني، والفقير المختال، والغني الظلوم ".
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا النضر بن شميل عن شعبة نحوه. هذا حديث صحيح.
 وهكذا روي شيبان عن منصور نحو هذا. وهذا اصح من حديث ابي بكر بن عياش. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب صفة جهنم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في صفة النار  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن انبانا عمر بن حفص بن غياث، اخبرنا ابي عن العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق عن عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي عليه وسلم: " يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها " قال عبد الله بن عبد الرحمن والثوري لا يرفعه.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الملك بن عمر وابو عامر العقدي عن سفيان عن العلاء بن خالد بهذا الاسناد نحوه ولم يرفعه.
  حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، اخبرنا عبد العزيز ابن مسلم عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان تبصران واذنان تسمعان ولسان ينطق يقول اني: وكلت بثلاثة: بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب. 
  باب ما جاء في صفة قعر جهنم  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا حسين بن علي الجعفي عن فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: قال عتبة بن غزوان علي منبرنا هذا; منبر البصرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الصخرة العظيمة لتلقي من شفير جهنم فتهوي فيها سبعين عاما ما تفضي الي قرارها. قال وكان عمر يقول اكثروا ذكر النار، فان حرها شديد، وان قعرها بعيد، وان مقامعها حديد ". لا نعرف للحسن سماعا عن عتبة بن غزوان، وانما قدم عتبة بن غزوان البصرة في زمن عمر، وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا حسن بن موسي، عن ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا ويهوي فيه كذلك ابدا ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ابن لهيعة.
  باب ما جاء في عظم اهل النار  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا محمد بن عمار حدثني جدي محمد بن عمار وصالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة "، قوله مثل الربذة 
 يعني به كما بين المدينة والربذة، والبيضاء جبل.
 هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا مصعب بن المقدام، عن فضيل ابن غزوان عن ابي حازم، عن ابي هريرة رفعه قال: " ضرس الكافر مثل احد ". هذا حديث حسن. وابو حازم هو الاشجعي واسمه سلمان مولي عزة الاشجعية.
  حدثنا هناد، اخبرنا علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد عن ابي المخارق، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطاه الناس ".
 هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه، والفضل بن يزيد كوفي قد روي عنه غير واحد من الاءمة. وابو المخارق ليس بمعروف.
  حدثنا العباس بن محمد الدوري، اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعين ذراعا، وان ضرسه مثل احد، وان مجلسه من جهنم ما بين مكة والمدينة ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث الاعمش .
  باب ما جاء في صفة شراب اهل النار  حدثنا ابو كريب، اخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 في قوله كالمهل قال: " كعكر الزيت، فاذا قربه الي وجهه سقطت فروة وجهه فيه ".
 هذا حديث لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد ورشدين قد تكلم فيه من قبل حفظه.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سعيد بن يزيد عن ابي السمح، عن ابن حجيرة عن ابي هريرة; عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان: وابن حجيرة هو عبد الرحمن بن حجيرة المصري.
 هذا حديث غريب صحيح.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا صفوان بن عمرو، عن عبيد الله بن بسر، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (ويسقي من ماء صديد. يتجرعه.) قال يقرب الي فيه فيكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه ووقعت فروة راسه، فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره. يقول الله تبارك وتعالي: (وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم)، ويقول: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا) ".
 هذا حديث غريب، هكذا قال محمد بن اسماعيل عن عبيد الله بن بسر، ولا يعرف عبيد الله بن بسر الا في هذا الحديث. وقد روي صفوان 
 ابن عمرو عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. و عبد الله بن بسر له اخ قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم واخته قد سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم، وعبيد الله بن بسر الذي روي عنه صفوان بن عمرو حديث ابي امامة لعله ان يكون اخا عبد الله ابن بسر.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله، اخبرنا رشدين ابن سعد، حدثني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كالمهل قال: كعكر الزيت فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه فيه " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لسرادق النار اربعة جدر، كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا ".
 هذا حديث انما نعرفه من حديث رشدين بن سعد. وفي رشدين ابن سعد مقال.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامه ". 
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في صفة طعام اهل النار  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عاصم بن يوسف، اخبرنا قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يلقي علي اهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن، ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيدفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم، فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم، فيقولون ادعوا خزنة جهنم، فيقولون:
 الم تك تاتيكم رسلكم بالبينات؟ قالوا: بلي، قالوا: فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال. قال فيقولون ادعوا مالكا، فيقولون: يا مالك ليقض علينا ربك، قال: فيجيبهم انكم ماكثون. قال: الاعمش نبءت ان بين دعاءهم، وبين اجابة مالك اياهم الف عام، قال فيقولون ادعوا ربكم فلا احد خير من ربكم، فيقولون: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون.
 قال: فيجيبهم اخسءوا فيها، ولا تكلمون. قال: فعند ذلك يءسوا من كل خير وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل: قال عبد الله 
 ابن عبد الرحمن، والناس لا يرفعون هذا الحديث. قال وانما روي هذا الحديث عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قوله وليس بمرفوع. وقطبة بن عبد العزيز هو ثقة عند اهل الحديث.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك عن سعيد بن يزيد ابي شجاع عن ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " وهم فيها كالحون، قال تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
 وابو الهيثم اسمه سليمان بن عمرو بن عبد العتواري، وكان يتيما في حجر ابي سعيد.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله، اخبرنا سعيد بن يزيد عن ابي السمح، عن عيسي بن هلال اصدفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان رصاصة مثل هذه، واشار الي مثل الجمجمة، ارسلت من السماء الي الارض وهي مسيرة خمسماءة سنة لبلغت الارض قبل الليل، ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها ".
 هذا حديث اسناده حسن صحيح. 
  باب ما جاء ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ناركم هذه التي يوقد بنو ادم جزء واحد من سبعين جزءا من حر جهنم، قالوا والله ان كانت لكافية يا رسول الله، قال فانها فضلت بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها ".
 هذا حديث حسن صحيح. وهمام بن منبه هو اخو وهب بن منبه وقد روي عنه وهب.
  باب منه  حدثنا عباس بن محمد الدوري، اخبرنا عبيد الله بن موسي اخبرنا شيبان عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم لكل جزء منها حرها ".
 هذا حديث غريب من حديث ابي سعيد.
  حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، اخبرنا يحيي ابن ابي بكير، اخبرنا شريك عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " او قد علي النار الف سنة حتي احمرت 
 ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت، ثم او قد عليها الف سنة حتي اسودت فهي سوداء مظلمة ".
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله عن شريك عن عاصم عن ابي صالح او رجل اخر، عن ابي هريرة نحوه ولم يرفعه.
 وحديث ابي هريرة في هذا موقوف اصح ولا اعلم احدا رفعه غير يحيي ابن ابي بكير عن شريك.
  باب ما جاء ان للنار نفسين وما ذكر من يخرج من النار من اهل التوحيد  حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، اخبرنا المفضل بن صالح عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتكت النار الي ربها وقالت اكل بعضي بعضا فجعل لها نفسين; نفسا في الشتاء، ونفسا في الصيف. فاما نفسها في الشتاء فزمهرير واما نفسها في الصيف فسموم ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن ابي هريرة من غير وجه.
 والمفضل بن صالح ليس عند اهل الحديث بذاك الحافظ.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة وهشام عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال هشام: " يخرج من النار، وقال شعبة: اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، اخرجوا من النار من 
 قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه ما يزن ذرة. وقال شعبة ما يزن ذرة مخففة ". وفي الباب عن جابر وعمران بن حصين. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن رافع، اخبرنا ابو داود، عن مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لاعرف اخر اهل النار خروجا رجل يخرج منها زحفا فيقول: يا رب قد اخذ الناس المنازل. قال فيقال له: انطلق الي الجنة فادخل الجنة، قال فيذهب ليدخل فيجد الناس قد اخذوا المنازل فيرجع فيقول يا رب قد اخذ الناس المنازل، قال: فيقال له اتذكر الزمان الذي كنت فيه؟ فيقول نعم، فيقال له تمن، قال: فيتمني، فيقال له.
 فان لك الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا، قال فيقول اتسخر بي وانت الملك، قال: فلقد اريت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن المعرور 
 ابن سويد عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لاعرف اخر اهل النار خروجا من النار واخر اهل الجنة دخولا الجنة، يءتي برجل، فيقول سلوا عن صغار ذنوبه واخبءا كبارها، فيقال له عملت كذا وكذا يوم كذا وكذا، عملت كذا وكذا في يوم كذا وكذا، قال: فيقال له فان لك مكان كل سيءة حسنة، قال: فيقول يا رب لقد عملت اشياء ما اراها ها هنا، قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك حتي بدت نواجذه ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يعذب ناس من اهل التوحيد في النار حتي يكونوا فيها حمما، ثم تدركهم الرحمة فيخرجون ويطرحون علي ابواب الجنة. قال فيرش عليهم اهل الجنة الماء، فينبتون كما ينبت الغثاء في حمالة السيل، ثم يدخلون الجنة ".
 هذا حديث حسن صحيح. قد روي من غير وجه عن جابر.
  حدثنا سلمة بن شبيب اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان " قال ابو سعيد فمن شك فليقرا (ان الله لا يظلم مثقال ذرة).
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا رشدين ابن سعد، قال حدثني ابي انعم عن ابي عثمان انه حدثه عن ابي هريرة.
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما فقال الرب تبارك وتعالي اخرجوهما، فلما اخرجا قال لهما لاي شء اشتد صياحكما؟ قالا فعلنا ذلك لترحمنا، قال رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار فينطلقان. فيلقي احدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه.
 فيقول له الرب تبارك وتعالي: ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك؟ فيقول يا رب اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني، فيقول له الرب تبارك وتعالي: لك رجاءك فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله ". اسناد هذا الحديث ضعيف لانه عن رشدين بن سعد، ورشدين بن سعد هو ضعيف عند اهل الحديث عن ابن انعم وهو الافريقي، والافريقي ضعيف عند اهل الحديث.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا الحسن ابن ذكوان عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليخرجن قوم من امتي من النار بشفاعتي يسمون الجهنميون " هذا حديث حسن صحيح. وابو رجاء العطاردي اسمه عمران بن تيم، ويقال ابن ملحان.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك عن يحيي بن 
 عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة دام طالبها ".
 هذا حديث انما نعرفه من حديث يحيي بن عبيد الله، ويحيي بن عبيد الله ضعيف عند اهل الحديث، تكلم فيه شعبة.
  باب ما جاء ان اكثر اهل النار النساء  حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا ايوب عن ابي رجاء العطاردي، قال: سمعت بن عباس يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء ".
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابن ابي عدي ومحمد بن جعفر و عبد الوهاب، قالوا: اخبرنا عوف عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء، واطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء ".
 هذا حديث حسن صحيح. هكذا يقول عوف عن ابي رجاء عن عمران بن حصين، ويقول ايوب عن ابي رجاء عن ابن عباس: وكلا الاسنادين ليس فيهما مقال، ويحتمل ان يكون ابو رجاء سمع منهما جميعا. وقد روي غير عوف ايضا هذا الحديث عن ابي رجاء عن عمران ابن حصين. 
  باب  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا وهب بن جرير عن شعبة عن ابي اسحاق عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهون اهل النار عذابا رجل في اخمص قدميه جمرقان يغلي منهما دماغه ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابي هريرة وعباس ابن عبد المطلب وابي سعيد.
  باب  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا سفيان عن معبد بن خالد قال سمعت حارثة بن وهب الخزاعي، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الا اخبركم باهل الجنة:
 كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار:
 كل عتل جواظ متكبر ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
 ابواب الايمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ".
 وفي الباب عن جابر وابي سعيد وابن عمر.
 هذا حديث حس صحيح.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن عقيل عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة قال: " لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر بعده كفر من كفر من العرب، فقال عمر بن الخطاب لابي بكر كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، ومن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله؟ فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال. والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه، فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما هو الا ان رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق ".
 هذا حديث حسن صحيح، وهكذا روي شعيب بن ابي حمزة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة. وروي عمران القطان هذا الحديث عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك عن ابي بكر، وهو حديث خطا، وقد خولف عمران في روايته عن معمر.
  باب ما جاء امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ويقيموا الصلاة  حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين ".
 وفي الباب عن معاذ بن جبل وابي هريرة، هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وقد رواه يحيي بن ايوب عن حميد عن انس نحوه. 
  باب ما جاء بني الاسلام علي خمس  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان بن عيينة عن سعير ابن الخمس التميمي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت ".
 وفي الباب عن جرير بن عبد الله. هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 وسعير بن الخمس ثقة عند اهل الحديث  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي، عن عكرمة بن خالد المخزومي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في وصف جبرءيل للنبي صلي الله عليه وسلم الايمان والاسلام  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي، اخبرنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال:
 " اول من تكلم في القدر معبد الجهني قال: خرجت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حتي اتينا المدينة، فقلنا لو لقينا رجلا من اصحاب 
 النبي صلي الله عليه وسلم فسالناه عما احدث هءلاء القوم، فلقيناه يعني عبد الله بن عمر وهو خارج من المسجد فاكتنفته انا وصاحبي فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، ان قوما يقراون القران ويتقفرون العلم، ويزعمون ان لا قدر، وان الامر انف قال: فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء، وانهم مني برا، والذي يحلف به عبد الله لو ان احدهم انفق مثل احد ذهبا ما قبل ذلك منه حتي يءمن بالقدر خيره وشره. قال: ثم انشا يحدث، فقال: قال عمر بن الخطاب كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فالزق ركبته بركبته، ثم قال، يا محمد ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره، قال فما الاسلام، قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت، وصوم رمضان. قال: فما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك. قال: في كل ذلك يقول له صدقت. قال: فتعجبنا منه يساله ويصدقه. قال: فمتي الساعة؟ قال:
 ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فما امارتها؟ قال: ان تلد الامة ربتها وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان قال عمر: فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بثلاث، فقال: يا عمر 
 هل تدري من الساءل؟ ذاك جبرءيل اتاكم يعلمكم امر دينكم.
  حدثنا احمد بن محمد، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا كهمس ابن الحسن بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
  حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا معاذ بن هشام، عن كهمس بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
 وفي الباب عن طلحة بن عبيد الله وانس بن مالك وابي هريرة.
 هذا حديث صحيح حسن. وقد روي من غير وجه نحو هذا. وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، والصحيح هو عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في اضافة الفراءض الي الايمان  حدثنا قتيبة، اخبرنا عباه بن عباد المهلبي عن ابي جمرة عن ابن عباس قال: " قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا انا هذا الحي من ربيعة ولسنا نصل اليك الا في الشهر الحرام، فمرنا بشء ناخذه عنك وندعو اليه من وراءنا، فقال امركم باربع: الايمان بالله، ثم فسرها لهم: شهادة ان لا اله الا الله. واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنمتم ".
  حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد، عن ابي جمرة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. هذا حديث حسن صحيح. 
 وابو جمرة الضبيعي اسمه نصر بن عمران، وقد روي شعبة عن ابي جمزة ايضا، وزاد فيه: اتدرون ما لايمان وشهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فذكر الحديث. سمعت قتيبة بن سعيد يقول: ما رايت نثل هءلاء الفقهاء الاشراف الاربعة: مالك بن انس والليث بن سعد وعباد بن عباد المهلبي و عبد الوهاب الثقفي. قال قتيبة: وكنا نرضي ان نرجع كل يوم، من عند عباد بن عباد بحديثين، وعباد بن عباد هو من ولد المهلب بن ابي صفرة.
  باب في استكمال الايمان والزيادة والنقصان  حدثنا احمد بن منيع البغدادي، اخبرنا اسماعيل بن علية، اخبرنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عاءشة قالت قال: رسول الله صلي الله عله وسلم: " ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا الطفهم باهله ". وفي الباب عن ابي هريرة وانس بن مالك. هذا حديث حسن ولا نعرف لابي قلابة سماعا من عاءشة. وقد روي ابو قلابة عن عبد الله ابن يزيد رضيع لعاءشة عن عاءشة غير هذا الحديث. وابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان بن عيينة قال ذكر ايوب السختياني ابا قلابة فقال: كان والله من الفقهاء ذوي الالباب.
  حدثنا ابو عبد الله هريم بن مسعر الازدي الترمذي، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي 
 هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فوعظهم ثم قال:
 " يا معشر النساء تصدقن فانكن اكثر اهل النار، فقالت امراة منهن ولم ذاك يا رسول الله؟ قال لكثرة لعنكن، يعني وكفركن العشير قال:
 وما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذوي الالباب وذوي الراي منكن قالت امراة منهن وما نقصان عقلها ودينها؟ قال شهادة امراتين منكن. بشهادة رجل. ونقصان دينكن الحيضة فتمكث احداكن الثلاث والاربع لا تصلي ". وفي الباب عن ابي سعيد وابن عمر.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا وكيع عن سفيان عن سهيل ابن ابي صالح عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايمان بضع وسبعون بابا فادناها اماطة الاذي عن الطريق وارفعها قول لا اله الا الله ". هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وروي عمارة ابن غزية هذا الحديث عن ابي صالح عن هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان اربعة وستون بابا ".
  حدثنا بذلك قتيبة، اخبرنا بكر بن مضر عن عمارة ابن غزية عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  باب ما جاء " الحياء من الايمان "  حدثنا ابن ابي عمر واحمد بن منيع، المعني واحد قال اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحياء من الايمان " قال احمد بن منيع في حديثه:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يعظ اخاه في الحياء ".
 هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابي هريرة.
  باب ما جاء في حرمة الصلاة  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن معاذ بن جبل قال:
 " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير فقلت يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، قال: لقد سالتني عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة.
 وتصوم رمضان، وتحج البيت، ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير:
 الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل، قال: ثم تلا (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم حتي بلغ يعملون) ثم قال: الا اخبركم براس الامر كله وعموده وذروة سنامه: قلت: بلي يا رسول الله قال: راس الامر 
 الاسلام، وعموده الصلاة، وذروه سنامه الجهاد، ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله، قلت: بلي يا رسول الله، قال: فاخذ بلسانه، قال:
 كف عليك هذا. فقلت: يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال:
 ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، او علي مناخرهم، الا حصاءد السنتهم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا عبد الله بن وهب، عن عمرو ابن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم الرجل يتعاهد المسجد فاشهدوا له بالايمان فان الله يقول: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة) الاية، هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في ترك الصلاة  حدثنا قتيبة، اخبرنا جرير وابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بين الكفر والايمان ترك الصلاة ".
  حدثنا هناد، اخبرنا اسباط بن محمد، عن الاعمش بهذا الاسناد نحوه قال: " بين العبد وبين الشرك او الكفر ترك الصلاة ".
 هذا حديث حسن صحيح. وابو سفيان اسمه طلحة بن نافع.
  حدثنا هناد، اخبرنا وكيع، عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بين العبد وبين الكفر 
 ترك الصلاة ". هذا حديث حسن صحيح. وابو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث ويوسف بن عيسي، قالا اخبرنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد.
  وحدثنا ابو عمار ومحمود بن غيلان، قالا اخبرنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه.
  وحدثنا محمد بن علي بن الحسن الشقيقي ومحمود بن غيلان، قالا اخبرنا علي بن الحسين بن شقيق، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ". وفي الباب عن انس وابن عباس، هذا حديث حسن صحيح غريب،  حدثنا قتيبة، اخبرنا بشر بن المفضل عن الجريري عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: " كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة ".
  باب  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا ". هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ثلاث من كن فيه وجد بهن طعم الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يقذف في النار ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب لا يزني الزاني وهو مءمن  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا عبيدة بن حميد، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن ولكن التوبة معروضة ". وفي الباب عن ابن عباس وعاءشة و عبد الله ابن ابي اوفي. حديث ابي هريرة حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه. وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا زني العبد خرج منه الايمان فكان فوق راسه كالظلة، فاذا خرج من ذلك العمل عاد اليه الايمان ".
 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: في هذا خروج عن الايمان الي الاسلام.
 وقد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الزنا 
 والسرقة: " من اصاب من ذلك شيءا فاقيم عليه الحد فهو كفارة ذنبه، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فهو الي الله تعالي ان شاء عذبه يوم القيامة وان شاء غفر له ". روي ذلك علي بن ابي طالب وعبادة بن الصامت وخزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر احمد بن عبد الله الهمداني، اخبرنا الحجاج بن محمد بن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق الهمداني عن ابي جحيفة عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اصاب احدا فعجل عقوبته في الدنيا، فالله اعدل من ان يثني علي عبده العقوبة في الاخرة، ومن اصاب حدا فستره الله عليه وعفا عنه، فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه ".
 هذا حديث حسن غريب. وهذا قول اهل العلم لا نعلم احدا كفر احدا بالزنا والسرقة وشرب الخمر.
  باب ما جاء المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن عجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم ". ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه سءل اي المسلمين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
  حدثنا بذلك ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا ابو 
 اسامة عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن جده ابي بردة عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي المسلمين افضل؟
 قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده ". هذا حديث صحيح غريب من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن جابر وابي موسي عبد الله بن عمرو. وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا  حدثنا ابو كريب. اخبرنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء ". وفي الباب عن سعد وابن عمر وجابر وانس و عبد الله بن عمرو هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث ابن مسعود. وانما نعرفه من حديث حفص بن غياث عن الاعمش. وابو الاحوص اسمه عوف بن مالك بن نضلة الجشمي تفرد به حفص.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها، وليعقلن الدين في الحجاز معقل الاروية من راس الجبل. ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا فطوبي 
 للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي ".
 هذا حديث حسن.
 باب في علامة المنافق  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا يحيي بن محمد ابن قيس عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان ". هذا حديث حسن غريب من حديث العلاء، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وانس وجابر.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن ابي سهيل بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وابو سهيل هو عم مالك بن انس واسمه نافع بن مالك بن ابي عامر الخولاني الاصبحي.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عبيد الله بن موسي عن سفيان عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اربع من كن فيه كان منافقا وان كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها:
 من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر ". هذا حديث حسن صحيح. وانما معني هذا عند اهل العلم نفاق 
 العمل، وانما كان نفاق التكذيب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هكذا روي عن الحسن البصري شء من هذا.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا عبد الله بن نمير عن الاعمش عن عبد الله بن مرة بهذا الاسناد نحوه.
 وهذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عامر، اخبرنا ابراهيم ابن طهمان، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي النعمان، عن ابي وقاص، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا وعد الرجل وينوي ان يفي به فلم يف به فلا جناح عليه ". هذا حديث غريب، وليس اسناده بالقوي. علي بن عبد الاعلي ثقة. وابو النعمان مجهول. وابو وقاص مجهول.
  باب ما جاء سباب المسلم فسوق  حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، اخبرنا عبد الحكيم ابن منصور الواسطي عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قتال المسلم اخاه كفر وسبابه فسوق ". وفي الباب عن سعد و عبد الله بن مغفل. حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح. وقد روي عن عبد الله ابن مسعود من غير وجه.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن 
 زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب في من رمي اخاه بكفر  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ثابت بن الضحاك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي العبد نذر فيما لا يملك، ولا عن المءمن كقاتله، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقاتله، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله بما قتل به نفسه يوم القيامة ". وفي الباب عن ابي ذر وابن عمر. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما رجل قال لاخيه كافر فقد باء بها احدهما ". هذا حديث حسن صحيح.
  با ب فيمن يموت وهو يشهد ان لا اله الا الله  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز عن الصنابحي عن عبادة بن الصامت انه قال: دخلت عليه وهو في الموت فبكيت فقال مهلا لم تبكي، فوالله لءن استشهدت لاشهدن لك، ولءن شفعت لاشفعن لك، ولءن استطعت لانفعنك، ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم لكم فيه خير الا حدثتكموه الا حديثا واحدا وساحدثكموه اليوم، وقد احيط بنفسي، سمعت رسول الله صلي لله عليه وسلم يقول:
 من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ".
 وفي الباب عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة وجابر وابن عمر وزيد بن خالد. والصنابحي هو عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله.
 هذا حديث حسن صحيح غريب. من هذا الوجه.
 وقد روي عن الزهري انه سءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من قال لا اله الا الله دخل الجنة، فقال: انما كان هذا في اول الاسلام قبل نزول الفراءض والامر والنهي ". ووجه هذا الحديث عند بعض اهل العلم ان اهل التوحيد سيد خلون الجنة، وان عذبوا في النار بذنوبهم فانهم لا يخلدون في النار.
 وقد روي عن ابن مسعود وابي ذر وعمران بن حصين وجابر بن عبد الله وابن عباس وابي سعيد الخدري وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سيخرج قوم من النار من اهل التوحيد ويدخلون الجنة ".
 وهكذا روي عن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي وغير واحد من التابعين في تفسير هذه الاية " (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) قالوا: اذا اخرج اهل التوحيد من النار وادخلوا الجنة يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك، عن ليث بن 
 سعد، حدثني عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن المعافري ثم الحبلي قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مثل مد البصر ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ يقول لا يا رب فيقول: افلك عذر؟ فيقول لا يا رب، فيقول: بلي ان لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول يا رب ما هذه البطاقة ما هذه السجلات؟ فقال فانك لا تظلم. قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم الله شء ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابن لهيعة عن عامر بن يحيي بهذا الاسناد نحوه بمعناه. والبطاقة القطعة.
  باب افتراق هذه الامة  حدثنا الحسين بن حريث ابو عمار، اخبرنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، او اثنتين وسبعين فرقة والنصاري مثل ذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ". وفي الباب عن سعد و عبد الله بن عمرو وعوف بن 
 مالك. حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الحفري، عن سفيان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك. وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة، قال من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي ".
 هذا حديث حسن غريب مفسر، لا نعرفه مثل هذا الا من هذا الوجه.
  حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن الديلمي قال سمعت عبد الله ابن عمرو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله تبارك وتعالي خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل. فلذلك اقول جف القلم علي علم الله ". هذا حديث حسن.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " اتدري ما حق الله علي العباد؟ فقلت الله ورسوله اعلم. قال: فان حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا: قال: فتدري ما حقهم علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قال الله ورسوله اعلم، قال ان لا يعذبهم ". هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير وجه عن معاذ بن جبل.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت و عبد العزيز بن رفيع والاعمش، كلهم سمعوا زيد بن وهب عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتاني جبراءيل فبشرني انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قلت:
 وان زني وان سرق؟ قال نعم ". هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي الدرداء. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب العلم عن رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم  باب اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ". وفي الباب عن عمر وابي هريرة ومعاوية. هذا حديث حسن صحيح.
  باب فضل طلب العلم  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو اسامة، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا نصر بن علي، اخبرنا خالد بن يزيد العتلي، عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع ".
 هذا حديث حسن غريب. ورواه بعضهم فلم يرفعه. 
  حدثنا محمد بن حميد الرازي، اخبرنا محمد بن المعلي ، اخبرنا زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من طلب العلم كان كفارة لما مضي ". هذا حديث ضعيف الاسناد. ابو داود اسمه نفيع الاعمي، يضعف في الحديث ولا نعرف لعبد الله بن سخبرة كبير شء ولا لابيه.
  باب ما جاء في كتمان العلم  حدثنا احمد بن بديل بن قريش اليامي الكوفي، اخبرنا عبد الله بن نمير، عن عمارة بن زاذان عن علي بن الحكم عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سءل عن علم علمه ثم كتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار ". وفي الباب عن جابر و عبد الله بن عمرو، حديث ابي هريرة حديث حسن.
  باب ما جاء في الاستيصاء بمن يطلب العلم  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن ابي هارون قال: كنا ناتي ابا سعيد فيقول مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الناس لكم تبع وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا ": قال علي بن عبد الله، قال يحيي بن سعيد: كان شعبة يضعف ابا هارون العبدي. قال يحيي: وما زال ابن عون يروي عن ابي هارون العبدي حتي مات. وابو هارون اسمه 
 عمارة بن جوين.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا نوح بن قيس، عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ياتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون، فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا ".
 قال فكان ابو سعيد اذا رانا قال مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وهذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري  باب ما جاء في ذهاب العلم  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، اخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ": ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ".
 وفي الباب عن عاءشة وزياد بن لبيد.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث الزهري عن عروة عن عبد الله بن عمرو، وعن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انبانا عبد الله بن 
 صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فشخص ببصره الي السماء، ثم قال: هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء. فقال زياد بن لبيد الانصاري:
 كيف يختلس منا، وقد قرانا القران فوالله لنقرانه، ولنقرءنه نساءنا وابناءنا؟ قال: ثكلتك امك يا زياد ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة; هذه التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري فماذا تغني عنهم؟
 قال جبير: فلقيت عبادة بن الصامت فقلت الا تسمع ما يقول اخوك ابو الدرداء؟ فاخبرته بالذي قال ابو الدرداء، قال صدق ابو الدرداء ان شءت لاحدثنك باول علم يرفع من الناس: الخشوع، يوشك ان تدخل مسجد الجامع فلا تري فيه رجلا خاشعا ".
 هذا حديث حسن غريب، ومعاوية بن صالح، ثقة عند اهل الحديث، ولا نعلم احدا تكلم فيه غير يحيي بن سعيد القطان. وقد روي عن معاوية بن صالح نحو هذا، وروي بعضهم هذا الحديث عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب في من يطلب بعلمه الدنيا  حدثنا ابو الاشعث، احمد بن المقدام العجلي البصري، اخبرنا امية بن خالد، اخبرنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، حدثني 
 ابن كعب بن مالك عن ابيه، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه و سلم يقول: " من طلب العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء ويصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. واسحاق بن يحيي بن طلحة ليس بذاك القوي عندهم، تكلم فيه من قبل حفظه.
  حدثنا علي بن نصر بن علي، اخبرنا محمد بن عباد الهناءي اخبرنا علي بن المبارك، عن ايوب السختياني، عن خالد بن دريك عن بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تعلم علما لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا معقده من النار ".
  باب في الحث علي تبليغ السماع  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة اخبرني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب. قال سمعت عبد الرحمن ابن ابان بن عثمان يحدث عن ابيه قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان نصف النهار، قلنا ما بعث اليه هذه الساعة الا لشء يساله عنه، فقمنا فسالناه، فقال نعم سالنا عن اشياء سمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه ". وفي الباب عن عبد الله ابن مسعود ومعاذ بن جبل وجبير بن مطعم وابي الدرداء وانس. حديث 
 زيد بن ثابت حديث حسن.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب في تعظيم الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  حدثنا ابو هشام الرفاعي، اخبرنا ابو بكر بن عياش، اخبرنا عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
  حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري بن ابنة السدي، اخبرنا شريك بن عبد الله عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكذبوا علي فانه من كذب علي يلج النار:.
 وفي الباب عن ابي بكر وعمر وعثمان والزبير وسعيد بن زيد و عبد الله بن عمرو وانس وجابر وابن عباس وابي سعيد وعمرو ابن عبسة وعقبة بن عامر ومعاوية وبريدة وابي موسي وابي امامة و عبد الله بن عمر والمنقع واوس الثقفي. حديث علي بن ابي طالب، 
 حديث حسن صحيح. قال عبد الرحمن بن مهدي: منصور بن المعتمر اثبت اهل الكوفة، وقال وكيع: لم يكذب ربعي بن حراش في الاسلام كذبة ".
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد بن ابن شهاب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي حسبت انه قال متعمدا فليتبوا بيته من النار ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه من حديث الزهري عن انس بن مالك. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب في من روي حديثا وهو يري انه كذب  حدثنا مندار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين ". وفي الباب عن علي بن ابي طالب وسمرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 وروي شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي من سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث، وروي الاعمش وابن ابي ليلي بن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان حديث عبد الرحمن بي ابي ليلي عن سمرة عند اهل الحديث 
 اصح. قال سالت عبد الله بن عبد الرحمن ابا محمد، عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين " قلت له: من روي حديثا وهو يعلم ان اسناده خطا ايخاف ان يكون قد دخل في حديث النبي صلي الله عليه وسلم، او اذا روي الناس حديثا مرسلا، فاسنده بعضهم او قلب اسناده يكون قد دخل في هذا الحديث؟ فقال لا انما معني هذا الحديث اذا روي الرجل حديثا ولا يعرف لذلك الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم اصل فحدث به فاخاف ان يكون قد دخل في هذا الحديث.
  باب ما نهي عنه انه يقال عند حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم  حدثنا قتيبة، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، وسالم ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع وغيره رفعه قال: " لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه امر مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ".
 هذا حديث حسن. وروي بعضهم عن سفيان عن ابن المنكدر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. وسالم ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم. وكان ابن عيينة اذا روي هذا الحديث علي الانفراد بين حديث محمد بن المنكدر من حديث سالم ابي النضر، واذا جمعهما روي هكذا وابو رافع مولي النبي 
 صلي الله عليه وسلم اسمه اسلم.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا معاوية بن صالح، عن الحسن بن جابر اللخمي، عن المقدام بن معديكرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاهل عسي رجل يبلغه الحديث عني وهو متكء علي اريكته، فيقول بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حرم الله " هذا حديث غريب من هذا الوجه.
  باب في كراهية كتابة العلم  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابن عيينة، عن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: " استاذنا النبي صلي الله عليه وسلم في الكتابة فلم ياذن لنا ". وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا عن زيد ابن اسلم.
  باب في الرخصة فيه  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي صالح عن ابي هريرة قال : " كان رجل من الانصار يجلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيسمع من النبي صلي الله عليه وسلم الحديث فيعجبه ولا يحفظه، فشكي ذلك الي رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم، فقال يا رسول الله اني لاسمع منك الحديث فيعجبني ولا احفظه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعن بيمينك واوما بيده الخط ".
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو هذا حديث ليس اسناده بذاك القاءم وسمعت محمد بن اسماعيل يقول الخليل بن مرة منكر الحديث.
  حدثنا يحيي بن موسي ومحمود بن غيلان، قالا اخبرنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة " ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فذكر قصة في الحديث فقال ابو شاه: اكتبوا لي يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتبوا لابي شاه. وفي الحديث قصة ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي شيبان عن يحيي بن ابي كثير مثل هذا.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن اخيه وهو همام بن منبه، قال سمعت ابا هريرة يقول: " ليس احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب وكنت لا اكنت ".
 هذا حديث حسن صحيح. ووهب بن منبه عن اخيه، هو همام ابن منبه. 
  باب ما جاء في الحديث عن بني اسراءيل  حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا محمد بن يوسف عن عبد الرحمن ثابت بن ثوبان العابد الشامي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو. قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عاصم، عن الاوزاعي عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وهذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ان الدال علي الخير كفاعله  حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، اخبرنا احمد بن بشير عن شبيب بن بشير عن انس بن مالك قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يستحمله، فلم يجد عنده ما يحمله فدله علي اخر فحمله فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: ان الدال علي الخير كفاعله ".
 وفي الباب عن ابي مسعود وبريدة هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ابا عمرو الشيباني، يحدث عن ابي مسعود البدري 
 ان رجلا اتي البني صلي الله عليه وسلم يستحمله، فقال انه قد ابدع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايت فلانا، فاتاه فحمله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من دل علي خير فله مثل اجر فاعله، او قال عامله ". هذا حديث حسن صحيح. وابو عمرو الشيباني اسمه سعد بن اياس، وابو مسعود البدري اسمه عقبة بن عمرو.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا عبد الله بن نمير عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وقال: " مثل اجر فاعله " ولم يشك فيه.
  حدثنا محمود بن غيلان، والحسن بن علي وغير واحد.
 قالوا خبرنا ابو اسامة عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه سلم قال: " اشفعوا ولتءجروا وليقضي الله علي لسان نبيه ما شاء ". هذا حديث حسن صحيح وبريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي قد روي عنه الثوري وسفيان بن عيينة. وبريد يكني ابا بردة هو ابن ابي موسي الاشعري.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا وكيع و عبد الرزاق، عن سفيان عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مامن نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم كفل من دمها، ذلك لانه اول من اسن القتل.
 وقال عبد الرزاق سن القبل ". هذا حديث حسن صحيح. 
  باب في من دعا الي هدي فاتبع او الي ضلالة  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من يتبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من يتبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، قال:
 اخبرنا المسعودي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن جرير بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سن سنة خير فاتبع عليها فله اجره ومثل اجور من اتبعه غير منقوص من اجورهم شيءا، ومن سن سنة شر فاتبع عليها، كان عليه وزره ومثل اوزار من اتبعه غير منقوص من اوزارهم شيءا ". وفي الباب عن حذيفة.
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وقد روي هذا الحديث عن المنذر بن جرير بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن عبد الله بن جرير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب الاخذ بالسنة واجتناب البدعة  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا بقية بن الوليد، عن بحير 
 ابن سعيد عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية قال: " وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل ان هذه موعظة مودع فبماذا تعهد الينا يا رسول الله؟ قال:
 اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة وان عبد حبشي فانه من يعش منكم ير اختلافا كثيرا، واياكم ومحدثات الامور، فانها ضلالة فمن ادرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ ". هذا حديث حسن صحيح. قد روي ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
  حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا اخبرنا ابو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن ابن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، والعرباض بن سارية يكني ابا نجيح، وقد روي هذا الحديث عن حجر بن حجر عن عرباض بن سارية عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا محمد بن عيينة عن مروان بن معاوية، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث " اعلم. قال: ما اعلم يا رسول الله؟
 قال انه من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي كان له من الاجر مثل 
 من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا ". هذا حديث حسن ومحمد بن عيينة، هذا هو مصيصي شامي، وكثير بن عبد الله هو ابن عمرو بن عوف المزني.
  حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري البصري، اخبرنا محمد ابن عبد الله الانصاري، عن ابيه عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال انس بن مالك: " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني ان قدرت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل، ثم قال لي: يا بني وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي فقد احياني ومن احياني كان معي في الجنة ". وفي الحديث قصة طويلة. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، ومحمد بن عبد الله الانصاري ثقة وابوه ثقة، وعلي بن زيد صدوق الا انه ربما يرفع الشء الذي يوقفه غيره وسمعت محمد بن بشار: يقول قال ابو الوليد قال شعبة، اخبرنا علي بن زيد، وكان رفاعا ولا نعرف لسعيد بن المسيب عن انس رواية الا هذا الحديث بطوله، وقد روي عباد المنقري هذا الحديث عن علي بن زيد، عن انس ولم يذكر فيه عن سعيد بن المسيب. وذاكرت به محمد بن اسماعيل، ولم يعرفه ولم يعرف لسعيد بن المسيب عن انس هذا الحديث ولاغيره، ومات انس بن مالك سنة ثلاث وتسعين، ومات سعيد بن المسيب بعده بسنتين مات سنة خمس وتسعين. 
  باب في الانتهاء عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتركوني ما تركتكم، فاذا حدثتكم فخذوا عني، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في عالم المدينة  حدثنا الحسن بن الصباح البزار، واسحاق بن موسي الانصاري، قالا اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رواية " يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة ".
 هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث ابن عيينة. وقد روي عن ابن عيينة انه قال في هذا من عالم المدينة: انه مالك بن انس.
 قال اسحاق بن موسي: وسمعت ابن عيينة قال هو العمري الزاهد واسمه عبد العزيز بن عبد الله. وسمعت يحيي بن موسي يقول قال عبد الرزاق:
 هو مالك بن انس.
  باب في فضل الفقه علي العبادة  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا الوليد هو ابن مسلم، اخبرنا روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن 
 عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فقيه اشد علي الشيطان من الف عابد ". هذا حديث غريب ولا نعرفه الا من هذا الوجه.
 من حديث الوليد بن مسلم.
  حدثنا محمود بن خداش البغدادي، اخبرنا محمد بن يزيد الواسطي، اخبرنا عاصم بن رجاء بن حياة، عن قيس بن كثير قال:
 " قدم رجل من المدينة علي ابي الدرداء وهو بدمشق فقال ما اقدمك يا اخي:
 قال حديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 اما جءت لحاجة؟ قال لا. قال اما قدمت لتجارة. قال لا؟ قال ما جءت الا في طلب هذا الحديث. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يبتغي فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد، كفضل القمر علي ساءر الكواكب، ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم، فمن اخذ به فقد اخذ بحظ وافر ". ولا نعرف هذا الحديث الا من حديث عاصم ابن رجاء بن حياة، وليس اسناده عندي بمتصل هكذا، حدثنا محمود ابن خداش هذا الحديث، وانما يروي هذا الحديث عن عاصم بن رجاء بن حياة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اصح من حديث محمود بن خداش. 
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن ابن اشوع عن يزيد بن سلمة الجعفي قال: " قال يزيد بن سلمة:
 يا رسول الله اني سمعت منك حديثا كثيرا اخاف ان ينسي اوله اخره.
 فحدثني بكلمة تكون جماعا، قال: اتق الله فيما تعلم ". هذا حديث ليس اسناده بمتصل هو عندي مرسل، ولم يدرك عندي ابن اشوع يزيد بن سلمة. وابن اشوع اسمه سعيد بن اشوع.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا خلف بن ايوب عن عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خصلتان لا تجتمعان في منافق حسن سمت ولا فقه في الدين ".
 هذا حديث غريب، ولا نعرف هذا الحديث من حديث عوف الا من حديث هذا الشيخ خلف بن ايوب العامري، ولم ار احدا يروي عنه غير محمد بن العلاء، ولا ادري كيف هو.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي، اخبرنا سلمة بن رجاء، اخبرنا الوليد بن جميل، اخبرنا القاسم ابو عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي قال: " ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم: رجلان احدهما: عابد والاخر عالم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادنا كم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في حجرها، وحتي الحوت ليصلون علي معلم الناس الخير ". هذا حديث حسن 
 غريب صحيح. سمعت ابا عمار الحسين بن جريث الخزاعي يقول سمعت الفضيل بن عياض يقول: " عالم عامل معلم يدعي كبيرا في ملكوت السماوات ".
  حدثنا عمر بن حفص الشيباني البصري، اخبرنا عبد الله ابن وهب، عن عمرو بن الحارث عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، اخبرنا عبد الله ابن نمير، عن ابراهيم بن الفضل، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الكلمة الحكمة ضالة المءمن، فحيث وجدها فهو احق بها ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابراهيم بن الفضل المخزومي ضعيف في الحديث. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الاستيذان والاداب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في افشاء السلام  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا، حتي تحابوا، الا ادلكم علي امر اذا انتم فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم ". وفي الباب عن عبد الله بن سلام وشريح بن هانء، عن ابيه و عبد الله بن عمرو والبراء وانس وابن عمر، هذا حديث حسن صحيح.  باب ما ذكر في فضل السلام  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، والحسين بن محمد الجريري البلخي، قالا: اخبرنا محمد بن كثير، عن جعفر بن سليمان الضبعي عن عوف عن ابي رجاء عن عمران بن حصين: " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال السلام عليكم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم عشر، وجاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم عشرون، ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثون " هذا حديث 
 حسن غريب من هذا الوجه من حديث عمران بن حصين. وفي الباب عن ابي سعيد وعلي وسهل بن حنيف.
  باب ما جاء في ان الاستءذان ثلاث  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: " استاذن ابو موسي علي عمر، فقال السلام عليكم ادخل؟ فقال عمر: واحدة ثم سكت ساعة، ثم قال: السلام عليكم اادخل؟ فقال عمر ثنتان، ثم سكت ساعة، فقال: السلام عليكم اادخل؟ فقال عمر ثلاث، ثم رجع، فقال عمر للبواب: ما صنع؟ قال رجع، قال علي به. فلما جاءه قال ما هذا الذي صنعت، قال السنة. قال السنة؟ والله لتاتيني علي هذا ببرهان وبينة او لافعلن بك، قال فاتانا ونحن رفقة من الانصار، فقال: يا معشر الانصار الستم اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستءذان ثلاث، فان اذن لك والا فارجع؟ فجعل القوم يمازحونه، قال ابو سعيد، ثم رفعت راسي اليه فقلت ما اصابك في هذا من العقوبة فانا شريكك، قال فاتي عمر فاخبره بذلك، فقال عمر: ما كنت علمت بهذا ".
 وفي الباب عن علي وام طارق مولاة سعد.
 هذا حديث حسن صحيح والجريري اسمه سعيد بن اياس يكني ابا مسعود وقد روي هذا غيره ايضا عن ابي نضرة. وابو نضرة العبدي 
 اسمه المنذر بن مالك بن قطعة.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عمر بن يونس عن عكرمة ابن عمار، حدثني ابو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: " استاذنت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا فاذن لي ".
 هذا حديث حسن غريب. وابو زميل اسمه سماك الحنفي، وانما انكر عمر، عندنا، علي ابي موسي حين روي انه قال الاستءذان ثلاث فان اذن لك والا فارجع، وقد كان عمر استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا فاذن له، ولم يكن علم هذا الذي رواه ابو موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " فان اذن لك والا فارجع ".
  باب كيف رد السلام  حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الله بن نمير، اخبرنا عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: " دخل رجل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فصلي، ثم جاء فسلم عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك، ارجع فصل فانك لم تصل، فذكر الحديث بطوله ".
 هذا حديث حسن. وروي يحيي بن سعيد القطان هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري فقال عن ابيه عن ابي هريرة، وحديث يحيي بن سعيد اصح. 
  باب في تبليع السلام  حدثنا علي بن المنذر الكوفي، اخبرنا محمد بن فضيل، عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر، قال حدثني ابو سلمة ان عاءشة حدثته: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: ان جبرءيل يقرءك السلام قالت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ". وفي الباب عن رجل من بني نمير عن ابيه عن جده. هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه الزهري ايضا عن ابي سلمة عن عاءشة.
  باب في فصل الذي يبدا بالسلام  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا قران بن تمام الاسدي عن ابي فروة الرهاوي يزيد بن سنان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة قال: " قيل يا رسول الله الرجلان يلتقيان ايهما يبدا بالسلام؟ فقال:
 اولاهما بالله ".
 هذا حديث حسن. قال محمد ابو فروة الرهاوي مقارب الحديث، الا ان ابنه محمد بن يزيد روي عنه مناكير.
  باب في كراهية اشارة اليد في السلام  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري، فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع، وتسليم النصاري الاشارة بالاكف ". 
 هذا حديث اسناده ضعيف. وروي ابن المبارك هذا الحديث عن ابن لهيعة فلم يرفعه.
  باب ما جاء في التسليم علي الصبيان  حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، اخبرنا ابو عتاب سهل بن حماد، حدثنا شعبة عن سيار قال: " كنت امشي مع ثابت البناني فمر علي صبيان فسلم عليهم، فقال ثابت كنت مع انس فمر علي صبيان فسلم عليهم، وقال انس: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فمر علي صبيان فسلم عليهم ".
 هذا حديث صحيح. ورواه غير واحد عن ثابت، وروي من غير وجه عن انس.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  باب ما جاء في التسليم علي النساء  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا عبد الحميد ابن بهرام انه سمع شهر بن حوشب يقول: سمعت اسماء بنت يزيد تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود فالوي بيده بالتسليم واشار عبد الحميد بيده ".
 هذا حديث حسن. قال احمد بن حنبل: لا باس بحديث عبد الحميد ابن بهرام عن شهر بن حوشب. قال محمد: شهر حسن الحديث وقوي 
 امره وقال: انما تكلم فيه ابن عون، ثم روي عن هلال بن ابي زينب عن شهر بن حوشب.
  حدثنا ابو دواد، اخبرنا النضر بن شميل، عن ابن عون، قال: ان شهرا نزكوه. قال ابو داود، قال النضر: نزكوه اي طعنوا فيه.
  باب في التسليم اذا دخل بيته  حدثنا ابو حاتم الانصاري البصري مسلم بن حاتم، اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري عن ابيه عن علي بن زيد، عن سعيد ابن المسيب قال: قال انس: " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم تكون بركة عليك وعلي اهل بيتك ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب السلام قبل الكلام  حدثنا الفضل بن الصباح، اخبرنا سعيد بن زكريا، عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السلام قبل الكلام ". وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تدعوا احدا الي الطعام حتي يسلم ".
 هذا حديث منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه. سمعت محمدا يقول 
 عنبسة بن عبد الرحمن ضعيف في الحديث ذاهب ومحمد بن زاذان منكر الحديث.
  باب ما جاء في كراهية التسليم علي الذمي  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تبداوا اليهود والنصاري بالسلام فاذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: " ان رهطا من اليهود دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا السام عليك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم عليكم، فقالت عاءشة: فقلت عليكم السام واللعنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله. قالت عاءشة: الم تسمع ما قالوا؟ قال: قد قلت عليكم ".
 وفي الباب عن ابي بصرة الغفاري وابن عمر وانس وابي عبد الرحمن الجهني، حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في السلام علي مجلس فيه المسلمون وغيرهم  حدثنا يحيي بن موسي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا 
 معمر عن الزهري عن عروة ان اسامة بن زيد اخبره " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمجلس فيه اخلاط من المسلمين واليهود فسلم عليهم:.
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في تسليم الراكب علي الماشي  حدثنا محمد بن المثني وابراهيم بن يعقوب قالا اخبرنا روح بن عبادة عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير. وزاد ابن المثني في حديثه: ويسلم الصغير علي الكبير " وفي الباب عن عبد الرحمن بن شبل وفضالة بن عبيد وجابر هذا حديث قد روي من غير وجه عن ابي هريرة، وقال ايوب السختياني ويونس بن عبيد، وعلي بن زيد ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله، اخبرنا حياة ابن شريح، اخبرني ابو هانء الخولاني عن ابي علي الجنبي عن فضالة ابن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يسلم الفارس علي الماشي، والماشي علي القاءم، والقليل علي الكثير ". هذا حديث حسن صحيح وابو علي الجنبي اسمه عمرو بن مالك.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك.
 اخبرنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: " يسلم الصغير علي الكبير والمار علي القاعد والقليل علي الكثير ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب التسليم عند القيام والقعود  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انتهي احدكم الي مجلس فليسلم، فان بدا له ان يجلس فليجلس، ثم اذا قام فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة ". هذا حديث حسن.
 وقد روي هذا الحديث عن ابن عجلان ايضا عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب الاستءذان قبالة البيت  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كشف سترا فادخل بصره في البيت قبل ان يءذن له فراي عورة اهله، فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه لو انه حين ادخل بصره استقبله رجل ففقا عينيه ما عيرت عليه، وان مر رجل علي باب لا ستر له غير مغلق فنظر فلا خطيءة عليه: انما الخطيءة علي اهل البيت، وفي الباب عن ابي هريرة وابي امامة. هذا حديث غريب لا نعرفه مثل هذا الا من حديث ابن ابي لهيعة، وابو عبد الرحمن الحبلي اسمه عبد الله بن يزيد. 
  باب من اطلع في دار قوم بغير اذنهم  حدثنا بندار، اخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيته فاطلع عليه رجل فاهوي اليه بمشقص فتاخر الرجل ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن الزهري عن سهل بن سعد الساعدي ان رجلا اطلع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدراة يحك بها راسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لو علمت انك تنظر لطعنتك بها في عينك، انما جعل الاستيذان من اجل البصر ".
 وفي الباب عن ابي هريرة، هذا حديث حسن صحيح.
  باب التسليم قبل الاستيذان  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا روح بن عبادة عن ابن جريج قال اخبرني عمرو بن ابي سفيان ان عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره ان كلدة بن حنبل اخبره: " ان صفوان بن امية بعثه بلبن ولبا وضغابيس الي النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي الوادي، قال فدخلت عليه ولم استاذن، ولم اسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ارجع فقل السلام عليكم اادخل، وذلك بعد ما اسلم صفوان، قال عمرو، واخبرني بهذا الحديث امية بن صفوان.
 ولم يقل سمعته من كلدة ". 
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن جريج.
 ورواه ابو عاصم ايضا عن ابن جريج مثل هذا.
  حدثنا سويد بن نصر، انبانا عبد الله بن المبارك، اخبرنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: " استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي ابي فقال من هذا، فقلت انا، فقال انا انا كانه كره ذلك ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب في كراهية طروق الرجل اهله ليلا  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا سفيان بن عيينة عن الاسود ابن قيس، عن نبيح العنزي عن جابر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاهم ان يطرقوا النساء ليلا ". وفي الباب عن انس وابن عمر وابن عباس. هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاهم ان يطرقوا النساء ليلا. قال فطرق رجلان بعد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد كل واحد منهما مع امراته رجلا ".
  باب ما جاء في ترتيب الكتاب  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا شبابة عن حمزة، عن ابي الزبير عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه ابحح للحاجة ". هذا حديث منكر 
 لا نعرفه عن ابي الزبير الا من هذا الوجه. وحمزة هو ابن عمرو النصيبي وهو ضعيف في الحديث.
  باب  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد الله بن الحارث، عن عنبسة عن محمد بن زاذان، عن ام سعد، عن زيد بن ثابت قال: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه كاتب فسمعته يقول ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للماءي ". هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه وهو اسناد ضعيف. محمد بن زاذان وعنبسة بن عبد الرحمن يضعفان.
  باب في تعليم السريانية  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه زيد بن ثابت قال:
 امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتعلم له كلمات من كتاب يهود وقال اني والله ما امن يهود علي كتابي، قال فما مر بي نصف شهر حتي تعلمته له، قال فلما تعلمته كان اذا كتب الي يهود كتبت اليهم، واذا كتبوا اليه قرات له كتابهم ". هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي من غير هذا الوجه عن زيد بن ثابت، وعد رواه الاعمش عن ثابت بن عبيد عن زيد بن ثابت يقول: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتعلم السريانية ". 
  باب في مكاتبة المشركين  حدثنا يوسف بن حماد البصري، اخبرنا عبد الله الاعلي عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب قبل موته الي كسري والي قيصر، والي النجاشي والي كل جبار يدعوهم الي الله، وليس النجاشي الذي صلي عليه ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب كيف يكتب الي اهل الشرك  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يونس عن الزهري، قال اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس انه، اخبره ان ابا سفيان بن حرب، اخبره ان هرقل ارسل اليه في نفر من قريش، وكانوا تجارا بالشام فاتوه، وذكر الحديث قال: ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرء فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم السلام علي من اتبع الهدي، اما بعد ". هذا حديث حسن صحيح.
 وابو سفيان اسمه صخر حرب.
  باب ما جاء في ختم الكتاب  حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي عن قتادة عن انس بن مالك، قال لما اراد نبي الله صلي الله عليه وسلم. 
 ان يكتب الي العجم قيل له ان العجم لا يقبلون الا كتابا عليه خاتم فاصطنع خاتما. قال فكاني انظر الي بياضه في كفه ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب كيف السلام  حدثنا سويد اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا سلميان ابن المغيرة اخبرنا ثابت البناني اخبرنا ابن ابي ليلي عن المقداد بن الاسود قال: " اقبلت انا وصاحبان لي قد ذهبت اسماعنا، وابصارنا من الجهد فجعلنا نعرض علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وسلم فليس احد يقبلنا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بنا اهله فاذا ثلاثة اعنز فقال النبي صلي الله عليه وسلم احتلبوا هذا اللبن، وكنا نحتلبه فيشرب كل انسان نصيبه ونرفع لرسول الله صلي الله عليه وسلم نصيبه فيجء رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ الناءم، ويسمع اليقظان ثم ياتي المسجد فيصلي، ثم ياتي شرابه فيشربه ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية التسليم علي من يبول  حدثنا بندار ونصر بن علي قالا اخبرنا ابو احمد الزبيري عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم السلام ". 
  حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري اخبرنا محمد بن يوسف عن سفيان عن الضحاك بن عثمان بهذا الاسناد نحوه. وفي الباب عن علقمة بن الفغواء وجابر والبراء ومهاجر بن بن قنفذ.
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية ان يقول عليك السلام مبتدءا  حدثنا سويد اخبرنا عبد الله اخبرنا خالد الحذاء عن ابي تميمة الهجيمي عن رجل من قومه قال: " طلبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اقدر عليه فجلست فاذا نفر هو فيهم، ولا اعرفه وهو يصلح بينهم فلما فرغ قام معه بعضهم، فقالوا يا رسول الله فلما (رايت)؟ ذلك، قلت عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، قال: ان عليك السلام تحية الميت، ثم اقبل علي فقال: اذا لقي الرجل اخاه المسلم فليقل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم رد علي النبي صلي الله عليه وسلم قال وعليك ورحمة الله، وعليك ورحمة الله وعليك ورحمة الله " وقد روي هذا الحديث ابو غفار عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي جري جابر بن سليم الهجيمي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث، وابو تميمة اسمه طريف ابن مجالد.
  حدثنا بذلك الحسن بن علي اخبرنا ابو اسامة عن ابي غفار المثني بن سعيد الطاءي عن ابي تميمة الهجيمي عن جابر بن سليم قال: 
 " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت عليك السلام قال: لا تقل عليك السلام، ولكن قل السلام عليكم " وذكر قصة طويلة.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا عبد الصيد بن عبد الوارث اخبرنا عبد الله بن المثني اخبرنا ثمامة بن عبد الله عن انس بن مالك.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم سلم ثلاثا، واذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا:.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة عن ابي مرة عن ابي واقد الليثي: " ان رسول الله صلي عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد، والناس معه اذ اقبل ثلاثة نفر. فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم; وذهب واحد فلما وقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الاخر فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم عن النفر الثلاثة؟ اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله واما الاخر فاستحيي فاستحيي الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه ".
 هذا حديث حسن صحيح. وابو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف 
 وابو مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب، واسمه يزيد ويقال مولي عقيل ابن ابي طالب.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: " كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث ينتهي ".
 هذا حديث حسن غريب. وقد رواه زهير بن معاوية عن سماك.
  باب ما جاء ما علي الجالس في الطريق  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود عن شعبة عن ابي اسحاق عن البراء ولم يسمعه منه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بناس من الانصار وهم جلوس في الطريق، فقال: ان كنتم لا بد فاعلين فردوا السلام واعينوا المظلوم واهدوا السبيل ".
 وفي الباب عن ابي هريرة وابي شريح الخزاعي وهذا حديث حسن  باب ما جاء في المصافحة  حدثنا سويد اخبرنا عبد الله اخبرنا حنظلة بن عبيد الله عن انس بن مالك قال: " قال رجل يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له قال: لا، قال: فيلتزمه ويقبله قال: لا، قال:
 فياخذ بيده ويصافحه، قال: نعم ". هذا حديث حسن.
  حدثنا سويد اخبرنا عبد الله اخبرنا همام عن قتادة قال:
 " قلت لانس بن مالك هل كانت المصافحة في اصحاب رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم، قال: نعم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، اخبرنا يحيي بن سليم الطاءفي عن سفيان عن منصور عن خيثمة عن رجل، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تمام التحية الاخذ باليد ".
 وهذا حديث غريب. ولا نعرفه الا من حديث يحيي بن سليم، عن سفيان. وسالت محمد بن اسماعيل، عن هذا الحديث، فلم يعده محفوظا، وقال انما اراد عندي حديث سفيان، عن منصور عن خيثمة، عن من سمع ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا سمر الا لمصل او مسافر ". قال محمد وانما يروي عن منصور عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد او غيره، قال: " من تمام التحية الاخذ باليد ".
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يحيي ابن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته او قال علي يده فيساله كيف هو، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ". هذا اسناد ليس بالقوي. قال محمد: عبيد الله بن زحر ثقة وعلي بن يزيد ضعيف والقاسم هو ابن عبد الرحمن، ويكني ابا عبد الرحمن وهو ثقة وهو مولي عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية، والقاسم الشامي.
  حدثنا سفيان بن وكيع، واسحاق بن منصور، قالا: 
 اخبرنا عبد الله بن نمير، عن الاجلح عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر الله لهما قبل ان يتفرقا ". هذا حديث حسن غريب من حديث ابي اسحاق عن البراء ويروي هذا الحديث من غير وجه عن البراء.
  باب ما جاء في المعانقة والقبلة  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا ابراهيم بن يحيي ين محمد بن عباد المديني، حدثني ابي يحيي بن محمد عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: " قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فاتاه فقرع الباب فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عريانا يجر ثوبه والله ما رايته عريانا قبله ولا بعده فاعتنقه وقبله ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث الزهري الا من هذا الوجه.
  باب ما جاء في قبلة اليد والرجل  حدثنا ابو كريب، اخبرنا عبد الله ادريس وابو اسامة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال قال: " قال يهودي لصاحبه اذهب بنا الي هذا النبي فقال صاحبه لا تقل نبي انه لو سمعك كان له اربعة اعين فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن تسع ايات بينات، فقال لهم لا تشركوا بالله 
 شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان (ليقتله)؟، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا الفرار يوم الزحف وعليكم خاصة اليهود الا تعتدوا في السبت، قال فقبلوا يديه، ورجليه، وقالوا نشهد انك نبي. قال فما يمنعكم ان تتبعوني؟ قال قالوا: ان داود دعا ربه ان لا يزال من ذريته نبي، وانا نخاف ان تبعناك يقتلنا اليهود ".
 وفي الباب عن يزيد بن الاسود وابن عمر وكعب بن مالك.
 وهذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في مرحبا  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك، عن ابي النضر ان ابا مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب اخبره انه سمع ام هانء تقول: " ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة تستره بثوب قالت فسلمت، فقال: من هذه؟ قلت: انا ام هانء، قال: مرحبا بام هانء " فذكر قصة في الحديث. وهذا حديث صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد وغير واحد، قالوا: اخبرنا موسي ابن مسعود عن سفيان عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد عن عكرمة ابن ابي جهل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جءته.
 " مرحبا بالراكب المهاجر ". 
 وفي الباب عن بريدة وابن عباس وابي جحيفة. وهذا حديث ليس اسناده بصحيح لا نعرفه مثل هذا الا من حديث موسي بن مسعود عن سفيان، وموسي بن مسعود ضعيف في الحديث. وروي عبد الرحمن ابن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق مرسلا، ولم يذكر فيه عن مصعب بن سعد. وهذا اصح. وسمعت محمد بن بشار يقول موسي ابن مسعود ضعيف في الحديث. قال: محمد بن بشار، وكتبت كثيرا عن موسي بن مسعود ثم تركته.
  باب ما جاء في تشميت العاطس  حدثنا هناد اخبرنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للمسلم علي المسلم ست بالمعروف: يسلم عليه اذا لقيه ويجيبه اذا دعاه ويشمته اذا عطس ويعوده اذا مرض، ويتبع جنازته اذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه ".
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي ايوب والبراء، وابي مسعود. وهذا حديث حسن قد روي من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد تكلم بعضهم في الحارث الاعور.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا محمد بن موسي المخزومي المديني عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للمءمن علي المءمن ست خصال:
 يعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات: ويجيبه اذا دعاه، ويسلم عليه 
 اذا لقيه ويشمته اذا عطس وينصح له اذا غاب او شهد:.
 هذا حديث صحيح. ومحمد بن موسي المخزومي مديني ثقة، روي عنه عبد العزيز بن محمد وابن ابي فديك.
  باب ما يقول العاطس اذا عطس  حدثنا حميد بن مسعدة، اخبرنا زياد بن الربيع، اخبرنا حضرمي مولي ال الجارود عن نافع: " ان رجلا عطس الي جنب ابن عمر، فقال: الحمد لله والسلام علي رسول الله، فقال ابن عمر: وانا اقول الحمد لله والسلام علي رسول الله، وليس هكذا علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. علمنا ان نقول الحمد لله علي كل حال ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث زياد بن الربيع،  باب ما جاء كيف يشمت العاطس  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن حكيم بن ديلم عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابي موسي قال: " كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلي الله عليه وسلم يرجون ان يقول لهم يرحمكم الله، فيقول يهديكم الله ويصلح بالكم ".
 وفي الباب عن علي وابي ايوب وسالم بن عبيد و عبد الله بن جعفر وابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا سفيان عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سالم بن عبيد: " انه كان مع 
 القوم في سفر فعطس رجل من لقوم فقال: السلام عليكم، فقال:
 عليك وعلي امك. فكان الرجل وجد في نفسه، فقال: اما اني لم اقل الا ما قال النبي صلي الله عليه وسلم عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال السلام عليكم، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: عليك وعلي امك، اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين، وليقل له من يرد عليه: يرحمك الله، وليقل: يغفر الله لي ولكم ".
 هذا حديث اختلفوا في روايته عن منصور، وقد ادخلوا بين هلال ابن يساف وبين سالم رجلا.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة، اخبرني ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال: وليقل الذي يرد عليه يرحمك الله، وليقل هو يهديكم الله ويصلح بالكم ".
  حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن ابن ابي ليلي بهذا الاسناد نحوه، وهكذا روي شعبة هذا الحديث عن ابن ابي ليلي; وقال عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم. وكان ابن ابي ليلي يضطرب في هذا الحديث، يقول احيانا عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول احيانا: عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن يحيي الثقفي المروزي قالا، اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه  باب ما جاء في ايجاب التشميت بحمد العاطس  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن سليمان التيمي عن انس بن مالك: " ان رجلين عطسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر، فقال الذي لم يشمته: يا رسول الله شمت هذا ولم تشمتني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه حمد الله وانك لم تحمده ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء كم يشمت العاطس  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة عن ابيه قال: " عطس رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شاهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحمك الله، ثم عطس الثانية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا رجل مزكوم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، الا انه قال في الثالثة انت مزكوم ". 
 هذا اصح من حديث ابن المبارك. وقد روي شعبة عن عكرمة بن عمار هذا الحديث نحو رواية يحيي بن سعيد.
  حدثنا بذلك احمد بن الحكم البصري، اخبرنا محمد ابن جعفر، اخبرنا شعبة عن عكرمة بن عمار بهذا.
  حدثنا القاسم بن دينار الكوفي اخبرنا اسحاق بن منصور السلولي الكوفي عن عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن ابي خالد الدالاني، عن عمر بن اسحاق بن ابي طلحة، عن امه عن ابيها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شمت العاطس ثلاثا، فان ازداد فان شءت فشمته وان شءت فلا ".
 هذا حديث غريب واسناده مجهول.
  باب ما جاء في خفض الصوت وتخمير الوجه عند العطاس  حدثنا محمد بن وزير الواسطي، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عطس غطي وجهه بيده او بثوبه وغض بها صوته ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن ابن عجلان، عن المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العطاس 
 من الله والتثاءب من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه واذا قال اه اه فان الشيطان يضحك من جوفه. وان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا قال الرجل اه اه اذا تثاءب، فان الشيطان يضحك من جوفه ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم فقال الحمد لله، فحق علي كل من سمعه ان يقول يرحمك الله. واما التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع ولا يقول هاه هاه، فانما ذلك من الشيطان يضحك منه " هذا حديث صحيح. وهذا اصح من حديث ابن عجلان.
 وابن ابي ذءب احفظ لحديث سعيد المقبري واثبت من ابن عجلان، وسمعت ابا بكر العطار البصري يذكر عن علي بن المديني عن يحيي بن سعيد قال: قال محمد بن عجلان: احاديث سعيد المقبري روي بعضها سعيد عن ابي هريرة وبعضها سعيد عن رجل عن ابي هريرة، فاختلطت علي فجعلتها عن سعيد عن ابي هريرة.
  باب ما جاء ان العطاس في الصلاة من الشيطان  حدثنا علي بن جحر، اخبرنا شريك عن ابي اليقظان، 
 عن عدي وهو ابن ثابت، عن ابيه، عن جده رفعه قال: " العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة، والحيض والقء والرعاف من الشيطان ".
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك عن ابي اليقظان.
 وسالت محمد بن اسماعيل عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده: قلت له:
 ما اسم جد عدي؟ قال لا ادري. وذكر عن يحيي بن معين. قال:
 اسمه دينار.
  باب ما جاء في كراهية ان يقام الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه  حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقيم احدكم اخاه من مجلسه. ثم يجلس فيه ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن عل الخلال، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقيم احدكم اخاه من مجلسه، ثم يجلس فيه " قال:
 وكان الرجل يقوم لابن عمر فما يجلس فيه.
  باب ما جاء اذا قام الرجل من مجلسه ثم رجع فهو احق به  حدثنا قتيبة، اخبرنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن 
 عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن وهب بن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الرجل احق بمجلسه، وان خرج لحاجته، ثم عاد فهو احق بمجلسه ".
 هذا حديث صحيح غريب.
 وفي الباب عن ابي بكرة وابي سعيد وابي هريرة.
  باب ما جاء في كراهية الجلوس بين الرجلين بغير اذنهما  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا اسامة بن زيد، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل للرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما " هذا حديث حسن. وقد رواه عامر الاحول عن عمرو بن شعيب ايضا.
  باب ما جاء في كراهية القعود وسط الحلقة  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا شعبة عن قتادة عن مجلز: " ان رجلا قعد وسط الحلقة، فقال حذيفة: ملعون علي لسان محمد. او: لعن الله علي لسان محمد من قعد وسط الحلقة ". هذا حديث حسن صحيح. وابو مجلز اسمه لا حق بن حميد  باب ما جاء في كراهية قيام الرجل للرجل  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عفان، اخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس قال: " لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون 
 مقعده من كراهيته لذلك ". هاذ حديث حسن صحيح غريب  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا قبيصة، اخبرنا سفيان عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز قال: " خرج معاوية فقام عبد الله ابن الزبير وابن صفوان، حين راوه فقال اجلسا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا من النار ". وفي الباب عن ابي امامة. وهذا حديث حسن.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو اسامة عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز، عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  باب ما جاء في تقليم الاظفار  حدثنا الحسن بن علي الحلواني وغير واحد، قالوا: اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس من الفطرة:
 الاستحداد والختان وقص الشارب ونتف الابط وتقليم الاظفار ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة وهناد قالا: اخبرنا وكيع، عن زكريا ابن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله ابن الزبير، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عشر من الفطرة: قص الشارب واعفاء اللحية والسواك والاستنشاق وقص الاظفار 
 وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتقاص الماء " قال زكريا قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة " وفي الباب عن عمار بن ياسر وابن عمر، هذا حديث حسن. قال ابو عيسي: انتقاص الماء: هو الاستنجاء بالماء.
  باب ما جاء في توقيت تقليم الاظفار واخذ الشارب  حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الصمد، اخبرنا صدقة بن موسي ابو محمد صاحب الدقيق، اخبرنا ابو عمران الجوني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه وقت لهم في كل اربعين ليلة تقليم الاظفار واخذ الشارب وحلق العانة ".
  حدثنا قتيبة، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك قال: " وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار وحلق العانة ونتف الابط ان لا نترك اكثر من اربعين يوما ".
 هذا اصح من الحديث الاول وصدقة بن موسي ليس عندهم بالحافظ.
  باب ما جاء في قص الشارب  حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكوفي الكندي، اخبرنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقص او ياخذ من شاربه. قال: وكان خليل الرحمن ابراهيم يفعله ". هذا حديث حسن غريب. 
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا عبيدة بن حميد، عن يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لم ياخذ من شاربه فليس منا ".
 وفي الباب عن المغيرة بن شعبة. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد عن يوسف ابن صهيب بهذا الاسناد نحوه.
  باب ما جاء في الاخذ من اللحية  حدثنا هناد، اخبرنا عمر بن هارون، عن اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ من لحيته من عرضها وطولها ". هذا حديث غريب، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: عمر بن هارون مقارب الحديث لا اعرف له حديثا ليس له اصل، او قال: يتفرد به الا هذا الحديث، " كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ من لحيته من عرضها وطولها "، ولا نعرفه الا من حديث عمر بن هارون، ورايته حسن الراي في عمر بن هارون وسمعت قتيبة يقول عمر بن هارون، وكان صاحب حديث، وكان يقول: " الايمان قول وعمل " قال قتيبة، اخبرنا وكيع بن الجراح، عن رجل عن ثور بن يزيد " ان النبي صلي الله عليه وسلم نصب المنجنيق علي اهل الطاءف ". قال قتيبة: قلت لوكيع من هذا؟ قال صاحبكم عمر بن هارون. 
  باب ما جاء في اعفاء اللحية  حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احفوا الشوارب واعفوا اللحي ". هذا حديث صحيح.
  حدثنا الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي ". هذا حديث حسن صحيح. وابو بكر بن نافع هو مولي ابن عمر ثقة، وعمر بن نافع و عبد الله ابن نافع مولي ابن عمر يضعف.
  باب ما جاء في وضع احدي الرجلين علي الاخري مستلقيا  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا، اخبرنا سفيان عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه " انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري ". هذا حديث حسن صحيح. وعم عباد بن تميم هو عبد الله ابن زيد بن عاصم المازني.
  باب ما جاء في كراهيته في ذلك  حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، اخبرنا ابي، اخبرنا سليمان التيمي، عن خداش، عن ابي الزبير عن جابر " ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، وان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره ". هذا حديث رواه غير واحد عن سليمان التيمي، ولا نعرف خداشا هذا من هو وقد روي له سليمان التيمي غير حديث.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابي الزبير، عن جابر:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد وان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية الاضطجاع علي البطن  حدثنا ابو كريب، اخبرنا عبدة بن سليمان و عبد الرحيم عن محمد بن عمرو اخبرنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال: " راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مضطجعا علي بطنه، فقال ان هذه ضجعة لا يحبها الله ". وفي الباب عن طهفة وابن عمر. وروي يحيي بن ابي كثير هذا الحديث عن ابي سلمة، عن يعيش بن طهفة عن ابيه، ويقال طخفة والصحيح طهفة، ويقال طغفة، وقال بعض الحفاظ:
 الصحيح طخفة.
  باب ما جاء في حفظ العورة  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا بهز بن حكيم، حدثني ابي عن جدي قال: " قلت يا رسول الله عوراتنا 
 ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك، فقال: الرجل يكون مع الرجل؟ قال: ان استطعت ان لا يراها احد فافعل، قلت: فالرجل يكون خاليا ، قال فالله احق ان يستحيي منه ". هذا حديث حسن، وجد بهز اسمه معاوية بن حيدة القشيري.
 وقد روي الجريري عن حكيم بن معاوية وهو والد بهز.
  باب ما جاء في الاتكاء  حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، اخبرنا اسحاق ابن منصور، اخبرنا اسراءيل عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال:
 " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة علي يساره ".
 هذا حديث حسن غريب. وروي غير واحد، هذا الحديث عن اسراءيل عن سماك، عن جابر بن سورة قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة ولم يذكروا علي يساره ".
  حدثنا يوسف بن عيسي، اخبرنا وكيع، اخبرنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة ". هذا حديث صحيح.
  باب  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن اسماعيل ابن رجاء عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءم الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته 
 في بيته الا باذنه ". هذا حديث حسن.
  باب ما جاء ان الرجل احق بصدر دابته  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، اخبرنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن بريدة قال سمعت ابي بريدة يقول: " بينما النبي صلي الله عليه وسلم يمشي اذ جاءه رجل ومعه حمار، فقال يا رسول الله اركب، وتاخر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، انت احق بصدر دابتك الا ان تجعله لي، قال قد جعلته لك، قال فركب ". هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في الرخصة في اتخاذ الانماط  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل لكم انماط؟ قلت: واني تكون لنا انماط؟
 قال: اما انها ستكون لكم انماط، قال فانا اقول لامراتي اخري عني انماطك، فتقول الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ستكون لكم انماط؟ قال فادعها ". هذا حديث صحيح حسن.
  باب ما جاء في ركوب ثلاثة علي دابة  حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، اخبرنا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة، عن ابيه قال: " لقد قدت بنبي الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين علي بغلته الشهباء 
 حتي ادخلته حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، هذا قدامه وهذا خلفه ".
 وفي الباب عن ابن عباس و عبد الله بن جعفر.
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب ما جاء في نظرة الفجاءة  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا هشيم، اخبرنا يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن بي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير ابن عبد الله قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة، فامرني ان اصرف بصري ". هذا حديث حسن صحيح، وابو زرعة اسمه هرم،  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا شريك، عن ابي ربيعة، عن ابن بريدة، عن ابيه رفعه قال: " يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فان لك الاولي وليست لك الاخرة ". هذا حديث حسن غريب نعرفه الا من حديث شريك.
  باب ما جاء في احتجاب النساء من الرجال  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن تبهان مولي ام سلمة: " انه حدثه ان ام سلمة حدثته انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة، قالت فبينما نحن عنده اقبل ابن ام مكتوم، فدخل عليه وذلك بعد ما امرنا بالحجاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجبا منه، فقلت يا رسول الله 
 اليس هو اعمي لا يبصرنا، ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افعميا وان انتما الستما تبصرانه ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في النهي عن الدخول علي النساء الا باذن ازواجهن  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن مولي عمرو بن العاص ان عمرو بن العاص ارسله الي علي يستاذنه علي اسماء ابنة عميس فاذن له، حتي اذا فرغ من حاجته سال المولي عمرو بن العاص عن ذلك، فقال: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا او نهي ان ندخل علي النساء بغير اذن ازواجهن ".
 وفي الباب عن عقبة بن عامر و عبد الله بن عمرو وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في تحذير فتنة النساء  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، اخبرنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما تركت بعدي في الناس فتنة اضر علي الرجال من النساء ". هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي هذا الحديث غير واحد من الثقات عن سليمان التيمي عن ابي 
 عثمان عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يذكروا فيه عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، ولا نعلم احدا قال عن اسامة ابن زيد، وسعيد بن زيد عير المعتمر، وفي الباب عن ابي سعيد.
  باب ما جاء في كراهية اتخاذ القصة  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يونس، عن الزهري، اخبرنا حميد بن عبد الرحمن: انه سمع معاوية خطب بالمدينة يقول: " اين علماءكم يا اهل المدينة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينهي عن هذه القصة ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن معاوية.
  باب ما جاء في الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا عبيدة بن حميد.
 عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله " ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواشمات والمستوشمات والمتنمصات مبتغيات للحسن مغيرات خلق الله ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة. وقال نافع الوشم في اللثة ".
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عاءشة ومعقل بن يسار واسماء بنت ابي بكر وابن عباس. 
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكروا فيه قول نافع. هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في المتشبهات بالرجال من النساء  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود الطيالسي، اخبرنا شعبة، وهمام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهات بالرجال من النساء والمتشبهين بالنساء من الرجال ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن يحيي بن ابي كثير وايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عاءشة.
  باب ما جاء في كراهية خروج المراة متعطرة  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، عن ثابت بن عمارة الحنفي، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل عين زانية، والمراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس، فهي كذا وكذا، يعني زانية ". وفي الباب عن ابي هريرة، وهذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء في طيب الرجال والنساء  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود الحفري، عن سفيان عن الجريري، عن ابي نضرة عن رجل، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ".
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن الجريري عن ابي نضرة عن الطفاوي، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، وهذا حديث حسن الا ان الطفاوي لا نعرفه الا في هذا الحديث ولا نعرف اسمه، وحديث اسماعيل بن ابراهيم اتم واطول. وفي الباب عن عمران بن حصين.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو بكر الحنفي، حدثنا سعيد عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان خير طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ونهي عن الميثرة الارجوان ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب ما جاء في كراهية رد الطيب  حدثنا مجمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبد الله قال: " كان انس لا يرد الطيب، وقال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب ". 
 وفي الباب عن ابي هريرة، هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن مسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاث لا ترد: الوساءد والدهن اللبن ". هذا حديث غريب، و عبد الله ابن مسلم هو ابن جندب وهو مديني.
  اخبرنا عثمان بن مهدي، اخبرنا محمد بن خليفة، اخبرنا يزيد بن زريع، عن حجاج الصواف عن حنان عن ابي عثمان النهدي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده، فانه خرج من الجنة ". هذا حديث ". هذا حديث غريب حسن، ولا نعرف لحنان غير هذا الحديث، وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل، وقد ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يره، ولم يسمع منه.
  باب ما جاء في كراهية مباشرة الرجل الرجل والمراة المراة  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق ابن سلمة عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تباشر المراة المراة حتي تصفها لزوجها كانه ينظر اليها ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد الله بن ابي زياد، اخبرنا زيد بن حباب، اخبرني الضحاك يعني ابن عثمان، اخبرني زيد بن اسلم عن عبد الرحمن 
 ابن ابي سعيد عن ابيه، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا تنظر المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد ". هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في حفظ العورة  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا معاذ بن معاذ ويزيد بن هارون، قالا اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قلت يا نبي الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر، قال احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك. قال: قلت يا رسول الله اذا كان القوم بعضهم في بعض، قال ان استطعت ان لا يراها احد فلا ترينها، قال قلت يا نبي الله اذا كان احدنا خاليا، قال فالله احق ان يستحيي منه من الناس ". هذا حديث حسن.
  باب ما جاء ان الفخذ عورة  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن زرعة بن مسلم بن جرهد الاسلمي، عن جده جرهد قال " مر النبي صلي الله عليه وسلم بجرهد في المسجد، وقد انكشف فخذه قال: ان الفخذ عورة ". هذا حديث حسن ما اري اسناده بمتصل.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي الزناد، قال: اخبرني ابن جرهد عن ابيه: " ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو كاشف عن فخذه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " غط فخذك فانها من العورة ". هذا حديث حسن.
  حدثنا واصل بن عبد الاعلي، اخبرنا يحيي بن ادم عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جرهد الاسلمي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الفخذ عورة ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، اخبرنا يحيي بن ادم، اخبرنا اسراءيل عن ابي يحيي عن مجاهد، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الفخذ عورة ". وفي الباب عن علي ومحمد ابن عبد الله بن جحش، وهذا حديث حسن غريب، ولعبد الله بن جحش لابنه محمد صحبة  باب ما جاء في النظافة  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عامر، اخبرنا خالد بن الياس، عن صالح بن ابي حسان، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول:
 " ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم جواد يحب الجود، فنظفوا اراه قال افنيتكم، ولا تشبهوا باليهود، قال، فذكرت ذلك لمهاجر بن مسمار، فقال حد ثنيه عامر بن سعد عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال نظفوا افنيتكم ".
 هذا حديث غريب. وخالد بن الياس يضعف ويقال ابن اياس. 
  باب ما جاء في الاستتار عند الجماع  حدثنا احمد بن محمد بن نيزك البغدادي، اخبرنا الاسود ابن عامر، اخبرنا ابو محياة عن ليث عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ": اياكم والتعري، فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله، فاستحيوهم واكرموهم ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو محياة اسمه يحيي بن يعلي.
  باب ما جاء في دخول الحمام  حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، اخبرنا مصعب المقدام عن الحسن بن صالح عن ليث بن ابي سليم عن طاءس عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليهم الخمر ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث طاءس عن جابر الا من هذا الوجه.
 قال محمد بن اسماعيل ليث بن ابي سليم صدوق وربما يهم في الشء وقال محمد: قال احمد بن حنبل ليث لا يفرح بحديثه.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد الاعرج، عن ابي عذرة، 
 وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي الرجال والنساء عن الحمامات، ثم رخص للرجال في الميازر). هذا حديث لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة واسناده ليس بذاك القاءم.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن منصور، قال سمعت سالم بن ابي الجعد يحدث عن ابي المليح الهذلي ان نساء من اهل حمص او من اهل الشام دخلن علي عاءشة، فقالت:
 انتن اللاتي يدخلن نساءكم الحمامات، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت الستر بينها وبين ربها:. هذا حديث حسن.
  باب ما جاء ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة ولا كلب  حدثنا سلمة بن شبيب والحسن بن علي الخلال وعبد بن حميد وغير واحد واللفظ للحسن قالوا: اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، انه سمع ابن عباس يقول: سمعت ابا طلحة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل:.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا روح بن عبادة، اخبرنا 
 مالك بن، انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: ان رافع بن اسحاق، اخبره قال: " دخلت انا و عبد الله بن ابي طلحة علي ابي سعيد الخدري نعوده، فقال ابو سعيد، اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او صورة " شك اسحاق لا يدري ايهما قال. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يونس ابن ابي اسحاق، اخبرنا مجاهد، اخبرنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبراءيل فقال: اني كنت اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه الا انه كان في باب البيت تمثال الرجال، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر براس التمثال الذي بالباب فليقطع فيصير كهيءة الشجرة، ومر بالستر فليقطع ويجعل منه وسادتين منتبذتين توطان، ومر بالكلب فيخرج. ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ذلك الكلب جروا للحسين او للحسن تحت نضد له، فامر به فاخرج ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عاءشة.
  باب ما جاء في كراهية لبس المعصفر للرجال  حدثنا عباس بن محمد البغدادي، اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: " مر رجل وعليه ثوبان احمران فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم السلام ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. ومعني هذا الحديث عند اهل العلم: انه كره لبس المعصفر، وراوا ان ما صبغ بالحمرة بالمدر او غير ذلك فلا باس به اذا لم يكن معصفرا.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم، قال: قال علي بن ابي طالب: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القسي وعن الميثرة وعن الجعة " قال ابو الاحوص: وهو شراب يتخذ بمصر من الشعير.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: اخبرنا شعبة عن الاشعث بن سليم عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع: امرنا باتباع الجناءز، وعيادة المريض، وتشميت العاطس، واجابة الداعي، ونصر المظلوم وابرار المقسم، ورد السلام. ونهانا عن سبع: عن خاتم الذهب او حلقة الذهب وانية الفضة ولبس الحرير والديباج والاستبرق والقسي ". هذا حديث حسن صحيح. واشعث بن سليم هو اشعث بن ابي الشعثاء، وابو الشعثاء اسمه سليم بن اسود.
  باب ما جاء في لبس البياض  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، 
 اخبرنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ميمون بن ابي شبيب، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البسوا البياض فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم ". هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عباس وابن عمر،  باب ما جاء في الرخصة في لبس الحمرة للرجال  حدثنا هناد، اخبرنا عبثر بن القاسم، عن الاشعث وهو ابن سوار، عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان، فجعلت انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي القمر وعليه حلة حمراء فاذا هو عندي احسن من القمر ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اشعث، ورواه شعبة والثوري عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: " رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة حمراء ".
  حدثنا بذلك محمود بن غيلان، اخبرنا وكيع، اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق، وحدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق بهذا. وفي الحديث كلام اكثر من هذا:
 سالت محمدا فقلت له: حديث ابي اسحاق عن البراء اصح او حديث جابر ابن سمرة؟ فراي كلا الحديثين صحيحا. وفي الباب عن البراء وابي جحيفة.
  باب ما جاء في الثوب الاخضر  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، 
 اخبرنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه، عن ابي رمثة قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه بردان اخضران ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبيد الله بن اياد.
 وابو رمثة التيمي اسمه حبيب بن حيان، ويقال اسمه رفاعة بن يثربي  باب ما جاء في الثوب الاسود  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، اخبرني ابي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية ابنة شيبة، عن عاءشة قالت: " خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط من شعر اسود ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب ما جاء في الثوب الاصفر  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عفان بن مسلم الصفار ابو عثمان، اخبرنا عبد الله بن حسان انه حدثته جدتاه صفية بنت عليبة ودحيبة بنت عليبة، حدثتاه عن قيلة بنت مخرمة، وكانتا ربيبتيها، وقيلة جدة ابيهما ام امه انها قالت: " قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت الحديث بطوله حتي جاء رجل وقد ارتفعت الشمس، فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام ورحمة الله، وعليه تعني النبي صلي الله عليه وسلم اسمال مليتين كانتا بزعفران وقد نفضتا ومعه عسيب نخلة ".
 حديث قيلة لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن حسان 
  باب ما جاء في كراهية التزعفر والخلوق للرجال  حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد، وحدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد عن عبد العزيز ابن صهيب عن انس بن مالك قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التزعفر للرجال ". هذا حديث حسن صحيح. وروي شعبة هذا الحديث عن اسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التزعفر ".
  حدثنا بذلك عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا ادم عن شعبة قال: ومعني كراهية التزعفر للرجال ان يتزعفر الرجل; يعني ان يتطيب به.
  حدثنا محمود بن غيلان، ا خبرنا ابو داود الطيالسي عن شعبة عن عطا بن الساءب قال: سمعت ابا حفص بن عمر يحدث عن يعلي ابن مرة: " ان النبي صلي لله عليه وسلم ابصر رجلا متخلقا، قال: اذهب فاغسله ثم اغسله ثم لا تعد ". هذا حديث حسن. وقد اختلف بعضهم في هذا الاسناد عن عطاء بن الساءب. قال علي قال يحيي بن سعيد: من سمع عطاء بن الساءب قديما فسماعه صحيح، وسماع شعبة وسفيان من عطاء ابن الساءب صحيح الا حديثين عن عطاء بن الساءب عن زاذان. قال شعبة: سمعتهما منه باخرة. يقال ان عطاء بن الساءب كان في اخر عمره قد سماء حفظه. وفي الباب عن عمار وابي موسي وانس. 
  باب ما جاء في كراهية الحرير والديباج  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق حدثني عبد الملك بن ابي سليمان، حدثني مولي اسماء عن ابن عمر قال:
 سمعت عمر يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ". وفي الباب عن علي وحذيفة وانس وغير واحد قد ذكرناه في كتاب اللباس. هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن عمر ومولي اسماء ابنة ابي بكر الصديق اسمه عبد الله ويكني ابا عمر. وقد روي عنه عطاء بن رباح وعمرو بن دينار.
  باب  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن ابي مليكة عن المسور ابن مخرمة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم اقبية ولم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فانطلقت معه، قال: ادخل فادعه لي فدعوته له، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قباء منها، فقال: خبات لك هذا، قال:
 فنظر اليه فقال: رضي مخرمة ". هذا حديث حسن صحيح.
 وابن ابي مليكة اسمه عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة.
  باب ما جاء ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، اخبرنا عفان بن مسلم اخبرنا همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده ". وفي الباب عن ابي الاحوص عن ابيه وعمران بن حصين وابن مسعود هذا حديث حسن.
  باب ما جاء في الخف الاسود  حدثنا هناد، اخبرنا وكيع عن دلهم بن صالح عن حجير ابن عبد الله عن ابن بريدة عن ابيه " ان النجاشي اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين، فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما ".
 هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث دلهم. ورواه محمد بن ربيعة عن دلهم.
  باب ما جاء في النهي عن نتف الشيب  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، اخبرنا عبدة عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نتف الشيب وقال انه نور المسلم ".
 هذا حديث حسن وقد رواه عبد الرحمن بن الحارث وغير واحد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
  باب ما جاء ان المستشار مءتمن  حدثنا ابو كريب، اخبرنا وكيع عن داود بن ابي عبد الله عن ابن جدعان عن جدته عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المستشار مءتمن ". وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة 
 وابن عمر، هذا حديث غريب من حديث ام سلمة.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا الحسن بن موسي، اخبرنا شيبان عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المستشار مءتمن ". هذا حديث قد رواه غير واحد عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي، وشيبان هو صاحب كتاب، وهو صحيح الحديث، ويكني ابا معاوية.
  حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار عن سفيان بن عيينة قال: قال عبد الملك بن عمير: اني لاحدث بالحديث فما اخرم منه حرفا.
  باب ما جاء في الشءم  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن الزهري عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن ابيهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الشءم في ثلاثة: في المراة والمسكن والدابة ".
 هذا حديث حسن صحيح، وبعض اصحاب الزهري لا يذكرون فيه عن حمزة، وانما يقولون عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وهكذا روي لنا ابن ابي عمر هذا الحديث عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن ابيهما عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اخبرنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر 
 فيه سعيد بن عبد الرحمن عن حمزة، ورواية سعيد اصح لان علي بن المديني والحميدي، رويا عن سفيان، ولم يرو لنا الزهري هذا الحديث الا عن سالم، عن ابن عمر، وروي مالك بن انس، هذا الحديث، عن الزهري وقال عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن ابيهما.
 وفي الباب عن سهل بن سعد وعاءشة وانس. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان كان الشءم في شء ففي المراة والدابة والمسكن ". وقد روي حكيم بن معاوية، قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لا شءم، وقد يكون اليمن في الدار والمراة والفرس ".
  حدثنا بذلك علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن عياش عن سليمان بن سليم عن يحيي بن جابر الطاءي عن معاوية بن حكيم عن عمه حكيم بن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
  باب ما جاء لا يتناجي اثنان دون الثالث  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش، حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن الاعمش عن شقيق، عن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كنتم ثلاثة فلا ينتجي اثنان دون صاحبهما ". وقال سفيان في حديثه: " لا يتناجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه ". هذا حديث حسن صحيح.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يتناجي اثنان دون واحد، فان ذلك يءذي المءمن والله يكره اذي المءمن ". 
 وفي الباب عن ابن عمرو ابي هريرة وابن عباس.
  باب ما جاء في العدة  حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، اخبرنا محمد بن فضيل عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض قد شاب، وكان الحسن بن علي يشبهه، وامر لنا بثلاثة عشر قلوصا فذهبنا نقبضها فاتانا موته فلم يعطونا شيءا، فلما قام ابو بكر قال: من كانت له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة فليجء، فقمت اليه فاخبرته فامر لنا بها ". هذا حديث حسن.
 وقد روي مروان بن معاوية هذا الحديث باسناد له عن ابي جحيفة نحو هذا. وقد روي غير واحد عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه ولم يزيدوا علي هذا ".
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل ابن ابي خالد، اخبرنا ابو جحيفة قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه ". وهكذا روي غير واحد عن اسماعيل ابن ابي خالد نحو هذا.
 وفي الباب عن جابر. وابو جحيفة وهب السواءي.
  باب ما جاء في فداك ابي وامي   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا سفيان بن 
 عيينة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن علي قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جمع ابويه لاحد غير سعد بن ابي وقاص.
  اخبرنا الحسن بن الصباح البزار. اخبرنا سفيان عن ابن جدعان ويحيي بن سعيد سمعا سعيد بن المسيب يقول قال علي: " ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اباه وامه لاحد الا لسعد بن ابي وقاص، قال له يوم احد: ارم فداك ابي وامي، وقال له: ارم ايها الغلام الحزور ". وفي الباب عن الزبير وجابر.
 هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن علي. وقد روي غير واحد هذا الحديث عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص قال: " جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد ".
  حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث بن سعد و عبد العزيز بن محمد عن يحيي بن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص قال: " جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد ".
 هذا حديث حسن صحيح. وكلا الحديثين صحيح.
  باب ما جاء في يا بني  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، اخبرنا ابو عوانة اخبرنا ابو عثمان شيخ له عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
 يا بني ". وفي الباب عن المغيرة وعمر بن ابي سلمة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وقد روي من غير 
 هذا الوجه عن انس. وابو عثمان كذا شيخ ثقة، وهو الجعد بن عثمان ، ويقال ابن دينار، وهو بصري، وقد روي عنه يونس بن عبيد وشعبة وغير واحد من الاءمة.
  باب ما جاء في تعجيل اسم المولود  حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف، حدثني عمي يعقوب بن ابراهيم بن سعد، اخبرنا شريك عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الاذي عنه والعق ". هذا حديث حسن غريب.
  باب ما يستحب من الاسماء  حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو الوراق البصري اخبرنا معمر بن سليمان الرقي عن علي بن صالح الزنجي عن عبد الله بن عثمان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " احب الاسماء الي الله عبد الله و عبد الرحمن ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب ما جاء ما يكره من الاسماء  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لانهين ان يسمي رافع وبركة ويسار ". 
 هذا حديث غريب هكذا رواه ابو احمد عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر عن عمر، وابو احمد ثقة حافظ والمشهور عند الناس هذا الحديث عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه عمر.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود عن شعبة، عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن عميلة الفزاري عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسم غلامك رباح ولا افلح ويسار ولا نجيح يقال: اثم هو ؟ فيقال لا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن ميمون المكي، اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد الاعرج عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمي ملك الاملاك. قال سفيان: شاهان شاه ".
 هذا حديث حسن صحيح. واخنع يعني اقبح.
  باب ما جاء في تغيير الاسماء  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي وابو بكر بندار وغير واحد قالوا: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية وقال:
 انت جميلة ". هذا حديث حسن غريب، وانما اسنده يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. وروي بعضهم هذا عن 
 عبيد الله عن نافع ان عمر مرسلا وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف و عبد الله بن سلام و عبد الله بن مطيع وعاءشة والحكم بن سعيد ومسلم واسامة بن اخدري، وشريح بن هانء عن ابيه، وخيثمة بن عبد الرحمن عن ابيه.
  حدثنا ابو بكر بن نافع البصري، اخبرنا عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح " وقال ابو بكر بن نافع وربما قال عمر بن علي في هذا الحديث هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن عاءشة.
  باب ما جاء في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اخبرنا سفيان بن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لي اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجمع احد بين اسمه 
 وكنيته ويسمي محمدا ابا القاسم ".
 وفي الباب عن جابر. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تسميتم بي فلا تكنوا بي ".
 هذا حديث حسن غريب وقد كره بعض اهل العلم ان يجمع الرجل بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته وقد فعل ذلك بعضهم، " وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا في السوق ينادي يا ابا القاسم فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لم اعنك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تكنوا بكنيتي ".
  حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال، اخبرنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا، وفي الحديث ما يدل علي كراهية ان يكني ابا القاسم.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، اخبرنا فطر بن خليفة حدثني منذر، وهو الثوري عن محمد هو ابن الحنفية عن علي بن ابي طالب انه قال: " يا رسول الله ارايت ان ولد لي بعدك اسميه محمدا واكنيه بكنيتك؟ قال نعم، قال: فكانت رخصة لي ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  باب ما جاء ان من الشعر حكمة  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية حدثني ابي عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر حكمة ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه انما رفعه ابو سعيد الاشج عن ابن ابي غنية، وروي غيره عن ابي غنية هذا الحديث موقوفا، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي الباب عن ابي بن كعب وابن عباس وعاءشة وبريدة و كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو عوانة عن سماك بن حرب، عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان من الشعر حكما ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في انشاد الشعر  حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري وعلي بن حجر المعني واحد قالا اخبرنا ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او قالت: ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 ان الله يءيد حسنا بروح القدس، ما يفاخر او ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
  حدثنا اسماعيل بن موسي وعلي بن حجر، قالا: اخبرنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وفي الباب عن ابي هريرة والبراء.
 هذا حديث حسن غريب صحيح. وهو حديث ابن ابي الزناد.
  حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا جعفر بن سليمان اخبرنا ثابت عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء و عبد الله بن رواحة بين يديه يمشي وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله * اليوم نضربكم علي تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول الشعر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر فلهي اسرع فيهم من نضح النبل:.
 هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه. وقد روي عبد الرزاق هذا الحديث ايضا عن معمر عن الزهري عن انس نحو هذا.
 وروي في غير هذا الحديث " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وكعب بن مالك بين يديه " وهذا اصح عند بعض اهل 
 الحديث لان عبد الله بن رواحة قتل يوم مءتة، وانما كانت عمرة القضاء بعد ذلك.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة قال: " قيل لها هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر، قالت: كان يتمثل بشعر ابن رواحة، ويقول وياتيك بالاخبار من لم تزود ".
 وفي الباب عن ابن عباس هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اشعر كلمة تكلمت بها العرب قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل ".
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه الثوري وغيره عن عبد الملك ابن عمير.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا شريك عن سماك، عن جابر ابن سمرة قال: " جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة فكان اصحابه يتناشدون الشعر ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية، وهو ساكت فربما يتبسم معهم ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي زهير عن سماك ايضا. 
  باب ما جاء: لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن الرملي اخبرنا عمي يحيي بن عيسي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا يريه، خير له من ان يمتلء شعرا ". وفي الباب عن سعد وابي سعيد وابن عمر وابي الدرداء، هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في الفصاحة والبيان  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، اخبرنا عمر بن علي المقدمي ، اخبرنا نافع بن عمر الجمحي عن بشر بن عاصم، سمعه يحدث عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وفي الباب عن سعد. 
  باب  حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد، عن كثير بن شنظير عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمروا الانية، واو كوا الاسقية، واجيفوا الابواب واطفءوا المصابيح، فان الفويسقة ربما جرت الفتيلة، فاحرقت اهل البيت ". هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد. عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سافرتم في الخصب، فاعطوا الابل حظها من الارض، واذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها، واذا عرستم، فاجتنبوا الطريق فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل ".
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن انس وجابر.
  باب  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، اخبرنا عبد الله ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه ". 
 هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث محمد المنكدر عن جابر الا من هذا الوجه و عبد الجبار بن عمر الايلي يضعف.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الايام مخافة السامة علينا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا سليمان الاعمش، حدثني شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود نحوه  باب  حدثنا ابو هشام الرفاعي، اخبرنا ابن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح قال: " سءلت عاءشة وام سلمة: اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالتا: ما ديم عليه وان قل ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد روي عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " كان احب العمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ديم عليه ".
  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، اخبرنا عبدة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، هذا حديث صحيح. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ابواب الامثال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في مثل الله عز وجل لعباده  حدثنا علي بن حجر السعدي، اخبرنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن النواس ابن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله ضرب مثلا صراطا مستقيما، علي كنفي الصراط زوران لهما ابواب مفتحة، علي الابواب ستور، وداع يدعو علي راس الصراط وداع يدعو فوقه والله يدعو الي دار السلام، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم، والابواب التي علي كنفي الصراط حدود الله، فلا يقع احد في حدود الله حتي يكشف الستر، والذي يدعو من فوقه واعظ ربه ".
 هذا حديث حسن غريب. سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول سمعت زكريا بن عدي يقول، قال ابو اسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدثكم عن الثقات، ولا تاخذوا عن اسماعيل بن عياش ما حدثكم عن الثقات، ولا غير الثقات.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد ابن ابي هلال ان جابر بن عبد الله الانصاري قال ": خرج علينا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: " اني رايت في المنام كان جبرءيل عند راسي وميكاءيل عند رجلي، يقول احدهما لصاحبه اضرب له مثلا، فقال: اسمع سمعت اذنك، واعقل عقل قلبك، انما مثلك، ومثل امتك، كمثل ملك اتخذ دارا، ثم بني فيها بيتا، ثم جعل فيها ماءدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه. فمنهم من اجاب الرسول، ومنهم من تركه، فالله هو الملك والدار الاسلام، والبيت الجنة، وانت يا محمد رسول: من اجابك دخل الاسلام، ومن دخل الاسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة اكل ما فيها ".
 هذا حديث مرسل. سعيد بن ابي هلال لم يدرك جابر بن عبد الله.
 وفي الباب عن ابن مسعود وقد روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه باسناد اصح من هذا.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن ابي عدي عن جعفر ابن ميمون عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي عثمان عن ابن مسعود قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ثم انصرف فاخذ بيد عبد الله ابن مسعود حتي خرج به الي بطحاء مكة فاجلسه ثم خط عليه خطا، ثم قال: لا تبرحن خطك فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم فانهم لن يكلموك، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث اراد، فبينا انا جالس في خطي اذ اتاني رجال كانهم الزط; اشعارهم واجسامهم.
 لا اري عورة ولا اري قشرا، وينتهون الي ولا يجاوزون الخط، ثم 
 يصدرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان من اخر الليل، لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جاءني وانا جالس فقال: لقد اراني منذ الليلة، ثم دخل علي في خطي فتوسد فخذي ورقد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رقد نفخ، فبينا انا قاعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم متوسد فخذي اذا انا برجال عليهم ثياب بيض الله اعلم ما بهم من الجمال، فانتهوا الي، فجلس طاءفة منهم عند راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاءفة منهم عند رجليه، ثم قالوا بينهم:
 ما راينا عبدا قط اوتي مثل ما اوتي هذا النبي صلي الله عليه وسلم، ان عينيه تنامان وقلبه يقظان، اضربوا له مثلا، مثل سيد بني قصرا ثم جعل ماءدة فدعا الناس الي طعامه وشرابه، فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه، ومن لم يجبه عاقبه، او قال عذبه. ثم ارتفعوا واستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك، فقال سمعت ما قال هءلاء.
 وهل تدري من هم؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: هم الملاءكة، فتدري ما المثل الذي ضربوه؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: المثل الذي ضربوه:
 الرحمن بني الجنة ودعي اليها عباده، فمن اجابه دخل الجنة، ومن لم يجبه عاقبه او عذبه ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
 وابو تميمة اسمه طريف بن مجالد، وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل، وسليمان التيمي هو ابن طرخان، وانما كان ينزل بني تيم فنسب 
 اليهم. قال علي: قال يحيي بن سعيد: ما رايت اخوف لله من سليمان التيمي.
  باب ما جاء مثل النبي والانبياء صلي الله عليه وعليهم اجمعين وسلم  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا محمد بن سنان، اخبرنا سليم بن حيان، اخبرنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما مثلي ومثل الانبياء كرجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون: لولا موضع اللبنة ". وفي الباب عن ابي هريرة وابي ابن كعب. هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
  باب ما جاء مثل الصلاة والصيام والصدقة  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا ابان بن يزيد، اخبرنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام ان ابا سلام حدثه ان الحارث الاشعري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بها ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، وانه كاد ان يبطء بها. قال عيسي ان الله امرك بخمس كلمات لتعمل بها وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بها. فاما ان تامرهم واما ان امرهم، فقال يحيي اخشي ان سبقتني بها ان يخسف بي او اعذب فجمع الناس في بيت المقدس فامتلا المسجد وقعدوا علي 
 الشرف، فقال ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن وامركم ان تعملوا بهن: اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا. وان مثل من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق فقال هذه داري وهذا عملي فاعمل واد الي، فكان يعمل ويءدي الي غير سيده. فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك؟ وان الله امركم بالصلاة فاذا صليتم فلا تلتفتوا فان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت، وامركم بالصيام، فان مثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك فكلهم يعجب او يعجبه ريحها وان ريح الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك. وامركم بالصدقة، فان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فاوثقوا يده الي عنقه وقدموه ليضربوا عنقه، فقال انا افديه منكم بالقليل والكثير ففدا نفسه منهم وامركم ان تذكروا الله فان مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في اثر سراعا حتي اذا اتي علي حصن حصين فاحرز نفسه منهم. كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله. قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 وانا امركم بخمس الله امرني بهن: السمع والطاعة والجهاد والهجرة والجماعة، فانه من فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع. ومن ادعي دعوي الجاهلية، فانه من جثي جهنم، فقال رجل يا رسول الله وان صلي وصام؟ فقال وان صلي وصام. فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله ". 
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
 قال محمد بن اسماعيل: الحارث الاشعري له صحبة وله غير هذا الحديث.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود الطيالسي، اخبرنا ابان بن يزيد عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن ابي سلام عن الحارث الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه:
 هذا حديث حسن غريب. وابو سلام اسمه ممطور.
 وقد رواه علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير.
  باب ما جاء مثل المءمن القارء للقران وغير القارء  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن انس عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترنجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ريحها مر وطعمها مر ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه شعبة عن قتادة ايضا.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل المءمن كمثل 
 الزرع لا تزال الرياح تفيءه ولا يزال المءمن يصيبه بلاء، ومثل المنافق كمثل شجرة الارز لا تهتز حتي تستحصد ". هذا حديث حسن صحيح  حدثنا اسحاق بن موسي، اخبرنا معن، اخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وهي مثل المءمن. حدثوني ما هي. قال عبد الله: فوقع الناس في شجر البوادي ووقع في نفسي انها النخلة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم هي النخلة، فاستحييت يعني ان اقول، قال عبد الله فحدثت عمر بالذي وقع في نفسي فقال لان تكون قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا.
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابي هريرة.
  باب ما جاء مثل الصلوات الخمس  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه؟ قالوا لا يبقي من درنه شء، قال فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا ".
 وفي الباب عن جابر. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا بكر بن مضر القرشي عن ابن الهاد نحوه. 
  باب  حدثنا قتيبة، اخبرنا حماد بن يحيي الابح عن ثابت البناني عن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل امتي مثل الطير لا يدري اوله خير ام اخره ".
 وفي الباب عن عمار و عبد الله بن عمرو وابن عمر، هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، ويروي عن عبد الرحمن بن مهدي انه كان يثبت حماد بن يحيي الابح، وكان يقول هو من شيوخنا.
  باب ما جاء مثل ابن ادم واجله وامله  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا خلاد بن يحيي، اخبرنا بشير بن المهاجر، اخبرنا عبد الله بن بريدة عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " هل تدرون ما مثل هذه وهذه؟ ورمي بحصاتين.
 قالوا الله ورسوله اعلم. قال هذاك الامل وهذاك الاجل ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الناس كابل ماءة لا يجد الرجل فيها راحلة ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اخبرنا سفيان ابن عيينة عن الزهري بهذا الاسناد نحوه وقال: " لا تجد فيها راحلة، 
 عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة او لا تجد فيها الا راحلة ".
  حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما مثلي ومثل امتي كمثل رجل استوقد نارا فجعلت الدواب والفراش يقعن فيها فانا اخذ بحجزكم وانتم تقحمون فيها ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما اجلكم فيما خلا من الامم كما بين صلاة العصر الي مغارب الشمس، وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا، فقال من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط فعملت اليهود علي قيراط قيراط، ثم قال من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط، فعملت النصاري علي قيراط قيراط، ثم انتم تعملون من صلاة العصر الي مغارب الشمس علي قيراطين قراطين، فغضبت اليهود والنصاري وقالوا نحن اكثر عملا واقل عطاء؟
 فقال هل ظلمتكم من حقكم شيءا، قالوا لا، قال فانه فضلي اوتيه من اشاء "؟
 هذا حديث حسن صحيح. 
 ابواب فضاءل القران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي بن كعب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابي وهو يصلي فالتفت ابي فلم يجبه، وصلي ابي فخفف. ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليك السلام ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك؟ فقال يا رسول الله اني كنت في الصلاة، قال افلم تجد فيما اوحي الله الي ان استجيبوا لله والرسول اذا دعاكم لما يحييكم؟ قال بلي ولا اعود ان شاء الله. قال اتحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها؟ قال نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف تقرا في الصلاة؟
 قال فقرا ام القران، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما انزلت في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها. وانها سبع من المثاني، والقران العظيم الذي اعطيته ".
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن انس بن مالك. 
 باب ما جاء في سورة البقرة واية الكرسي  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تجعلوا بيوتكم مقابر، وان البيت الذي تقرا البقرة فيه لا يدخله الشيطان ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا حسين الجعفي عن زاءدة عن حكيم بن جبير عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لكل شء سنام وان سنام القران سورة البقرة. وفيها اية هي سيدة اي القران. اية الكرسي ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حكيم بن جبير. وقد تكلم قيه شعبة وضعفه.
  حدثنا يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي المديني اخبرنا بن ابي فديك عن عبد الرحمن المليكي عن زرارة بن مصعب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا حم المءمن الي اليه المصير، واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح ".
 هذا حديث غريب. وقد تكلم بعض اهل العلم في عبد الرحمن ابن ابي بكر بن ابي مليكة المليكي من قبل حفظه  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو احمد اخبرنا سفيان عن 
 ابن ابي ليلي عن اخيه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب الانصاري: " انه كانت له سهوة فيها تمر، فكانت تجيء الغول، فتاخذ منه، فشكي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال اذهب اذا رايتها فقل: بسم الله اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 فاخذها فحلفت ان لا تعود فارسلها، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل اسيرك؟ قال: حلفت ان لا تعود قال: كذبت وهي معاودة للكذب، قال: فاخذها مرة اخري، فحلفت ان لا تعود، فارسلها فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما فعل اسيرك؟ قال: فحلفت ان لا تعود، فقال: كذبت، وهي معاودة للكذب. فاخذها فقال: ما انا بتاركك، حتي اذهب بك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت اني ذاكرة لك شيءا. اية الكرسي اقراها في بيتك، فلا يقربك شيطان، ولا غيرة، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل اسيرك؟ قال: فاخبره بما قالت. قال:
 صدقت وهي كذوب "؟
 هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا ابو اسامة اخبرنا عبد الحميد بن جعفر عن سعيد المقبري عن عطاء مولي ابي احمد عن ابي هريرة قال: " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وهم ذو عدد فاستقراهم فاستقرا كل رجل منهم يعني ما معه من القران، فاتي علي 
 رجل من احدثهم سنا، فقال: ما معك يا فلان؟ فقال: معي كذا وكذا وسورة البقرة، فقال: امعك سورة البقرة؟ قال: نعم، قال:
 اذهب فانت اميرهم، فقال رجل من اشرافهم: والله ما منعني ان اتعلم البقرة الا خشية ان لا اقوم بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تعلموا القران، واقراوه فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه في كل مكان، ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكي علي مسك ".
 هذا حديث حسن. وقد روي هذا الحديث عن سعيد المقبري عن عطاء مولي ابي احمد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا نحوه.
  حدثنا بذلك قتيبة اخبرنا الليث بن سعد عن سعيد المقبري عن عطاء مولي ابي احمد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا نحوه بمعناه، ولم يذكر فيه عن ابي هريرة. وفي الباب عن ابي ابن كعب.
 باب ما جاء في اخر سورة البقرة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم بن يزيد عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا حماد بن سلمة عن اشعث بن عبد الرحمن الجرمي عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الجرمي عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، ولا يقرءان في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان ".
 هذا حديث غريب.
 باب ما جاء في ال عمران  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا هشام بن اسماعيل ابو عبد الملك العطار اخبرنا محمد بن شعيب اخبرنا ابراهيم بن سليمان عن الوليد بن عبد الرحمن انه حدثهم عن جبير بن نفير عن نواس ابن سمعان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ياتي القران، واهله الذين يعملون به في الدنيا تقدمه سورة البقرة، وال عمران، قال نواس: وضراب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد. قال: ياتيان كانهما غيايتان وبينهما شرق، او كانهما غمامتان سوداوان، او كانهما ظلة من طير صواف تجادلان عن صاحبهما ".
 وفي الباب عن بريدة وابي امامة.
 هذا حديث حسن غريب. ومعني هذا الحديث عند اهل العلم انه يجء ثواب قراءته. كذا فسر بعض اهل العلم هذا الحديث، وما يشبه 
 هذا من الاحاديث انه يجيء ثواب قراءة القران، وفي حديث نواس ابن سمعان عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ما فسروا اذ قال النبي صلي الله عليه وسلم واهله الذين يعملون به في الدنيا، ففي هذا دلالة انه يجيء ثواب العمل. واخبرني محمد بن اسماعيل اخبرنا الحميدي، قال: قال سفيان بن عيينة في تفسير حديث عبد الله بن مسعود: ما خلق الله من سماء، ولا ارض اعظم من اية الكرسي. قال سفيان: لان اية الكرسي هو كلام الله وكلام الله اعظم من خلق الله من السماء والارض.
 باب ما جاء في سورة الكهف  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود انبانا شعبة عن ابي اسحاق: قال سمعت البراء يقول: " بينما رجل يقرا الكهف اذ راي دابته تركض فنظر فاذا مثل الغمامة او السحابة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تلك السكينة نزلت مع القران او نزلت علي القران ".
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن اسيد بن حضير.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا ثلاث ايات من اول الكهف عصم من فتنة الدجال ". قال محمد بشار، اخبرنا معاذ بن هشام 
 اخبرني عن ابي قتادة بهذا الاسناد نحوه، هذا حديث حسن صحيح.
 باب ما جاء في يس  حدثنا قتيبة وسفيان بن وكيع، قالا: اخبرنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن الحسن بن صالح عن هارون ابي محمد عن مقاتل ابن حيان عن قتادة عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لكل شء قلبا وقلب القران يس، ومن قرا يس، كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات:.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث حميد بن عبد الرحمن. وبالبصرة لا يعرفون من حديث قتادة الا من هذا الوجه.
 وهارون ابو محمد شيخ مجهول.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، اخبرنا احمد بن سعيد الدارمي، اخبرنا قتيبة عن حميد بن عبد الرحمن بهذا. وفي الباب عن ابي بكر الصديق. ولا يصح حديث ابي بكر من قبل اسناده واسناده ضعيف. وفي الباب عن ابي هريرة.
 باب ما جاء في حم الدخان  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا يزيد بن حباب عن عمر ابن خثعم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من 
 هذا الوجه. وعمر بن ابي خثعم يضعف. قال محمد هو منكر الحديث.
  حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، اخبرنا زيد بن حباب عن هشام ابي المقدام عن الحسن عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وهشام ابو المقدام يضعف، ولم يسمع الحسن من ابي هريرة، هكذا قال ايوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد.
 باب ما جاء في سورة الملك  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، اخبرنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري عن ابيه عن ابي الجوزاء عن ابن عباس قال ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر، فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ضربت خباءي وانا لا احسب انه قبر فاذا فيه انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. وفي الباب عن ابي هريرة.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجلي حتي 
 غفر له وهي تبارك الذي بيده الملك ". هذا حديث حسن.
  حدثنا هريم بن مسعر، اخبرنا الفضيل بن عياض عن ليث عن ابي الزبير عن جابر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا، الم تنزيل: وتبارك الذي بيده الملك ". هذا حديث رواه غير واحد عن ليث بن ابي سليم مثل هذا. ورواه مغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جار عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وروي زهير قال:
 قلت لابي الزبير سمعت من جابر يذكر هذا الحديث؟ فقال ابو الزبير انما اخبرنيه صفوان او ابن صفوان وكان زهيرا انكر ان يكون هذا الحديث عن ابي الزبير عن جابر.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو الاحوص عن ليث عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه  حدثنا هريم بن مسعر، اخبرنا الفضيل عن ليث عن طاءس قال تفضلان علي كل سورة من القران بسبعين حسنة.
 باب ما جاء في اذا زلزلت  حدثنا محمد بن موسي الجرشي البصري، اخبرنا الحسن ابن سلم بن صالح العجلي، اخبرنا ثابت البناني عن انس بن مالك.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا: اذا زلزلت عدلت له بنصف القران. ومن قرا: قل يا ايها الكافرون. عدلت له بربع القران، ومن قرا: قل هو الله احد عدلت له بثلث القران ". 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث هذا الشيخ الحسن بن سلم. وفي الباب عن ابن عباس.
  حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري، حدثني ابن ابي فديك، اخبرني سلمة بن وردان عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: " هل تزوجت يا فلان؟ قال لا والله يا رسول الله ولا عندي ما اتزوج. قال اليس معك قل هو الله احد؟ قال بلي. قال: ثلث القران، قال اليس معك اذا جاء نصر الله والفتح؟ قال بلي. قال ربع القران، قال اليس معك قل يا ايها الكافرون؟ قال بلي. قال ربع القران، قال اليس معك اذا زلزلت الارض؟ قال بلي، قال ربع القران، قال تزوج تزوج ".
 هذا حديث حسن.
 باب ما جاء في سورة الاخلاص وفي سورة اذا زلزلت  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا يمان بن المغيرة العنزي، اخبرنا عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ": اذا زلزلت تعدل نصف القران، وقل هو الله احد تعدل ثلث القران، وقل با ايها الكافرون تعدل ربع القران ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يمان بن المغيرة.
 باب ما جاء في سورة الاخلاص  حدثنا بندار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا 
 زاءدة عن منصور عن هلال بن يساف عن ربيع بن خثيم عن عمرو ابن ميمون عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة ابي ايوب عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ من قرا: الله الواحد الصمد فقد قرا ثلث القران " وفي الباب عن ابي الدرداء وابي سعيد وقتادة بن النعمان وابي هريرة وانس وابن عمر وابي مسعود هذا حديث حسن ولا نعرف احدا روي هذا الحديث. احسن من رواية زاءدة. وتابعه علي روايته اسراءيل والفضيل بن عياض.
 وقد روي شعبة وغير واحد من الثقات هذا الحديث عن منصور واضطربوا فيه.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا اسحاق بن سليمان عن مالك ابن انس عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن ابي حنين مولي لال زيد ابن الخطاب او مولي زيد بن الخطاب عن ابي هريرة قال: " اقبلت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا قل هو الله احد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت. قلت: ما وجبت؟ قال الجنة ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث مالك بن انس. وابن حنين هو عبيد بن حنين.
  حدثنا محمد بن مرزوق البصري اخبرنا حاتم بن ميمون ابو سهل عن ثابت البناني عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: " من قرا كل يوم ماءتي مرة: قل هو الله احد. محي عنه ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من اراد ينام علي فراشه فنام علي يمينه ثم قرا: قل هو الله احد. ماءة مرة فاذا كان يوم القيامة يقول له الرب تبارك وتعالي يا عبدي ادخل علي يمينك الجنة ".
 هذا حديث غريب من حديث ثابت عن انس وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا عن ثابت.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا يزيد ابن كيسان حدثني ابو حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احشدوا فاني ساقرا عليكم ثلث القران، قال فحشد من حشد ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا: قل هو الله احد. ثم دخل فقال بعضنا لبعض قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني ساقرا عليكم ثلث القران، اني لاري هذا خبر جاءه من السماء; ثم خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني قلت ساقرا عليكم ثلث القران الا وانها تعدل بثلث القران ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وابو حازم الاشجعي اسمه سلمان.
  حدثنا العباس بن محمد الدوري اخبرنا خالد بن مخلد اخبرنا سليمان بن بلال حدثني سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل هو الله احد تعدل ثلث القران ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: " كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء فكان كلما افتتح سورة يقرا لهم في الصلاة يقرا بها افتتح بقل هو الله احد. حتي يفرغ منها ثم يقرا سورة اخري معها وكان يصنع ذلك في كل ركعة، فكلمه اصحابه فقالوا انك تقرا بهذه السورة ثم لا تري انها تجزءك حتي تقرا بسورة اخري; فاما ان تقرا بها واما ان تدعها وتقرا بسورة اخري، قال ما انا بتاركها ان احببتم ان اءمكم بها فعلت وان كرهتم تركتكم. وكانوا يرونه افضلهم وكرهوا ان يءمهم غيره، فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر فقال:
 يا فلان ما يمنعك مما يامر به اصحابك، وما يحملك ان تقرا هذه السورة في كل ركعة؟ فقال يا رسول الله اني احبها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حبها ادخلك الجنة ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني. وقد روي مبارك بن فضالة عن ثابت البناني عن انس " ان رجلا قال يا رسول الله اني احب هذه السورة قل هو الله 
 احد، قال: ان حبك اياها يدخلك الجنة ".
  باب ما جاء في المعوذتين  حدثنا بندار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد اخبرني قيس بن ابي حازم عن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قد انزل الله علي ايات لم ير مثلهن; قل اعوذ برب الناس الي اخر السورة. وقل اعوذ برب الفلق الي اخر السورة ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن علي بن رباح عن عقبة بن عامر قال: " امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين في دبر كل صلاة ".
 هذا حديث حسن غريب.
  باب ما جاء في فضل قارء القران  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا شعبة وهشام عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقراه قال هشام وهو شديد عليه قال شعبه وهو عليه شاق له اجران ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا حفص بن سليمان عن كثير ابن زاذان عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا القران فاستظهره فاحل حلاله.
 وحرم حرامه ادخله الله به الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت له النار ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس له اسناد صحيح. وحفص بن سليمان ابو عمر بزاز كوفي يضعف في الحديث.
  باب ما جاء في فضل القران  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا حسين بن علي الجعفي اخبرنا حمزة الزيات عن ابي المختار الطاءي عن ابن اخي الحارث الاعور عن الحارث الاعور قال: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث فدخلت في علي، فقلت: يا امير المءمنين الا تري الناس قد خاضوا في الاحاديث؟ قال: اوقد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ": الا انها ستكون فتنة، فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار (يعصمه)؟ الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا يزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق 
 عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم " خذها اليك يا اعور.
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حمزة الزيات، واسناده مجهول. وفي حديث الحارث مقال.
  باب ما جاء في تعليم القران  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود انبانا شعبة اخبرني علقمة بن مرثد، قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن عن عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خيركم من تعلم القران وعلمه "، قال ابو عبد الرحمن فذاك الذي اقعدني مقعدي هذا، وعلم القران في زمان عثمان حتي بلغ الحجاج ابن يوسف، هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا بشر بن السري اخبرنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خيركم او افضلكم من تعلم القران وعلمه ".
 هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي عبد الرحمن بن مهدي، وغير واحد عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن 
 عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسفيان لا يذكر فيه عن سعد ابن عبيدة، وقد روي يحيي بن سعيد القطان هذا الحديث عن سفيان، وشعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن سعد بن عبيدة عن ان ابي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا بذلك محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن سفيان وشعبة، قال محمد بن بشار، وهكذا ذكره يحيي بن سعيد عن سفيان وشعبة غير مرة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال محمد بن بشار: واصحاب سفيان لا يذكرون فيه عن سفيان عن سعد بن عبيدة.
 قال محمد بن بشار وهو اصح.
 قال ابو عيسي: وقد زاد شعبة في اسناد هذا الحديث سعد بن عبيدة، وكان حديث سفيان اشبه. قال علي بن عبد الله، قال يحيي ابن سعيد: ما احد يعدل عندي شعبة، واذا خالفه سفيان اخذت بقول سفيان، سمعت ابا عمار يذكر عن وكيع، قال شعبة: سفيان احفظ مني، وما حدثني سفيان عن احد بشء فسالته الا وجدته كما حدثني.
 وفي الباب عن علي وسعد.
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن ابن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خيركم من تعلم القران وعلمه ". 
 هذا حديث لا نعرفه من حديث علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق.
  باب ما جاء في من قرا حرفا من القران ماله من الاجر  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو بكر الحنفي اخبرنا الضحاك بن عثمان عن ايوب بن موسي، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول. سمعت عبد الله بن مسعود يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر امثالها لا اقول الم حرف، ولكن الف حرف وميم حرف ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: بلغني ان محمد بن كعب القرظي ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ويروي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعود رواه ابو الاحوص عن عبد الله بن مسعود رفعه بعضهم، ووقفه بعضهم عن ابن مسعود، ومحمد بن كعب القرظي يكني ابا حمزة.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا شعبة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " قال: " يجيء صاحب القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، 
 فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه، فيقال اقرا وارقا ويزاد بكل اية حسنة ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة نحوه، ولم يرفعه وهذا اصح عندنا من حديث عبد الصمد عن شعبة.
  باب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو النضر اخبرنا بكر ابن خنيس عن ليث بن ابي سليم عن زيد بن ارطاة عن ابي امامة قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد الي الله عز وجل بمثل ما خرج منه، قال ابو النضر يعني القران "؟ وقد روي هذا الحديث عن زيد بن ارطاة عن جبير ابن نفير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
  حدثنا بذلك اسحاق بن منصور حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية عن العلاء بن الحارث عن زيد بن ارطاة عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله عليه وسلم: " انكم لن ترجعوا الي الله بافضل مما خرج منه يعني القران ".
 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وبكر بن خنيس قد تكلم فيه بن المبارك وتركه في اخر امره.
  باب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا جرير عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الحفري، وابو نعيم عن سفيان عن عاصم بن ابي النجود عن زر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقال يعني لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرا بها ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عاصم بهذا الاسناد نحوه.
  باب  حدثنا عبد الوهاب الوراق البغدادي اخبرنا عبد المجيد ابن عبد العزيز عن ابن جريج عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي 
 ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية او تيها رجل ثم نسيها ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وذاكرت به محمد بن اسماعيل فلم يعرفه واستغربه. قال محمد ولا اعرف للمطلب بن عبد الله بن حنطب سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا قوله حدثني من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول لا نعرف للمطلب سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. قال عبد الله: وانكر علي بن المديني ان يكون المطلب سمع من انس.
  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد اخبرنا سفيان عن الاعمش عن خيثمة عن الحسن عن عمران بن حصين انه مر علي قارء يقرا ثم سال فاسترجع ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من قرا القران فليسال الله به فانه سيجء اقوام يقرءون القران يسالون به الناس " وقال محمود هذا خيثمة البصري الذي روي عنه جابر الجعفي وليس هو خيثمة بن عبد الرحمن.
 هذا حديث حسن وخيثمة هذا شيخ بصري يكني ابا نصر قد روي عن انس بن مالك احاديث، وقد روي جابر الجعفي عن خيثمة هذا ايضا. 
  حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي اخبرنا وكيع اخبرنا ابو فروة يزيد بن سنان عن ابي المبارك عن صهيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما امن بالقران من استحل محارمه " وقد روي محمد ابن سنان عن ابيه هذا الحديث فزاد في هذا الاسناد عن مجاهد عن سعيد بن المسيب عن صهيب ولا يتابع محمد بن يزيد علي روايته وهو ضعيف. وابو المبارك رجل مجهول.
 هذا حديث ليس اسناده بذاك، وقد خولف وكيع في روايته وقال محمد: ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي ليس بحديثه باس الا رواية ابنه محمد عنه فانه يروي عنه مناكير.
  حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة الحضرمي عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ".
 هذا حديث حسن غريب. ومعني هذا الحديث ان الذي يسر بقراءة القران افضل من الذي يجهر بقراءة القران لان صدقه السر افضل عند اهل العلم من صدقة العلانية. وانما معني هذا عند اهل العلم لكي يامن الرجل من العجب لان الذي يسر بالعمل لا يخاف عليه بالعجب ما يخاف عليه في العلانية. 
  باب  حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا حماد بن زيد عن ابي لبابة قال عاءشة: " كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل والزمر ".
 هذا حديث حسن غريب. وابو لبابة هذا شيخ بصري قد روي عنه حماد بن زيد غير حديث ويقال اسمه مروان.
  حدثنا بذلك محمد بن اسماعيل في كتاب التاريخ.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا بقية بن الوليد عن بحير ابن سعد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن ابي بلال عن عرباض بن سارية " انه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد يقول: ان فيهن اية خير من الف اية ".
 هذا حديث حسن غريب.
  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد الزبيري اخبرنا خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف حدثني نافع بن ابي نافع عن معقل ابن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي 
 يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  باب ما جاء كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن يعلي بن مملك: " انه سال ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وصلاته، فقالت: وما لكم وصلاته؟ وكان يصلي ثم ينام قدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح، ثم نعتت قراءته، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة.
 وقد روي ابن جريج هذا الحديث عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع قراءته "، وحديث الليث اصح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس قال: " سالت عاءشة عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كان يوتر; من اول الليل من اخره؟ فقالت: كل 
 ذلك قد كان يصنع ربما اوتر من اول الليل، وربما اوتر من اخره، قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. فقلت: كيف كانت قراءته اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ قالت كل ذلك كان يفعل قد كان ربما اسر، وربما جهر، قال فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. قال: قلت: فكيف كان يصنع في الجنابة؟ اكان يغتسل قبل ان ينام ام ينام قبل ان يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل ربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام، قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا محمد بن كثير اخبرنا اسراءيل اخبرنا عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم قد يعرض نفسه بالموقف، فقال: الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ". هذا حديث صحيح غريب.  باب  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا شهاب بن عباد العبدي اخبرنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني عن عمرو بن قيس عن 
 ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الرب تبارك وتعالي: من شغله القران عن ذكري، ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه ". هذا حديث حسن غريب. 
 ابواب القراءات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا علي بن حجر اخبرنا يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريح عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته يقرا: الحمد لله رب العالمين. ثم يقف الرحمن الرحيم ثم يقف. وكان يقراها: ملك يوم الدين ".
 هذا حديث عريب. وبه يقرا ابو عبيد ويختاره، وهكذا روي يحيي بن سعيد الاموي، وغيره عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة، وليس اسناده بمتصل لان الليث بن سعد روي هذا الحديث عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة انها وصفت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم حرفا حرفا. وحديث الليث اصح. وليس في حديث الليث، وكان يقرا (ملك يوم الدين).
  حدثنا ابو بكر محمد بن ابان اخبرنا ايوب بن سويد الرملي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر، واراه قال: وعثمان كانوا يقرءون: مالك يوم الدين ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث الزهري عن انس بن مالك 
 من حديث هذا الشيخ ايوب بن سويد الرملي. وقد روي بعض اصحاب الزهري هذا الحديث عن الزهري: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر وعمرو كانوا يقرءون مالك يوم الدين " وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يقرءون: مالك يوم الدين ".
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن ابي علي بن يزيد عن الزهري عن انس بن مالك: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: ان النفس بالنفس والعين بالعين ". قال سويد ابن نصر اخبرنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد بهذا الاسناد نحوه.
  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا ابن المبارك عن يونس بن يزيد بهذا الاسناد نحوه. وابو علي بن يزيد هو اخو يونس بن يزيد وهذا حديث حسن غريب. قال محمد: تفرد ابن المبارك بهذا الحديث عن يونس بن يزيد، وهكذا قرا ابو عبيد " والعين بالعين " اتباعا لهذا الحديث.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا رشدين بن سعد عن عبد الرحمن ابن زياد بن انعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن ابن غنم عن معاذ بن جبل: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: هل تستطيع ربك ". 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد، وليس اسناده بالقوي . ورشدين بن سعد، و عبد الرحمن بن زياد ابن انعم الافريقي يضعفان في الحديث.
  حدثنا حسين بن محمد البصري اخبرنا عبد الله بن حفص اخبرنا ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن ام سلمة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا: انه عمل غير صالح ".
 هذا حديث قد رواه غير واحد عن ثابت البناني نحوه هذا، وهو حديث ثابت البناني. وقد روي هذا الحديث ايضا عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد، وسمعت عبد بن حميد، يقول:، اسماء بنت يزيد هي ام سلمة الانصارية، كلا الحديثين عندي واحد، وقد روي شهر بن حوشب غير حديث عن ام سلمة الانصارية، وهي اسماء بنت يزيد، وقد روي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا،  حدثنا يحيي بن موسي حدثنا وكيع وحبان بن هلال، قال: حدثنا هارون النحوي عن بن ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية انه عمل غير صالح ().
  حدثنا ابو بكر بن نافع البصري اخبرنا امية بن خالد اخبرنا ابو الجارية العبدي عن شعبة عن ابي اسحاق عن سعيد بن
 
 جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا:
 (قد بلغت من لدني عذرا) مثقلة.
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وامية بن خالد ثقة، وابو الجارية العبدي شيخ مجهول ولا نعرف اسمه.
  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا معلي بن منصور عن محمد ابن دينار عن سعد بن اوس عن مصدع ابي يحيي عن ابن عباس عن ابي بن كعب. " ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا (في عين حمءة) ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. والصحيح ما روي عن ابن عباس قراءته، ويروي ان ابن عباس وعمرو بن العاص اختلفا في قراءة هذه الاية وارتفعا الي كعب الاحبار في ذلك. فلو كانت عنده رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم لاستغني بروايته، ولم يحتج الي كعب.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن سليمان الاعمش عن عطية عن ابي سعيد قال: " لما كان يوم بدر ظهرت الروم علي فارس فاعجب ذلك المءمنين فنزلت: الم غلبت الروم الي قوله يفرح المءمنون. ففرح المءمنون بظهور الروم علي فارس ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ويقرا: غلبت، وغلبت، يقول: كانت غلبت ثم غلبت. هكذا قرا نصر بن علي غلبت. 
  حدثنا محمد بن حميد الرازي اخبرنا نعيم بن ميسرة النحوي عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر: " انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم: خلقكم من ضعف، فقال: من ضعف ".
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق نحوه.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد الزبيري اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا: فهل من مدكر ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري اخبرنا جعفر ابن سليمان الضبعي عن هارون الاعور عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا: فروح وريحان وجنة نعيم ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث هارون الاعور.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: " قدمنا الشام فاتانا ابو الدرداء، فقال: افيكم احد يقرا علي قراءة عبد الله؟ قال: فاشاروا الي، فقلت: نعم، قال: كيف 
 سمعت عبد الله يقرا هذه الاية: والليل اذا يغشي؟ قال: قلت سمعته يقرءها والليل اذا يغشي والذكر والانثي، فقال: ابو الدرداء، وانا والله هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقرءها، وهءلاء يريدونني ان اقراها: وما خلق. فلا اتابعهم ".
 هذا حديث حسن صحيح. وهكذا قراءة عبد الله بن مسعود (والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي).
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال:
 " اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني انا الرزاق ذو القوة المتين ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو زرعة والفضل بن ابي طالب وغير واحد، قالوا: اخبرنا الحسن بن بشر عن الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن عمران بن حصين ": ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ".
 هذا حديث حسن. وهكذا روي الحكم بن عبد الملك عن قتادة ولا نعرف لقتادة سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا من انس وابي الطفيل، وهذا عندي مختصر انما يروي عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم 
 في سفر فقرا: يا ايها الناس اتقوا ربكم " الحديث بطوله، وحديث الحكم بن عبد الملك عندي مختصر من هذا الحديث.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود انبانا شعبة عن منصور، قال سمعت ابا واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بءسما لاحدهم او لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي فاستذكروا القران; فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ان القران انزل علي سبعة احرف  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا الحسن بن موسي اخبرنا شيبان عن عاصم عن زر بن حبيش عن ابي بن كعب قال: " لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبرءيل، فقال: يا جبرءيل اني بعثت الي امة اميين منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية والرجل الذي لم يقرا كتابا قط، قال: يا محمد ان القران انزل علي سبعة احرف ".
 وفي الباب عن عمر وحذيفة بن اليمان، وابي هريرة وام ايوب وهي امراة ابي ايوب الانصاري وسمرة، وابن عباس وابي جهيم بن الحارث بن الصمة.
 هذا حديث حسن صحيح قد روي عن ابي بن كعب من غير وجه.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد، قالوا: اخبرنا 
 عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور ابن مخرمة و عبد الرحمن بن عبد القاري اخبراه انهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: " مررت بهشام بن حكيم بن حزام، وهو يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستمعت قراءته، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكدت اساوره في الصلاة فنظرت حتي سلم، فلما سلم لببته برداءه، فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرءها؟ فقال:
 اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت له: كذبت والله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لهو اقراني هذه السورة التي تقراها، فانطلقت اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرانيها، وانت اقراتني سورة الفرقان فقال النبي صلي الله عليه وسلم ارسله يا عمر.
 اقرا يا هشام فقرا عليه القراءة التي سمعت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم هكذا انزلت. ثم قال لي النبي صلي الله عليه وسلم اقرا يا عمر. فقرات بالقراءة التي اقراني النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسر منه ". هذا حديث صحيح.
 وقد رواه مالك بن انس عن الزهري بهذا الاسناد نحوه الا انه لم يذكر فيه المسور بن مخرمة. 
  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو اسامة اخبرنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة " ومن يسر علي معسر; يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما; سهل الله له طريقا الي الجنة، وما قعد قوم في مسجد يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم; الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه ".
 هكذا روي غير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا الحديث، وروي اسباط بن محمد عن الاعمش، قال: حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر بعض هذا الحديث.
  باب  حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي قال حدثني ابي عن مطرف عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن عبد الله بن عمرو وقال:
 " قلت يا رسول الله في كم اقرا القران؟ قال اختمه في شهر، قلت اني 
 اطيق افضل من ذلك، قال اختمه في عشرين، قلت اني اطيق افضل من ذلك، قال اختمه في خمسة عشر، قلت: اني اطيق افضل من ذلك قال اختمه في عشر، قلت اني اطيق افضل من ذلك، قال اختمه في خمس، قلت اني اطيق افضل من ذلك، قال فما رخص لي ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب يستغرب من حديث ابي بردة عن عبد الله بن عمرو.
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عبد الله بن عمرو، وروي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث "؟ وروي عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " اقرا القران في اربعين "، وقال اسحاق ابن ابراهيم: ولا نحب للرجل ان ياتي عليه اكثر من اربعين يوما، ولم يقرا القران بهذا الحديث. وقال بعض اهل العلم: لا يقرا القران في اقل من ثلاث. للحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ورخص فيه بعض اهل العلم. وروي عن عثمان بن عفان انه كان يقرا القران في ركعة يوتر بها. وروي عن سعيد بن جبير انه قرا القران في ركعة في الكعبة. والترتيل في القراءة احب الي اهل العلم.
  حدثنا ابو بكر بن ابي النضر البغدادي، اخبرنا علي ابن الحسن عن عبد الله بن المبارك عن معمر عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 له: " اقرا القران في اربعين ".
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي بعضهم عن معمر عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عبد الله بن عمرو ان يقرا القران في اربعين ".
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي، اخبرنا الهيثم بن الربيع حدثنا صالح المري عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس قال:
 " قال رجل يا رسول الله اي العمل احب الي الله؟ قال الحال المرتحل:.
 هذا حديث غريب لا نعرفه عن ابن عباس الا من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا صالح المري عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه ولم يذكر فيه عن ابن عباس وهذا عندي اصح من حديث نصر بن علي عن الهيثم بن الربيع.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة بهذا الاسناد نحوه. 
 ابواب تفسير القران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم  باب ما جاء في الذي يفسر القران برايه  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا بشر بن السري، اخبرنا سفيان عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال في القران بغير علم فليتبوا معقده من النار ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا سويد بن عمرو الكلبي، اخبرنا ابو عوانة عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اتقوا الحديث عني الا ما علمتم فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا عبد بن حميد حدثني حبنان بن هلال اخبرنا سهيل ابن عبد الله وهو ابن ابي حزم اخو حزم القطعي حدثنا ابو عمران الجوني عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 " من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا ".
 هذا حديث غريب. وقد تكلم بعض اهل الحديث في سهيل بن ابي حزم. وهكذا روي عن بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم انهم شددوا في هذا في ان يفسر القران بغير علم، واما الذي روي عن مجاهد وقتادة وغيرهما من اهل العلم انهم فسروا القران فليس الظن بهم انهم قالوا في القران او فسروه بغير علم او من قبل انفسهم، وقد روي عنهم ما يدل علي ما قلنا; انهم لم يقولوا من قبل انفسهم بغر علم.
  حدثنا حسين بن مهدي البصري اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: ما في القران اية الا وقد سمعت فيها شيءا.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن الاعمش قال: قال مجاهد لو كنت لو كنت قرات قراءة بن مسعود لم احتج ان اسال ابن عباس عن كثير من القران مما سالت.
  ومن سورة فاتحة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي 
 خداج غير تمام قال: قلت يا ابا هريرة اني احيانا اكون وراء الامام قال يا ابن الفارسي فاقراها في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال، يقوم العبد فيقول الحمد لله رب العالمين، فيقول الله تبارك وتعالي: حمدني عبدي، فيقول: الرحمن الرحيم. فيقول الله اثني علي عبدي، فيقول: مالك يوم الدين، فيقول مجدني عبدي، وهذا لي; وبيني وبين عبدي اياك نعبد، واياك نستعين. واخر السورة لعبدي ولعبدي ما سال، يقول:
 اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ".
 هذا حديث حسن. وقد روي شعبة واسماعيل بن جعفر وغير واحد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث. وروي ابن جريج ومالك بن انس عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا وروي بن ابي اويس عن ابيه عن العلاء بن عبد الرحمن قال حدثني ابي وابو الساءب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
  حدثنا بذلك محمد بن يحيي ويعقوب بن سفيان الفارسي قالا حدثنا ابن ابي اويس عن ابيه عن العلاء بن عبد الرحمن قال حدثني 
 ابي وابو الساءب مولي هشام بن زهرة وكانا جليسين لابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج غير تمام ". وليس في حديث اسماعيل بن ابي اويس اكثر من هذا. وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث، فقال:
 كلا الحديثين صحيح واحتج بحديث ابن ابي اويس عن ابيه عن العلاء.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرحمن بن سعد، اخبرنا عمرو بن ابي قيس عن سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدي بن حاتم قال: " اتيت رسول لله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد فقال القوم هذا عدي بن حاتم، وجءت بغير امان ولا كتاب. فلما دفعت اليه اخذ بيدي وقد كان قال قبل ذلك: اني لارجو ان يجعل الله يده في يدي، قال فقام بي فلقيته امراة وصبي معها فقالا ان لنا عليك حاجة. فقام معهما حتي قضي حاجتهما، ثم اخذ بيدي حتي اتي بي داره فالقت له الوليدة وسادة فجلس عليها وجلست بين يديه فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما يفرك ان تقول لا اله الا الله فيه تعلم من اله سوي الله؟ قال قلت لا. قال ثم تكلم ساعة ثم قال: انما تفر ان تقول الله اكبر. وتعلم شيءا اكبر من الله؟ قال قلت لا. قال فان اليهود مغضوب عليهم وان النصاري ضلال، قال قلت: فاني حنيف مسلم. قال فرايت وجهه تبسط فرحا. قال ثم امر بي فانزلت عند رجل من الانصار جعلت اغشاه 
 طرفي النهار، قال فبينما انا عنده عشية اذ جاءه قوم في ثياب من الصوف من هذا النمار، قال فصلي وقام فحث عليهم. ثم قال: ولو صاع ولو بنصف صاع ولو قبضة ولو ببعض قبضة يقي احدكم وجهه حر جهنم او النار ولو بتمرة ولو بشق تمرة فان احدكم لاقي الله وقاءل له ما اقول لكم; الم اجعل لك سمعا وبصرا؟ فيقول بلي. فيقول الم اجعل لك مالا وولدا؟ فيقول بلي، فيقول اين ما قدمت لنفسك؟ فينظر قدامه وبعده وعن يمينه وعن شماله. ثم لا يجد شيءا يقي بنه وجهه حر جهنم ليق احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة فاني لا اخاف عليكم الفاقة فان الله ناصركم ومعطيكم حتي تسير الظعينة فيما بين يثرب والحيرة [او] اكثر، ما يخاف علي مطيتها السرق، فجعلت اقول في نفسي فاين لصوص طيء ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث سماك بن حرب.
 وروي شعبة عن سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث بطوله.
  حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا اخبرنا محمد ابن جعفر، اخبرنا شعبة عن سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضلال ". فذكر الحديث بطوله. 
  ومن سورة البقرة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد وابن ابي عدي ومحمد بن جعفر و عبد الوهاب قالوا: اخبرنا عوف بن ابي جميلة الاعرابي عن قسامة بن زهير عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله خلق ادم من قبضة قيضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، فجاء منهم الاحمر والابيض والاسود وبين ذلك والسهل والحزن والخبيث والطيب ".
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعال: (ادخلوا الباب سجدا) قال: " دخلوا متزحفين علي اوراكهم اي منحرفين " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) قال: " قالوا حبة في شعيرة ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا. شعث السمان عن عاصم ابن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر اين 
 القبلة فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت (فاينما تولوا فثم وجه الله) ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان ابي الربيع عن عاصم بن عبيد الله، واشعث يضعف في الحديث.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عمر، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا حيثما توجهت به وهو جاء من مكة الي المدينة، ثم قرا ابن عمر هذه الاية (ولله المشرق والمغرب) الاية. وقال ابن عمر في هذا انزلت هذه الاية ".
 هذا حديث حسن صحيح. ويروي عن قتادة انه قال في هذه الاية: (ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله) هي منسوخة نسختها (فول وجهك شطر المسجد الحرام) اي تلقاءه.
  حدثنا بذلك محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة. ويروي عن مجاهد في هذه الاية (فاينما تولوا فثم وجه الله) فثم قبلة الله.
  بذلك ابو كريب محمد بن العلاء اخبرنا وكيع عن النضر بن عربي عن مجاهد بهذا.
  حدثنا عبد بن حميد. اخبرنا الحجاج بن منهال اخبرنا 
 حماد بن سلمة عن حميد عن انس " ان عمر بن الخطاب قال يا رسول الله لو صلينا خلف المقام، فنزلت (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا حميد الطويل عن انس قال قال عمر بن الخطاب قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي فنزلت (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) ".
 هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابن عمر.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو معاوية اخبرنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله " وكذلك جعلناكم امة وسطا. قال عدلا ".
 هذا حديث صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا جعفر بن عون اخبرنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يدعي نوح فيقال هل بلغت؟ فيقول نعم، فيدعي قومه فيقال: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير وما اتانا من احد. فيقال: من شهودك؟ فيقول: محمد وامته، قال فيءتي بكم تشهدون انه قد بلغ فذلك قول الله تبارك وتعالي (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) والوسط العدل ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا جعفر بن عون عن الاعمش نحوه.
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صلي نحو بيت المقدس ستة او سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة فانزل الله عز وجل (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام) فوجه نحو الكعبة وكان يحب ذلك، فصلي رجل معه العصر قال ثم مر علي قوم من الانصار وهم ركوع في الصلاة العصر نحو بيت المقدس فقال هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قد وجه الي الكعبة، قال فانحرفوا وهم ركوع ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه سفيان الثوري عن ابي اسحاق.
  حدثنا هناد اخبرنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال " كانوا ركوعا في صلاة الفجر ".
 وفي الباب عن عمرو بن عوف المزني وابن عمر وعمارة بن اوس وانس بن مالك. حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد وابو عمار قال اخبرنا وكيع عن اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لما وجه النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قالوا: يا رسول الله كيف باخواننا الذين ما توا وهم 
 يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله تعالي (وما كان الله ليضيع ايمانكم) الاية " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان فال سمعت الزهري يحدث عن عروة قال " قلت لعاءشة ما اري علي احد لم يطف بين الصفا والمروة شيءا وما ابالي ان لا اطوف بينهما، فقالت بءسما قلت يا ابن اختي، طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف المسلمون، وانما كان من اهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة فانزل الله تبارك وتعالي (فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما.
 ولو كانت كما تقول لكانت فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما قال الزهري:
 فذكرت ذلك لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام فاعجبه ذلك وقال ان هذا لعلم، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يقولون انما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون ان طوافنا بين هذين الحجرين من امر الجاهلية، وقال اخرون من الانصار: انما امرنا بالطواف بالبيت ولم نءمر به بين الصفا والمروة فانزل الله تعالي (ان الصفا والمروة من شعاءر الله). قال ابو بكر بن عبد الرحمن فاراها قد نزلت في هءلاء وهءلاء ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا يزيد بن ابي حكيم عن سفيان عن عاصم الاحول قال: " سالت انس بن مالك عن الصفا والمروة 
 فقال كان من شعاءر الجاهلية، قال فلما كان الاسلام امسكنا عنهما فانزل الله تبارك وتعالي (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما). قال هما تطوع (ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم) ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة طاف بالبيت سبعا فقرا (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) فصلي خلف المقام، ثم اتي الحجر فاستلمه، ثم قال نبدا بما بدا الله به وقرا (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن البراء قال: " كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما فلما حضره الافطار اتي امراته فقال هل عندك طعام؟ فقالت لا ولكن انطلق فاطلب لك وكان يومه يعمل فغلبته عينه وجاءته امراته فلما راته قالت خيبة لك، فلما انتصف النهار غشي عليه فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية 
 (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) ففرحوا بها فرحا شديدا (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ذر عن يسيع الكندي عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: " (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) وقال الدعاء هو. العبادة وقرا (وقال ربكم ادعوني استجب لكم الي قوله داخرين) ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا هشيم، اخبرنا حصين عن الشعبي، اخبرنا عدي بن حاتم، قال: " لما نزلت (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " انما ذلك بياض النهار من سواد الليل ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا هشيم، اخبرنا مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصوم فقال حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود. قال فاخذت 
 عقالين احدهما ابيض والاخر اسود فجعلت انظر اليهما، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يحفظه سفيان، فقال انما هو الليل والنهار ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل عن حياة بن شريح عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم ابي عمران التجيبي قال: " كنا بمدينة الروم فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم فخرج اليهم من المسلمين مثلهم او اكثر، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر وعلي الجماعة فضالة بن عبيد فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل عليهم فصاح الناس وقالوا سبحان الله يلقي بيديه الي التهلكة، فقام ابو ايوب الانصاري فقال: يا ايها الناس انكم لتاولون هذه الاية هذا التاويل; وانما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما اعز الله الاسلام وكثر ناصروه. فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اموالنا قد ضاعت وان الله قد اعز الاسلام وكثر ناصروه فلو اقمنا في اموالنا فاصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم يرد علينا ما قلنا (وانفقوا سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) فكانت التهلكة الاقامة علي الاموال واصلاحها وتركنا الغزو. فما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي دفن بارض الروم ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح. 
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا هشيم، اخبرنا مغيرة عن مجاهد. قال: قال كعب بن عجرة: " والذي نفسي بيده لفي انزلت هذه الاية ولاياي عني بها (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية ونحن محرمون. وقد حصرنا المشركون وكانت لي وفرة فجعلت الهوام تساقط علي وجهي فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان هوام راسك تءذيك قال قلت نعم قال فاحلق. ونزلت هذه الاية. قال مجاهد: الصيام ثلاثة ايام والطعام لسنة مساكين والنسك شاة فصاعدا ".
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا هشيم عن ابي بشر عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ذلك.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا هشيم عن اشعث بن سوار عن الشعبي عن عبد الله بن معقل ايضا عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو هذا.
 هذا حديث حسين صحيح.
 وقد روي عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل نحو هذا  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، 
 عن ايوب عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: " اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اوقد تحت قدر والقمل يتناثر علي جبهتي او قال حاجبي، فقال ايوذيك هوامك؟ قلت نعم، قال فاحلق راسك وانسك نسيكة او صم ثلاثة ايام واطعم ستة مساكين " قال ايوب لا ادري بايتهن بدا.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن يعمر. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات. ايام مني ثلاث فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه، ومن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج ".
 قال ابن ابي عمر قال سفيان بن عيينة: وهذا اجود حديث رواه الثوري.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ورواه شعبة عن بكير بن عطاء ولا نعرفه الا من حديث بكير بن عطاء.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ". هذا حديث حسن.
  حدثنا عبد بن حميد، حدثني سليمان بن حرب. اخبرنا 
 حماد بن سلمة عن ثابت عن انس، قال: " كانت اليهود اذا حاضت امراة منهم لم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله تبارك وتعالي (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي) فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءاكلوهن ويشاربوهن وان يكونوا معهن في البيوت وان يفعلوا كل شء ما خلا النكاح. فقالت اليهود ما يريد ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه. قال فجاء عباد بن بشر واسيد بن حضير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه بذلك. وقالا يا رسول الله افلا ننكحهن في المحيض فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه قد غضب عليهما.
 فقاما فاستقبلتهما هدية من لبن فارسل النبي صلي الله عليه وسلم في اثرهما فسقاهما فعلمنا انه لم يغصب عليهما " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة نحوه بمعناه.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ابن المنكدر سمع جابرا يقول: " كانت اليهود تقول من اتي امراته في قبلها من دبرها كان الولد احول، فنزلت (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي 
 اخبرنا سفيان عن ابن خثيم عن ابن سابط عن حفصة بنت عبد الرحمن عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله " (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) يعني صماما واحدا ".
 هذا حديث حسن صحيح. وابن خثيم هو عبد الله بن عثمان بن خثيم. وابن سابط هو عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي المكي وحفصة هي بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ويروي في صمام واحد.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا الحسن بن موسي اخبرنا يعقوب بن عبد الله الاشعري عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " جاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله هلكت، قال: وما اهلكك؟ قال: حولت رحلي الليلة، قال: فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، قال فانزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة ".
 هذا حديث حسن غريب، ويعقوب بن عبد الله الاشعري هو يعقوب القمي.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا هشام بن القاسم عن المبارك ابن فضالة عن الحسن عن معقل بن يسار " انه زوج اخته رجلا من المسلمين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت عنده ما كانت، 
 ثم طلقها تطليقة لم يراجعها حتي انقضت العدة فهويها وهويته، ثم خطبها مع الخطاب فقال له : يا لكع اكرمتك بها وزوجتكها فطلقتها والله لا ترجع اليك ابدا اخر ما عليك، قال فعلم الله حاجته اليها وحاجتها الي بعلها، فانزل الله تبارك وتعالي: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن الي قوله وانتم لا تعلمون) فلما سمعها معقل قال سمع لربي وطاعة، ثم دعاه فقال: ازوجك واكرمك ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن الحسن، وفي هذا الحديث دلالة علي انه لا يجوز النكاح بغير ولي لان اخت معقل بن يسار كانت ثيبا، فلو كان الامر اليها دون وليها لزوجت نفسها ولم تحتج الي وليها معقل بن يسار. وانما خاطب الله في هذه الاية الاولياء فقال: (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) ففي هذه الاية دلالة علي ان الامر الي الاولياء في التزويج مع رضاهن.
  حدثنا قتيبة عن مالك بن انس وحدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن زيد بن اسلم عن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس مولي عاءشة قال: " امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا وقالت اذا بلغت هذه الاية فاذني (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) فلما بلغتها اذنتها فاملت علي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين. وقالت: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ". 
 وفي الباب عن حفصة هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة اخبرنا الحسن عن سمرة بن جندب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة الوسطي صلاة العصر ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد اخبرنا عبدة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي حسان الاعرج عن عبيدة السلماني ان عليا حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب: " اللهم املا قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن صلاة الوسطي حتي غابت الشمس ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن علي. وابو حسان الاعرج اسمه مسلم.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو النضر وابو داود عن محمد بن طلحة بن مصرف عن زبيد عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الوسطي صلاة العصر ".
 وفي الباب عن زيد بن ثابت وابي هاشم بن عتبة وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا مروان بن معاوية ويزيد ابن هارون ومحمد بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن شبيل عن ابي عمرو الشيباني عن زيد بن ارقم قال: " كنا نتكلم 
 علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فنزلت (وقوموا لله قانتين) فامرنا بالسكوت "  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد نحوه وزاد فيه " ونهينا عن الكلام ".
 هذا حديث حسن صحيح. وابو عمرو الشيباني اسمه سعد بن اياس  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي عن ابي مالك عن البراء: " (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) قال: نزلت فينا معشر الانصار كنا اصحاب نخل، فكان الرحل ياتي من نخله علي قدر كثرته وقلته وكان الرحل ياتي بالقنو والقنوين فيعلقه في المسجد، وكان اهل الصفة ليس لهم طعام فكان احدهم اذا جاء اتي القنو فضربه بعصاه فيسقط البسر والتمر فياكل، وكان ناس ممن لا يرغب في الخير ياتي الرجل بالقنو فيه الشيص والحشف وبالقنو قد انكسر فيعلقه، فانزل الله تبارك تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم، ومما اخرجنا لكم من الارض، ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه) قال: لو ان احدكم اهدي اليه مثل ما اعطي لم ياخذه الا علي اغماض او حياء. قال: فكنا بعد ذلك ياتي احدنا بصالح ما عنده ".
 هذا حديث حسن غريب. وابو مالك هو الغفاري ويقال اسمه 
 غزوان. وقد روي الثوري عن السدي شيءا من هذا.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو الاحوص عن عطاء بن الساءب عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان للشيطان لمة بابن ادم وللملك لمة فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق، واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله فليحمد الله، ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان ثم قرا: (الشيطان يعدكم الفقر، ويامركم بالفحشاء) " الاية.
 هذا حديث غريب. وهو حديث ابي الاحوص لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ابي الاحوص.
  حدثنا عبيد بن حميد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا فضيل بن مرزوق عن عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم) وقال: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) قال: وذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يده الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام. وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك " هذا حديث حسن غريب. وانما نعرفه من حديث فضيل ابن 
 مرزوق. وابو حازم هو الاشجعي اسمه سلمان مولي عزة الاشجعية.
  حدثنا عبيد بن حميد اخبرنا عبيد الله من موسي عن اسراءيل عن السدي، قال: حدثني من سمع عليا يقول: " لما نزلت هذه الاية: (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) الاية احزنتنا. قال: قلنا يحدث احدنا نفسه فيحاسب به لا ندري ما يغفر منه وما لا يغفر منه ونزلت هذه الاية بعدها فنسختها: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) ".
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا الحسن بن موسي وروح ابن عبادة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن امية انها سالت عاءشة عن قول الله تبارك وتعالي: (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) وعن قوله: (من يعمل سوءا يجز به) فقالت: " ما سالني عنها احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبة حتي البضاعة يضعها في يد قميصه فيفقدها فيفزع لها حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير ". هذا حديث حسن غريب من حديث عاءشة لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن ادم بن سليمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " لما نزلت 
 هذه الاية: (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) دخل قلوبهم منه شء لم يدخل من شء، فقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: قولوا سمعنا واطعنا فالقي الله الايمان في قلوبهم فانزل الله تبارك وتعالي: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون) الاية (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) قال قد فعلت (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا) قال قد فعلت (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت) الاية، قال:
 قد فعلت ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا من غير هذا الوجه عن ابن عباس.
 وفي الباب عن ابي هريرة. وادم بن سليمان يقال هو والد يحيي بن ادم.
 ومن سورة ال عمران بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا ابو الوليد اخبرنا يزيد ابن ابراهيم اخبرنا ابن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات) الي اخر الاية فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن ايوب عن ابن ابي مليكة هذا الحديث عن عاءشة.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا ابو عامر وهو الخزاز ويزيد بن ابراهيم كلاهما عن ابن ابي مليكة.
 قال يزيد عن ابن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة، ولم يذكر ابو عامر القاسم قالت: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله) قال فاذا رايتيهم فاعرفيهم، قال يزيد: فاذا رايتموهم فاعرفوهم، قالها مرتين او ثلاثا ".
 هذا حديث حسن صحيح. هكذا روي غير واحد هذا الحديث عن ابن ابي مليكة عن عاءشة، ولم يذكروا فيه عن القاسم بن محمد وانما ذكره يزيد بن ابراهيم عن القاسم بن محمد في هذا الحديث.
 ابن ابي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة وقد سمع من عاءشة ايضا.
  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو احمد اخبرنا سفيان عن ابيه عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي ولاة من النبيين، وان وليي 
 ابي وخليل ربي، ثم قرا ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ".
  حدثنا محمود اخبرنا ابو نعيم اخبرنا سفيان عن ابيه عن ابي الضحي عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ولم يقل فيه مسروق. هذا اصح من حديث ابي الضحي عن مسروق. وابو الضحي اسمه مسلم بن صبيح.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن سفيان عن ابيه عن ابي الضحي عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابي نعيم وليس فيه مسروق.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف علي يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان، فقال الاشعث بن قيس: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم الك بينة؟ قلت: لا، فقال اليهودي احلف، فقلت: يا رسول الله اذن يحلف فيذهب بما لي، فانزل الله تبارك وتعال: (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا) الي اخر الاية ".
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابن ابي اوفي. 
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي اخبرنا حميد عن انس قال: " لما نزلت هذه الاية (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) او (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) قال ابو طلحة، وكان له حاءط يا رسول الله حاءطي لله ولو استطعت ان اسره لم اعلنه، فقال: اجعله في قرابتك او اقربيك ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا ابراهيم ابن يزيد قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يحدث عن ابن عمر قال:
 " قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من الحاج يا رسول الله؟
 قال الشعث التفل، فقام رجل اخر، فقال: اي الحج افضل يا رسول الله؟
 قال العج والثج، فقام رجل اخر، فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال الزاد والراحلة ".
 هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي. وقد تكلم بعض اهل العلم في ابراهيم بن يزيد من قبل حفظه.
  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن بكير بن مسمار عن عامر بن سعد عن ابيه قال: " لما نزلت هذه الاية (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) الاية دعا رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهلي ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن ربيع وهو ابن صبيح وحماد بن سلمة عن ابي غالب، قال: راي ابو امامة رءوسا منصوبة علي درج دمشق، فقال: ابو امامة كلاب النار شر قتلي تحت اديم السماء خير قتلي من قتلوه، ثم قرا " (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) الي اخر الاية. قلت لابي امامة: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لو لم اسمعه الا مرة او مرتين او ثلاثا او اربعا حتي عد سبعا ما حدثتكموه ".
 هاذ حديث حسن. وابو غالب اسمه حزور. وابو امامة الباهلي اسمه صدي بن عجلان وهو سيد باهلة.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: " انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس) قال انكم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله:.
 هذا حديث حسن. وقد روي غير واحد هذا الحديث عن بهز بن حكيم نحو هذا ولم يذكروا فيه (كنتم خير امة اخرجت للناس ".
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا حميد عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشج وجهه 
 شجة في جبهته حتي سال الدم علي ووجهه. فقال: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي الله؟ فنزلت: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم) الي اخرها.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع وعبد بن حميد قالا اخبرنا يزيد ابن هارون اخبرنا حميد عن انس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شج في وجهه وكسرت رباعيته ورمي رمية علي كتفه فجعل الدم يسيل علي وجهه وهو يمسحه ويقول كيف تفلح امة فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي الله؟ فانزل الله تبارك وتعالي (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون) " سمعت عبد بن حميد يقول: غلط يزيد بن هارون في هذا.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة بن سلم الكوفي اخبرنا احمد بن بشير عن عمر بن حمزة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد " اللهم العن ابا سفيان اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن صفوان بن امية، قال فنزلت (ليس لك من الامر شء، او يتوب عليهم) فتاب عليهم فاسلموا فحسن اسلامهم ".
 هذا حديث حسن غريب يستغرب من حديث عمر بن حمزة عن 
 سالم، وكذا رواه الزهري عن سالم عن ابيه.
  حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي البصري اخبرنا خالد ابن الحارث عن محمد بن عجلان عن نافع عن عبد الله بن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو علي اربعة نفر فانزل الله تبارك وتعالي: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون) فهداهم الله للاسلام ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح يستغرب من هذا الوجه من حديث نافع عن ابن عمر. ورواه يحيي بن ايوب عن ابن عجلان.
  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: " سمعت عليا يقول اني كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني رجل من اصحابه استحلفته فاذا حلف لي صدقته وانه حدثني ابو بكر وصدق ابو بكر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من رجل يذنب، ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي ثم يستغفر الله الا غفر له، ثم قرا هذه الاية: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله) الي اخر الاية ". هذا حديث قد رواه شعبة وغير واحد عن عثمان بن المغيرة فرفعوه ورواه مسعر وسفيان عن عثمان بن المغيرة فلم يرفعاه، ولا نعرف لاسماء الا هذا الحديث. 
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا روح بن عبادة عن حماد ابن سلمة عن ثابت عن انس عن ابي طلحة قال: " رفعت راسي يوم احد فجعلت انظر، وما منهم يومءذ احد الي يميد تحت ححفته من النعاس فذلك قوله تعالي: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا روح بن عبادة عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي الزبير مثله.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا يوسف بن حماد اخبرنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن انس ان ابا طلحة قال: " غشينا ونحن في مصافنا يوم احد حدث انه كان فيمن غشيه النعاس يومءذ قال: فجعل سيفي يسقط من يدي واخذه ويسقط من يدي واخذه والطاءفة الاخري المنافقون ليس لهم هم الا انفسهم اجبن قوم وارغبه واخذ له للحق ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الواحد بن زياد عن خصيف اخبرنا مقسم قال: قال ابن عباس: " نزلت هذه الاية (وما كان لنبي ان يغل) في قطيفة حمراء افتقدت يوم بدر، فقال: بعض الناس لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها فانزل الله تبارك وتعالي: (وما كان لنبي ان يغل) الي اخر الاية ". 
 هذا حديث حسن غريب. وقد روي عبد السلام بن حرب عن خصيف نحو هذا. وروي بعضهم هذا الحديث عن خصيف عن مقسم، ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
  حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي اخبرنا موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش، قال:
 سمعت جابر بن عبد الله، يقول: " لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي يا جابر مالي اراك منكسرا؟ قلت يا رسول الله استشهد ابي وترك عيالا ودينا، قال: قال الا ابشرك بما لقي الله به اباك؟
 قال: بلي يا رسول الله، قال ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجابه واحيي اباك فكلمه كفاحا، فقال: تمن علي اعطيك، قال يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية، قال الرب تبارك وتعالي انه قد سبق مني انهم لا يرجعون قال: وانزلت هذه الاية: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) الاية ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ولا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم. ورواه علي بن عبد الله بن المديني وغير واحد من كبار اهل الحديث هكذا عن موسي بن ابراهيم. وقد روي عبد الله ابن محمد بن عقيل عن جابر شيءا من هذا.  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن الاعمش عن عبد الله ابن مرة عن مسروق عن عبد الله ابن مسعود. " انه سءل عن قوله " 
 (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم) فقال:
 اما انا قد سالنا عن ذلك فاخبرنا ان ارواحهم في طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت وتاوي الي قناديل معلقة بالعرش فاطلع اليهم ربك اطلاعة، فقال هل تستزيدون شيءا فازيدكم؟ قالوا: ربنا، وما نستزيد ونحن في الجنة نسرح حيث شءنا، ثم اطلع عليهم الثانية، فقال: هل تستزيدون شيءا فازيدكم؟ فلما راوا انهم لا يتركون، قالوا: تعيد ارواحنا في اجسادنا حتي نرجع الي الدنيا، فنقتل في سبيلك مرة اخري " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن ابي عبيدة عن ابن مسعود مثله وزاد فيه: " ونقرء نبينا السلام وتخبره ان قد رضينا ورضي عنا ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن جامع، وهو ابن ابي راشد و عبد الملك بن اعين عن ابي واءل عن عبد الله يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعل الله يوم القيامة في عنقه شجاعا، ثم قرا علينا مصداقه من كتاب الله:
 (لا تحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله) الاية، وقال: مرة قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصداقه (سيطوقون ما بخلوا به يوم 
 القيامة) ومن اقتطع مال اخيه المسلم بيمين لقي الله وهو عليه غضبان، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله (ان الذين يشترون بعهد الله) الاية ".
 هذا حديث حسن صحيح. ومعني قوله شجاعا اقرع يعني حية  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يزيد بن هارون وسعيد بن عامر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها اقراوا ان شءتم (فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني اخبرنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج اخبرني ابن ابي مليكة ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف اخبره ان مروان بن الحكم قال: " اذهب يا رافع لبوابه الي ابن عباس، فقل له لءن كان كل امرء فرح بما اوتي واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذ بن اجمعون، فقال ابن عباس مالكم ولهذه الاية انما انزلت هذه في اهل الكتاب، ثم تلا ابن عباس (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس وتلا (ولا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا). قال ابن عباس: سالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن شء 
 فكتموه واخبروه بغيره، فخرجوا وقد اروه ان قد اخبروه بما سالهم عنه واستحمدوا بذلك اليه وفرحوا بما اوتوا من كتابهم، وما سالهم عنه " هذا حديث حسن غريب صحيح.
 ومن سورة النساء بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يحيي بن ادم اخبرنا ابن عيينة عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول:
 " مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني وقد اغمي علي، فلما افقت، قلت: كيف اقضي في مالي؟ فسكت عني حتي نزلت (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه غير واحد عن محمد ابن المنكدر.
  حدثنا الفضل بن صباح البغدادي اخبرنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وفي حديث الفضل بن صباح كلام اكثر من هذا.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا حبان بن هلال اخبرنا همام ابن يحيي اخبرنا قتادة عن ابي الخليل عن ابي علقمة الهاشمي عن ابي سعيد الخدري قال: " لما كان يوم اوطاس اصبنا نساء لهن ازواج في المشركين فكرههن رجال منهم فانزل الله تعالي (والمحصنات 
 من النساء الا ما ملكت ايمانكم) ". هذا حديث حسن.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا عثمان البتي عن ابي الخليل عن ابي سعيد قال: " اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج في قومهن، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) ".
 هذا حديث حسن. وهكذا روي الثوري عن عثمان البتي عن ابي الخليل عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وليس في الحديث عن ابي علقمة، ولا اعلم ان احدا ذكر ابا علقمة في الحديث الا ما ذكر همام عن قتادة. وابو الخليل اسمه صالح ابن ابي مريم.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني اخبرنا خالد بن الحارث عن شعبة اخبرنا عبيد الله بن ابي بكر عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر قال: " الشرك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس وقول الزور:.
 هذا حديث حسن غريب صحيح. ورواه روح بن عبادة عن شعبة وقال عن عبد الله بن ابي بكر ولا يصح.
  حدثنا حميد بن مسعدة اخبرنا بشر بن المفضل اخبرنا الجريري عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا احدثكم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي يا رسول 
 الله قال: الاشتراك بالله وعقوق الوالدين، قال: وجلس وكان متكءا قال: وشهادة الزور او قول الزور، قال فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا ليته سكت ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يونس بن محمد اخبرنا ليث ابن سعد عن هشام بن سعد عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي عن ابي امامة الانصاري عن عبد الله بن انيس الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من اكبر الكباءر الشرك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر.
 فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعلت نكتة في قلبه الي يوم القيامة ". هذا حديث حسن غريب وابو امامة الانصاري هو ابن ثعلبة ولا نعرف اسمه وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن فراس عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين او قال اليمين الغموس شك شعبة.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ام سلمة انها قالت: " يغزوا الرجال، ولا تغزوا النساء، 
 وانما لنا نصف الميراث، فانزل الله تبارك وتعالي (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض) قال مجاهد: وانزل فيها ان المسلمين والمسلمات، وكانت ام سلمة اول ظعينة قدمت المدينة مهاجرة ".
 هذا حديث مرسل ورواه بعضهم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد مرسلا ان ام سلمة قالت كذا وكذا.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن رجل من ولد ام سلمة عن ام سلمة قالت: " يا رسول الله لا اسمع الله ذكر النساء في الهجرة، فانزل الله تبارك وتعالي (اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض) ".
  حدثنا هناد اخبرنا ابو الاحوص عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله: " امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا عليه وهو علي المنبر، فقرات عليه من سورة النساء حتي اذا بلغت (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) غمزني رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فنظرت اليه وعيناه تدمعان ". هكذا روي ابو الاحوص عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله. وانما هو ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا معاوية بن هشام اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقرا علي. فقلت: يا رسول الله اقرا 
 عليك وعليك انزل؟ قال: اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات سورة النساء حتي بلغت (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) قال: فرايت عيني النبي صلي الله عليه وسلم تهملان ".
 هذا اصح من حديث ابي الاحوص.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا ابن المبارك، عن سفيان عن الاعمش نحو حديث معاوية بن هشام.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرحمن بن سعد، عن ابي جعفر الرازي، عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب قال: " صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فاخذت الخمر منا وحضرت الصلاة، فقدموني فقرات قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون، فانزل الله: يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، انه حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه: " ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسبقون بها النخل، فقال الانصاري سرح الماء يمر، فابي عليه، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير 
 وارسل الماء الي جارك، فغضب الانصاري، وقال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك؟ فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا زبير اسق واحبس الماء حتي يرجع الي الجدر، فقال الزبير: اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم) ".
  سمعت محمدا يقول قد روي ابن وهب هذا الحديث عن الليث بن سعد ويونس عن الزهري عن عورة عن عبد الله بن الزبير نحو هذا الحديث وروي شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن عروة ابن الزبير ولم يذكر فيه عن عبد الله بن الزبير.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن عدي بن ثابت، قال: سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن زيد ابن ثابت انه قال في هذه الاية: (فما لكم في المنافقين فءتين) قال:
 " رجع ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد فكان الناس فيهم فريقين فريق منهم، يقول: اقتلهم، وفريق يقول: لا فنزلت هذه الاية: (فما لكم في المنافقين فءتين) فقال: انها طيبة، وقال:
 انها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الحديد ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، اخبرنا شبابة اخبرنا ورقاء بن عمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي صلي 
 الله صلي الله عليه وسلم قال: " يجء المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته وراسه بيده واوداجه تشخب دما يقول: يا رب قتلني هذا حتي يدنيه من العرش، قال: فذكروا لابن عباس التوبة فتلا هذه الاية: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) قال ما نسخت هذه الاية ولا بدلت واني له التوبة ".
 هذا حديث حسن. وقد روي بعضهم هذا الحديث عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس نحوه ولم يرفعه.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد العزيز بن ابي رزمة عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 " مر رجل من بني سليم علي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه غنم له، فسلم عليهم، قالوا ما سلم عليكم الا ليتعوذ منكم، فقاموا وقتلوه، واخذوا غنمه، فاتوا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا، ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا) ".
 هذا حديث حسن. وفي الباب عن اسامة بن زيد.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا وكيع، اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: " لما نزلت (لا يستوي القاعدون من المءمنين) الاية جاء عمرو بن ام مكتوم الي النبي صلي الله عليه وسلم وكان ضرير البصر، فقال: يا رسول الله ما تامرني اني ضرير البصر، 
 فانزل الله هذه الاية (غير اولي الضرر) الاية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ايتوني بالكتف والدواة او اللوح والدواة ".
 هذا حديث حسن صحيح. ويقال عمرو بن ام مكتوم، ويقال عبد الله بن ام مكتوم وهو عبد الله بن زاءدة، وام مكتوم امه.
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، اخبرنا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الكريم، سمع مقسما مولي عبد الله بن الحارث يحدث، عن ابن عباس انه قال: " لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر عن بدر والخارجون الي بدر لما نزلت غزوة بدر قال عبد الله بن جحش وابن ام مكتوم انا اعميان يا رسول الله فهل لنا رخصة فنزلت (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر وفضل الله المجاهدين عل القاعدين درجة) فهءلاء القاعدون غير اولي الضرر فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه علي القاعدين من المءمنين غير اولي الضرر ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.
 ومقسم يقال مولي عبد الله بن الحارث ويقال مولي عبد الله بن عباس ومقسم يكني ابا القاسم.
  حدثنا عبد بن حميد، حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب قال: حدثني سهل بن سعد الساعدي قال: " رايت مروان بن الحكم جالسا في المسجد فاقبلت 
 حتي جلست الي جنبه، فاخبرنا ان زيد بن ثابت اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم املي عليه: لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله، قال: فجاءه ابن ام مكتوم، وهو يملها علي، فقال:
 يا رسول الله، والله لو استطيع الجهاد لجاهدت، وكان رجلا اعمي، فانزل الله علي رسوله وفخذه علي فخذي فثقلت حتي همت ترض فخذي، ثم سري عنه فانزل الله عليه (غير اولي الضرر) ".
 هذا حديث حسن صحيح. وفي هذا الحديث رواية رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل من التابعين. روي سهل بن سعد الانصاري عن مروان بن الحكم. ومروان لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهو من التابعين.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار يحدث عن عبد الله بن باباه عن يعلي بن امية قال: " قلت لعمر انما قال الله ان تقصروا من الصلاة ان خفتم، وقد امن الناس، فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا سعيد بن عبيد الهناءي، اخبرنا عبد الله بن شقيق قال: اخبرنا 
 ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بين ضجنان وعسفان، فقال المشركون ان لهءلاء صلاة هي احب اليهم من اباءهم وابناءهم، وهي العصر فاجمعوا امركم فميلوا عليهم ميلة واحدة وان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يقسم اصحابه شطرين فيصلي بهم.
 وتقوم طاءفة اخري وراءهم ولياخذوا حذرهم واسلحتهم، ثم ياتي الاخرون ويصلون معه ركعة واحدة ثم ياخذ هءلاء حذرهم واسلحتهم فتكون لهم ركعة ركعة ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتان ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة.
 وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت، وابن عباس وجابر وابي عياش الزرقي وابن عمر وحذيفة وابي بكرة وسهل بن ابي حثمة. وابو عياش الزرقي اسمه زيد بن الصامت.
  حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب ابو مسلم الحراني اخبرنا محمد بن سلمة الحراني، اخبرنا محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر ابن قتادة عن ابيه عن جده قتادة بن النعمان، قال: " كان اهل بيت منا يقال لهم بنو ابيرق بشر وبشير ومبشر، وكان بشير رجلا منافقا، يقول الشعر يهجو به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم ينحله بعض العرب، ثم يقول: قال فلان كذا وكذا، فاذا سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الشعر، قالوا: والله ما يقول هذا الشعر الا 
 هذا الخبيث او كما، وقال الرجل وقالوا: ابن الابيرق قالها. قال وكانوا اهل بيت حاجة وفاقة في الجاهلية والاسلام، وكان الناس انما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل اذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام من الدرمك ابتاع الرجل منها فخص بها نفسه، واما العيال، فانما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له وفي المشربة سلاح، درع وسيف، فعدي عليه من تحت البيت، فنقبت المشربة واخذ الطعام والسلاح. فلما اصبح اتاني عمي رفاعة، فقال:
 يا ابن اخي انه قد عدي علينا في ليلتنا هذه، فنقبت مشربتنا وذهب بطعامنا وسلاحنا، قال: فتحسسنا في الدار وسالنا فقيل لنا قد راينا بني ابيرق استوقدوا في هذه الليلة، ولا نري فيما نري الا علي بعض طعامكم.
 قال: وكان بنو ابيرق، قالوا ونحن نسال في الدار والله ما نري صاحبكم الا لبيد بن سهل، رجل منا، له صلاح واسلام، فلما سمع لبيد اخترط سيفه، وقال: انا اسرق؟ فوالله ليخالطنكم هذا السيف او لتبينن هذه السرقة. قالوا: اليك عنا ايها الرجل فما انت بصاحبها فسالنا في الدار حتي لم نشك انهم اصحابها، فقال لي عمي يا ابن اخي لو اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. قال قتادة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت ان اهل بيت منا اهل جفاء عمدوا الي عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له واخذوا سلاحه وطعامه 
 فليردوا علينا سلاحنا، فاما الطعام فلا حاجة لنا فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سامر في ذلك، فلما سمع بنو ابيرق اتوا رجلا منهم، يقال له: اسير بن عروة فكلموه في ذلك واجتمع في ذلك ناس من اهل الدار، فقالوا: يا رسول الله ان قتادة بن النعمان وعمه عمدا الي اهل بيت منا اهل اسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير بينة، ولا ثبت. قال قتادة: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمته فقال عمدت الي اهل بيت ذكر منهم اسلام وصلاح ترميهم بالسرقة علي غير ثبت وبينة. قال فرجعت ولوددت اني خرجت من بعض مالي ولم اكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك. فاتاني عمي رفاعة، فقال: يا ابن اخي ما صنعت، فاخبرته بما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الله المستعان، فلم يلبث ان نزل القران: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله، ولا تكن للخاءنين خصيما بني ابيرق، واستغفر الله مما قلت لقتادة ان الله كان غفورا رحيما، ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما. يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم الي قوله رحيما. اي لو استغفروا الله لغفر لهم. ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه الي قوله واثما مبينا قولهم للبيد ولولا فضل الله عليك ورحمته الي قوله فسوف نءتيه اجرا عظيما. فلما نزل القران اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسلاح فرده الي رفاعة. فقال 
 قتادة: لما اتيت عمي بالسلاح، وكان شيخا قد عشا او عسا الشك من ابي عيسي في الجاهلية، وكنت اري اسلامه مدخولا، فلما اتيته قال:
 يا ابن اخي هو في سبيل الله، فعرفت ان اسلامه كان صحيحا، فلما نزل القران لحق بشير بالمشركين، فنزل علي سلافة بنت سعد بن سمية، فانزل الله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا، ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا) فلما نزل علي سلافة رماها حسان بن ثابت بابيات من شعر، فاخذت رحله فوضعته علي راسها، ثم خرجت به فرمت به في الابطح، ثم قالت: اهديت لي شعر حسان ما كنت تاتيني بخير ".
 هذا حديث غريب لا نعلم احدا اسنده غير محمد بن سلمة الحراني.
 وروي يونس بن بكير وغير واحد هذا الحديث، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا لم يذكروا فيه عن ابيه عن جده.
 وقتادة بن النعمان هو اخو ابي سعيد الخدري لامه. وابو سعيد اسمه سعد بن مالك بن سنان.
  حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي، اخبرنا النضر بن شميل عن اسراءيل عن ثوير وهو بن ابي فاختة عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: " ما في القران اية احب الي من هذه الاية: (ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ". 
 وهذا حديث حسن غريب. وابو فاختة اسمه سعيد بن علاقة وثوير يكني ابا جهم، وهو رجل كوفي، وقد سمع من ابن عمر، وابن الزبير وابن مهدي كان يغمزه قليلا.
  حدثنا ابن ابي عمر و عبد الله بن ابي زياد، المعني واحد قالا اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن محيصن، عن محمد بن قيس بن مخرمة عن ابي هريرة قال: " لما نزلت من يعمل سوءا يجز به، شق ذلك علي المسلمين فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه سلم، فقال: قاربوا وسددوا، وفي كل ما يصيب المءمن كفارة حتي الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها ".
 هذا حديث حسن غريب. وابن محيصن اسمه عمر بن عبد الرحمن ابن محيصن.
  حدثنا يحيي بن موسي وعبد بن حميد قالا: اخبرنا روح ابن عبادة، عن موسي بن عبيدة قال: اخبرني مولي ابن سباع قال:
 سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن ابي بكر الصديق قال: " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه هذه الاية: من يعمل سوءا يجز به، ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر الا اقرءك اية انزلت علي، قلت: بلي يا رسول الله قال: فاقرانيها فلا اعلم الا اني وجدت في ظهري اقتصاما فتمطات لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شانك يا ابا بكر؟ 
 قلت يا رسول الله بابي انت وامي واينا لم يعمل سوءا وانا لمجزيون بما عملنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انت يا ابا بكر والمءمنون، فتجزون بذلك في الدنيا حتي تلقوا الله، وليس لكم ذنوب واما الاخرون فيجتمع ذلك لهم، حتي يجزوا به يوم القيامة ".
 هذا حديث غريب. وفي اسناده مقال، وموسي بن عبيدة يضعف في الحديث ضعفه، يحيي بن سعيد واحمد بن حنبل، ومولي بن سباع مجهول. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي بكر، وليس له اسناد صحيح ايضا. وفي الباب عن عاءشة.
  حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا ابو داود الطيالسي، اخبرنا سليمان بن معاذ عن سماك، عن عكرمة عن ابن عباس قال: " خشيت سودة ان يطلقها النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعاءشة، ففعل فنزلت (فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير) فما اصطلحا عليه من شء فهو جاءز ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا مالك بن مغول عن ابي البراء عن البراء قال: " اخر اية انزلت او اخر شء انزل (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) ".
 هذا حديث حسن. وابو السفر اسمه سعيد بن احمد، ويقال ابن محمد الثوري. 
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن البراء قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة)، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: تجزءك اية الصيف ".
 ومن سورة الماءدة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان، عن مسعر وغيره، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: " قال رجل من اليهود لعمر ابن الخطاب يا امير المءمنين لو علينا انزلت هذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم. اتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال عمر اني لاعلم اي يوم انزلت هذه الاية; انزلت يوم عرفة في يوم الجمعة ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار قال: " قرا ابن عباس (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) وعنده يهودي فقال: لو انزلت هذه الاية علينا لاتخذنا يومها عيدا، فقال ابن عباس: فانها نزلت في يوم عيدين: في يوم الجمعة 
 ويوم عرفة ". هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عباس.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يمين الرحمن ملاي سحاء لا يغيضها الليل والنهار، قال: ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات، فانه لم يغض ما في يمينه، وعرشه علي الماء وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع ".
 هذا حديث حسن صحيح. وهذا الحديث في تفسيره هذه الاية (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم) الاية وهذا الحديث قال الاءمة يءمن به كما جاء من غير ان يفسر او يتوهم هكذا. قاله غير واحد من الاءمة منهم سفيان الثوري ومالك بن انس وابن عيينة وابن المبارك انه تروي هذه الاشياء ويءمن بها، ولا يقال كيف.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا الحارث بن عبيد عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة قالت: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت هذه الاية:
 (والله يعصمك من الناس) فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من القبة، فقال لهم: يا ايها الناس انصرفوا، فقد عصمني الله ".
 هذا حديث غريب.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن الجريري عن عبد الله بن شقيق.
 قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس، ولم يذكروا فيه عن عاءشة، 
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا شريك، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي فنهتهم علماءهم، فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم علي بعض ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان متكءا، فقال: لا والذي نفسي بيده، حتي تاطروهم اطرا " قال عبد الله بن عبد الرحمن قال يزيد: وكان سفيان الثوري لا يقول فيه عن عبد الله.
 هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي هذا الحديث عن محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن علي ابن بذيمة عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، وبعضهم يقول عن ابي عبيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بني اسراءيل لما وقع فيهم النقص كان الرجل فيهم يري اخاه يقع علي الذنب فينهاه عنه، فاذا كان الغد لم يمنعه ما راي منه ان يكون اكيله وشريبه وخليطه، فضرب 
 الله قلوب بعضهم ببعض ونزل فيهم القران فقال: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) وقرا حتي بلغ (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي، وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون) قال: وكان نبي الله صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس، فقال: لا حتي تاخذوا علي يد الظالم فتاطروه علي الحق اطرا ".
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود واملاه علي، اخبرنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي اخبرنا ابو عاصم اخبرنا عثمان بن سعد، اخبرنا عكرمة عن ابن عباس: " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني اذا اصبت اللحم انتشرت للنساء واخذتني شهوتي فحرمت علي اللحم، فانزل الله: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم، ولا تعتدوا ان الله لا يجب المعتدين، وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا ".
 هذا حديث حسن غريب. ورواه بعضهم من غير حديث عثمان بن سعد مرسلا ليس فيه عن ابن عباس، ورواه خالد الحذاء عن عكرمة مرسلا.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن يوسف 
 اخبرنا اسراءيل، اخبرنا ابو اسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن عمر ابن الخطاب انه قال: " اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء فنزلت التي في البقرة (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير) الاية فدعي عمر فقرءت عليه، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في النساء (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري، فدعي عمر فقرءت عليه، ثم قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في الماءدة: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في المخمر والميسر الي قوله فهل انتم منتهون).
 فدعي عمر فقرءت عليه، فقال: انتهينا انتهينا ".
 وقد روي عن اسراءيل مرسلا.
  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة: " ان عمر بن الخطاب، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء ".
 فذكر نحوه وهذا اصح من حديث محمد بن يوسف.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء قال: " مات رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تحرم الخمر، فلما حرمت الخمر، قال: رجال كيف باصحابنا، وقد ماتوا يشربون الخمر، فنزلت:
 ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح، فيما طعموا اذا ما اتقوا 
 وامنوا وعملوا الصالحات ". هذا حديث حسين صحيح. وقد رواه شعبة عن ابي اسحاق عن البراء ايضا.
  حدثنا بذلك محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، عن شعبة عن ابي اسحاق قال: قال البراء بن عازب: " مات ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر، فلما نزلت تحريمها قال ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: فكيف باصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها؟ قال: فنزلت: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا.. الاية) ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد العزيز بن ابي رزمة عن اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال قالوا: " يا رسول الله ارايت الذين ماتوا وهم يشربون الخمر لما نزل تحريم الخمر؟ فنزلت:
 (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات) ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا خالد بن مخلد عن علي ابن مسهر عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: لما نزلت:
 (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات) قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انت منهم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو سعيد الاشج، اخبرنا منصور بن وردن 
 عن علي بن عبد الاعلي عن ابيه عن ابي البختري عن علي قال: " لما نزلت:
 (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) قالوا: يا رسول الله في كل عام؟ فسكت، فقالوا: يا رسول الله، في كل عام؟ قال: لا، ولو قلت نعم لوجهت، وانزل الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) ".
 هذا حديث حسن غريب من حديث علي.
 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس.
  حدثنا محمد بن مغمر ابو عبد الله البصري، اخبرنا روح ابن عبادة، اخبرنا شعبة، اخبرني موسي بن انس قال: " سمعت انس بن مالك يقول: قال رجل: يا رسول الله من ابي؟ قال: ابوك فلان، قال:
 فنزلت: (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق انه قال: " يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الناس اذا راوا ظالما فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه ".
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه غير واحد، عن اسماعيل بن 
 ابي خالد نحو هذا الحديث مرفوعا. وروي بعضهم عن اسماعيل عن قيس عن ابي بكر قوله ولم يرفعوه.
  حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا عتبة بن ابي حكيم، اخبرنا عمرو بن جازية اللخمي عن ابي امية الشعباني قال: اتيت ابا ثعلبة الخشني فقلت له: كيف تصنع في هذه الاية؟ قال: اية اية؟ قلت: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) قال: " اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 بل اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخاصة نفسك ودع العوام، فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم ". قال عبد الله بن المبارك: وزادني غير عتبة قيل: يا رسول الله اجر خمسين رجلا منا او منهم؟ قال: لا، بل اجر خمسين رجلا منكم ".
 هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، اخبرنا محمد بن سلمة الحراني، اخبرنا محمد بن اسحاق عن ابي النضر عن باذان مولي ام هانء عن ابن عباس عن تميم الداري في هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت) قال: برء الناس منها 
 غيري وغير عدي بن بداء، وكانا نصرانيين يختلفان الي الشام قبل الاسلام، فاتيا الشام لتجارتهما، وقدم عليهما مولي لبني سهم يقال له بديل بن ابي مريم بتجارة ومعه جام من فضة يريد به الملك وهو عظم تجارته، فمرض، فاوصي اليهما وامرهما ان يبلغا ما ترك اهله.
 قال تميم: فلما مات اخذنا ذلك الجام فبعناه بالف درهم، ثم اقتسمناه انا وعدي بن بداء، فلما اتينا الي اهله دفعنا اليهم ما كان معنا وفقدوا الجام، فسالونا عنه، فقلنا: ما ترك غير هذا وما دفع الينا غيره.
 قال تميم: فلما اسلمت بعد قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة تاثمت من ذلك، فاتيت اهله، فاخبرتهم الخبر، واديت اليهم خمسماءة درهم، واخبرتهم ان عند صاحبي مثلها، فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالهم البينة، فلم يجدوا، فامرهم ان يستحلفوه بما يعظم به علي اهل دينه، فحلف، فانزل الله: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت الي قوله او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم)، فقام عمرو بن العاص ورجل اخر فحلفا، فنزعت الخمسماءة درهم من عدي بن بداء.
 هذا حديث غريب وليس اسناده بصحيح. وابو النضر الذي روي عنه محمد بن اسحاق هذا الحديث هو عندي محمد بن الساءب الكلبي يكني ابا النضر، وقد تركه اهل العلم بالحديث، وهو صاحب التفسير، سمعت محمد بن اسماعيل يقول: محمد بن ساءب الكلبي يكني ابا النضر 
 ولا نعرف لسالم ابي النضر المديني رواية عن ابي صالح مولي ام هانء وقد روي عن ابن عباس شء من هذا علي الاختصار من غير هذا الوجه  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا يحيي بن ادم، عن ابن ابي زاءدة، عن محمد بن ابي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس قال: " خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بالذهب، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وجدوا الجام بمكة، فقيل: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياء السهمي فحلفا بالله لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم. قال: وفيهم نزلت: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم) ". هذا حديث حسن غريب، وهو حديث ابن ابي زاءدة.
  حدثنا الحسن بن قزعة البصري، اخبرنا سفيان بن حبيب، حدثنا سعيد عن قتادة، عن خلاس بن عمرو عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ": انزلت الماءدة من السماء خبزا ولحما، وامروا ان لا يخونوا ولا يدخروا لغد، فخانوا وادخروا ورفعوا لغد، فمسخوا قردة وخنازير ".
 هذا حديث غريب. ورواه ابو عاصم وغير واحد عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن خلاس، عن عمار موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث الحسن بن قزعة. 
  حدثنا حميد بن مسعدة، اخبرنا سفيان بن حبيب، عن سعيد بن ابي عروبة نحوه ولم يرفعه. وهذا اصح من حديث الحسن بن قزعة، ولا نعلم للحديث المرفوع اصلا.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابي هريرة قال، " يلقي عيسي حجته فلقاه الله في قوله:
 (واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله)، قال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلقاه الله:
 (سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق) " الاية كلها.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد الله بن وهب، عن حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال: " اخر سورة انزلت سورة الماءدة والفتح ". هذا حديث حسن غريب. وقد روي عن ابن عباس انه قال: " اخر سورة انزلت: اذ جاء نصر الله والفتح ".
 ومن سورة الانعام بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو كريب، اخبرنا معاوية بن هشام، عن سفيان عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي " ان ابا جهل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لا نكذبك ولكن نكذب بما جءت به، فانزل الله تعالي: (فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون) ". 
  حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن ناجية، ان ابا جهل قال للنبي صلي الله عليه وسلم، وذكر نحوه، ولم يذكر فيه عن علي، وهذا اصح.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول: " لما انزلت هذه الاية: (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعوذ بوجهك فلما نزلت: (او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعص) قال النبي صلي الله عليه وسلم: هاتان اهون، او هاتان ايسر ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن عرفة، عن اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني عن راشد بن سعد عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: " (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما انها كاءنة ولن يات تاويلها بعد ".
 هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: " لما نزلت: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) شق ذلك علي المسلمين فقالوا: يا رسول الله واينا لا يظلم نفسه؟ قال: ليس ذلك، انما هو الشرك، الم تسمعوا 
 ما قال لقمان لابنه: يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق، اخبرنا داود بن ابي هند، عن الشعبي عن مسروق قال: " كنت متكءا عند عاءشة، فقالت: يا ابا عاءشة، ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم الفرية علي الله: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله، والله يقول: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب) وكنت متكءا فجلست فقلت: يا ام المءمنين، انظريني ولا تعجليني، اليس الله تعالي يقول: (ولقد راه نزلة اخري. ولقد راه بالافق المبين)؟
 قالت: انا والله اول من سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا، قال:
 انما ذلك جبريل، ما رايته في الصورة التي خلق فيها غير هاتين المرتين رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء والارض، ومن زعم ان محمدا كتم شيءا مما انزل الله عليه فقد اعظم الفرية علي الله، يقول الله: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك)، ومن زعم انه يعلم ما في غد فقد اعظم الفرية علي الله، والله يقول: (لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) ".
 هذا حديث حسن صحيح. ومسروق بن الاجدع يكني ابا عاءشة.
  حدثنا محمد بن موسي البصري الحرشي، اخبرنا زياد بن 
 عبد الله البكاءي، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال: " اتي ناس النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله اناكل ما نقتل ولا ناكل ما يقتل الله؟ فانزل الله: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين الي قوله وان اطعتموهم انكم لمشركون) ".
 هذا حديث حسن غريب. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن عباس ايضا، ورواه بعضهم عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، اخبرنا محمد بن فضيل عن داود الاودي عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله قال: " من سره ان ينظر الي الصحيفة التي عليها خاتم محمد صلي الله عليه وسلم فليقرا هءلاء الايات: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الي قوله لعلكم تتقون). هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابي عن ابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي:
 " (او ياتي بعض ايات ربك) قال: طلوع الشمس من مغربها:.
 هذا حديث غريب، ورواه بعضهم ولم يرفعه.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا يعلي بن عبيد، عن فضيل ابن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: " ثلاث اذا خرجن (لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل) الاية.. الدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها او من المغرب ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن ابي الزياد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله تبارك وتعالي وقوله الحق: اذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها له حسنة، فان عملها فاكتبوها له بعشر امثالها، واذا هم بسيءة فلا تكتبوها، فان عملها فاكتبوها بمثلها، فان تركها، وربما قال: فان لم يعمل بها، فاكتبوها له حسنة، ثم قرا: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ".
 هذا حديث حسن صحيح.
 ومن سورة الاعراف بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا سليمان بن حرب اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: " (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا) قال حماد:
 هكذا، وامسك سليمان بطرف ابهامه علي انملة اصبعه اليمني، قال:
 فساخ الجبل وخر موسي صعقا ". هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة.
  حدثنا عبد الوهاب الوراق البغدادي، اخبرنا معاذ بن 
 معاذ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. هذا حديث حسن.
  حدثنا الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك بن انس عن زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية:
 (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين) فقال عمر بن الخطاب; سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال:
 خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون ". فقال الرجل: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله الله الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله الله النار ".
 هذا حديث حسن. ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر. وقد ذكر بعضهم في هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا هشام 
 ابن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله ادم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم علي ادم فقال:
 اي رب، من هءلاء؟ قال: هءلاء ذريتك، فراي رجلا منهم فاعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: اي رب، من هذا؟ قال: هذا رجل من اخر الامم من ذريتك يقال له داود، قال: رب وكم جعلت عمرة؟
 قال: ستين سنة، قال: اي رب، زده من عمري اربعين سنة، فلما انقضي عمر ادم جاءه ملك الموت فقال: اولم يبق من عمري اربعون سنة؟ قال: اولم تعطها لابنك داود؟ قال: فجحد ادم فجحدت ذريته ونسي ادم فنسيت ذريته، وخطء ادم فخطءت ذريته ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا عمر بن ابراهيم عن قتادة، عن الحسن عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ": لما حملت حواء طاف بها ابليس وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث، فسمته عبد الحارث، فعاش، وكان ذلك من وحي الشيطان وامره ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عمر بن ابراهيم 
 عن قتادة، ورواه بعضهم عن عبد الصمد ولم يرفعه.
 ومن سورة الانفال بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو كريب، اخبرنا ابو بكر بن عياش عن عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: " لما كان يوم بدر جءت بسيف فقلت: يا رسول الله، ان الله قد شفي صدري من المشركين او نحو هذا هب لي هذا السف، فقال: هذا ليس لي ولا لك، فقلت:
 عسي ان يعطي هذا من لا يبلي بلاءي، فجاءني الرسول فقال انك سالتني وليس لن وانه قد صار لي وهو لك، قال: فنزلت: (يسالونك عن الانفال.. الاية ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه سماك عن مصعب بن سعد ايضا. وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عمر بن يونس اليمامي، اخبرنا عكرمة بن عمار، اخبرنا ابو زميل، حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: نظر نبي الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه وجعل يهتف بربه: " اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم انك ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض "، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط 
 رداءه من منكبيه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه ثم التزمه من وراءه وقال: يا نبي الله، كفاك منا شدتك ربك فانه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله تبارك وتعالي: (ان تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين) فامدهم الله بالملاءكة.
 هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه من حديث عمر الا من حديث عكرمة، بن عمار عن ابي زميل. وابو زميل اسمه سماك الحنفي، قال: وانما كان هذا يوم بدر.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر قيل له: عليك العير ليس دونها شء. قال: فناداه العباس وهو في وثاقه لا يصلح وقال: لان الله تعالي وعدك احدي الطاءفتين وقد اعطاك ما وعدك. قال: صدقت ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابن نمير عن اسماعيل ابن ابراهيم بن مهاجر، عن عباد بن يوسف عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: " انزل الله علي امانين لامتي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) فاذا مضيت تركت فيهم الاستغفار الي يوم القيامة ".
 هذا حديث غريب. 
 واسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر يضعف في الحديث.
  حدثنا احمد بن منيع، واخبرنا وكيع عن اسامة بن زيد عن صالح بن كيسان عن رجل لم يسمه عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية علي المنبر: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال: " الا ان القوة الرمي ثلاث مرات الا ان الله سيفتح لكم الارض وستكفون المءنة، فلا يعجزن احدكم ان يلهو باسهمه ". وقد روي بعضهم هذا الحديث عن اسامة بن زيد عن صالح ابن كيسان عن عقبة بن عامر. وحديث وكيع اصح. وصالح بن كيسان لم يدرك عقبة بن عامر، وقد ادرك ابن عمر،  حدثنا عبد بن حميد، اخبرني معاوية بن عمرو، عن زاءدة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه سلم قال: " لم تحل الغناءم لاحد سود الرءوس من قبلكم كانت تنزل نار من السماء فتاكلها ". قال سليمان الاعمش: فمن يقول هذا الا ابو هريرة الان، فلما كان يوم بدر وقعوا في الغناءم قبل ان تحل لهم، فانزل الله: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم).
 هذا حديث حسن صحيح.
   حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش. عن عمرو ابن مرة، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود قال:
 لما كان يوم بدر وجء بالاساري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ما تقولون في هءلاء الاساري "، فذكر في الحديث قصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينفلتن احد منهم الا بفداء او ضرب عنق "، فقال عبد الله بن مسعود فقلت: يا رسول الله، الا سهيل بن بيضاء فاني سمعته يذكر الاسلام. قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فما رايتني في يوم اخوف ان تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم، حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الا سهيل بن البيضاء ". قال: ونزل القران يقول عمر: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض.. الي اخر الايات).
 هذا حديث حسن. وابو عبيدة بن عبد الله لم يسمع من ابيه.
 ومن سورة التوبة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر وابن ابي عدي وسهل بن يوسف، قالوا: اخبرنا عوف بن ابي جميلة، حدثني يزيد الفارسي، حدثني ابن عباس قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني، والي براءة وهي من المءين، فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموها في السبع الطول، ما حملكم علي ذلك؟
 فقال عثمان: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان وهو ينزل عليه السور ذوات العدد، فكان اذا نزل عليه الشء 
 دعا بعض من كان يكتب، فيقول: ضعوا هءلاء الايات في السورة التي يذكر فيا كذا وكذا، فاذا نزلت عليه الاية فيقول: ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الانفال من اواءل ما نزلت بالمدينة، وكانت براءة من اخر القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننت انها منها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم، فوضعتها في السبع الطول ".
 هذا حديث حسن لا نعرفه الا من حديث عوف عن يزيد الفارسي عن ابن عباس، ويزيد الفارسي هو من التابعين من اهل البصرة.
 ويزيد بن ابان الرقاشي هو من التابعين من اهل البصرة، وهو اصغر من يزيد الفارسي، ويزيد الرقاشي انما يروي عن انس بن مالك.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن شبيب بن غرقدة عن سليمان بن عمرو بن الاحوص قال حدثني ابي انه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ ثم قال: اي يوم احرم، اي يوم احرم، اي يوم احرم؟ قال فقال الناس: يوم الحج الاكبر يا رسول الله. قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، الا لا يجني جان الا علي نفسه، ولا يجني والد علي ولده، ولا ولد علي والده، الا ان المسلم اخو 
 المسلم، فليس يحل لمسلم عن اخيه شء الا ما احل من نفسه، الا وان كل ربا في الجاهلية موضوع، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون غير ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله، الا وان كل دم كان في الجاهلية موضوع، واول دم اضع من دم الجاهلية دم الحارث ابن عبد المطلب، كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل. الا واستوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا.
 الا وان لكم علي نساءكم حقا. ولنساءكم عليكم حقا، فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون. الا وان حقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن ".
 هذا حديث حسن صحيح. ورواه ابو الاحوص عن شبيب بن غرقدة.
  حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، اخبرنا ابي عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يوم الحج الاكبر فقال: يوم النحر ".
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي: " يوم الحج الاكبر يوم النحر ". 
 هذا اصح من حديث محمد بن اسحاق، لانه روي من غير وجه هذا الحديث عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه الا ما روي عن محمد بن اسحاق.
  حدثنا بندار، اخبرنا عفان بن مسلم و عبد الصمد قالا اخبرنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن انس بن مالك قال: " بعث النبي صلي الله عليه وسلم ببراءة مع ابي بكر، ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي، فدعا عليا فاعطاه اياها ".
 هذا حديث حسن غريب من حديث انس.
  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا سعيد بن سلميان، اخبرنا عباد بن العوام، اخبرنا سفيان بن الحسين عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس قال: " بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات، ثم اتبعه عليا. فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم القصوي فخرج ابو بكر فزعا، فظن انه رسول الله صلي الله عليه سلم، فاذا علي، فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات، فانطلقا، فحجا، فقام علي ايام التشريق فنادي: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن. وكان علي ينادي، فاذا عيي قام ابو بكر 
 فنادي بها ". وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع قال: " سالنا عليا; باي شء بعثت في الحجة؟ قال:
 بعثت باربع: لا يطوفن بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي عهد فهو الي مدته، ومن لم يكن له عهد فاجله اربعة اشهر، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يجتمع المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا ".
 هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث ابن عيينة عن ابي اسحاق.
 ورواه سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن بعض اصحابه، عن علي، وفيه عن ابي هريرة.
  حدثنا نصر بن علي وغير واحد قالوا اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن علي نحوه.
  حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابي اسحاق عن زيد بن اثيع عن علي نحوه، قال ابو عيسي: وقد روي عن عيينة كلتا الروايتين عن ابن اثيع وعن ابن يثيع، والصحيح زيد بن يثيع. وقد روي شعبة عن ابي اسحاق غير هذا الحديث فوهم فيه، وقال زيد بن اثيل، ولا يتابع عليه.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث، عن دراج عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان، قال الله تعالي: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر) ".
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا عبد الله بن وهب عن عمرو ابن الحارث، عن دراج عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، الا انه قال: " يتعاهد المسجد ".
 هذا حديث حسن غريب. وابو الهيثم اسمه سليمان بن عمرو بن عبد العتواري، وكان يتيما في حجر ابي سعيد الخدري.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن وثوبان قال: " لما نزلت:
 (والذين يكنزون الذهب والفضة) قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فقال بعض اصحابه: انزلت في الذهب والفضة لو علمنا اي المال خير فنتخذه. فقال: افضله لسان ذاكر وقلب شاكر وزوجة مءمنة تعينه علي ايمانه ".
 هذا حديث حسن. سالت محمد بن اسماعيل فقلت له: سالم بن ابي الجعد سمع من ثوبان؟ فقال: لا، قلت له: ممن سمع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: سمع من جابر بن عبد الله وانس بن مالك، وذكر غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، اخبرنا عبد السلام بن حرب عن غطيف بن اعين عن مصعب بن سعد عن عدي بن حاتم قال: 
 " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب، فقال:
 يا عدي اطرح عنك هذا الوثن، وسمعته يقرا في سورة براءة: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله)، قال: اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد السلام بن حرب.
 وغطيف بن اعين ليس بمعروف في الحديث.
  حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، اخبرنا عفان بن مسلم، اخبرنا همام، اخبرنا ثالث عن انس، ان ابا بكر حدثه قال: " قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو ان احدهم ينظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه. فقال: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب، انما يروي من حديث همام. وقد روي هذا الحديث حبان بن هلال وغير واحد عن همام نحو هذا.
  حدثنا عبد بن حميد، قال حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: " لما توفي عبد الله بن ابي دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عليه، فقام اليه، فلما وقف عليه يريد الصلاة تحولت حتي قمت في صدره فقلت:
 يا رسول الله، اعلي عدو الله عبد الله بن ابي القاءل يوم كذا وكذا 
 كذا وكذا يعد ايامه قال ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم، حتي اذا اكثرت عليه قال: اخر عني يا عمر، اني قد خيرت فاخترت، قد قيل لي: استغفر لهم اولا نستغفر لهم، ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم، لو اعلم اني لو زدت علي السبعين غفر له لزدت.
 قال: ثم صلي عليه ومشي معه، فقام علي قبره حتي فرغ منه. قال:
 فعجب لي وجراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ورسوله اعلم، فوالله ما كان الا يسيرا حتي نزلت هاتان الايتان: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره الي اخر الاية). قال: فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده علي منافق ولا قام علي قبره حتي قبضه الله ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا بندار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا عبيد الله اخبرنا نافع عن ابن عمر قال: " جاء عبد الله بن عبد الله بن ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات ابوه فقال: اعطني قميصك اكفنه وصل عليه واستغفر له، فاعطاه قميصه وقال: اذا فرغتم فاذنوني، فلما اراد ان يصلي جذبه عمر وقال: اليس قد نهي الله ان تصلي علي المنافقين فقال: انا بين الخيرتين: استغفر لهم او لا تستغفر لهم، فصلي عليه، فانزل الله: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره)، فترك الصلاة عليهم ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابي سعيد الخدري انه قال: " تماري رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم، فقال رجل:
 هو مسجد قباء، وقال الاخر: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو مسجدي هذا ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا عن ابي سعيد من غير هذا الوجه، رواه انيس بن ابي يحيي عن ابيه عن ابي سعيد.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا ابو معاوية بن هشام، اخبرنا يونس بن الحارث، عن ابراهيم بن ابي ميمونة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الاية في اهل قباء:
 (فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المتطهرين). قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت هذه الاية فيهم ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. وفي الباب عن ابي ايوب وانس ابن مالك ومحمد بن عبد الله بن سلام.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا وكيع، اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق، عن ابي الخليل، عن علي قال: " سمعت رجلا يستغفر لابويه وهما مشركان فقلت له: اتستغفر لابويك وهما مشركان؟
 فقال: اوليس استغفر ابراهيم لابيه وهو مشرك، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا 
 للمشركين ". هذا حديث حسن.
 وفي الباب عن سعيد بن المسيب عن ابيه.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه قال: " لم اتخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها حتي كانت غزوة تبوك الا بدرا، ولم يعاتب النبي صلي الله عليه وسلم احدا تخلف عن بدر، انما خرج يريد العير، فخرجت قريش مغيثين لعيرهم، فالتقوا عن غير موعد كما قال الله تعالي، ولعمري ان اشرف مشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس لبدر، وما احب اني كنت شهدتها مكان بيعتي ليلة العقبة حيث تواثقنا علي الاسلام، ثم لم اتخلف بعد عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي كانت غزوة تبوك وهي اخر غزوة غزاها، واذن النبي صلي الله عليه وسلم الناس بالرحيل، فذكر الحديث بطوله. قال:
 فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو جالس في المسجد وحوله المسلمون وهو يستنير كاستنارة القمر، وكان اذا سر بالامر استنار، فجءت فجلست بين يديه، فقال: ابشر يا كعب بن مالك بخير يوم اتي عليك منذ ولدتك امك. فقلت: يا نبي الله، امن عند الله ام من عندك؟ فقال، بل من عند الله، ثم تلا هءلاء الايات: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم). 
 قال: وفينا انزلت ايضا: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين). قال قلت:
 يا نبي الله، ان من توبتي ان لا احدث الا صدقا، وان انخلع من مالي كله صدقة الي الله والي رسوله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 امسك عليك بعض مالك فهو خير لك. فقلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر. قال: فما انعم الله علي نعمة بعد الاسلام اعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صدقته انا وصاحباي ولا نكون كذبنا فهلكنا كما هلكوا، واني لارجو ان لا يكون الله ابلي احدا في الصدق مثل الذي ابلاني ما تعمدت لكذبة بعد، واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقي ".
 وقد روي عن الزهري هذا الحديث بخلاف هذا الاسناد، فقد قيل عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه عن كعب، وقد قيل غير هذا. وروي يونس بن يزيد هذا الحديث عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مالك ان اباه حدثه عن كعب بن مالك.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد بن السباق، ان زيد بن ثابت حدثه قال: " بعث الي ابو بكر الصديق مقتل اهل اليمامة فاذا عمر بن الخطاب عنده، فقال: ان عمر قد اتاني فقال: ان القتل قد استحر بقراء القران يوم اليمامة، واني لاخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها فيذهب قران كثير، واني اري ان تامر بجمع القران. 
 قال ابو بكر لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: هو والله خير. فلم يزل يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر عمر، ورايت فيه الذي راي.
 قال زيد: قال ابو بكر: انك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي فتتبع القران. قال: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي من ذلك. قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال ابو بكر:
 هو والله خير. فلم يزل يراجعني في ذلك ابو بكر وعمر حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدرهما: صدر ابي بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب واللخاف يعني الحجارة والرقاق وصدور الرجال فوجدت اخر سورة براءة مع خزيمة بن ثابت: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريث عليكم بالمءمنين رءوف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن انس، ان حذيفة قدم علي عثمان ابن عفان، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فراي حذيفة اختلافهم في القران، فقال لعثمان بن عفان:
 يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما 
 اختلفت اليهود والنصاري، فارسل الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك، فارسلت حفصة الي عثمان بن عفان بالصحف، فارسل عثمان الي زيد بن ثابت وسعيد بن العاص و عبد الرحمن بن الحارث بن هشام و عبد الله بن الزبير، ان انسخوا الصحف في المصاحف، وقال للرهط القرشيين الثلاثة: ما اختلفتم فيه انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم حتي نسخوا الصحف في المصاحف، بعث عثمان الي كل افق بمصحف من تلك المصاحف التي نسخوا.
 قال الزهري: وحدثني خارجة بن زيد ان زيد بن ثابت قال: فقدت اية من سورة الاحزاب كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر)، فالتمستها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت او ابي خزيمة فالحقتها في سورتها، قال الزهري: فاختلفوا يومءذ في التابوت والتابوه، فقال القرشيون:
 التابوت، وقال زيد: التابوه، فرفع اختلافهم الي عثمان، فقال:
 اكتبوه التابوت، فانه نزل بلسان قريش.
 قال الزهري: فاخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله ابن مسعود كره لزيد بن ثابت نسخ المصاحف، وقال: يا معشر المسلمين اعزل عن نسخ كتابة المصاحف ويتولاها رجل، والله لقد اسلمت وانه 
 لفي صلب رجل كافر يريد زيد بن ثابت، ولذلك قال عبد الله بن مسعود " يا اهل العراق اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها، فان الله يقول: (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) فالقوا الله بالمصاحف.
 قال الزهري: فبلغني ان ذلك كره من مقالة ابن مسعود رجال من افاضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث الزهري، ولا نعرفه الا من حديثه.
 ومن سورة يونس بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعال: (للذين احسنوا الحسني وزيادة)، قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد: ان لكم عند الله موعدا ويريد ان ينجزكموه. قالوا: الم يبيض وجوهنا وينجينا من النار ويدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب. قال: فوالله ما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه ".
 حديث حماد بن سلمة. هكذا رواه غير واحد عن حماد بن سلمة مرفوعا. وروي سليمان بن المغيرة هذا الحديث عن ثابت عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي قوله ولم يذكر فيه عن صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن رجل من اهل مصر قال: سالت ابا الدرداء عن هذه الاية (لهم البشري في الحياة الدنيا)، قال: ما سالني عنها احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: ما سالني عنها احد غيرك منذ انزلت، هي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له ".
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح السمان، عن عطاء بن يسار، عن رجل من اهل مصر، عن ابي الدرداء، فذكر نحوه.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، اخبرنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وليس فيه عن عطاء بن يسار.
 وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا حجاج بن منهال، اخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما اغرق الله فرعون قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل. فقال جبرءيل: يا محمد لو رايتني وانا اخذ من حال البحر وادسه في فيه مخافة ان تدركه الرحمة ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، اخبرنا خالد بن. 
 الحارث، اخبرنا شعبة قال اخبرني عدي بن ثابت وعطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، ذكر احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر ان جبرءيل جعل يدس في في فرعون الطين خشية ان يقول لا اله الا الله فيرحمه الله، او خشية ان يرحمه ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
 ومن سورة هود بسم اله الرحمن الرحيم  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن عمه ابي رزين قال: " قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال:
 كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء وخلق عرشه علي الماء ".
 قال احمد: قال يزيد: العماء، اي ليس معه شء. هكذا يقول حماد بن سلمة: وكيع بن حدس، ويقول شعبة وابو عوانة وهشيم:
 وكيع بن عدس. هذا حديث حسن.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا ابو معاوية عن بريد بن عبد الله عن ابي بردة عن ابي موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ان الله تبارك وتعالي يملي، وربما قال يمهل الظالم حتي اذا اخذه لم يفلته، ثم قرا: (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة) الاية ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب. 
 وقد روي ابو اسامة عن بريد نحوه، وقال: يملي.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، عن ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله عن جده ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال: يملي، ولم يشك فيه.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عامر العقدي، هو عبد الملك بن عمرو، قال اخبرنا سليمان بن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال: " لما نزلت هذه الاية: (فمنهم شقي وسعيد) سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا نبي الله، فعلي ما نعمل علي اي شء قد فرغ منه، او علي شء لم يفرغ منه؟
 قال: بل علي شء قد فرغ منه وجرت به الاقلام يا عمر ولكن كل ميسر لما خلق له ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه لا نعرفه الا من حديث عبد الملك بن عمرو.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها ما دون ان امسها وانا هذا، فاقض في ما شءت، فقال له عمر: لقد سترك الله لو سترت علي نفسك، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فانطلق الرجل، فاتبعه رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فدعاه، فتلا عليه: (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات 
 يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) الي اخر الاية. فقال رجل من القوم: هذا له خاصة؟ قال: بل للناس كافة ".
 هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روي اسراءيل، عن سماك، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وروي شعبة عن سماك عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وروي سفيان الثوري عن سماك عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه سلم مثله.
 ورواية هءلاء اصح من رواية الثوري.
  حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، اخبرنا محمد بن يوسف عن سفيان الثوري عن الاعمش. وسماك عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا الفضل بن موسي، عن سفيان عن سماك عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه، ولم يذكر فيه عن الاعمش. وقد روي سليمان التيمي هذا الحديث عن ابي عثمان النهدي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن ابن مسعود: ان رجلا اصاب من امراة قبلة حرام، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن كفارتها، فنزلت: 
 (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) الاية، فقال الرجل: الي هذه يا رسول الله؟ فقال: لك ولمن عمل بها من امتي ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال: " اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا لقي امراة وليس بينهما معرفة، فليس ياتي الرجل الي امراته شيءا الا قد اتي هو اليها، الا انه لم يجامعها؟ قال: فانزل الله " (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) فامره ان يتوضا ويصلي. قال معاذ:
 فقلت: يا رسول الله، اهي له خاصة ام للمءمنين عامة؟ قال: بل للمءمنين عامة ".
 هذا حديث ليس اسناده بمتصل. عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ بن جبل، ومعاذ بن جبل مات في خلافة عمر وقتل عمر و عبد الرحمن بن ابي ليلي غلام صغير ابن ست سنين. وقد روي عن عمر وراه. وروي شعبة هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا قيس بن الربيع عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي بن 
 طلحة عن ابي اليسر قال: " اتتني امراة تبتاع تمرا، فقلت: ان في البيت تمرا لطيب منه. فدخلت معي في البيت، فاهويت اليها فقبلتها، فاتيت ابا بكر، فذكرت ذلك له، فقال: استر علي نفسك وتب ولا تخبر احدا; فلم اصبر. فاتيت عمر فذكرت ذلك له. فقال: استر علي نفسك وتب ولا تخبر احدا; فلم اصبر. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فقال له: اخلفت غازيا في سبيل الله في اهله بمثل هذا، حتي تمني انه لم يكن اسلم الا تلك الساعة، حتي ظن انه من اهل النار. قال: واطرق رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا حتي اوحي اليه: (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين). قال ابو اليسر: فاتيته، فقراها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اصحابه: يا رسول الله، الهذا خاصة ام للناس عامة؟ قال: بل للناس عامة ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب. وقيس بن الربيع ضعفه وكيع وغيره. وروي شريك عن عثمان بن عبد الله هذا الحديث مثل رواية قيس بن الربيع.
 وفي الباب عن ابي امامة وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك.
 وابو اليسر اسمه كعب بن عمرو. 
 ومن سورة يوسف بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا الحسين بن حريث الخزاعي، اخبرنا الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم. قال: ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف، ثم جاءني الرسول اجبت، ثم قرا: (فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن. قال:
 ورحمة الله علي لوط ان كان لياوي الي ركن شديد فما بعث الله من بعده نبيا الا في ذروة من قومه ".
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا عبدة و عبد الرحيم عن محمد بن عمرو نحو حديث الفضل بن موسي، الا انه قال: " ما بعث الله بعده نبيا الا في ثروة من قومه ".
 قال محمد بن عمرو: الثروة: الكثرة والمنعة. وهذا اصح من رواية الفضل بن موسي. وهذا حديث حسن.
 ومن سورة الرعد بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو نعيم، عن عبد الله بن الوليد، وكان يكون في بني عجل، عن بكير بن شهاب، 
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " اقبلت يهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا ابا القاسم، اخبرنا عن الرعد ما هو؟ قال: ملك من الملاءكة موكل بالسحاب، معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله. فقالوا: فما هذا الصوت الذي نسمع؟ قال: زجرة بالسحاب اذا زجره حتي ينتهي الي حيث امر. قالوا: صدقت. فقالوا:
 فاخبرنا عما حرم اسراءيل علي نفسه. قال: اشتكي عرق النساء فلم يجد شيءا يلاءمه الا لحوم الابل والبانها، فلذلك حرمها. قالوا: صدقت ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا محمود بن خداش البغدادي، اخبرنا سيف بن محمد الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) قال الدقل والفارسي والحلو والحامض.
 هذا حديث حسن غريب. وقد رواه زيد بن ابي انيسة عن الاعمش نحو هذا. وسيف بن محمد هو اخو عمار بن محمد. وعمار اثبت منه.
 وهو ابن اخت سفيان الثوري.
 سورة ابراهيم بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا ابو الوليد، اخبرنا حماد ابن سلمة عن شعيب بن الحبحاب عن انس بن مالك قال: " اتي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم بقناع عليه رطب فقال: (مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها).
 قال: هي النخلة. (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار). قال: هي الحنظلة. قال فاخبرت بذلك ابا العالية. فقال: صدق واحسن.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب عن ابيه عن انس بن مالك نحوه بمعناه، ولم يرفعه، ولم يذكر قول ابي العالية. وهذا اصح من حديث حماد بن سلمة وروي غير واحد مثل هذا موقوفا. ولا نعلم احدا رفعه غير حماد بن سلمة. ورواه معمر وحماد بن زيد وغير واحد ولم يرفعوه.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، اخبرنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب عن انس بن مالك نحو حديث عبد الله ابي بكر ابن شعيب بن الحبحاب ولم يرفعه.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة قال اخبرني علقمة بن مرثد، قال سمعت سعيد بن عبيدة يحدث عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) قال: في القبر اذا قيل له:
 من ربك وما دينك ومن نبيك ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق قال: " تلت عاءشة هذه الاية: (يوم تبدل الارض غير الارض) قالت: يا رسول الله فاين يكون الناس؟ قال:
 علي الصراط ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير هذا الوجه عن عاءشة.
 سورة الحجر بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا قتيبة، اخبرنا نوح بن قيس الحداني عن عمرو ابن مالك عن ابي الجوزاء عن ابن عباس قال: " كانت امراة تصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم حسناء من احسن الناس، وكان بعض القوم يتقدم حتي يكون في الصف الاول لان لا يراها، ويستاخر بعضهم حتي يكون في الصف المءخر، فاذا ركع نظر من تحت ابطيه فانزل الله تعالي: (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين) وروي جعفر بن سلمان هذا الحديث عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء نحوه، ولم يذكر فيه عن ابن عباس، وهذا اشبه ان يكون اصح من حديث نوح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عثمان بن عمر عن مالك بن مغول عن جنيد عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لجهنم سبعة ابواب: باب منها لمن سل السيف علي امتي، او قال علي امة محمد ". 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث مالك بن مغول.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا ابو علي الحنفي عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الحمد لله ام القران، وام الكتاب والسبع المثاني ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما انزل الله في التوراة والانجيل، مثل ام القران، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال ".
  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة " ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي وهو يصلي فذكر نحوه بمعناه.
 حديث عبد العزيز بن محمد اطول واتم. وهذا اصح من حديث عبد الحميد بن جعفر. وهكذا روي غير واحد عن العلاء بن عبد الرحمن.
  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا احمد بن ابي الطيب، اخبرنا مصعب بن سلام، عن عمرو بن قيس، عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله، ثم قرا: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) ". 
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد روي عن بعض اهل العلم في تفسير هذه الاية: (ان في ذلك لايات للمتوسمين)، قال: للمتفرسين.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، اخبرنا المعتمر عن ليث ابن ابي سليم عن بشر عن انس بن مالك " عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) قال: عن قول لا اله الا الله ".
 هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث ليث بن ابي سليم. وقد رواه عبد الله بن ادريس عن ليث بن ابي سليم، عن بشر عن انس بن مالك نحوه ولم يرفعه.
 ومن سورة النحل بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا علي بن عاصم، عن يحيي البكاء، حدثني عبد الله بن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن من صلاة السحر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وليس من شء الا وهو يسبح الله تلك الساعة، ثم قرا: (يتفيء ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون) الاية كلها ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث علي بن عاصم.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن 
 موسي، عن عيسي بن عبيد عن الربيع بن انس عن ابي العالية، قال حدثني ابي بن كعب قال: " لما كان يوم احد اصيب من الانصار اربعة وستون رجلا، ومن المهاجرين ستة منهم حمزة، فمثلوا بهم. فقالت الانصار: لءن اصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم. قال: فلما كان يوم فتح مكة، فانزل الله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خبر للصابرين) فقال رجل: لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفوا عن القوم الا اربعة ".
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابي بن كعب.
 ومن سورة بني اسراءيل بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري، قال اخبرني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " حين اسري بي لقيت موسي قال فنعته فاذا رجل، قال حسبته قال مضطرب الرجل الراس، كانه من رجال شنوءة، قال ولقيت عيسي قال فنعته قال ربعة احمر كانه خرج من ديماس، يعني الحمام، ورايت ابراهيم، قال: وانا اشبه ولده به، قال:
 واتيت باناءين احدهما لبن والاخر فيه خمر، فقيل لي خذ ايهما شءت، فاخذت اللبن فشربته، فقيل لي: هديت للفطرة، او اصبت الفطرة، اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك ". 
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن قتادة عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري بن ملجما مسرجا، فاستصعب عليه، فقال له جبرءيل: ابمحمد تفعل هذا، فما ركبك احد اكرم علي الله منه. قال: فارفض عرقا ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق.
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، اخبرنا ابو تميلة عن الزبير بن جنادة، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما انتهينا الي بيت المقدس قال جبرءيل باصبعه فخرق به الحجر وشد به البراق ".
 هذا حديث غريب.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن عقيل عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لما كذبتني قريش قمت في الحجر فجلي الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه ".
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن مالك بن صعصعة وابي سعيد وابن عباس وابي ذر وابن مسعود.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك 
 الا فتنة للناس) قال: " هي رءيا عين اريها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الي بيت المقدس (والشجرة الملعونة في القران) قال هي شجرة الزقوم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي الكوفي، اخبرنا ابي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار ".
 هذا حديث حسن صحيح. ورواه علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا بذلك علي بن حجر، اخبرنا علي بن مسهر عن الاعمش فذكر نحوه.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) قال: يدعي احدهم، فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا، فينطلق الي اصحابه، فيرونه من بعد، فيقولون: اللهم اءتنا بهذا، وبارك لنا في هذا، حتي ياتيهم، فيقول لهم: ابشروا، لكل رجل منكم مثل هذا، واما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا علي صورة ادم، 
 ويلبس تاجا، فيراه اصحابه، فيقولون: نعوذ بالله من شر هذا، اللهم لا تاتنا بهذا. قال: فياتيهم، فيقولون: اللهم اخره، فيقول: ابعدكم الله فان لكل رجل منكم مثل هذا ".
 هذا حديث حسن غريب. والسدي اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن.
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا وكيع، عن داود بن يزيد الزعافري عن ابيه عن ابي هريرة قال: " قال رسول الله صلي اله عليه وسلم في قوله: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا)، وسءل عنها، قال:
 هي الشفاعة ".
 هذا حديث حسن. وداود الزعافري هو داود الاودي ابن يزيد ابن عبد الرحمن، وهو عم عبد الله بن ادريس.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح وحول الكعبة ثلاثماءة وستون نصبا، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يطعنها بمخصرة في يده، وربما قال بعود، ويقول:
 جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد ".
 هذا حديث حسن صحيح. وفيه عن ابن عمر.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه، عن ابن عباس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم 
 بمكة، ثم امر بالهجرة، فنزلت عليه: (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن داود بن ابي هند عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " قالت قريش ليهود: اعطونا شيءا نسال عنه هذا الرجل. فقال: سلوه عن الروح.
 فسالوه عن الروح، فانزل الله تعالي: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا)، قالوا: اوتينا علما كبيرا، اوتينا التوراة، ومن اوتي التوراة فقد اوتي خيرا كبيرا، فانزلت:
 (قل لو كان البحر مدادا لكمات ربي لنفد البحر) الي اخر الاية ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا عيسي بن يونس، عن الاعمش عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال: " كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو يتوكا علي عسيب، فمر بنفر من اليهود، فقال بعضهم: لو سالتموه، فقال بعضهم: لا تسالوه فانه يسمعكم ما تكرهون، فقالوا: يا ابا القاسم حدثنا عن الروح، فقام النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ورفع راسه الي السماء، فعرفت انه يوحي اليه حتي صعد الوحي، ثم قال: (الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا) ". هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا الحسن بن موسي وسليمان ابن حرب، قال اخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف: صنفا مشاة وصنفا ركبانا، وصنفا علي وجوههم. قيل: يا رسول الله وكيف يمشون علي وجوههم؟ قال: ان الذي امشاهم علي اقدامهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم، اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوكة ".
 هذا حديث حسن. وقد روي وهيب عن ابن طاءس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكم محشورون رجالا وركبانا. وتجرون علي وجوهكم ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا يزيد بن هارون وابو داود وابو الوليد، واللفظ لفظ يزيد والمعني واحد، عن شعبة عن عمرو ابن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال المرادي " ان يهوديين قال احدهما لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي نساله. قال: لا تقل له نبي، فانه ان يسمعها تقول له نبي كانت له اربعة اعين. فاتيا النبي فسالاه عن قول الله تعالي: (ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات)، 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تقبلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تسرقوا، ولا تسحروا، ولا تمشوا ببرء الي سلطان فيقتله، ولا تاكلوا الربا: ولا تقذفوا محصنة، ولا تفروا من الزحف شك شعبة وعليكم اليهود خاصة، الا تعتدوا في السبت. فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد انك نبي.
 قال: فما يمنعكما ان تسلما؟ قالا: ان داود دعا الله ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخاف ان اسلمنا ان تقتلنا اليهود ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا سليمان بن داود عن شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير، ولم يذكر عن ابن عباس وهشيم، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قال: نزلت بمكة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع صوته بالقران سبه المشركون ومن انزله ومن جاء به، فانزل الله:
 ولا تجهر بصلاتك: فيسب القران ومن انزله ومن جاء به، ولا تخافت بها: عن اصحابك بان تسمعهم حتي ياخذوا عنك القران ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا هشيم، اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) قال: نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم 
 مختف بمكة، وكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران، فكان المشركون اذا سمعوا شتموا القران ومن انزله ومن جاء به، فقال الله تعالي لنبيه: (ولا تجهر بصلاتك) اي بقراءتك، فيسمع المشركون فيسب القران (ولا تخافت بها) عن اصحابك (وابتغ بين ذلك سبيلا).
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن مسعر عن عاصم ابن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: " قلت لحذيفة بن اليمان:
 اصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت المقدس؟ قال: لا. قلت:
 بلي. قال: انت تقول ذلك يا اصلع، بم تقول ذلك؟ قلت: بالقران بيني وبينك القران فقال حذيفة: من احتج بالقران فقد افلح. قال سفيان: يقول قد احتج، وربما قال: قد فلج. فقال: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي). قال: افتراه صلي فيه؟ قلت: لا. قال: لو صلي فيه لكتبت عليكم الصلاة فيه كما كتبت الصلاة في المسجد الحرام. قال حذيفة: قد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدابة طويلة الظهر ممدودة هكذا. خطوه مد بصره، فما زايلا ظهر البراق حتي رايا الجنة والنار ووعد الاخرة اجمع، ثم رجعا عودهما علي بدءهما. قال: ويتحدثون انه ربطه لما ليفر منه وانما سخره له عالم الغيب والشهادة ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ، ادم فمن سواه الا تحت لواءي، وانا اول من ينشق عنه الارض ولا فخر ".
 قال: فيفزع الناس ثلاث فزعات، فياتون ادم فيقولون: انت ابونا ادم فاشفع لنا الي ربك، فيقول: اني اذنبت ذنبا اهبطت منه الي الارض، ولكن اءتوا نوحا، فياتون نوحا فيقول اني دعوت علي اهل الارض دعوة فاهلكوا، ولكن اذهبوا الي ابراهيم، فياتون ابراهيم فيقول: اني كذبت ثلاث كذبات. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منها كذبة الا ما حل بها عن دين الله، ولكن اءتوا موسي، فياتون موسي فيقول: اني قد قتلت نفسا، ولكن اءتوا عيسي، فياتون عيسي فيقول: اني عبدت من دون الله، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم. قال: فياتوني فانطلق معهم ".
 قال ابن جدعان: قال انس: " فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها فيقال: من هذا؟
 فيقال: محمد، فيفتحون لي ويرحبون بي، فيقولون: مرحبا، فاخر ساجدا، فيلهمني الله من الثناء والحمد، فيقال لي: ارفع راسك وسل تعط، واشفع تشفع، وقل يسمع لقولك، وهو المقام المحمود الذي قال 
 الله: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا). قال سفيان: ليس عن انس الا هذه الكلمة. فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها ".
 هذا حديث حسن. وقد روي بعضهم هذا الحديث عن ابي نضرة عن ابن عباس; الحديث بطوله.
 سورة الكهف بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن بي عمر، اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير قال: " قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب بني اسراءيل ليس بموسي صاحب الخضر. قال:
 كذب عدو الله، سمعت ابي بن كعب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قام موسي خطيبا في بني اسراءيل، فسءل: اي الناس اعلم؟ قال: انا اعلم. فعتب الله عليه، اذ لم يرد العلم اليه، فاوحي الله اليه ان عبدا من عبادي بمجمع البحرين هو اعلم منك. قال موسي:
 اي رب، فكيف لي به؟ فقال له: احمل حوتا في مكتل، فحيث تفقد الحوت فهو ثم. فانطلق وانطلق معه فتاه، وهو يوشع بن نون، فجعل موسي حوتا في مكتل، فانطلق هو وفتاه يمشيان حتي اذا اتيا الصخرة، فرقد موسي وفتاه، فاضطرب الحوت في المكتل حتي خرج من المكتل فسقط عن البحر. قال: فامسك الله عنه جرية الماء حتي كان مثل الطاق وكان للحوت سربا، وكان لموسي وفتاه عجبا، فانطلقا بقية يومهما 
 وليلتهما، ونسي صاحب موسي ان يخبره، فلما اصبح موسي قال لفتاه: (اتنا غداءنا لقد لقينا من سفر نا هذا نصبا). قال: ولم ينصب حتي جاوز المكان الذي امر به. قال: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت، وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره، واتخذ سبيله في البحر عجبا: قال موسي: ذلك ما كنا نبغ، فارتدا علي اثار هما قصصا.
 قال: يقصان اثارهما. قال سفيان: يزعم ناس ان تلك الصخرة عندها عين الحياة، لا يصيب ماءها ميتا الا عاش. قال: وكان الحوت قد اكل منه، فلما قطر عليه الماء عاش. قال: فقصا اثارهما حتي اتيا الصخرة، فراي رجلا مسجي عليه بثوب، فسلم عليه موسي، فقال: اني بارضك السلام؟ فقال: انا موسي، فقال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم، قال:
 يا موسي انك علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه، وانا علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه. فقال موسي: قل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا؟ قال: انك لن تستطيع معي صبرا، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا؟ قال: ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا. قال له الخضر: فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا.
 قال: نعم. فانطلق الخضر وموسي يمشيان علي ساحل البحر، فمرت بهما سفينة، فكلماهم ان يحملوهما، فعرفوا الخضر، فحملوهما بغير نول، فعمد الخضر الي لوح من الواح السفينة فنزعه، فقال له موسي: قوم حملونا بغير نول فعمدت الي سفينتهم فخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت 
 شيءا امرا. قال: الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا؟ قال: لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا، ثم خرجا من السفينة، فبينما هما يمشيان علي الساحل واذا غلام يلعب مع الغلمان فاخذا الخضر براسه فاقتلعه بيده فقتله، فقال له موسي: اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا. قال: الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا قال: وهذه اشد من الاولي. قال: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا. فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض يقول ماءل فقال الخضر بيده هكذا فاقامه، فقال له موسي: قوم اتيناهم فلم يضيفونا ولم يطعمونا، لو شءت لاتخذت عليه اجرا. قال: هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله موسي، لوددنا انه كان صبر حتي يقص علينا من اخبارهما. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاولي كانت من موسي نسيانا. قال: وجاء عصفور حتي وقع علي حرف السفينة ثم نقر في البحر، فقال له الخضر: ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا مثل ما نقص هذا العصفور من البحر. قال سعيد بن جبير وكان يعني ابن عباس يقرا: وكان اسامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا، وكان يقرا: واما الغلام فكان كافرا ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه ابو اسحاق الهمداني عن سعيد 
 ابن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو مزاحم السمرقندي، قال علي بن المديني: حججت حجة وليس لي همة الا ان اسمع من سفيان يذكر في هذا الحديث الخبر حتي سمعته يقول: حدثنا عمرو بن دينار، وقد كنت سمعت هذا من سفيان قبل ذلك، ولم يذكر الخبر.
  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا ابو قتيبة سلم ابن قتيبة، اخبرنا عبد الجبار بن عباس عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا يحيي بن موسي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء فاهتزت تحته خضرا ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا محمد بن بشار وغير واحد المعني واحد واللفظ لمحمد بن بشار، قالوا اخبرنا هشام بن عبد الملك، اخبرنا ابو عوانة عن قتادة عن ابي رافع عن حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 في السد قال: " يحفرونه كل يوم حتي اذا كادوا يخرقونه قال الذي عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا. قال: فيعيده الله كامثل ما كان حتي اذا بلغ مدتهم واراد الله ان يبعثهم علي الناس قال الذي عليهم:
 ارجعوا فستخرقونه غدا ان شاء الله، واستثني. قال: فيرجعون فيجدونه كهيءته حين تركوه، فيخرقونه ويخرجون علي الناس فيستقون المياه، ويفر الناس منهم فيرمون بسهامهم الي السماء فترجع مخضبة بالدماء، فيقولون: قهرنا من في الارض وعلونا من في السماء قسوة وعلوا، فيبعث الله عليهم نغفا في اقفاءهم فيهلكون. قال: فوالذي نفس محمد بيده ان دواب الارض تسمن وتبطر وتشكر شكرا من لحومهم ".
 هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه مثل هذا.
  حدثنا محمد بن بشار وغير واحد، قالوا اخبرنا محمد بن بكر البرساني عن عبد الحميد بن جعفر، قال اخبرني ابي عن ابن ميناء عن ابي سعيد بن ابي فضالة الانصاري وكان من الصحابة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا جمع الله الناس ليوم القيامة ليوم لا ريب فيه، نادي مناد: من كان اشرك في عمل عمله لله احدا، فليطلب ثوابه من عند غير الله، فان الله اغني الشركاء عن الشرك ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن بكر.
  حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الجزري وغير واحد قالوا اخبرنا صفوان بن صالح، اخبرنا الوليد بن مسلم عن يزيد بن 
 يوسف الصنعاني عن مكحول عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (وكان تحته كنز لهما) قال: ذهب وفضة ".
  حدثنا الحسن بن علي الخلال، اخبرنا صفوان بن صالح، اخبرنا الوليد بن مسلم عن يزيد بن يوسف الصنعاني عن يزيد بن يزيد ابن جابر عن مكحول بهذا الاسناد نحوه.
 ومن سورة مريم بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو سعيد الاشج وابو موسي محمد بن المثني، قالا اخبرنا ابن ادريس عن ابيه عن سماك بن حرب عن علقمة بن واءل عن المغيرة بن شعبة قال: " بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نجران، فقالوا لي: الستم تقرءون: (يا اخت هارون) وقد كان بين موسي وعيسي ما كان؟ فلم ادر ما اجيبهم. فرجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: الا اخبرتهم انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ادريس  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة، عن الاعمش. عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: " قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وانذرهم يوم الحسرة)، قال: يءتي بالموت كانه كبش املح حتي يوقف علي السور بين الجنة والنار، فيقال 
 يا اهل الجنة، فيشرءبون، ويقال: يا اهل النار، فيشرءبون، فيقال:
 هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، فيضجع فيذبح، فلولا ان الله قضي الاهل الجنة الحياة والبقاء لماتوا فرحا، ولولا ان الله قضي لاهل النار الحياة فيها والبقاء لماتوا ترحا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا الحسين بن محمد، اخبرنا شيبان عن قتادة في قوله: (ورفعناه مكانا عليا) قال: حدثنا انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما عرج بي رايت ادريس في السماء الرابعة ".
 هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي سعيد بن ابي عروبة وهمام وغير واحد عن قتادة عن انس ابن مالك، عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث المعراج بطوله، وهذا عندي مختصر من ذلك.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا يعلي بن عبيد، اخبرنا عمر بن ذر عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبرءيل: " ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟ قال: فنزلت هذه الاية: (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا) الي اخر الاية ". 
 هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي قال: " سالت مرة الهمداني عن قول الله " (وان منكم الا واردها)، فحدثني ان عبد الله بن مسعود حدثهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد الناس النار، ثم يصدرون عنها باعمالهم فاولهم كلمح البرق، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرجل، ثم كمشيه ".
 هذا حديث حسن رواه شعبة عن السدي ولم يرفعه.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا شعبة عن السدي عن مرة قال عن عبد الله: (وان منكم الا واردها)، قال: يردونها ثم يصدرون باعمالهم.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن عن شعبة عن السدي بمثله. قال عبد الرحمن قلت لشعبة: ان اسراءيل حدثني عن السدي عن مرة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال شعبة: وقد سمعته من السدي مرفوعا، ولكني ادعه عمدا.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا احب الله عبدا نادي جبرءيل: اني قد احببت فلانا فاحبه.
 قال: فينادي في السماء، ثم تنزل له المحبة في اهل الارض، فذلك 
 قول الله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) واذا ابغض الله عبدا نادي جبرءيل: اني قد ابغضت فلانا، فينادي في السماء، ثم تنزل له البغضاء في الارض ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال: سمعت خباب بن الارت يقول: " جءت العاص ابن واءل السهمي اتقاضاه حقا لي عنده. فقال: لا اعطيك حتي تكفر بمحمد. فقلت: لا حتي تموت ثم تبعث. قال: واني لميت ثم مبعوث؟
 فقلت: نعم. فقال: ان لي هناك مالا وولدا فاقضيك، فنزلت: (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين ما لا وولدا) الاية ".
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش نحوه هذا حديث حسن صحيح.
 ومن سورة طه بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: " لما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر اسري ليلة حتي 
 ادركه الكري اناخ فعرس ثم قال: يا بلال اكلا لنا الليلة. قال:
 فصلي بلال، ثم تساند الي راحلته مستقبل الفجر، فغلبته عيناه فنام فلم يستيقظ احد منهم، وكان اولهم استيقاظا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي بلال، فقال بلال: بابي انت يا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتادوا، ثم اناخ فتوضا فاقام الصلاة، ثم صلي مثل صلاته في الوقت في تمكث، ثم قال:
 اقم الصلاة لذكري ".
 هذا حديث غير محفوظ، رواه غير واحد من الحفاظ عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن ابي هريرة، وصالح بن ابي الاخضر يضعف في الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.
 تم بحمد الله الجزء الرابع ويليه الجزء الخامس واوله " ومن سورة الانبياء " تمت 
 سنن الترمذي وهو الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي    حققه وصححه عبد الرحمن محمد عثمان الجزء الخامس دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت 
 الطبعة الثانية  ه‍.  م 
 ومن وسورة الانبياء بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا مجاهد بن موسي البغدادي والفضل بن سهل الاعرج وغير واحد قالوا اخبرنا عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح اخبرنا الليث بن سعد عن مالك بن انس عن الزهيري عن عروة عن عاءشة ان رجلا قعد بن يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني واشتمهم واضربهم فكيف انا منهم؟ قال: " يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك اياهم فان كان عقابك اياهم بقدر، ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك، وان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل. قال فتنحي الرجل فجعل يبكي ويهتف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما تقرا كتاب الله (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا) الاية فقال الرجل: والله يا رسول الله ما اجد لي ولهم شيءا خيرا من مفارقتهم اشهدك انهم احرار كلهم " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن غزوان وقد روي احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن غزوان هذا الحديث.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا الحسن بن موسي اخبرنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره ". هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ابن لهيعة.
  حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي حدثني ابي اخبرنا محمد بن اسحاق عن ابي الزياد عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يكذب ابراهيم عليه السلام في شء قط الا في ثلاث: قوله اني سقيم ولم يكن سقيما، وقوله لسارة اختي، وقوله بل فعله كبيرهم هذا " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع ووهب بن جرير وابو داود قالوا اخبرنا شعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموعظة فقال " يا ايها الناس انكم محشورون الي الله عراة غرلا، ثم قرا (كما بدانا اول خلق نعيده) الي اخر الاية. قال: اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم، وانه سيءتي برجال من امت فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم) الاية، فيقال هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم ".
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن 
 المغيرة بن النعمان نحوه; هذا حديث حسن صحيح. ورواء سفيان الثوري عن المغيرة بن النعمان نحوه.
 ومن سورة الحج بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابن جدعان عن الحسن عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما نزلت (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم الي قوله ولكن عذاب الله شديد. قال: انزلت عليه الاية وهو في سفر قال: " اتدرون اي يوم ذلك؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال ذلك يوم يقول الله لادم ابعث بعث النار، قال يا رب وما بعث النار؟ قال تسعماءة وتسعة وتسعون في النار وواحد الي الجنة، فانشا المسلمون يبكون. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قاربوا وسددوا فانها لم تكن نبوة قط الا كان بين يديها جاهلية. قال فيءخذ العدد من الجاهلية فان تمت والا كملت من المنافقين. وما مثلكم والامم الا كمثل الرقمة في ذراع الدابة او كالشامة في جنب البعير ثم قال: اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة فكبروا ثم قال اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة فكبروا، ثم قال اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة فكبروا، قال ولا ادري قال 
 الثلثين ام لا ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا هشام ابن ابي عبد الله عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فتفاوت بين اصحابه في السير، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته بهاتين الايتين: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم الي قوله ولكن عذاب الله شديد).
 فلما سمع ذلك اصحابه حثوا المطي وعرفوا انه عند قول يقوله. فقال هل تدرون اي يوم ذلك؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: ذلك يوم ينادي الله فيه ادم فيناديه ربه فيقول يا ادم ابعث بعث النار فيقول اي رب وما بعث النار؟ فيقول من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون الي النار وواحد الي الجنة، فيءس القوم حتي ما ابدوا بضاحكة. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي باصحابه قال اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده انكم لمع خليقتين ما كانتا مع شء الا كثرتاه: ياجوج وماجوج ومن مات من بني ادم وبني ابليس: قال فسري عن القوم بعض الذي يجدون، قال اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير او كالرقمة في ذراع الدابة " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن اسماعيل وغير واحد قالوا اخبرنا عبد الله 
 ابن صالح قال حدثني الليث عن عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن محمد بن عروة بن الزبير عن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما سمي البيت العتيق لانه لم يظهر عليه جبار " هذا حديث حسن غريب وقد روي عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن عقيل عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي واسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان الثوري عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال " لما اخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة قال ابو بكر اخرجوا نبيهم ليهلكن. فانزل الله تعالي: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) الاية، فقال ابو بكر لقد علمت انه سيكون قتال " هذا حديث حسن وقد رواه عبد الرحمن ابن مهدي وغيره عن سفيان عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه عن ابن عباس وقد رواه غير واحد عن سفيان عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير مرسلا وليس فيه عن ابن عباس. 
 ومن سورة المءمنين بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا يحيي بن موسي وعبد بن حميد وغير واحد المعني واحد قالوا اخبرنا عبد الرزاق عن يونس بن سلم عن الزهري عن عروة ابن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال سمعت عمر بن الخطاب يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي سمع عند وجهه كدوي النحل فانزل عليه يوما فمكثنا ساعة فسري عنه فاستقبل القبلة ورفع يديه وقال اللهم زدنا ولا تنقصنا واكرمنا ولا تهنا واعطنا ولا تحرمنا واثرنا ولا تءثر علينا وارضنا وارض عنا ثم قال: انزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة ثم قرا (قد افلح المءمنون) حتي ختم عشر ايات.
   حدثنا محمد بن ابان اخبرنا عبد الرزاق عن يونس بن سليم عن يونس بن يزيد عن الزهري بهذا الاسناد نحوه بمعناه وهذا اصح من الحديث الاول سمعت اسحاق بن منصور يقول روي احمد بن حنبل وعلي بن المديني واسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن يونس بن سليم عن يونس بن يزيد عن الزهري هذا الحديث ومن سمع من عبد الرزاق قديما فانهم انما يذكرون فيه عن يونس ين يزيد وبعضهم لا يذكر فيه عن يونس بن يزيد ومن ذكر فيه عن يونس بن يزيد فهو اصح وكان 
 عبد الرزاق ربما ذكر في هذا الحديث يونس بن يزيد وربما لم يذكره.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا روح بن عبادة عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك ان الربيع بنت النضر اتت النبي صلي الله عليه وسلم و كان ابنها حارثة بن سراقة كان اصيب يوم بدر; اصابه سهم غرب فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت اخبرني عن حارثة لءن كان اصاب خيرا احتسبت وصبرت وان لم يصب الخير اجتهدت في الدعاء، فقال نبي الله: " يا ام حارثة انها جنان في جنة وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي. والفردوس ربوة الجنة واوسطها وفضلها " هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث انس.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان اخبرنا مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب اي الهمداني ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة) قالت عاءشة: اهم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟ قال: " لا يا بنت الصديق ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون وهم يخافون ان لا تقبل منهم; اولءك الذين يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ". وروي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن سعيد عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. 
  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله عن سعيد بن يزيد ابي شجاع عن ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وهم فيها كالحون قال تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته " هذا حديث حسن غريب صحيح.
 سورة النور بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا روح بن عبادة عن عبيد الله ابن الاخنس قال اخبرني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان رجل يقال له مرثد بن ابي مرثد وكان رجلا يحمل الاسري من مكة حتي ياتي بهم المدينة. قال وكانت امراة بغي بمكة يقال لها عناق وكانت صديقة له، وانه كان وعد رجلا من اساري مكة يحتمله، قال فجءت حتي انتهيت الي ظل حاءط من حواءط مكة في ليلة مقبرة، قال فجاءت عناق فابصرت سواد ظلي بجنب الحاءط فلما انتهت الي عرفت ، فقالت مرثد؟ فقلت مرثد. فقالت مرحبا واهلا هلم فبت عندنا الليلة، قلت يا عناق حرم الله الزنا، قالت يا اهل الخيام هذا الرجل يحتمل اسراءكم قال فتبعني ثمانية وسلكت الخندمة فانتهيت الي غار او كهف فدخلت فجاءوا حتي قاموا علي راسي فبالوا فظل بولهم علي راسي وعماهم الله عني 
 قال ثم رجعوا ورجعت الي صاحبي فحملته وكان رجلا ثقيلا حتي انتهيت الي الافخر ففككت عنه اكبله فجعلت احمله ويعييني حتي قدمت لمدينة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انكح عناقا مرتين فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرد علي شيءا حتي نزلت (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا مرثد الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك فلا تنكحها ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   حدثنا هناد اخبرنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك بن ابي سليمان عن سعيد بن جبير قال: سءلت عن المتلاعنين في امارة مصعب بن الزبير ايفرق بينهما فما دريت ما اقول، فقمت من مكاني الي منزل عبد الله بن عمر فاستاذنت عليه فقيل كلي انه قاءل فسمع كلامي فقال لي: ابن جبير؟ ادخل ما جاء بك الا حاجة، قال فدخلت فاذا هو مفترش بردعة رحل له. فقلت يا ابا عبد الرحمن المتلاعنان ايفرق بينهما؟
 فقال سبحان الله نعم ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان; اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ارايت لو ان احدنا راي امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم; وان سكت سكت علي امر عظم. فسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجبه فلما كان بعد ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به 
 فانزل الله الايات في سورة النور (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله). حتي ختم الايات. قال فدعا الرجل فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة فقال لا، والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها. ثم ثني بالمراة ووعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة فقالت لا والذي بعثك بالحق ما صدق، فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادق والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ثم فرق بينهما ". وفي الباب عن سهل بن سعد وهذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا بندار اخبرنا محمد بن ابي عدي اخبرنا هشام بن حسان قال حدثني عكرمة عن ابن عباس " ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البينة والا حد في ظهرك، قال فقال هلال: يا رسول الله اذا راي احدنا رجلا علي امراته ايلتمس البينة؟ فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: البينة والا حد في ظهرك. قال فقال هلال والذي بعثك بالحق اني لصادق ولينزلن في امري ما يبري؟ ظهري من الحد فنزل (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة 
 احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين فقرا الي ان بلغ والخامسة ان غضب الله عليه ان كان من الصادقين) قال فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليهم فجاءا فقام هلال بن امية فشهد والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يعلم ان احد كما كاذب فهل منكما تاءب ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. قالوا لها انها موجبة، فقال ابن عباس فتلكات ونكست حتي ظننا ان سترجع فقالت لا افضح قومي ساءر اليوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابصروها. فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدج الساقين فهو لشريك بن سحماء فجاءت به كذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لولا ما مضي من كتاب الله لكان لنا ولها شان " هذا حديث حسن غريب وهكذا وروي عباد بن منصور هذا الحديث عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه ايوب عن عكرمة مرسلا ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو اسامة عن هشام بن عروة قال اخبرني ابي عن عاءشة قالت لما ذكر من شاني الذي ذكر وما علمت به قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطيبا فتشهد فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال " اما بعد اشيروا علي في اناس ابنوا اهلي والله ما علمت علي اهلي من سوء قط، وابنوا بمن والله ما علمت عليه من سوء قط ولا دخل بيتي قط الا وانا حاضر ولا غبت في سفر الا غب 
 معي، فقام سعد بن معاذ فقال: اءذن لي يا رسول الله ان نضرب اعناقهم، وقام رجل من الخزرج وكانت ام حسان بن ثابت من وهط ذلك الرجل فقال كذبت اما والله ان لو كانوا من الاوس ما احببت ان تضرب اعناقهم حتي كاد ان يكون بين الاوس والخزرج شر في المسجد، وما علمت به، فلما كان مساء ذلك اليوم خرجت لبعض حاجتي ومعي ام مسطح فعثرت فقالت تعس مسطح فقلت لها اي ام تسبين ابنك؟ فسكتت ثم عثرت الثانية فقالت تعس مسطح فقلت لها اي ام تسبين ابنك؟ فسكتت ثم عثرت الثالثة فقالت تعس مسطح فانتهرتها فقلت لها اي ام تسبين ابنك فقالت والله ما اسبه الا فيك فقلت في اي شاني؟ قالت فبقرت الي الحديث. وقلت قد كان هذا؟ قالت نعم والله لقد رجعت الي بيتي وكان الذي خرجت له لم اخرج. لا اجد منه قليلا ولا كثيرا ووعكت فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني الي بيت ابي فارسل معي الغلام فدخلت الدار فوجدت ام رومان في السفل وابو بكر فوق البيت يقرا، فقالت امي ما جاء بك يا بنية؟
 قالت فاخبرتها وذكرت لها الحديث فاذا هو لم يبلغ منها ما بلغ مني فقالت يا بنية خففي عليك الشان فانه والله لقلما كانت امراة حسناء عند رجل يحبها لها ضراءر الا حسدتها وقيل فيها; فاذا هي لم يبلغ منها ما بلغ مني، قالت قلت وقد علم به ابي؟ قالت نعم قلت ورسول الله؟ قالت نعم: واستعبرت وبكيت فسمع ابو بكر صوتي وهو فوق 
 البيت يقرا فنزل فقال لامي ما شانها وقالت ابلغها الذي ذكر من شانها، ففاضت عيناه فقال اقسمت عليك يا بنية الا رجعت الي بيتك فرجعت، ولقد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وسلم الي بيتي وسال عني خادمتي فقالت لا والله ما علمت عليها عيبا الا انها كانت ترقد حتي تدخل الشاة فتاكل خميرتها او عجينتها، وانتهرها بعض اصحابه فقال اصدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اسقطوا لها به فقالت سبحان الله والله ما علمت عليها الا ما يعلم الصاءغ علي تبر الذهب الاحمر فبلغ الامر ذلك الرجل الذي قيل له، فقال سبحان الله والله ما كشفت كنف انثي قط، قالت عاءشة فقتل شهيدا في سبيل الله قالت واصبح ابواي عندي فلم يزالا عندي حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد صلي العصر ثم دخل وقد اكتنف ابواي عن يميني وشمالي فتشهد النبي صلي الله عليه وسلم وحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد يا عاءشة ان كنت قارفت سوءا او ظلمت فتوبي الي الله فان الله يقبل التوبة عن عباده، قالت وقد جاءت امراة من الانصار وهي جالسة بالباب فقلت الا تستحيي من هذه المراة ان تذكر شيءا. ووعظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتفت الي ابي فقلت اجبه. قال: فماذا اقول؟ فالتفت الي امي فقلت اجيبيه قالت اقول ماذا؟
 قالت فلما لم يجيبا تشهدت فحمدت الله واثنيت عليه مما هو اهله ثم قلت اما والله لءن قلت لكم اني لم افعل والله يشهد اني لصادقة ما ذاك 
 بنافعي عندكم لي; لقد تكلمتم واشربت قلوبكم ولءن قلت اني قد فعلت والله يعلم اني لم افعل لتقولن انها قد باءت بها علي نفسها، واني والله ما اجد لي ولكم مثلا قالت والتمست اسم يعقوب فلم اقدر عليه الا ابا يوسف حين قال فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، قالت وانزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ساعته فسكتنا فرفع عنه واني لاتبين السرور في وجهه وهو يمسح جبينه: ويقول ابشري يا عاءشة قد انزل الله براءتك، قالت فكنت اشد ما كنت غضبا فقال لي ابواي قومي اليه فقلت لا والله لا اقوم اليه ولا احمده ولا احمد كما ولكن احمد الله الذي انزل براءتي، لقد سمعتموه فما انكرتموه لا غيرتموه. وكانت عاءشة تقول اما زينب ابنة جحش فعصمها الله بدينها فلم تقل الا خيرا واما اختها حمنة فهلكت فيمن هلك وكان الذي يتكلم فيه مسطح وحسان بن ثابت والمنافق عبد الله بن ابي وكان يستوشيه ويجمعه وهو الذي تولي كبره منهم هو وحمنة. قالت فحلف ابو بكر او لا ينفع مسطحا بنافعة ابدا، فانزل الله تعال هذه الاية (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة) يعني ابا بكر (ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله) يعني مسطحا الي قوله (الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم) قال ابو بكر: بلي والله يا ربنا انا لنحب ان تغفر لنا وعاد له بما كان يصنع " هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث هشام 
 ابن عروة. وقد روي يونس بن يزيد ومعمر وغير واحد عن الزهري عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص الليثي وعبيد الله بن عبد الله عن عاءشة هذا الحديث اطول من حديث هشام ابن عروة واتم.
  حدثنا بندار اخبرنا ابن ابي عدي عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة قالت: لما نزل عذري قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذلك وتلا القران فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا حدهم " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق.
 ومن سورة الفرقان بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن واصل عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال: قلت يا رسول الله اي الذنب اعظم؟ قال ان تجعل الله ندا وهو خلقك. قال قلت ثم ماذا؟ قال ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قال قلت ثم ماذا؟ قال ان تزني بحليلة جارك " هذا حديث حسن. 
  حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن اخبرنا سفيان عن منصور والاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا سعيد بن الربيع ابو زيد اخبرنا شعبة عن واصل الاحدب عن ابي واءل عن عبد الله قال " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم؟ قال ان تجعل لله ندا وهو خلقك، وان تقتل ولدك من اجل ان ياكل معك او من طعامك. وان تزني بحليلة جارك. قال وتلا هذه الاية (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يفتلون النفس التي حرم اله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذل يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا: حديث سفيان عن منصور والاعمش اصح من حديث شعبة عن واصل لانه زاد في اسناده رجلا.
  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن واصل عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وهكذا روي شعبة عن واصل عن ابي وءل عن عبد الله ولم يذكر فيه عن عمرو بن شرحبيل. 
 سورة الشعراء بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي اخبرنا محمد ابن عبد الرحمن الطفاوي اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 قالت: لما نزلت هذه الاية (وانذر عشيرتك الاقربين) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا صفية بنت عبد المطلب. يا فاطمة بنت محمد. يا بني عبد المطلب اني لا املك لكم من الله شيءا; سلوني من مالي ما شءتم " هذا حديث حسن صحيح وهكذا روي وكيع وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة نحو حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي. وري بعضهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن عاءشة. وفي الباب عن علي وابن عباس.
  حدثنا عبد بن حميد قال اخبرني زكريا بن عدي اخبرنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الملك بن عمير عن موسي بن طلحة عن ابي هريرة قال لما نزلت " وانذر عشيرتك الاقربين " جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فخص وعم فقال يا معشر قريش انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم من الله ضرا ولا نفعا. يا معشر بني عبد مناف. انفذوا انفسكم من النار فاني 
 لا املك لكم من الله ضرا ولا نفعا، يا معشر بني قصي انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا، يا معشر بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا، يا فاطمة بنت. محمد انقذي نفسك من النار فاني لا املك لك ضرا ولا نفعا. ان لك رحما وسابلها ببلالها " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا شعيب بن صفوان عن عبد الملك بن عمير عن موسي بن طلحة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا ابو زيد عن عوف عن قسامة بن زهير قال حدثني الاشعري قال لما نزل: " وانذر عشيرتك الاقربين. وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبعيه في اذنيه فرفع صوته فقال يا نبين عبد مناف يا صباحاه " هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابي موسي وقد رواه بعضهم عن عوف عن قسامة بن زهير عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اصح ولم يذكر فيه عن ابي موسي. 
 سورة النمل بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا روح بن عبادة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن اوس بن خالد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " تخرج الدابة معها خاتم سليمان وعصا موسي فتجلو وجه المءمن وتختم انف الكافر بالخاتم حتي ان اهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا يا مءمن، ويقول هذا يا كافر " هذا حديث حسن وقد روي هذا الحديث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه في دابة الارض. وفي الباب عن ابي امامة وحذيفة بن اسيد.
 سورة القصص بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا بندار اخبرنا يحيي بن سعيد عن يزيد بن كيسان قال حدثني ابو حازم الاشجعي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه: " قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة، قال لولا ان تعيرني بها قريش; انما يحمله الجزع لاقررت بها عينك فانزل الله (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي 
 من يشاء) " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد ابن كيسان.
 سورة العنكبوت بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار محمد بن المثني قالا اخرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت مصعب بن سعد يحدث عن ابه سعد قال: انزلت في اربع ايات فذكر قصة وقالت ام سعد اليس قد امر الله بالبر. والله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اموت او تكفر، قال فكانوا اذا ارادوا ان يطعموها شجروا فاها، فنزلت هذه الاية ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي الاية " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو اسامة و عبد الله ابن بكر السهمي عن حاتم بن ابي صغيرة عن سماك عن ابي صالح عن ام هاني، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله (وتاتون في ناديكم المنكر) قال " كانوا يحذفون اهل الارض ويسخرون منهم " هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث حاتم بن ابي صفيرة عن سماك. 
 سورة الروم بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن سليمان الاعمش عن عطية عن ابي سعيد قال لما كان يوم بدر ظهرت الروم علي فارس فاعجب ذلك المءمنين فنزلت: الم غلبت الروم الي قوله يفرح المءمنون بنصر الله) قال ففرح المءمنون بظهور الروم علي فارس هذا حديث حسن غريب من هدا الوجه هكذا اقرا نصر بن علي غلبت الروم.
  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري عن سفيان عن حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: (الم غلبت الروم في ادني الارض) قال غلبت وغلبت. قال: كان المشركون يحبون ان يظهر اهل فارس علي الروم لانهم واياهم اهل الاوثان وكان المسلمون يحبون ان يظهر الروم علي فارس لانهم اهل الكتاب، فذكروه لابي بكر فذكره ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " اما انهم سيغلبون " فذكره ابو بكر لهم فقالوا اجعل بيننا وبينك اجلا فان ظهرنا كان لنا كذا وكذا وان ظهرتم كان لكم كذا وكذا فجعل اجلا خمس سنين فلم يظهرا فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال 
 الا جعلته الي دون قال اراه العشر قال قال سعيد والبضع ما دون العشر، قال ثم ظهرت الروم بعد، قال فذلك. قوله تعالي (الم غلمت الروم الي قوله ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله). قال سفيان سمعت انهم ظهروا عليهم يوم بدر " هذا حديث حسن صحيح غريب انما نعرفه من حديث سفيان الثوري عن حبيب بن ابي عمرة.
 اخبرنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الجمجي حدثني ابن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر في مناحبة (الم غلبت الروم) الا احتطت يا ابا بكر فان البضع ما بين ثلاث الي تسع " هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه من حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس.
  حدثنا محمد بن اسماعيل " اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابن ابي الزناد عن ابي لزناد عن عروة بن الزبير عن دينار بن مكرم الاسلمي قال فما نزلت الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) فكانت فارس يوم نزلت هذه الاية قاهرين للروم وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم لانهم واياهم اهل كتاب وفي ذلك قول الله تعالي (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم) وكانت فريش تحب ظهور فارس لانهم واياهم ليسوا باهل كتاب ولا ايمان ببعث، فلما 
 انزل الله هذه الاية خرج ابو بكر الصديق يصيح في نواحي مكة (الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) قال ناس من قريش لابي بكر فذلك بيننا وبينك زعم صاحبك ان الروم ستغلب فارس في بضع سنين افلا نراهنك علي ذلك قال بلي، وذلك قبل تحريم الرهان فارتهن ابو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان وقالوا لابي بكر كم تجعل البضع ثلاث سنين الي تسع سنين فسم بيننا وبينك وسطا تنتهي اليه. قال فسموا بينهم ست سنين، قال فمضت الست سنين قبل ان يظهروا فاخذ المشركون رهن ابي بكر، فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم علي فارس فعاب المسلمون علي ابي بكر تسمية ست سنين قال لان الله تعالي قال في بضع سنين، قال واسلم عند ذلك ناس كثير " هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 سورة لقمان بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا قتيبة اخبرنا بكر بن مضر عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ولا خير في تجارة فهن وثمنهن حرام، وفي مثل هذا انزلت 
 هذه الاية (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله) الي اخر الاية، هذا حديث غريب انما يروي من حديث القاسم عن ابي امامة والقاسم ثقة وعلي بن يزيد يضعف في الحديث قاله محمد بن اسماعيل.
 سورة السجدة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعد عن انس ابن مالك عن هذه الاية (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) نزلت في انتظار الصلاة التي تدعي العتمة هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تعالي اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر وتصديق ذلك في كتاب الله فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن مطرف بن طريف وعبد الملك هو ابن ابجر سمعا الشعبي يقول سمعت المغيرة بن شعبة علي 
 المنبر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان موسي سال ربه فقال اي رب اي اهل الجنة ادني منزلة، قال رجل ياتي بعد ما يدخل اهلي الجنة الجنة فيقال له ادخل فيقول كيف ادخل وقد نزلوا منازلهم واخذوا اخداتهم قال فيقال له: اترضي ان يكون لك ما كان لملك من ملوك الدنيا؟ فيقول نعم اي رب قد رضيت. فيقال له فان لك هذا ومثله مثله ومثله، فيقول قد رضيت اي رب، فيقال له: فان لك هذا وعشرة امثاله، فيقول رضيت اي رب، فيقال له: فان لك هذا ما اشتهيت نفسك ولذت عينك " هذا حديث حسن صحيح. وروي بعضهم هذا الحديث عن الشعبي عن المغيرة ولم يرفعه، والمرفوع اصح.
 سورة الاحزاب بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا ساعد الحراني اخبرنا زهير اخبرنا قابوس بن ابي ظبيان ان اباه حدثه قال قلنا لابن عباس: ارايت قول الله عز وجل (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) ما عني بذلك؟ قال قام نبي الله صلي الله عليه وسلم يوما يصلي فخطر خطرة فقال المنافقون الذين يصلون معه الا 
 تري ان له قلبين قلبا معكم وقلبا معهم فانزل الله (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) ".
  حدثنا عبد بن حميد حدثني احمد بن يونس اخبرنا زهير نحوه هذا حديث حسن.
  حدثنا احمد بن محمد اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال " قال عمي انس بن النضر:
 سميت به لم يشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر عليه فقال اول مشهد قد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم عبت عنه. اما والله لءن اراني الله مشهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرين الله ما اصنع. قال فهاب ان يقول غيرها، فشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد من العام القابل فاستقبله سعد بن معاذ فقال يا ابا عمرو:
 اين؟ قال واها لريح الجنة احدها دون احد، فقاتل حتي قتل فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية. قالت عمتي للربيع بنت النضر فما عرفت اخي الا ببنانه ونزلت هذه الاية " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا حميد الطويل عن انس بن مالك " ان عمه غاب عن قتال بدر فقال عبت عن اول قتال قاتله رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين لان 
 الله اشهدني قتالا للمشركين ليرين الله كيف اصنع، فلما كان بوم احد انكشف المسلمون فقال اللهم اني ابرا اليك مما جاءوا به هءلاء يعني المشركين واعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني اصحابه، ثم تقدم فلقيه سعد، فقال يا اخي ما نفعلت انا معك فلم استطع ان اصنع ما صنع فوجد فيه بضعا وثمانين بين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم فكنا نقول فيه وفي اصحابه نزلت (فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر) قال يزيد " يعني الاية " هذا حديث حسن صحيح. واسم عمه انس بن النضر.
  حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري اخبرنا عمرو بن عاصم عن اسحاق بن يحيي بن طلحة عن موسي بن طلحة قال: " دخلت علي معاوية فقال الا ابشرك؟ قلت بلي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تقول: طلحة ممن قضي نحبه " هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث معاوية الا من هذا الوجه وانما روي هذا عن موسي بن طلحة عن ابيه.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا يونس بن بكير عن طلحة بن يحيي عن موسي وعيسي ابني طلحة عن ابيهما طلحة: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لاعرابي جاهل سله عن من قضي نحبه من هو؟
 كانوا لا يجترءن علي مسالته بوقرونه ويهابونه، فساله الاعرابي فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه ثم ساله فاعرض عنه، ثم اني اطلعت من باب 
 المسجد وعلي ثياب خضر فلما راني النبي صلي الله عليه وسلم قال: اين الساءل عمن قضي نحبه؟ قال الاعرابي انا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ممن قضي نحبه " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث يونس بن بكير.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عثمان بن عمر عن يونس ابن يزيد عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة قالت لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي فقال: يا عاءشة اني ذكر لك امرا فلا عليك ان لا تستعجلي حتي تستامري ابويك، قالت: وقد عليم ان ابواي لم يكونا ليامراني بقراقه، قالت ثم قال ان الله يقول (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين حتي بلغ للمحسنات منكن اجرا عظيما).
 قلت في اي هذا استامر ابوي فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، وفعل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما فعلت " هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا ايضا عن الزهري عن عروة عن عاءشة.
  حدثنا قتيبة اخبرنا محمد بن سليمان بن الاصبهاني عن يحيي بن عبيد عن عطاء بن ابي رباح عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه وسلم قال لما نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويظهركم تطهيرا) في بيت ام سلمة فدعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء 
 وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله، قال انت علي مكانك وانت علي خير " هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث عطاء عن عمر بن ابي سلمة.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عفان بن مسلم اخبرنا حماد بن سلمة اخبرنا علي بن زيد عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج لصلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه انما نعرفه من حديث حماد بن سلمة. وفي الباب عن ابي الحمراء معقل بن يسار وام سلمة.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا داود بن الزبرقان عن داود ابن ابي هند عن الشعبي عن عاءشة قالت: لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا من الوحي لكتم هذه الاية (واذ تقول للذي انعم الله عليه يعني بالاسلام وانعمت عليه يعني بالعتق فاعتقته امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه ويخشي الناس والله احق ان تخشاه الي قوله وكان امر الله مفعولا) وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج حليلة ابنه فانزل الله (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) وكان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم تبناه وهو صغير فلبث حتي صار رجلا يقال له زيد بن محمد فانزل الله (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله، فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم فلان مولي فلان وفلان اخو فلان هو اقسط عند الله) يعني اعدل عند الله. هذا حديث قد روي عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت " لو كان النبي صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا من الوحي لكتم هذه الاية (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه) هذا الحرف لم يرو بطوله.
  حدثنا بذلك عبد الله بن وضاح الكوفي اخبرنا عبد الله بن ادريس عن داود بن ابي هند واخبرنا محمد بن ابان اخبرنا ابن ابي عدي عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت " لو كان النبي صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا من الوحي لكتم هذه الاية (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه) الاية، هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر قال " ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزل القران (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا الحسن بن قزعة البصري اخبرنا مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عن عامر الشعبي في قول الله (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) قال ما كان ليعيش له فيكم ولد ذكر.
  حدثنا عبد بن حميد حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سليمان بن كثير عن حصين عن عكرمة ام عمارة الانصارية " انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ما اري كل شء الا للرجال وما اري النساء يذكرن بشء فنزلت هذه الاية (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات) " الاية هذا حديث حسن غريب وانما نعرف هذا الحديث من هذا الوجه.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا محمد بن الفضل اخبرنا حمدا بن زيد عن ثابت عن انس قال، لما نزلت هذه الاية في زينب بنت جحش (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها) قال فكانت تفتخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقول: زوجكن اهلوكن وزوجني الله من فرق سبع سماوات. هذا حديث حسن صحيح .
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي عن ابي صالح عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتذرت اليه فعذرني ثم 
 انزل الله (انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك الاتي هاجرن معك) الاية قالت فلم اكن احل له لاني لم اهاجر; كنت من الطلقاء. هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث السدي.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا حماد بن زيد عن ثبت عن انس قال: لما نزلت هذه الاية (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) في شان زينب بنت جحش جاء زيد يشكو فهم بطلاقها فاستامر النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " امسك عليك زوجك واتق الله " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد اخبرنا روح عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب قال قال ابن عباس نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصناف النساء الا ما كان من المءمنات المهاجرات قال (لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك واحل الله فتياتكم المءمنات وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي) وحرم كل ذات دين غير الاسلام ثم قال ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين).
 وقال يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك الي قوله خالصة لك من دون 
 المءمنين) وحرم ما سوي ذلك من اصناف النساء. هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث عبد الحميد بن بهرام سمعت احمد بن الحسين يذكر عن احمد بن حنبل قال لا باس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عمرو عن عطاء قال قالت عاءشة " ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد اخبرنا ابي عن بيان عن انس بن مالك قال بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بامراة من نساءه فارسلني فدعوت قوما الي الطعام فلما اكلوا وخرجوا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم منطلق قبل بيت عاءشة فراي رجلين جالسين فانصرف راجعا فقام الرجلان فخرجا فانزل الله (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه) وفي الحديث قصة هذا حديث حسن غريب من حديث بيان وروي ثابت عن انس هذا الحديث بطوله.
  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا اشهد بن حاتم قال ابن عون حدثناه عن عمرو بن سعيد عن انس بن مالك قال " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتي باب امراة عرس بها 
 فاذا عندها قوم فانطلق فقضي حاجته فاحتبس ثم رجع وعندها قوم فانطلق فقضي حاجته فرجع وقد خرجوا، قال فدخل وارخي بيني وبينه سترا قال فذكرته لابي طلحة قال فقال لءن كان كما تقول لينزلن في هذا شء. قال: فنزلت اية الحجاب. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وعمرو بن سعيد يقال له الاصلع.
  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي عن الجعد ابي عثمان عن انس بن مالك قال: " تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل باهله، قال صنعت امي ام سليم حيسا فجعلته في تور فقالت يا انس اذهب بهذا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقل له بعثت بهذا اليك امي وهي تقرءك السلام وتقول ان هذا لك منا قليل يا رسول الله. قال فذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اني امي نقرءك السلام وتقول ان هذا منا لك قليل، فقال ضعه، ثم قال اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا ومن لقيت وسمي رجالا، قال فدعوت من سمي ومن لقيت، قال قلت لانس عددكم كانوا؟ قال زهاء ثلاثماءة، قال وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا انس هات بالتور، قال فدخلوا حتي امتلات الصفة والحجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتحلق عشرة عشرة ولياكل كل انسان مما يليه، قال فاكلوا حتي شبعوا قال فخرجت طاءفة ودخلت طاءفة حتي اكلوا كلهم، قال فقال لي يا انس ارفع 
 قال فرفعت فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حبن رفعت، قال وجلس طواءف منهم يتحدثون في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وزوجته مولية وجهها الي الحاءط فثقلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم علي نساءه ثم رجع فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجع ظنوا انهم قد ثقلوا عليه فابتدروا الباب فخرجوا كلهم وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارخي الستر ودخل وانا جالس في الحجرة فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج علي وانزلت هذه الايات، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراهن علي الناس:
 (يا ايها الذين، امنوا لا تدخلا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي) الي اخر الاية. قال الجعد قال انس: انا احدث الناس عهدا بهذه الايات وحجبن نساء النبي صلي الله عليه وسلم. هذا حديث حسن صحيح.
 والجعد هو ابن عثمان ويقال هو ابن دينار ويكني ابا عثمان بصري وهو ثقة عند اهل الحديث روي عنه يونس بن عبيد وشعبة وحماد ابن زيد.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك بن انس عن نعيم بن عبد الله المجمر ان محمد بن عبد الله بن زيد 
 الانصاري. و عبد الله بن زيد الذي كان ادي النداء بالصلاة اخبره عن ابي مسعود الانصاري انه قال " اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد امرنا الله ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك قال فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه لم يساله. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم " وفي الباب عن علي وابي حميد وكعب ابن عجرة وطلحة بن عبيد الله وابي سعيد وزيد بن خارجة ويقال ابن جارية وبريدة. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا روح بن عبادة عن عوف عن الحسن ومحمد وخلاس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان موسي عليه السلام كان رجلا حييا ستيرا ما يري من جلده شء استحياء منه فاذاه من اذاه من بني اسراءيل فقالوا ما يستتر هذا التستر الا من عيب بجلده اما برص وانا ادرة واما افة وان الله اراد ان يبرءه مما قالوا، وان موسي خلا يوما وحده فوضع ثيابه علي حجر ثم اغتسل فلما فرغ اقبل الي ثيابه لياخذها وان الحجر عدا بثوبه فاخذ موسي عصاه فطلب الحجر فجعل يقول ثوبي حجر ثوبي حجر حتي انتهي الي ملا من بين اسراءيل فراوه عريانا احسن الناس خلقه 
 وابراه مما كانوا يقولون، قال وقام الحجر فاخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فوالله ان بالحجر لندبا من اثر عصاه ثلاث او اربعا او خمسا فذلك قوله (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها) هذا حديث حسن صحيح. قد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 سورة سبا بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو كريب وعبد بن حميد قالا اخبرنا ابو اسامة عن الحسن بن الحكم النخعي قال حدثني ابو سبرة النخعي عن فروة ابن مسيك المرادي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله الا اقاتل من ادبر من وقومي بمن اقبل منهم؟ فاذن لي في قتالهم وامرني، فلما خرجت من عنده سال علي ما فعل الغطيفي فاخبر اني قد سرت، قال فارسل في اثري فردني فاتيته وهو في نفر من اصحابه فقال:
 ادع القوم فمن اسلم منهم فاقبل منه، ومن لم يسلم فلا تعجل حتي احدث اليك. قال وانزل في سناء ما انزل، فقال رجل يا رسول الله وما سبا ارض او امراة؟ قال ليس بارض ولا امراة ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن منهم ستة وتشاءم منهم اربعة، فاما الذين تشاءموا 
 فلخم وجذام وغسان وعاملة، واما الذين تيامنوا فالازد والاشعرون وحمير وكندة ومذحج وانمار. فقال رجل يا رسول الله ما انمار؟ قال الذين منهم خثعم وبجيلة " ها حديث غريب حسن.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عمرو عن عكرمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قضي الله في السماء امرا ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانها سلسلة علي صفوان، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير، قال والشياطين بعضهم فوق بعض " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا عبد الاعلي اخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس قال " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في نفر من اصحابه اذ رمي بنجم فاستنار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كنتم تقولون لمثل هذا في الجاهلية اذا رايتموه؟ قالوا كنا نقول يموت عظيم او يولد عظيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لا يرمي به لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا تبارك اسمه وتعالي اذا قضي امرا سبح حملة العرش ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم ثم الذين يلونهم حتي يبلغ التسبيح الي هذه السماء ثم سال اهل المساء السادسة اهل السماء السابعة ماذا قال ربكم قال فيخبرونهم ثم يستخبر اهل كل سماء حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا وتختطف الشياطين السمع فيرمون فيقذفونه الي او ليلهم، فما 
 جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يحرفونه ويزيدون " هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس عن رجال من الانصار قالوا كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم.
 سورة الملاءكة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن الوليد بن العيزار انه سمع رجلا من تقيف يحدث عن رجل من كنانة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في هذه الاية (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن لله) قال: " هءلاء كلهم بمنزلة واحدة وكلهم في الجنة " هذا حديث غريب حسن.
 سورة يس بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن وزير الواسطي اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان الثوري عن ابي سفيان عن ابي نضرة عن 
 ابي سعيد الخدري قال: " كانت بنو سلمة في ناحية المدينة فارادوا النقلة الي قرب المسجد فنزلت هذه الاية (انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اثاركم تكتب فلا تنبتقلوا " هذا حديث حسن غريب من حديث الثوري. وابو سفيان هو طريف السعدي.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن ابيه عن ابي ذر قال " دخلت المسجد حين غابت الشمس والنبي صلي الله عليه وسلم جالس فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر اتدري اين تذهب هذه؟ قال قلت الله ورسوله اعلم.
 قال: فانها تذهب فتستاذن في السجود فيءذن لها وكانها قد قيل لها اطلعي من حيث جءت فتطلع من مغربها قال: ثم قرا (وذلك مستقر لها) قال وذلك في قراءة بلد الله " هذا حديث حسن صحيح .
 سورة والصافات بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا المعتمر بن سليمان اخبرنا ليث بن ابي سليم عن بشر عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من داع دعا الي شء الا كان موقوفا يوم القيامة لازما له لا يفارقه وان دعا رجل رجلا ثم 
 قرا قول الله عز وجل (وقفوهم انهم مسءولون ما لكم لا تناصرون هذا حديث غريب.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن رجل عن ابي العالية عن ابي بن كعب قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) قال: عشرون الفا " هذا حديث غريب.
  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة اخبرنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي (وجعلنا ذريته هم الباقين) قال حام وسام ويافث بالثاء قال ابو عيسي ويقال يافت ويافت بالتاء والثاء ويقال يفث، هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث سعيد بن بشير.
  حدثنا بشر بن معاذ العقدي اخبرنا يزيد بن زبير عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سام ابو العرب وحام ابو الحبش ويافث ابو الروم ". 
 سورة ص بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمود بن غيلان وعبد بن حميد المعني واحد قالا اخبرنا ابو احمد اخبرنا سفيان عن الاعمش عن يحيي قال عبد هو بن عباد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " مرض ابو طالب فجاءته فريش وجاءه النبي صلي الله عليه وسلم وعند ابي طالب مجلس رجل فقام ابو جهل كي يمنعه قال وشكوه الي ابي طالب فقال يا ابن اخي ما تريد من قومك؟ قل اريد منهم كلمة تدين لهم بها العرب وتءدي اليهم العجم الجزية، قال كلمة واحدة؟ قال: كلمة واحدة فقال يا عم قولوا لا اله الا الله فقالوا الها واحدا؟ ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاف. قال فنزل فيهم القران (ص والقران ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق الي قوله ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاف) " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا بندار اخبرنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن الاعمش نحو هذا الحديث. وقال يحيي بن عمارة حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني الليلة ربي تبارك وتعالي 
 في احسن صورة قال احسبه قال في المنام فقال يا محمد هل تدري فيهم يختصم الملاء الاعلي؟ قال قلت لا، قال فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي او قال في نحري فعلمت ما في السماوات وما في الارض. قال يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت نعم في الكفارات، الكفارات المكث في المسجد بعد الصلاة، والمشي علي الاقدام الي الجماعات; واسباغ الوضوء في المكاره، ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيءته كيوم ولدته امه، وقال يا محمد اذا وصيت فقل اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون ".
 قال والدرجات افشاء السلام واطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام.
 وقد ذكروا بين ابي قلابة وبين ابن عباس في هذا الحديث رجلا وقد رواه قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اتاني ربي في احسن صورة فقال يا محمد، فقلت لبيك ربي وسعديك، قال فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت رب لا ادري، فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي فعلمت ما بين المشرق والمغرب، فقال يا محمد، فقلت لبيك وسعديك، قال فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت في الدرجات والكفارات، وفي نقل 
 الاقدام الي الجمعات واسباغ الوضوء في المكروهات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن يحافظ عليهن عاش بخير ومات بخير وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه قال وفي الباب عن معذ بن جبل و عبد الرحمن بن عاءش عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي هذا الحديث عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم بطوله وقال اني " نعست فاستثقلت نوما فرايت ربي في احسن صورة فقال فيم يختصم الملا الاعلي... ".
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هانء ابو هانء السكري حدثنا جهضم بن عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن ابي سلام عن عبد الرحمن بن عاءش الخضرمي انه حدثه عن مالك بن يخامر السكسكي عن معاذ بن جبل قال " احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة من صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي عين الشمس فخرج سريعا فثوب بالصلاة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتجوز في صلاته، فلما سلم دعا بصوته فقال لنا علي مصافكم كما انتم ثم انفتل الينا فقال اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة اني قمت من الليل فتوضات فصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي فاستثقلت فاذا انا بربي تبارك وتعالي في احسن صورة فقال يا محمد، قلت رب لبيك، قال فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت لا ادري رب قالها ثلاثا، قال فرايته وضع كفه بين 
 كتفي. قد وجدت برد انامله بين ثديي فتجلي لي كل شء وعوفت فقال يا محمد. قلت لبيك رب، قال فيم يختصم الملا الاعلي؟
 قلت في الكفارات، قال ما هن؟ قلت مشي الاقدام الي الجماعات، والجلوس في المساجد بعد الصلاة، واسباغ الوضوء في المكروهات قال ثم فيم؟ قلت اطعام الطعام، ولين الكلام، والصلاة بالليل والناس نيام. قال سل، قلت اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وجب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون، واسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقرب الي حبك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها حق فادرسوها ثم تعلموها " قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح. سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال هذا صحيح. قال هذا اصح من حديث الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر قال حدثنا خالد بن اللجلاج حدثني عبد الرحمن ابن العايش الحضرمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وهذا غير محفوظ. هكذا ذكر الوليد في حديثه عن عبد الرحمن بن عايش قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي بشر بن بكر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر هذا الحديث بهذا الاسناد عن عبد الرحمن بن عايش عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصح. و عبد الرحمن بن عايش لم يسمع من 
 النبي صلي الله عليه وسلم.
 سورة الزمر بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن محمد بن عمرو ابن علقمة عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الله ابن الزبير عن ابيه قال: لما نزلت (ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) قال الزبير " يا رسول الله اتكرر علينا الخصومة بعد الذي كان بيننا في الدنيا؟ قال نعم، فقال ان الامر اذن لشديد " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا حبان بن هلال وسليمان ابن حرب وحجاج بن منهال قالوا اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) ولا يبالي " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ثابت عن شهر ابن حوشب.
  حدثنا بندار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا سفيان 
 حدثني منصور وسليمان الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال " جاء يهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ان الله يمسك السماوات علي اصبع والجبال علي اصبع والارضين علي اصبع والخلاءق علي اصبع ثم يقول انا الملك. قال فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه. قال وما قدروا الله حق قدره " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا بندار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا فضيل ابن عياض عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال:
 " فضحك النبي صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن الصلت اخبرنا ابو كدينة عن عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس قال " مر يهودي بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا يهودي حدثنا، فقال كيف تقول يا ابا القاسم اذا وضع الله السماوات علي ذه والارضين علي ذه والماء علي ذه والجبال علي ذه وساءر الخلق علي ذه، واشار محمد بن الصلت ابو جعفر بخنصره اولا صم تابع حتي بلغ الابهام، فانزل الله عز وجل وما قدروا الله حق قدره " هذا حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه الا من هذا 
 الوجه، وابو كدينة اسمه يحيي بن المهلب. ورايت محمد بن اسماعيل روي هذا الحديث عن الحسن بن شجاع عن محمد بن الصلت.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن مطرف عن عطيه العوفي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحتي عجبته واصغي سمعه ينتظر ان يءمر ان ينفخ فينفخ. قال المسلمون فكيف يقول يا رسول الله؟ قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل توكلنا علي الله، وربما قال سفيان علي الله توكلنا " هذا حديث حسن.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا سليمان التيمي عن اسلم العجلي عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمرو قال قال اعرابي يا رسول الله ما الصور؟ قال " قرن ينفخ فيه " هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث سليمان التيمي.
  حدثنا ابر كريب اخبر نا عبدة بن سليمان اخبرنا محمد بن عمرو اخبرنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال: " قال يهودي في سوق المدينة لا والذي اصطفي موسي علي البشر، قال فرفع رجل من الانصار يده فصك بها وجهه، قال تقول هذا وفينا نبي الله صلي 
 الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون). فاكون اول من رفع راسه فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم القرش فلا ادري ارفع راسه قبلي ام كان ممن استثني الله ومن قال انا خير من يونس بن متي فقد كدب " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان وغير واحد قالوا اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا الثوري اخبرنا ابو اسحاق ان الاغر ابا مسلم حدثه عن ابي سعيد وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ينادي مناد ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا، فذلك قوله تعالي (وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون) " وروي ابن المبارك وغيره هذا الحديث عن الثوري ولم يرفعوه.
  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله بن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن حبيب بن ابي عمرة عن مجاهد قال قال ابن عباس " اتدري ما سعة جهنم؟ قلت لا، قال اجل والله ما تدري حدثتني عاءشة انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه " قالت. 
 قلت فاين الناس يومءذ يا رسول الله؟ قال علي جسر جهنم " وفي الحديث قصة وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 سورة المءمن بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا بندار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن منصور والاعمش عن ذر عن يسيع الحضرمي عن النعمان ابن بشير قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " الدعاء هو العبادة، ثم قال: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) " هذا حديث حسن صحيح.
 سورة السجدة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود قال: " اختصم عند البيت ثلاثة نفر قرشيان وثقفي او ثقفيان وقرشي قليل فقه قلوبهم، كثير شحم بطونهم، فقال احدهم اترون الله يسمع ما تقول 
 فقال الاخر يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا، وقال الاخر ان كان يسمع اذا جهرنا فهو يسمع اذا اخفينا فانزل الله عز وجل (وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم) هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد اخبرنا معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله كنت مسترا باستار الكعبة فجاء ثلاثة نفر كثير شحوم بوطنهم قليل فقه قلوبهم قرشي وختناه ثقفيان او ثقفي وختناه قرشيان فتكلموا بكلام لم افهمه، فقال احدهم اترون ان الله يسمع كلامنا هذا؟ فقال الاخر انا اذا رفعنا اصواتنا سمعه واذا لم نرفع اصواتنا لم يسمعه، فقال الاخر ان سمع منه شيءا سمعه كله. قال عبد لله فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله (وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم الي قوله فاصبحتم من الخاسرين) هذا حديث حسن.
  حدثنا. محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير، عن وهب بن ربيعة عن عبد الله نحوه.
  حدثنا ابو حفض عمرو بن علي الفلاس حدثنا 
 ابو قتيبة سلم بن قتيبة اخبرنا سهيل بن ابي حزم القطعي اخبرنا ثابت البناني عن انس بن مالك " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: (ان الذين قالوا ربنا الله استقاموا) قال " قد قال الناس ثم كفر اكثرهم فمن مات عليها فهو ممن استقام " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه سمعت ابا زرعة يقول روي عفان عن عمرو بن علي حديثا.
 سورة الشوري بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال سمعت طاءسا قال: " سءل ابن عباس عن هذه الاية (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فقال سعدي بن جبير قربي ال محمد فقال ابن عباس.
 اعلمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة فقال: " الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة " هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن ابن عباس.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عمر بن عاصم اخبرنا 
 عبيد الله بن الوازع قال حدثني شيخ من بثي مرة قال: " قدمت الكوفة فخبرت عن بلال بن ابي بردة فقلت ان فيه لمعتبرا فاتيته وهو محبوس في داره التي قد كان بني، قال واذا كل شء منه قد تغير من العذاب والضرب واذا هو في قشاش، فقلت الحمد لله يا بلال لقد رايتك وانت تمر بنا وتمسك بانفك من غير غبار وانت في حالك هذه اليوم، فقال ممن انت؟ فقلت من بني مرة بن عباد، فقال الا احدثك حديثا عسي الله ان ينفعك به؟ قلت هات، قال حدثني ابي ابو بردة عن ابيه ابي موسي ان رسول لله صلي الله عليه وسلم قال: لا تصيب عبدا نكبة فما فوقها او دونها الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر. قال وقرا (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 سورة الزخرف بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا محمد بن بشر العبدي ويعلي بن عبيد عن حجاج بن دينار عن ابي غالب عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: 
 (ما ضربوا، لك الا جدلا بل هم قوم خصمون " هذا حديث حسن صحيح انما نعرفه من حديث حجاج بن دينار، وحجاج ثقة مقارب الحديث وابو غالب اسمه حزور.
 سورة الدخان بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي اخبرنا شعبة عن الاعمش ومنصور سمعا ابا الضحي يحدث عن مسروق قال " جاء رجل الي عبد الله فقال ان قاصا يقص يقول انه يخرج من الارض الدخان فياخذ بمسامع الكفار وياخذ المءمن كهيءة الزكام، قال فغضب وكان متكءا فجلس ثم قال اذا سءل احدكم عنا يعلم فليقل به، قال منصور فليجز به، واذا سءل عما لا يعلم فيقل الله اعلم فان من علم الرجل اذا سءل عما لا يعلم ان يقول الله اعلم فان الله قال لنبيه: (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي قريشا استعصوا عليه قال: اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف فاخذتهم سنة فاحصت كل شء حتي اكلوا الجلود والميتة، وقال احدهما العظام، قال وجعل يخرج من الارض كهيءة الدخان، قال فاتاه ابو سفيان فقال ان قومك قد هلكوا فادع الله لهم، قال فهذا لقوله 
 (يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب الم ".
 قال منصور هذا لقومه (ربنا اكشف عنا العذاب) فهل يكشف عذاب الاخرة قال مضي البطشة واللزام والدخان، وقال احدهم القمر وقال الاخر الروم " قال ابو عيسي اللزام يوم بدر. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا وكيع عن موسي بن عبيدة عن يزيد بن ابان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من مءمن الا وله بابان: باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه، فاذا مات بكيا عليه فذلك قوله (فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين) " هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه وموسي بن عبيدة ويزيد بن ابان الرقاشي يضعفان في الحديث.
 سورة الاحقاف بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا علي بن سعيد الكندي اخبرنا ابو محياة عن عبد الملك بن عمير عن ابن اخي عبد الله بن سلام قال: " لما اريد عثمان جاء عبد الله بن سلام فقال له عثمان ما جاء بك؟ قال جءت في نصرتك قال اخرج الي الناس فطردهم عني فانك خارج 
 خير لي منك داخل، قال فخرج عبد الله بن سلام الي الناس فقال ايها الناس انه كان اسمي في الجاهلية فلان فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله ونزلت في ايات من كتاب الله، نزلت في (وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) ونزلت في (كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) ان لله سيفا مغمودا عنكم وان الملاءكة قد جاورتكم في بلدكم هذا الذي نزل فيه نبيكم فالله الله في هذا الرجل ان تقتلوه فوالله ان قتلتموه لتطردن جيرانكم الملاءكة ولتسلن سيف الله المغمود عنكم فلا يغمد الي يوم القيامة، قال فقالوا اقتلوا اليهودي واقتلوا عثمان: هذا حديث غريب وقد رواه شعيب ابن صفوان عن عبد الملك بن عمير عن ابن محمد بن عبد الله ابن سلام عن جده عبد الله بن سلام.
  حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري اخبرنا محمد بن ربيعة عن ابن جريج عن عطاء عن عاءشة قالت " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي مخيلة اقبل وادبر فاذا مطرت سري عنه. قالت فقلت له فقال: وما ادري لعله كما قال الله تعالي: (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا) هذا حديث حسن.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيلي بن ابراهيم عن 
 داود عن الشعبي عن علقمة قال قلت لابن مسعود، هل صحب النبي صلي الله عليه وسلام ليلة الجن منكم احد؟ قال ما صحبه منا احد ولكن افتقدناه ذات ليله وهو بمكة فقلنا اغتيل استطير ما فعل به؟ فبتنا بشر ليلة بات بها قوم حتي اذا اصبحنا او كان في وجه الصبح اذا نحن به يجء من قبل حراء قال فذكروا له الذي كانوا فيه قال فقال: اتاني داعي الجن فاتيتهم فقرات عليهم.
 قال فانطلق فارانا واثارهم واثار نيرانهم. قال الشعبي: وسالوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة فقال: كل عظم لم يذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم او فرما كان لحما، وكل بعرة او روثة علف لدوابكم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما فانهما زاد اخوانكم من الجن " هذا حديث حسن صحيح.
 سورة محمد صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة " هذا حديث حسن صحيح. ويروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة " رواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة. 
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا شيخ من اهل المدينة عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال " تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية يوما (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم). قالوا ومن يستبدل بنا؟
 قال فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منكب سلمان ثم قال: هذا وقومه " هذا حديث غريب وفي اسناده مقال. وقد روي عبد الله بن جعفر ايضا هذا الحديث عن العلاء بن عبد الرحمن.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر اخبر نا عبد الله بن جعفر بن نجيح عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة انه قال " قال ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله من هءلاء الذين ذكر الله ان تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا امثالنا؟ قال وكان سلمان بجنب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ سلمان وقال هذا واصحابه.
 والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس " و عبد الله بن جعفر بن نجيح هو والد علي بن المديني فقد روي علي بن حجر عن عبد الله بن جعفر الكثير وحدثنا علي بهذا الحديث عن اسماعيل بن جعفر بن نجيح. 
 سورة الفتح بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة اخبرنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن ابيه قال " سمعت عمر بن الخطاب يقول كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فكلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت ثم كلمته فسكت، فحركت راحلتي فتنحيت فقلت ثكلتك امك يا ابن الخطاب زرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يكلمك ما اخنقك بان ينزل فيك قران، قال فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي قال فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال با ابن الخطاب لقد انزل علي هذه الليلة سورة ما احب ان لم بها ما طلعت عليه الشمس ان فتحنا لك فتحا مبينا " هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال " انزلت علي النبي صلي الله عليه وسمل (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) مرجعه من الحديبية فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد نزلت علي اية احب الي مما علي الارض ثم قراها النبي صلي الله عليه وسلم عليهم فقالوا هنيءا مريا رسول الله لقد بين لك الله ماذا يفعل بك فماذا يفعل بنا، فنزلت عليه 
 (ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار حتي بلغ فوزا عظيما) " هذا حديث حسن صحيح. وفيه عن مجمع ابن جارية.
  حدثنا عبد بن حميد قال حدثني سليمان بن حرب اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس " ان ثمانين هبطوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الصبح وهم يءيدون ان يقتلوه فاخذوا اخذا فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم) " الاية هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن قزعة البصري اخبرنا سفيان بن حبيب عن شعبة عن ثوير عن ابيه عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم " (والزمهم كلمة التقوي) قال لا اله الا الله " هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث الحسن بن قزعة وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث فلم يعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. 
 سورة الحجرات بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا مءمل بن اسماعيل اخبرنا نافع بن عمر بن جميل الجمحي قال حدثنا ابن ابي مليكة قال " حدثني عبد الله بن الزبير ان الاقرع بن حابس قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم قال فقال ابو بكر يا رسول الله استعمله علي قومه، فقال عمر لا تستعمله يا رسول الله، فتكلما عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي ارتفعت اصواتهما، فقال ابو بكر لعمر ما اردت الا خلافي. فقال عمر ما اردت خلافك.
 قال فنزلت هذه الاية (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) قال وكان عمر بعد ذلك اذا تكلم عند النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمع كلامه حتي يستفهمه قال وما ذكر ابن الزبير جده يعني ابا بكر " هذا حديث غريب حسن. وقد رواه بعضهم عن ابن ابي مليكة مرسلا ولم يذكر فيه عن عبد الله بن الزبير.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث اخبرنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب في قوله تعالي (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات) قال " قام رجل. فقال يا رسول الله ان حمدي زين وان ذمي شين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ذاك الله عز وجل " هذا حديث حسن عريب. 
  حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري البصري اخبرنا ابو زيد صاحب الهروي عن شعبة عن داود بن ابي هند قال سمعت الشعبي يحدث عن ابي جبيرة بن الضحاك. قال كان الرجل منا يكون له الاسمان والثلاثة فيدعي ببعضها فعسي ان يكره قال فنزلت هذه الاية (ولا تنابزوا بالالقاب). هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف اخبرنا يشر بن المفضل عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابي جبيرة بن الضحاك نحوه. وابو حبيرة بن الضحاك هو اخو ثابت بن الضحاك الانصاري.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عثمان بن عمر عن المستمر بن الريان عن ابي نضرة قال: قرا ابو سعيد الخدري (واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم) قال هذا نبيكم يوحي اليه. وخيار اءمتكم لو اطاعهم في كثير من الامر لعنتوا فكيف بكم اليوم؟ " حذا حديث غريب حسن صحيح. قال علي ابن المديني سالت يحيي بن سعيد القطان عن المستمر بن الريان فقال ثقة.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عبد الله بن جعفر اخبرنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم فتح مكة: " فقال يا ايها الناس ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وتعاظمها باباءها، فالناس رجلان، رجل بر 
 تقي كريم علي الله وفاجر شقي هين علي الله. والناس بنو ادم وخلق الله ادم من التراب قال الله " (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلنا كم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير) ". هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر الا من هذا الوجه.
 و عبد الله بن جعفر يضعف. ضعفه يحيي بن معين وغيره وهو والد علي ابن المديني. وفي الباب عن ابي هريرة و عبد الله بن عباس.
  حدثنا الفضل بن سهيل البغدادي الاعرج وغير واحد قالوا اخبرنا يونس بن محمد عن سلام بن ابي مطيع عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحسب المال، والكرم التقوي " هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث سمرة لا نعرفه الا من حديث سلام بن ابي مطيع.
 سورة ق بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يونس بن محمد اخبرنا شيبان عن قتادة اخبرنا انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تزال جهنم تقول هل من مزيد حتي يضع فيها رب العزة 
 قدمه فتقول قط قط وعزتك ويروي بعضها الي بعض " هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وفيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 سورة الذاريات بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن سلام عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن رجل من ربيعة قال:
 " قدمت المدينة فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت عنده وافد عاد. فقلت اعوذ بالله ان اكون مثل وافد عاد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما وافد عاد؟ قال فقلت علي الخبير بها سقطت ان عادا لما اقحطت بعثت قيلا فنزل علي بكر بن معاوية فسقاه الخمر وغنته الجرادتان ثم خرج يريد جبال مهرة فقال مهرة فقال اللهم اني لم اتك لمريض فاداويه ولا لاسير فافديه فاسق عبدك ما كنت مسقيه واسق معه بكر بن معاوية يشكر له الخمر الذي سقاه، فرقع له سحابات فقيل له: اختر احداهن فاختار السوداء منهن فقيل له خذها رمادا رمددا، لا تذر من عادا احدا، وذكر انه لم يرسل عليهم من الريح الا قدر هذه الحلقة يعني حلقة الخاتم، ثم قرا (اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شء اتت عليه) 
 الاية. وقد روي هذا الحديث غير واحد عن سلام ابي المنذر عن عاصم ابن ابي النجود عن ابي واءل عن الحارث بن حسان ويقال الحارث ابن يزيد.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا زيد بن حباب اخبرنا سلام بن سليمان النحوي ابو المنذر اخبرنا عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن الحارث بن يزيد البكري قال قدمت المدينة فدخلت المسجد فاذا هو غاص بالناس واذا رايات سود تخفق واذا بلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت:
 ما شان الناس؟ قالنا يريد ان يبعث عمرو بن العاص وجها، فذكر الحديث بطوله نحوا من حديث سفيان بن عيينة بمعناه. ويقال له الحارث بن حسان.
 سورة الطور بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو هشام الرفاعي اخبرنا ابن فضيل عن رشدين بن كريب عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ادبار النجوم الركعتان قبل الفجر وادبار السجود الركعتان بعد المغرب " هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه من حديث محمد بن الفضيل عن رشد بن بن كريب 
 ايهما اوثق فقال ما اقربهما، ومحمد عندي ارجح. وسالت عبد الله ابن عبد الرحمن عن هذا فقال ما افربهما ورشدين بن كريب ارجحهما عندي. قال والقول ما قال ابو محمد ورشدين ارجح من محمد واقدمه وقد ادرك رشدين ابن عباس وراه.
 سورة النجم بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن مرة عن ابن مسعود قال: " لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم سدرة المنتهي قال: انتهي اليها ما يعرج من الارض وما ينزل من فوق. فاعطاه الله عندها ثلاثا لم يعطهن نبيا كان قبله: فرضت عليه الصلاة خمسا واعطي خواتيم سورة البقرة وغفر لامته المقحمات ما لم يشركوا بالله شيءا. قال ابن مسعود (اذ يغشي السدرة ما يغشي) قال السدرة في السماء السادسة. قال سفيان فراش من ذهب واشار سفيان بيده فارعدها. وقال غير مالك بن مغول: اليها ينتهي عام الخلق لا علم لهم بما فرق ذلك " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا عباد بن العوام اخبرنا 
 الشيباني قال: " سالت زر بن حبيش عن قوله عز وجل (فكان قاب قوسين او ادني) فقال اخبرني ابن مسعود ابن النبي صلي الله عليه وسلم راي جبراءيل ولن ستماءة جناح " هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال: " لقي ابن عباس كعبا بعرفة فساله عن شء فكبر حتي جاوبته الجبال فقال ابن عباس انا بنو هاشم، فقال كعب ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي فكلم موسي مرتين، فقال مسروق فدخلت علي عاءشة فقلت هل راي محمد ربه؟ فقالت:
 لقد تكلمت بشء قف له شعري، قلت رويدا ثم قرات: (لقد واي من ايات ربه الكبري) فقالت اين يذهب بك انما هو جبراءيل، من اخبرك ان محمدا راي ربه او كتم شيءا مما امر به او يعلم الخمس التي قال الله (ان الله عنده عليم الساعة وينزل الغيث) فقد اعظم الفرية ولكنه راي جبرءيل لم يره في صورته الا مرتين مرة عند سدرة المنتهي ومرة في جياد له ستماءة جناح قد سد الافق " وقد روي داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث. وحديث داود اقصر من حديث مجالد.
  حدثنا محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان الثقفي 
 اخبرنا يحيي بن كثير العنبري اخبرنا سلم بن جعفر عن الحكم ابن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال: " راي محمد ربه قلت اليس الله يقول (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) قال ويحك ذاك اذا تجلي بنوره الذي هو نوره وقد راي محمد ربه مرتين " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا سعيد بن يحيي ين سعيد الاموي اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن عمر عن ابي سلمة عن ابن عباس في قول الله: " ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي. فاوحي الي عبده ما اوحي. فكان قاب قوسين او ادني). قال ابن عباس: قد راه النبي صلي الله عليه وسلم " هذا حديث حسن.
  حدثتا عبد حميد اخبرنا عبد الرزاق وابن ابي رزمة واو نعيم عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: (ما كذب الفءاد ما راي) قال راه بقلبه. هذا حديث حسن.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع ويزيد ابن هارون عن يزيد بن ابراهيم التستري عن قتادة عن عبد الله ابن شقيق قال قلت لابي ذر لو ادركت النبي صلي الله عليه وسلم لسالته، فقال عما كنت تساله؟ قلت: اساله هل راي محمد ربه؟ 
 فقال قد سالته فقال نورا اني اراه " هذا حديث حسن.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن ابي رزمة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله " (ما كذب الفءاد ما راي) قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبراءيل في حلة من رفرف قد ملا ما بن السماء والارض " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن عثمان ابو عثمان البصري اخبرنا ابو عاصم عن زكريا بن اسحاق عن عمر بن دينار عن عطاء عن ابن عباس (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم). قال قال النبي صلي الله عليه وسلم " ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك لا الما " هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث زكريا ابن اسحاق.
 سورة القمر بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا علي بن حجر اخبرنا علي بن مسهر عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن ابن مسعود قال: " بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني فانشق القمر فلقتين: 
 فلقة من وراء الجبل وفلقة دونه فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهدوا يعني اقتربت الساعة وانشق القمر) ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال: " سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم اية فانشق القمر بمكة مرتين فنزلت (اقتربت الساعة وانشق القمر) الي قوله (سحر مستمر) يقول ذاهب " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود قال: " انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم:
 اشهدوا " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود عن شعبة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال: " انفلق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهدوا " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبر ما محمد بن كثير اخبرنا سليمان ابن كثير عن حصين عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صار فرقتين علي هذا الجبل وعلي 
 هذا الجبل فقالوا: سحرنا محمد فقال بعضهم: لءن كان سحرنا فما يستطيع ان يسحر الناس كلهم " وقد روي بعضهم هذا الحديث عن حصين عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده جبير ابن مطعم نحوه.
  حدثنا ابو كريب وابو بكر بندار قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد بن اسماعيل عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن ابي هريرة قال: " جاء مشركو قريش يخاصمون رسول الله صلي الله عليه وسلم في القدر فنزلت (يوم يسحبون في النار علي وجوههم: ذوقوا مس سقر. انا كل شء خلقناه بقدر) " هذا حديث حسن صحيح.
 سورة الرحمن بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد الرحمن بن واقد ابو مسلم اخبرنا الوليد ابن مسلم عن زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال:
 " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها فسكتوا ، فقال لقد قراتها علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن مردودا منكم، كنت كلما اتيت علي 
 قوله (فباي الاء ربكما تكذبان) قالوا لا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد. قال احمد بن حنبل كان زهير بن محمد الذي وقع بالشام ليس هو الذي يروي عنه بالعراق. كانه رجل اخر قلبوا اسمه يعني لما يروون عنه من المناكير وسمعت محمد بن اسماعيل يقول اهل الشام يروون عن زهير بن محمد مناكير واهل العراق يروون عنه احاديث مقاربة.
 سورة الواقعة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو كريب اخبرنا عبدة بن سليمان و عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو قال اخبرنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر فاقراوا ان شءتم: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها واقراوا ان شءتم (وظل ممدود) وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها واقراوا ان شءتم (فمن زحزح عن النار. 
 وادخل الجنة فقد فاز; وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا قطعها واقراوا ان شءتم (وظل ممدود وماء مسكوب) " هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابي سعيد.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (وفرش مرفوعة) قال ارتفاعها كما بين السماء والارض، ومسيرة ما بينهما خمسماءة عام " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين. وقال بعض اهل العلم: معني هذا الحديث: وارتفاعها كما بين السماء والارض قال: ارتفاع الفرش المرفوعة في الدرجات، والدرجات ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا الحسين بن محمد اخبرنا اسراءيل عن عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون) قال 
 شكركم تقولون مطرنا بنوء كذا وكذا. وبنجم كذا وكذا " هذا حديث حسن غريب. روي سفيان عن عبد الاعلي هذا الحديث بهذا الاسناد ولم يرفعه.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي المروزي اخبرنا وكيع عن موسي بن عبيدة عن يزيد بن ابان عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله (انا انشاناهن انشاء) قال " ان من المنشات اللاءي كن في الدنيا عجاءز عمشا رمصا " هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث موسي بن عبيدة، وموسي بن عبيدة ويزيد بن ابان الرقاشي يضعفان في الحديث.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا معاوية بن هشام عن شيبان عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال قال ابو بكر: يا رسول الله قد شبت. قال: " شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه وروي علي بن صالح هذا الحديث عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة نحو هذا. وقد روي عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة شء من هذا مرسل. 
 سورة الحديد بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد وغير واحد المعني واحد قالوا اخبرنا يونس بن محمد اخبرنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة قال حدث الحسن عن ابي هريرة قال: " بينما نبي الله صلي الله عليه وسلم:
 جالس واصحابه اذ اني عليهم سحاب فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم هل تدرون ما هذا؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: هذا العنان هذه روايا الارض يسوقه الله الي قوم لا يشكرونه ولا يدعونه، ثم قال: هي تدرون ما فوقكم؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال فانها الرقيع سقف محفوظ وموج مكفوف. ثم قال: هل تدرون كن بينكن وبينها؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال: بينكم وبينها خمسماءة سنة. ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال فان فوق ذلك سماءين ما بينهما مسيرة خمسماءة عام حتي عد سبع سماوات ما بين كل سماءين ما بين السماء والارض، ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: فان فوق ذلك العرش وبينه وبين السماء بعد ما بين السماءين ثم قال:
 هل تدرون ما الذي تحتكم؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: فانها الارض. ثم قال: هل تدرون ما الذي بعد ذلك؟ قالوا الله ورسوله 
 اعلم. قال فان تحتها ارضا اخري بينهما مسيرة خمسماءة سنة حتي عد سبع ارضين بين كل ارضين مسيرة خمسماءة سنة، ثم قال:
 والذي نفس محمد بيده لو انكم دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبط. علي الله. ثم قرا (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم) ". هذا حديث غريب من هذا الوجه، ويروي عن ايوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد قالوا لم يسمع الحسن من ابي هريرة. وفسر بعض اهل العلم هذا الحديث فقالوا انما هبط علي علم الله وقدرته وسلطانه، وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان وهو علي العرش كما وصف في كتابه سورة المجادلة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد والحسن بن علي الحلواني المعني واحد قالا اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا محمد بن اسحاق عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صحر الانصاري قال " كنت رجلا قد اوتيت من جماع النساء ما لم يءت غيري، فلما دخل رمضان تظاهرت من امراتي حتي ينسلخ رمضان فرقا من ان اصيب منها في ليلي فاتتابع في ذلك الي ان يدركني النهار وانا 
 لا اقدر ان انزع، فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذا تكشف لي منها شء فوثبت عليها فلما اصبحت غدوت علي قوم فاخبرتهم خبري فقلت انطلقوا معلي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بامري، فقالوا لا والله لا تفعل نتخوف ان ينزل فينا قران او يقول فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالة يبقي علينا عارها، ولكن اذهب انت فاصنع ما بدا لك، قال فخرجت فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته خبري فقال انت بذلك؟ قلت انا بذاك، قال انت بذاك؟ قلت انا بذلك، قال انت بذاك؟ قلت انا بذاك وها انذا فامض في حكم الله فاني صابر لذلك، قال اعتق رقبة. قال فضربت صفحة عنقي بيدي، فقلت لا والذي بعثكم بالحق ما اصبحت املك غيرها، قال فصم شهرين، قلت يا رسول الله وهل اصابني ما اصابني الا في الصيام، قال فاطعم ستين مسكينا، قلت والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا هذه وحشي ما لنا عشاء. قال اذهب الي صاحب صدقة بني زريق فقل له فليدفعها اليك فاطعم عند منها وسقا ستين مسكينا ثم استعن بساءره عليك وعلي عيالك.
 قال فرجعت الي قومي فقلت وجدت عند كم الضيق وسوء الراي ووجدت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم السعة والبركة امر لي بصدقتكم فادفعوها الي، فدفعوها الي " هذا حديث حسن. قال محمد: سليمان بن يسار لم يسمع عندي من سلمة بن صخر. قال ويقال 
 سلمة بن صخر ويقال سلمان بن صخر. وفي الباب عن خولة بنت ثعلبة وهي امراة اوس بن الصامت.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يونس عن شيبان عن قتادة اخبرنا انس بن مالك " ان يهوديا اتي علي نبي الله صلي الله عليه وسلم واصاحبه فقال السام عليكم، فرد عليه القوم، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم هل تدرون ما قال هذا؟ قالوا الله ورسوله اعلم سلم يا نبي الله، قال لا ولكنه قال كذا وكذا ردوه علي، فردوه فقال قلت السام عليكم؟ قال نعم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب فقولوا عليك ما قلت، قال (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا يحيي بن ادم اخبرنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان الثوري عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم بن ابي الجعد عن علي بن علقمة الانماري عن علي بن ابي طالب قال: " لما نزلت (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال لي النبي صلي الله عليه وسلم ما تري؟ دينار قلت لا يطيقونه، قال فنصف دينار؟ قلت لا يطيقونه، قال فكم؟ قلت شعيرة، قال انك لزهيد، قال فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الاية. 
 قال فبي خفف الله عن هذه الامة " هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه، ومعني قوله شعيرة يعني وزن شعيرة من ذهب.
 سورة الحشر بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن نافع عن ابن عمر قال: " حرق رسول الله صلي الله عليه وسلم نخل بني النضير وقطع وهي البويرة فانزل الله (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني اخبرنا عفان اخبرنا حفص بن غياث اخبرنا حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها) قال: اللينة النخلة (وليخزي الفاسقين) قال استنزلوهم من حصونهم قال وامروا بقطع النخل فحك في صدورهم فقال المسلمون قد قطعنا بعضا وتركنا بعضا فلنسالن رسول الله صلي الله عليه وسلم هل لنا فيما قطعنا من اجر وهل علينا فيما تركنا من وزر؟ فانزل الله (ما قطعتم من لينة 
 او تركتموها قاءمة علي اصولها) الاية. هذا حديث حسن غريب وروي بعضهم هذا الحديث عن حفص بن غياث عن حبيب ابن ابي عمرة عن سعيد بن جبير مرسلا ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
  حدثنا بذلك عبد الله بن عبد الرحمن عن هارون ابن معاوية عن حفص بن غياث عن حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن حبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. قال ابو عيسي: سمع مني محمد بن اسماعيل هذا الحديث.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا وكيع عن فضيل بن غزوان عن ابي حازم عن ابي هريرة " ان رجلا من الانصار بات به ضيف فلم يكن عنده الا قوته وقوت صبيانه فقال لامراته نومي الصبية واطفءي السراج وقربي للضيف ما عندك فنزلت هذه الاية (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة). هذا حديث حسن صحيح.
 سورة الممتحنة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد هو ابن الحنفية عن عبيد الله بن ابي رافع قال 
 سمعت علي بن ابي طالب يقول: " بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد بن الاسود فقال انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها فاتوني به فخرجنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة فاذا نحن بالظعينة فقلنا اخرجي الكتاب فقالت ما معي من كتاب، فلنا لتخرجن الكتاب او لتلقين الثياب، قال فاخرجته من عقاصها، قال فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو من حاطب بن ابي بلتعة الي اناس من المشركين بمكة يخبرهم ببعض امر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ما هذا يا حاطب؟ قال لا تعجل علي يا رسول الله اني كنت امرا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها اهليهم واموالهم بمكة فاحببت اذ فاتني ذلك من نسب فيهم ان اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي وما فعلت ذلك كفرا وارتدادا عن ديني ولا رضي بالكفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدق، فقال عمر بن الخطاب دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه سلم انه قد شهد بدرا فما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. قال وفيه انزلت هذه السورة (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) السورة. قال عمرو وقد رايت ابن ابي رافع وكان كاتبا لعلي. 
 هذا حديث حسن صحيح. وفيه عن عمر وجابر بن عبد الله وروي غير واحد عن سفيان بن عيينة هذا الحديث نحو هذا وذكروا هذا الحرف فقالوا لتخرجن الكتاب او لتقين الثياب. وهذا حديث قد روي ايضا عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب نحو هذا الحديث وذكر بعضهم فيه لتخرجن الكتاب او لنجردنك.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: " ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمتحن الا بالاية التي قال الله: (اذا جاءك المءمنات يبايعنك) الاية. قال معمر فاخبرني ابن طاءس عن ابيه قال ما مست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يد امراة الا امراة يملكها " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا يزيد بن عبد الله الشيباني قال سمعت شهر بن حوشب قال حدثتنا ام سلمة الانصارية قالت " قالت امراة من النشوة ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا ان نعصيك فيه؟ قال لا تنحن. قلت يا رسول الله ان بني فلان قد اسعدوني علي عمي ولا بد لي من قضاءهم، فابي علي فعاتبته مرارا فاذن لي في قضاءهن فلم انح بعد قضاءهن ولا 
 علي غيره حتي الساعة ولم يبق من النسوة امراة الا وقد ناحت غيري " هذا حديث حسن غريب، وفيه عن ام عطية قال عبد بن حميد: ام سلمة الانصارية هي اسماء بنت يزيد بن السكن.
 سورة الصف بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام قال : " قعدنا نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتذاكرنا فقلنا لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لعملناه، فانزل الله: (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم.
 يا ايها الذين امنوا لم تقولون مالا تفعلون) قال عبد الله بن سلام فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو سلمة فقراها علينا ابن سلام. قال يحيي فقراها علينا ابو سلمة. قال ابن كثير فقراها علينا الاوزاعي. قال عبد الله فقراها علينا ابن كثير. وقد خولف محمد بن كثير في اسناد هذا الحديث عن الاوزاعي فروي ابن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن سلام 
 او عن ابي سلمة عن عبد الله سلام. وروي الوليد بن مسلم هذا الحديث عن الاوزاعي نحو رواية محمد بن كثير.
 سورة الجمعة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عبد الله بن جعفر حدثني ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث عن ابي هريرة قال:
 " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزلت سورة الجمعة فتلاها فلما بلغ (واخرين منهم لما يلحقوا بهم) قال له رجل:
 يا رسول الله من هءلاء الذين لم يلحقوا بنا فلم بكلمة، قال وسلمان فينا، قال فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان فقال والذي نفسي بيده لو كان الايمان بالثريا لتناوله رجال من هءلاء " هذا حديث غريب. و عبد الله بن جعفر هو والد علي بن المديني ضعفه يحيي بن معين. وقد روي هذا الحديث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه. وابو الغيث اسمه سالم مولي عبد الله بن مطيع. وثور بن زيد مدني، وثور بن يزيد شامي.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا حصين 
 عن ابي سفيان عن جابر قال: " بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قاءما اذ قدمت عير المدينة فابتدرها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لم يبق منهم الا اثنا عشر رجلا فيهم ابو بكر وعمر ونزلت هذه الاية (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا حصين عن سالم بن ابي الجعد عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه " هذا حديث حسن صحيح.
 سورة المنافقين بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن زيد بن ارقم قال: " كنت مع عمي فسمعت عبد الله بن ابي بن ابي سلول يقول لاصحابه لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا (ولءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل) فذكرت ذلك لعمي فذكر ذلك عمي للنبي صلي الله عليه وسلم، فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن ابي واصحابه فحلفوا ما قالوا، 
 فكذبني رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقه، فاصابني شء لم لم يصبني شء قط مثله، فجلست في البيت، فقال عمي ما اردت الا ان كذبك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقتك، فانزل الله " (اذا جاءك المنافقون) فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراها ثم قال ان الله قد صدقك " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي عن ابي سعيد الازدي اخبرنا زيد بن ارقم قال:
 غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان معنا اناس من الاعراب فكنا نبتدر الماء وكان الاعراب يسبقونا اليه فسبق اعرابي اصحابه; فيسبق الاعرابي فيملا الحوض ويجعل حوله حجارة ويجعل النطع عليه حتي يجء اصحابه، قال فاتي رجل من الانصار اعرابيا فارخي زمام ناقته لتشرب فابي ان يدعه فانتزع قباض الماء فرفع الاعرابي خشبة فضرب بها راس الانصاري فشجه. فاتي عبد الله بن ابي راس المنافقين فاخبره وكان من اصحابه، فغضب عبد الله بن ابي ثم قال لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله يعني الاعراب. وكانوا يحضرون رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الطعام، فقال عبد الله اذا انفضوا من عند محمد فاتوا محمدا بالطعام، فلياكل هو ومن عنده، ثم قال لاصحابه: لءن رجعنا الي المدينة فليخرج 
 الاعز منكم الاذل. قال زيد وانا ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعت عبد الله بن ابي فاخبرت عمي فانطلق فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلف وجحد. قال فصدقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذبني، قال فجاء عمي الي فقال ما اردت الي ان مقتك رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذبك والمسلمون، قال فرقع علي من الهم ما لم يقع علي احد، قال فبينما انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر قد خفقت براسي من الهم اذ اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرك اذني وضحك في وجهي، فما كان يسرني ان لي بها الخلد في الدنيا ثم ان ابا بكر لحقني فقال ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قلت ما قال لي شيءا الا انه عرك اذني وضحك في وجهه. فقال ابشر، ثم لحقني عمر فقلت له مثل قول لابي بكر، فلما اصبحنا قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة المنافقين " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن ابي عدي قال:
 انبانا شعبة، عن الحكم بن عتيبة قال سمعت محمد بن كعب القرظي منذ اربعين سنة يحدث عن زيد بن ارقم ان عبد الله بن ابي قال في غزوة تبوك: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منا الاذل. قال فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فحلف ما قاله. 
 فلامني قومي فقالوا ما اردت الي هذه، فاتيت البيت ونمت كءيبا حزينا فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم او اتيته فقال ان الله قد صدقك. قال فنزلت هذه الاية: (هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا) " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول: " كنا في غزاة قال سفيان يرون انها غزوة بني المصطلق فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الانصار، فقال المهاجري يا للمهاجرين قال الانصاري يا للانصار، فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوي الجاهلية؟ قالوا رجل من المهاجرين كسع رجلا من الانصار فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعوها فانها منتنة. فسمع ذلك عبد الله بن ابي بن ابي سلول. فقال اوقد فعلوها؟ والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الذل، فقال عمر يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعه لا يتحدث الناس ان محمد يقتل اصحابه. وقال غير عمرو فقال له ابنه عبد الله بن عبد الله: والله لا تنقلب حتي تقر انك الذليل ورسول الله صلي الله عليه وسلم العزيز ففعل " هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا جعفر بن عون اخبرنا ابو جناب الكلبي عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال:
 " من كان له مال يبلغه حج بيت ربه او يجب عليه فيه زكاة فلم يفعل يسال الرجعة عند الموت، فقال رجل: يا ابن عباس اتق الله فانما يسال الرجعة الكفار، فقال ساتلو عليك بذلك قرانا (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون، وانفقوا مما رزقنا كم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق الي قوله والله خبير بما تعملون) قال فما يوجب الزكاة؟ قال اذا بلغ المال ماءتين فصاعدا، قال فما يوجب الحج؟ قال الزاد والبعير ".
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن الثوري عن يحيي بن ابي حية عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. هكذا روي ابن عيينة وغير واحد هذا الحديث عن ابي جناب عن الضحاك عن ابن عباس قوله ولم يرفعه، وهذا اصح من رواية عبد الرزاق. وابو جناب القصاب اسمه يحيي بن ابي حية وليس هو بالقوي في الحديث. 
 سورة التغابن بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا محمد بن يوسف اخبرنا اسراءيل اخبرنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس وساله رجل عن هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) قال: " هءلاء رجال اسلموا من اهل مكة وارادوا ان ياتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاب ازواجهم واولادهم ان يدعوهم او ياتوا رسول الله عليه وسلم. فلما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم راوا الناس قد فقهوا في الدين هموا ان يعاقبوهم فانزل الله: (يا ايها الذين امنوا ان ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) الاية. هذا حديث حسن صحيح.
 سورة التحريم بسم لله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور قال: سمعت 
 ابن عباس يقول: " لم ازل حريصا ان اسال عمر عن المراتين من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتين قال الله: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) حتي حج عمر وحججت معه فصببت عليه من الاداوة فتوضا فقلت يا امير المءمنين من المراتان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتان قال الله: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما)؟
 فقال لي: واعجبا لك با ابن عباس. قال الزهري: وكره والله ما ساله عنه ولم يكتمه. فقال لي: هي عاءشة وحفصة، قال ثم انشا يحدثني الحديث فقال كنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم فتغضبت يوما علي امراتي فاذا هي تراجعني فقالت: ما تنكر من ذلك فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره احداهن اليوم الي الليل، قال فقلت في نفسي قد خابت من فعلت ذلك منهن وخسرت قال.
 وكان منزلي يالعوالي في بني امية وكان لي جار من الانصار كنا نتناوب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فينزل يوما وياتيني بخبر الوحي وغيره. وانزل يوما فاتيه بمثل ذلك، قال فكنا نحدث ان غسان تنعل الخيل لتغزونا، قال فجاءني يوما عشاء فضرب علي الباب فخرجت اليه فقال حدث امر عظيم، قلت اجاءت غسان؟ قال اعظم من ذلك; طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه، قال فقلت في نفسي قد خابت حفصة وخسرت قد 
 كنت اظن هذا كاءنا، قال فلما صليت الصبح شددت علي ثيابي ثم انطلقت حتي دخلت علي حفصة فاذا هي تبكي، فقلت اطلقكن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت لا ادري هو ذا معتزل في هذه المشربة، قال فانطلقت فاتيت غلاما اسود فقلت استاذن لعمر، قال فدخل ثم خرج الي: قال: قد ذكرتك له فلم يقل شيءا، قال فانطلقت الي المسجد. فاذا حول المنبر نفر يبكون فجلست اليهم ثم غلبني ما اجد فاتيت الغلام فقلت استاذن لعمر فدخل ثم خرج الي. قال: قد ذكرتك له فلم يقل شيءا، فانطلقت الي المسجد ايضا فجلست ثم غلبني ما اجد فاتيت الغلام فقلت استاذن لعمر، فدخل ثم خرج الي فقال: ذكرتك له فلم يقل شيءا. قال فوليت منطلقا فاذا الغلام يدعوني. فقال ادخل فقد اذن لك قال فدخلت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم متكء علي رمل حصير فرايت اثره في جنبيه فقلت يا رسول الله اطلقت نساءك؟ قال لا، قلت الله اكبر، لو رايتنا يا رسول الله وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم فتغضبت يوما علي امراتي فاذا هي تراجعني فانكرت ذلك فقالت ما تنكر فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره احداهن اليوم الي الليل، قال فقلت لحفصة اتراجعين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت نعم 
 وتهجره احدانا اليوم الي الليل، قال فقلت قد خابت من فعلت ذلك منكن وخسرت. اتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هي قد هلكت؟
 فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم قال فقلت لحفصة لا تراجعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تساليه شيءا وسليني ما بدا لك ولا يغرنك ان كانت صاحبتك اوسم منك واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال فتبسم اخري فقلت يا رسول الله استانس؟ قال نعم. قال فرفعت راسي فما رايت في البيت الا اهبة ثلاثة، فقلت يا رسول الله ادع الله ان يوسع علي امتك فقد وسع علي فارس والروم وهم لا يعبدونه. فاستوي جالسا فقال افي شك انت يا ابن الخطاب اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا. قال وكان اقسم ان لا يدخل علي نساءه شهرا فعاتبه الله في ذلك فجعل له كفارة اليمين، قال الزهري فاخبرني عروة عن عاءشة قالت فلما مضت تسع وعشرون دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بدا بي قال:
 يا عاءشة اني ذاكر لك شيءا فلا تعجلي حتي تستامري ابويك، قال ثم قرا هذه الاية " (يا ايها النبي قل لازواجك) الاية.
 قالت عليم والله ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، قالت فقلت افي هذا استامر ابوي فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة.
 قال معمر فاخبرني ايوب ان عاءشة قالت له يا رسول الله لا تخبر. 
 ازواجك اني اخترتك فقال النبي صلي الله عليه وسلم انما بعثني الله مبلغا ولم يبعثني متعنتا " هذا حديث حسن صحيح غريب قد روي من غير وجه عن ابن عباس.
 سورة نون والقلم بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا عبد الواحد بن سليم قال: " قدمن مكة فلقيع عطاء بن ابي رباح فقلت يا ابا محمد ان ناسا عندنا يقولون في القدر، فقال عطاء لقيت الوليد بن عبادة بن الصامت فقال حدثني ابي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول ما خلق الله القم فقال له اكتب فجري بما هو كاءن الي الابد " وفي الحديث قصة هذا حديث حسن صحيح غريب وفيه عن ابن عباس.
 سورة الحاقة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرحمن بن سعد عن عمرو بن قيس عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن 
 الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب; زعم انه كان جالسا في البطحاء في عصابة ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس. فيهم اذ مرت عليهم سحابة فنظروا اليها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هل تدرون ما اسم هذه؟ قالوا نعم هذا السحاب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والمزن قالوا: والمزن. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والعنان قالوا: والعنان. ثم قال لهم رسول الله عليه وسلم:
 هل تدرون كم بعدما بين السماء والارض؟ قالوا لا، والله ما ندري، قال فان بعدما بينهما اما واحدة واما اثنتان او ثلاث وسبعون سنة والسماء التي فوقها كذلك حتي عددهن سبع سماوات كذلك، ثم قال فوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين السماء الي السماء، وفوق ذلك ثمانية او عال بين اظلافهن وركبهن مثل ما بين سماء الي السماء ثم فوق ظهورهن العرش بين اسفله واعلاه مثل ما بين السماء الي السماء والله فرق ذلك:؟ قال عبد بن حميد سمعت يحيي بن معين يقول الا يريد عبد الرحمن بن سعد ان يحج حتي يسمع منه هذا الحديث. هذا حديث حسن غريب، وروي الوليد بن ابي ثور عن سماك نحوه ورفعه. وروي شريك عن سماك بعض هذا الحديث ووقفه ولم يرفعه. و عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن سعد الرازي. 
  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الرازي ان اباه اخبره قال: " رايت رجلا ببخاري علي بغلة وعليه عمامة سوداء يقول كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 سورة سال ساءل بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو كريب اخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو ابن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: " كالمهل قال كعكر الزيت فاذا قربه الي وجهه سقطت فروة وجهه فيه ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين.
 سورة الجن بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد حدثني ابو الوليد اخبرنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 " ما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجن ولا راهم، انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وارسلت عليهم 
 الشهب فرجعت الشياطين الي قومهم، فقالوا مالكم؟ قالوا حيل بيننا وبين خبر السماء وارسلت علينا الشهب، فقالوا ما حال بيننا وبين خبر السماء الا من حدث فاضربوا. مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء، قال فانطلقوا يضربون مشارق الارض ومغاربها يبتغون ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر السماء، فانصرف اولءك النفر الذين توجهوا نحو تهامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بنخلة عامدا الي سوق عكاظ وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القران استمعوا له فقالوا هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، قال فهنالك رجعوا الي قومهم فقالوا يا قومنا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا. فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم: (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن) وانما اوحي اليه قول الجن " وبهذا الاسناد عن ابن عباس قال قول الجن لقومهم (لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا) قال لما راوه يصلي واصحابه يصلون بصلاته ويسجدون بسجوده قال تعجبوا من طواعية اصحابه له قالوا لقومهم لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا محمد بن يوسف اخبرنا 
 اسراءيل اخبرنا ابو اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " كان الجن يصعدون الي السماء يستمعون الوحي فاذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا. فاما الكلمة فتكون حقا واما ما زادوه فيكون باطلا. فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لابليس ولم تكن النجوم يرمي بها قبل ذلك، فقال لهم ابليس ما هذا الا من امر قد حدث في الارض، فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي بين جليلين اراه قال بمكة فلقفوه فاخبروه فقال هذا الحدث الذي حدث في الارض ". هذا حديث حسن صحيح.
 سورة المدثر بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي فقال في حديثه:
 " بينما انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت راسي فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض فجثثت منه رعبا فرجعت فقلت زملوني زملوني فدثروني، فانزل الله تعالي: (يا انها المدثر قم فانذر) الي قوله (والرجز فاهجر) قبل ان تفرض الصلاة " 
 هذا حديث حسن صحيح وقد رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن ايضا.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا الحسن بن موسي عن ابن لهيعة عن دراج عن الهيثم عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الصعود جبل من نار يتصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوي به كذلك ابدا " هذا حديث غريب انما نعرفه مرفوعا من حديث ابن لهيعة. وقد روي شء من هذا عن عطية عن ابي سعيد موقوف.
  حدثنا ابن اي عمر اخبرنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال " قال ناس من اليهود لاناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: هل يعلم نبيكم كم عدد خزنة جهنم؟ قالوا لا ندري حتي نساله، فجاء رجلي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد غلب اصحابك اليوم، قال وبما غلبوا؟ قال سالهم يهود هل يعلم نبيكم كم عدد خزنة جهنم، قال فما قالوا؟ قال قالوا لا ندري حتي نسال نبينا، قال افغلب قوم سءلوا عما لا يعلمون فقالوا لا نعلم حتي نسال نبينا، لكنهم قد سالوا نبيهم فقالوا ارنا الله جهرة، علي باعداء الله; الي ساءلهم عن تربة الجنة وهي الدرمك، فلما جاءوا قالوا يا ابا القاسم كم عدد خزنة جهنم؟ قال هكذا، وهكذا في مرة عشرة وفي مرة تسعة، قالوا نعم، قال لهم النبي 
 صلي الله عليه وسلم ما تربة الجنة؟ قال فسكتوا هنيهة ثم قالوا خبزة يا ابا القاسم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم الخبز من الدرمك ". هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه من حديث مجالد.
  حدثنا الحسن ابن الصباح البزار اخبرنا زيد ابن حباب اخبرنا سهيل بن عبد الله القطعي وهو اخو حزم بن ابي حزم القطعي عن ثابت عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في هذه الاية: (هو اهل التقوي واهل المغفرة) قال: " الله تباك وتعالي انا اهل ان اتقي فمن اتقاني فلم يجعل معي الها فانا اهل ان اغفر له ". هذا حديث حسن غريب.
 وسهيل ليس بالقوي في الحديث وقد تفرد سهيل بهذا الحديث عن ثابت.
 سورة القيامة بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن موسي بن ابي عاءشة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه القران يحرك به لسانه يريد ان يحفظه فانزل الله تبارك وتعالي: (لا تحرك به لسانك لتعجل به).
 قال فكان يحرك به شفتيه وحرك سفيان شفتيه ". هذا حديث حسن 
 صحيح. قال علي بن المديني قال يحيي بن سعيد القطان: كان سفيان الثوري يحسن الثناء علي موسي بن ابي عاءشة خيرا.
  حدثنا عبد بن حميد قال حدثني شبابة عن اسراءيل عن ثوير قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله عز وجل من ينظر الي وجهه عدوة وعشية ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) ". هذا حديث غريب وقد روي غير واحد عن اسراءيل مثل هذا مرفوعا، وروي عبد الملك بن الجبر عن ثوير عن ابن عمر قوله ولم يرفعه. وروي الاشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قوله ولم يرفعه ولا نعلم احدا ذكر فيه عن مجاهد غير الثوري.
 سورة عبس بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال حدثني ابي قال هذا ما عرضنا علي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " انزل عبس وتولي في ابن ام مكتوم الاعمي اني رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول يا رسول الله ارشدني. وعند 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل علي الاخر ويقول: اتري بما اقول باسا؟ فيقول لا. ففي هذا انزل ". هذا حديث حسن غريب وروي بعضهم هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه قال: انزل عبس وتولي في ابن ام مكتوم ولم يذكر فيه عن عاءشة.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا محمد بن الفضل اخبرنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تحشرون حفاة عراة غرلا.
 فقالت امراة: ايبصر او يري بعضنا عورة بعض؟ قال يا فلانة (لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه) ". هذا حديث حسن صحيح.
 قد روي من غير وجه عن ابن عباس.
 سورة اذا الشمس كورت بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا عبد الله بن مجير عن عبد الرحمن وهو ابن يزيد الصنعاني قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا " (اذا الشمس كورت) و (اذا السماء انفطرت) و (اذا السماء انشقت) ". 
 سورة ويل للمطففين بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن عجلان عن القعقاع ابن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان العبد اذا اخطا خطيءة نكتت في قلبه نكتة سوداء فاذا هو نزع واستغفر وتاب سقل قلبه; وان عاد زيد فيها حتي تعلو قلبه وهو الران الذي ذكر الله (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا يحيي بن درست البصري اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال حماد هو عندنا مرفوع (يوم يقوم الناس لرب العالمين) قال: " يقومون في الرشح الي انصاف اذانهم "  حدثنا هناد اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " (يوم يقوم الناس لرب العالمين) قال يقوم احدهم في الرشح الي انصاف اذنيه ". هذا حديث صحيح. وفيه عن ابي هريرة. 
 سورة اذا المساء انشقت بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن موسي عن عثمان بن الاسود عن ابن مليكة عن عاءشة قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من نوقش الحساب هلك، قلت يا رسول الله ان الله تبارك وتعالي يقول: (فاما من اوتي كتابه بيمينه الي قوله يسيرا) قال ذلك العرض ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن ابان وغير واحد قالوا اخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا محمد بن عبيد الهمداني اخبرنا علي بن ابي بكر عن همام عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من حوسب عذب ". هذا حديث غريب من حديث قتادة عن انس لا نعرفه من حديث قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
 سورة البروج بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا روح بن عبادة وعبيد الله ان موسي عن موسي بن عبيدة عن ايوب بن خالد عن عبد الله بن 
 رافع عن ابي هريرة قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة.
 قال وما طلعت الشمس ولا غربت علي يوم افضل منه، فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن يدعو الله بخير الا استجاب الله له ولا يستعيذ من شء الا اعاذه الله منه " هذا حديث لا نعرفه الا من حديث موسي بن عبيدة. وموسي بن عبيدة يضعف في الحديث ضعفه يحيي بن سعيد وغيره من قبل حفظه. وقد روي شعبة وسفيان الثوري وغير واحد من الاءمة عن موسي بن عبيدة.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا قران بن تمام الاسدي عن موسي بن عبيدة بهذا الاسناد نحوه. وموسي بن عبيدة الربذي يكني ابا عبد العزيز وقد تكلم فيه يحيي بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.
  حدثنا محمود بن غيلان وعبد بن حميد المعني واحد قالا اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت البناني عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن صهيب قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي العصر همس، والهمس في قول بعضهم تحرك شفتيه كانه يتكلم، فقيل له انك يا رسول الله اذا صليت العصر همست. قال:
 ان نبيا من الانبياء كان اعجب بامته فقال من يقوم لهءلاء، فاوحي الله اليه ان خيرهم بين ان انتقم منهم وبين ان اسلط عليهم 
 عدوهم فاختاروا النقمة، فسلط عليهم الموت فمات منهم في يوم سبعون الفا. قال وكان اذا حدث بهذا الحديث حث بهذا الحديث الاخر قال: كان ملك من الملوك وكان لذلك الملك كاهن يكهن له فقال الكاهن انظروا الي غلاما فهما او قال فطنا لقنا فاعلمه علمي هذا فاني اخاف ان اموت فينقطع منكم هذا العلم ولا يكون فيكم من يعلمه.
 قال فنظروا له علي ما وصف فامروه ان يحضر ذلك الكاهن وان يختلف اليه. فجعل يختلف اليه وكان علي طريق الغلام راهب في صومعة. قال معمر احسب ان اصحاب الصوامع كانوا يومءذ مسلمين، قال فجعل الغلام يسال ذلك الراهب كلما مر به فلم يزل به حتي اخبره فقال انا اعبد الله، قال فجعل الغلام يمكث عند الراهب ويبطء عن الكاهن، فارسل الكاهن الي اهل الغلام انه لا يكاد يحضرني فاخبر الغلام الراهب بذلك، فقال له الراهب اذا قال لك الكاهن اين كنت فقل عند اهلي، واذا قال لك اهلك اين كنت فاخبرهم انك كنت عند الكاهن. قال فبينهما الغلام علي ذلك اذ مر بجماعة من الناس كثير قد حبستهم دابة، فقال بعضهم ان تلك الدابة كانت اسدا، فاخذ الغلام حجرا فقال اللهم ان كان ما يقول الراهب حقا فاسالك ان اقتله، ثم رمي فقتل الدابة، فقال الناس من قتلها قالوا الغلام، ففزع الناس فقالوا قد علم هذا الغلام علما لم يعلمه احد، قال فسمع به 
 اعمي فقال له: ان انت رددت بصري فلك كذا وكذا، قال لا اريد منك هذا ولكن ارايت ان رجع اليك بصرك اتءمن بالذي رده عليك؟ قال نعم قال فدعا الله فرد عليه بصره فامن الاعمي، فبلغ الملك امرهم. فبعث اليهم فاتي به فقال لاقتلن كل واحد منكم قتلة لا اقتل بها صاحبه، فامر بالراهب والرجل الذي كان اعمي فوضع المنشار علي مفرق احدهما فقتله وقتل الاخر بقتلة اخري، ثم امر بالغلام فقال انطلقوا به الي جبل كذا وكذا فالقوه من راسه، فانطلقوا الي به الي ذلك الجبل فلما انتهوا لي ذلك المكان الذي ارادوا ان يلقوه منه جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويتردون حتي لم يبق منهم الا الغلام. قال ثم رجع فامر به الملك ان ينطلقوا به الي البحر فيلقونه فيه فانطلق به الي البحر فغرق الله الذين كانوا معه وانجاه، فقال الغلام للملك انك لا تقتلني حتي تصلبني وترميني وتقول اذا رميتي بسم الله رب هذا الغلام. قال فامر به فصلب ثم رماه فقال بسم الله رب هذا الغلام قال فوضع الغلام يده علي صدغ حين رمي ثم مات، فقال اناس لقد علم هذا الغلام علما ما علمنا احد فانا نءمن برب هذا الغلام، قال فقيل للملك اجزعت ان خالفك ثلاثة فهذا العالم كلهم قد خالفوك، قال فخد اخدودا ثم القي فيها الحطب والنار ثم جمع الناس فقال 
 من رجع عن دينه تركناه ومن لم يرجع القيناه في هذه النار. فجعل يلقيهم في تلك الاخدود. قال يقول الله تبارك وتعالي فيه " (قتل اصحاب الاخدود. (النار ذات الوقود) حتي بلغ (العزيز الحميد). قال فاما الغلام فانه دفن، قال فيذكر انه اخرج في زمن عمر بن الخطاب واصبعه علي صدغه كما وضعها حين قتل ". هذا حديث حسن غريب.
 سورة الغاشية بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ثم قرا " (انما انت مذكر. لست عليهم بمصيطر) ".
 هذا حديث حسن صحيح.
 سورة الفجر بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي اخبرنا عبد الرحمن ابن مهدي وابو داود قالا اخبرنا همام عن قتادة عن عمران بن 
 عصام عن رجل من اهل البصرة عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الشفع والوتر، قال هي الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث قتادة. وقد رواه خالد بن قيس ايضا عن قتادة.
 سورة والشمس وضحاها بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن زمعة قال:
 " سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوما يذكر الناقة والذي عقرها فقال اذا انبعث اشقاها انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل ابي زمعة ثم سمعته يذكر النساء فقال الي ما يعمد احدكم فيجلد امراته جلد العبد. ولعله ان يضاجعها من اخر يومه. قال ثم وعظهم في ضحكهم من الضرطة فقال الي ما يضحك احدكم مما يفعل ". هذا حديث حسن صحيح.
 سورة والليل اذا يغشي بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا زاءدة بن قدامة عن منصور بن المعتمر عن سعد بن عبيدة 
 عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: كنا في جنازة في البقيع فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فجلس وجلسنا معه ومعه ينكت به في الارض فرفع راسه الي السماء فقال: " ما من نفس منفوسة الا قد كتب مدخلها، فقال القوم: يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا فمن كان من اهل السعادة فهر يعمل للسعادة، ومن كان من.
 اهل الشقاء فانه يعمل للشقاء؟ قال بل اعملوا فكل ميسر. اما من كان من اهل السعادة فانه ميسر لعمل السعادة. واما من كان من اهل الشقاء فانه ميسر لعمل الشقاء. ثم قرا: (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري) ". هذا حديث حسن صحيح.
 سورة والضحي بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عيينة عن الاسود بن قيس عن جندب البجلي قال: " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غار فدميت اصبعه فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت. قال وابطا عليه جبريل فقال المشركون. قد ودع محمد فانزل الله تبارك 
 وتعالي: (ما ودعك ربك وما قلي) ". هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه شعبة والثوري عن الاسود بن قيس .
 ومن سورة الم نشرح بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر وابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك عن مالك بن صعصعة رجل من قومه اني نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينما انا عند البيت بين الناءم واليقظان اذ سمعت قاءلا يقول احد بين الثلاثة فاتيت بطست من ذهب فيها ماء زمزم فشرح صدري الي كذا وكذا، قال قتادة قلت لانس ما يعني؟ قال الي اسفل بطني، قال فاستخرج قلبي فغسل قلبي بماء زمزم ثم اعيد مكانه ثم حشي ايمانا وحكمة " وفي الحديث قصة طويلة. هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه هشام الدستواءي وهمام عن قتادة. وفيه عن ابي ذر.
 ومن سورة والتين بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن اسماعيل بن 
 امية قال سمعت رجلا بدويا اعرابيا يقول سمعت ابا هريرة يرويه يقول: " من قرا سورة والتين والزيتون فقرا اليس الله باحكم الحاكمين فليقل بلي وانا علي ذلك من الشاهدين ". هذا حديث انما يروي بهذا الاسناد عن هذا الاعرابي عن ابي هريرة ولا يسمي.
 ومن سورة اقرا باسم ربك بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس (سندع الزبانية). قال قال ابو جهل لءن رايت محمدا يصلي لاطان علي عنقه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لو فعل لاخذته الملاءكة عيانا ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج اخبرنا ابو خالد الاحمر عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فجاء ابو جهل فقال: الم انهك عن هذا؟ الم انهك عن هذا؟ الم انهك عن هذا؟ فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فزبره، فقال ابو جهل انك لتعلم ما بها ناد اكثر مني، فانزل الله تبارك وتعالي: (فليدع ناديه. سندع الزبانية). 
 قال ابن عباس " والله لو دعا نادية لاخذته زبانية الله ". هذا حديث حسن غريب صحيح. وفيه عن ابي هريرة.
 ومن سورة ليلة القدر بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا القاسم بن الفضل الحداني عن يوسف بن سعد قال: " قام رجل الي الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية فقال سودت وجوه المءمنين او يا مسود وجوه المءمنين، فقال لا تءنبني رحمك الله فان النبي صلي الله عليه وسلم اري بني امية علي منبره فساءه ذلك.
 فنزلت (انا اعطيناك الكوثر) يا محمد يعني نهرا في الجنة، ونزلت (انا انزلناه في ليلة القدر. وما ادراك ما ليلة القدر. ليلة القدر خير من الف شهر) يملكها بعدك بنو امية يا محمد. قال القاسم فعددناها فاذا هي الف شهر لا تزيد يوما ولا تنقص ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث القاسم بن الفضل وقد قيل عن القاسم بن الفضل عن يوسف بن مازن. والقاسم بن الفضل الحداني هو ثقة وثقه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن مهدي.
 ويوسف بن سعد رجل مجهول. ولا نعرف هذا الحديث علي هذا اللفظ الا من هذا الوجه. 
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عبدة بن ابي لبابة وعاصم سمعا زر بن حبيش يقول: " قلت لابي بن كعب ان اخاك عبد الله بن مسعود يقول من يقم الحول يصب ليلة القدر، قال يغفر الله لابي عبد الرحمن لقد علم انها في العشر الاواخر من رمضان وانها ليلة سبع وعشرين ولكنه اراد ان لا يتكل الناس ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين. قال قلت له باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر؟ قال بالاية التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم او بالعلامة ان الشمس تطلع يومءذ لا شعاع لها ". هذا حديث حسن صحيح.
 ومن سورة لم يكن بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن المختار بن فلفل قال سمعت انس بن مالك يقول:
 " قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يا خير البرية، قال ذاك ابراهيم " هذا حديث حسن صحيح.
 ومن سورة اذا زلزلت بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا سعيد بن ابي ايوب عن يحيي بن ابي سليمان عن سعيد المقبري عن 
 ابي هريرة قال: " قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية (يومءذ تحدث اخبارها) قال اتدرون ما اخبارها؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها تقول عمل يوم كذا كذا وكذا فهذه اخبارها ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
 ومن سورة " الهاكم التكاثر " بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وهب بن جرير اخبرنا شعبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا (الهاكم التكاثر) قال " يقول ابن ادم مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت او اكلت فافنيت او لبست فابليت ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا حكام بن سلم الرازي عن عمرو بن ابي قيس عن الحجاج عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن علي قال: " ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت " الهاكم التكاثر ". قال ابو كريب مرة عن عمرو بن ابي قيس عن 
 ابن ابي ليلي عن المنهال. هذا حديث غريب.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن محمد بن عمرو ابن علقمة عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الله بن الزبير ابن العوام عن ابيه قال: " لما نزلت (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) قال الزبير يا رسول الله واي النعيم نسال عنه وانما هما الاسودان التمر والماء؟ قال اما انه سيكون ". هذا حديث حسن .  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا احمد بن يونس عن ابي بكر بن عياش عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : " لما نزلت هذه الاية (ثم لتسالن يومءذ عن النعم) قال الناس يا رسول الله عن اي النعيم نسال؟ وانما هما الاسودان والعدو حاضر وسيوفنا علي عواتقنا؟ قال ان ذلك سيكون " وحديث ابن عيينة عن محمد بن عمرو عندي اصح من هذا. سفيان ابن عيينة احفظ واصح حديثا من ابي بكر بن عياش.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا سبابة عن عبد الله بن العلاء عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم الاشعري قال سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول ما يسال عنه يوم القيامة يعين العبد من النعيم ان يقال الم نصح لك جسمك ونرويك من الماء البارد ". هذا حديث غريب. 
 والضحاك هو ابن عبد الرحمن بن عرزب ويقال ابن عرزم وابن عرزم اصح.
 ومن سورة الكوثر بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس في قوله تعالي (انا اعطيناك الكوثر) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هو نهر في الجنة. قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم " رايت نهرا في الجنة حافتيه قباب اللءلء، قلت ما هذا يا جبراءيل؟ قال هذا الكوثر الذي اعطاكه الله " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا سريج بن النعمان اخبرنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بينا انا اسير في الجنة اذ عرض لي نهر حافتاه قباب اللءلء، قلت للملك ما هذا؟ قال هذا الكوثر الذي اعطاكه الله، قال ثم ضرب بيده الي طينة فاستخرج مسكا، ثم رفعت لي سدرة المنتهي فرايت عندها نورا عظيما ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن انس.
  حدثنا هناد اخبرنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم " الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه علي الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك وماءه احلا من العسل وابيض من الثلج ". هذا حديث حسن صحيح.
 ومن سورة الفتح بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا سليمان بن داود عن شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال " كان عمر يسالني مع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال له عبد الرحمن بن عوف انساله ولنا بنون مثله؟ قال فقال له عمر انه من حيث تعلم، فساله عن هذه الاية (اذا جاء نصر الله والفتح) فقلت انما هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه اياه وقرا السورة الي اخرها، فقال له عمر والله ما اعلم منها الا ما تعلم " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن ابي بشر بهذا الاسناد نحوه الا انه قال فقال له عبد الرحمن ابن عوف اتساله ولنا ابن مثله. هذا حديث حسن صحيح. 
 ومن سورة تبت بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا هناد واحمد بن منيع قالا اخبرنا ابو معاوية اخبرنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال " صعد رسول الله عليه وسلم ذات يوم علي الصفا فنادي يا صباحاه، فاجتمعت اليه قريش، فقال اني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ارايتم لو اني اخبرتكم ان العدو ممسيكم او مصبحكم اكنتم تصدقوني؟ فقال ابو لهب الهذا جمعتنا تبا لك، فانزل الله تبارك وتعالي (تبت يد ابي لهب وتب) " هذا حديث حسن صحيح.
 ومن سورة الاخلاص بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو سعد هو الصنعاني عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العلية عن ابي بن كعب ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم انسب لنا ربك فانزل الله تعالي (قل هو الله احد، الله الصمد). والصمد الذي لم يلد ولم يولد لانه ليس شء يولد الا سيموت وليس شء يموت الا سيورث وان الله لا يموت ولا يورث ولم يكن له كفوا احد. 
 قال لم يكن له شبيه ولا عدل وليس كمثله شء ".
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن موسي عن ابي جعفر الرازي عن الربيع عن ابي العالية " ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الهتهم فقالوا انسب لن ربك، قال فاتاه جبرءيل عليه السلام بهذه السورة (قل هو الله احد) " فذكر نحوه ولم يذكر فيه عن ابي بن كعب وهذا اصح من حديث ابي سعد وابو سعد اسمه محمد بن ميسر.
 ومن سورة المعوذتين بسم الله الرحمن الرحيم  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا عبد الملك بن عمرو عن ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي سلمة عن عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي القمر فقال " يا عاءشة استعيذي بالله من شر هذا فان هذا هو الغاسق اذا وقب " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد اخبرنا قيس وهو ابن ابي حازم عن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " قد انزل الله علي ايات لم ير مثلهن (قل اعوذ برب الناس) الي اخر السورة (وقل اعوذ برب الفلق) الي اخر السورة " هذا حديث حسن صحيح. 
 باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا صفوان بن عيسي اخبرنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس فقال الحمد لله فحمد الله باذنه، فقال له ربه يرحمك الله يا ادم اذهب الي اولءك الملاءكة الي ملا منهم جلوس فقل السلام عليكم. قالوا وعليك السلام ورحمة الله. ثم رجع الي ربه قال: ان هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم فقال الله له ويداه مقبوضتان اختر ايهما شءت، قال اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة ثم بسطها فاذا فيها ادم وذريته، فقال اي رب ما هءلاء قال هءلاء ذريتك فاذا كل انسان مكتوب عمره بين عينيه فاذا فيهم رجل اضوءهم او من اضوءهم. قال يا رب من هذا؟ قال هذا ابنك داود وقد كتبت له عمر اربعين سنة. قال يا رب زده في عمره. قال ذاك الذي كتب له. قال اي رب فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة قال انت وذاك، قال ثم اسكن الجنة ما شاء الله ثم اهبط منها فكان ادم يعد لنفسه، قال فاتاه ملك الموت فقال له ادم قد عجلت، قد كتب لي الف سنة. قال بلي ولكنك جعلت لابنك داود ستين سنة فجحد فجحدت ذريته ونسي فنسيت ذريته قال فمن 
 يومءذ امر بالكتاب والشهود ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا العوام بن حوشب عن سليمان بن ابي سليمان عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله الارض جعلت تميد فخلق الجبال فقال بها عليها فاستقرت فعجبت الملاءكة من شدة الجبال فقالوا يا رب هل من خلقك شء اشد من الجبال قال نعم الحديد، فقالوا يا رب فهل من خلقك شء اشد من الحديد؟ قال نعم النار؟ قالوا يا رب فهل من خلقك شء اشد من النار؟ قال نعم الماء، قالوا يا رب فهل فيخلقك شء اشد من الماء؟ قال نعم الريح، قالوا يا رب فهل في خلقك شء اشد من الريح؟ قال نعم ابن ادم تصدق بصدقه بيمينه يخفيها من شماله ". هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه..
 اخر التفسير 
 ابواب الدعوات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم  باب ما جاء في فضل الدعاء  حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ليس شء اكرم علي الله من الدعاء " هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عمران القطان. وعمران القطان هو ابن داور ويكني ابا العوام.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن عمران القطان بنحوه  باب منه  حدثنا علي بن حجر اخبرنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابان بن صالح عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الدعا مخ العبادة " هذا حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه الا من حديث ابن لهيغة.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا مروان بن معاوية عن 
 الاعمش عن ذر عن يسيع عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الدعاء هو العبادة ثم قرا وقال (ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي. سيدخلون جهنم داخرين) هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه منصور والاعمش عن ذر ولا نعرفه الا من حديث ذر.
  باب منه  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن ابي المليح عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انه من لم يسال الله يغضب عليه " وقد روي وكيع عن غير واحد عن ابي المليح هذا الحديث ولا نعرفه اذ من هذا الوجه.
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا ابو عاصم عن حميد ابي المليح عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  باب ما جاء في فضل الذكر  حدثنا ابو كريب اخبرنا زيد بن حباب عن معاوية ابن صالح عن عمرو بن قيس عن عبد الله بن بسر ان رجلا قال 
 " يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بشء اتشبث به. قال لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب منه  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي العباد افضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال " الذاكرون الله كثيرا. قال قلت يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله؟ قال لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله كثيرا افضل منه درجة ". هذا حديث غريب. قال: " لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله كثيرا افضل منه درجة ".
 حديث غريب انما نعرفه من حديث دراج.
  باب منه  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا الفضل بن موسي عن عبد الله بن سعيد هو ابن ابي هند عن زياد مولي ابن عياش عن ابي بحرية عن ابي الدرداء قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم 
 من انفاق الذهب والورق وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا بلي، قال ذكر الله " قال معاذ بن جبل ما شء انجي من عذاب الله من ذكر الله.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد مثل هذا بهذا الاسناد، وروي بعضهم عنه فارسله.
  باب ما جاء في القوم يجلسون فيذكرون الله مالهم من الفضل  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم انه شهد علي ابي هريرة وابي سعيد الخدري انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا مرحوم بن عبد العزيز العطار اخبرنا ابو نعامة عن ابي عثمان النهدي عن ابي سعيد الخدري قال: " خرج معاوية الي المسجد فقال ما يجلسكم؟ قالوا جلسنا نذكر الله، قال الله ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا والله ما اجلسنا الا ذاك، قال اما اني لم استحلفكم تهمة لكم وما كان احد 
 بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل حديث عنه مني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال ما يجلسكم؟ قالوا جلسنا نذكر الله ونحمده لما هدانا للاسلام ومن علينا بن. فقال الله. ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا الله ما اجلسنا الا ذاك قال اما اني لم استحلفكم لتهمة لكم انه اتاني جبرءيل واخبرني ان الله يباهي بكم الملاءكة ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وابو نعامة السعدي اسمه عمرو بن عيسي، وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل.
  باب ما جاء في القوم يجلسون ولا يذكرون الله  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم ". هذا حديث حسن، وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه. 
  باب ما جاء ان دعوة المسلم مستجابة  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " مامن احد يدعو بدعاء الا اتاه الله ما سال او كف عنه من سوء مثله ما لم يدع باثم او قطيعة رجم ". وفي الباب عن ابي سعيد وعبادة ابن الصامت.
  حدثنا محمد بن مرزوق اخبرنا عبيد بن واقد اخبرنا سعيد بن عطية الليثي عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي اخبرنا موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري قال سمعت طلحة بن خراش قال سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " افض الذكر لا اله الا الله وافضل لدعاء الحمد لله ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم وقد روي علي بن المديني وغير واحد عن موسي بن ابراهيم وقد هذا الحديث. 
  حدثنا ابو كريب ومحمد بن عبيد المحاربي قالا اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن ابيه عن خالد بن سلمة عن البهي عن عروة عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة. والبهي اسمه عبد الله.
  باب ما جاء ان الداعي يبدا بنفسه  حدثنا نصر بن علي الكوفي اخبرنا ابو قطن عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ذكر احدا فدعا له بدا بنفسه ". هذا حديث حسن غريب صحيح. وابو قطن اسمه عمرو بن الهيثم.
  باب ما جاء في رفع الايدي عند الدعاء  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني وابراهيم بن يعقوب وغير وحد قالوا اخبرنا حماد بن عيسي الجهني عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن 
 عمر بن الخطاب قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه. قال محمد بن المثني في حديثه لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن عيسي وقد تفرد به وهو قليل الحديث وقد حدث عنه الناس، وحنظلة بن ابي سفيان الجمحي ثقة وثقه يحيي بن سعيد القطان.
  باب ما جاء في من يستعجل في دعاءه  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن ابي عبيد مولي ابن ازهر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول دعوت فلم يستجب لي ". هذا حديث حسن صحيح وابو عبيد اسمه سعد وهو مولي عبد الرحمن بن ازهر ويقال مولي عبد الرحمن بن عوف.
 وفي الباب عن انس.
  باب ما جاء في الدعاء اذا اصبح واذا امسي  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو داود وهو الطيالسي اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن ابان بن عثمان قال سمعت 
 عثمان بن عفان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مامن عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات فيضره شء ". وكان ابان قد اصابه طرف فالج فجعل الرجل ينظر اليه فقال له ابان ما تنظر؟ اما ان الحديث كما حدثتك ولكني لم اقله يومءذ ليمضي الله علي قدره. هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا عقبة بن خالد عن ابي سعد سعيد بن المرزبان عن ابي سلمة عن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال حين يمسي رضيت بالله ربا بالاسلام دينا وبمحمد نبيا كان حقا علي الله ان يرضيه ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا جرير عن الحسن ابن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال امسينا وامسي الملك لله والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك له اراه قال له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اسالك خير ما في هذا الليلة وخير ما بعدها واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها واعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، واعوذ بك من 
 عذاب النار وعذاب القبر، واذا اصبح قال ذلك ايضا اصبحنا واصبح الملك لله والحمد لله ". هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه شعبة بهذا الاسناد عن ابن مسعود ولم يرفعه.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عبد الله بن جعفر اخبر نا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه: يقول اذا اصبح احدكم فليقل اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحي وبك نموت واليك المصير.
 واذا امسي فليقل: اللهم بك امسينا وبك اصبحنا وبك نحيي وبك نموت واليك النشور " هذا حديث حسن.
  باب منه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود قال انبانا شعبة عن يعلي بن عطاء قال سمعت عمرو بن عاصم الثقفي يحدث عن ابي هريرة قال " قال ابو بكر يا رسول الله مرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت. قال قل: اللهم عالم الغيب والشهادة، فاطر السماوات والارض، رب كل شء وملكية اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه. قال قله اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك " هذا حديث حسن صحيح. 
  باب منه  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم عن كثير بن زيد عن عثمان بن ربيعة عن شداد بن اوس " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له الا ادلك علي سيد الاستغفار اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت وابوء لك بنعمتك علي واعترف بذنوبي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت. لا يقولها احدكم حين يمسي فياتي عليه قدر قبل ان يصبح الا وجبت له الجنة ولا يقولها حين يصبح فياتي عليه قدر قبل ان يمسي الا وجبت له الجنة " وفي الباب عن ابي هريرة وابن عمر وابن مسعود وابن ابزي وبريدة. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. و عبد العزيز بن ابي حازم هو ابن ابي حازم الزاهد.
  باب ما جاء في الدعاء اذا اوي الي فراشه  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان بن عينة عن ابي اسحاق الهمداني عن البراء بن عازب " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له الا اعلمك كلمات تقولها اذا اويت الي فراشك فان مت من ليلتك مت علي الفطرة وان اصبحت اصبحت وقد اصنت خيرا؟ تقول 
 اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك، رغبة ورهبة اليك والجات ظهري اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت قال البراء فقلت وبرسولك الذي ارسلت، قال فطعن بده في صدري ثم قال ونبيك الذي ارسلت " هذا حديث حسن صحيح غريب. وفي الباب عن رافع بن خديج، وقد روي من غير وجه عن البراء ورواه منصور بن المعتمر عن سعد بن عبيدة عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه الا انه قال اذا اويت الي فراشك وانت علي وضوء.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عثمان بن عمر اخبرنا علي ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن يحيي بن اسحاق بن اخي رافع بن خديج عن رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اضطجع احدكم علي جنبه الايمن ثم قال اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك والجات ظهري اليك وفوضت امري اليك لا ملجا منك الا اليك او من بكتابك وبرسولك فان مات من ليلته دخل الجنة ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث رافع ابن خديج.
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا عفان بن مسلم اخبرنا حماد عن ثابت عن انس بن مالك " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا 
 وكفانا واوانا فكم ممن لا كافي له ولا مءوي ". هذا حديث حسن غريب صحيح.
  باب منه  حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا ابو معاوية عن الوصافي عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قال حين ياوي الي فراشه استغفر الله الذي لا اله هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد ورق الشجر، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبيد الله بن الوليد الوصافي.
  باب منه  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عبد الملك ابن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وضع يده تحت راسه ثم قال:
 اللهم قني عذابك يوم تجمع او تبعث عبادك ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا اسحاق بن منصور عن 
 ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن البراء بن عازب قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوسد يمينه عند المنام ثم يقول رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وروي الثوري هذا الحديث عن ابي اسحاق عن البراء لم يذكر بينهما احدا، ورواه شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة ورجل اخر عن البراء، ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد عن البراء وعن ابي اسحاق عن عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
  باب منه  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عمرو بن عون اخبرنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا اخذ احدنا مضجعه ان يقول اللهم رب السماوات ورب الارضين وربنا ورب كل شء فالق الحب والنوي ومنزل التوراة والانجيل والقران اعوذ بك من شر كل ذي شرر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء والظاهر فليس فوقك شء والباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واغنني من الفقر ". هذا حديث حسن صحيح. 
  باب منه  حدثنا ابن ابي عمر المكي اخبرنا سفيان عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " اذا قام احدكم عن فراشه ثم رجع اليه فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات فانه لا يدري ما خلفه عليه بعده فاذا اضطجع فليقل باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه فان امسكت نفسي فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين، فاذا استيقظ، فليقل الحمد لله الذي عافاني في جسدي ورد علي روحي واذن لن بذكره " وفي الباب عن جابر وعاءشة، وحديث ابي هريرة حديث حسن.
  باب ما جاء فيمن يقرا من القران عند المنام  حدثنا قتيبة اخبرنا المفضل بن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما قل هو الله احد وقال اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات " هذا حديث حسن غريب صحيح. 
  باب منه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود قال انبانا شعبة عن ابي اسحاق عن رجل عن فروة بن نوفل " انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي، فقال اقرا قل يا ايها الكافرون فانها براءة من الشرك " قال شعبة احيانا يقول مرة واحيانا لا يقولها،  حدثنا موسي بن حزام اخبرنا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن فروة بن نوفل عن ابيه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه بمعناه، وهذا اصح. وروي زهير هذا الحديث عن اسحاق عن فروة بن نوفل عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وهذا اشبه واصح من حديث شعبة. وقد اضطرب اصحاب ابي اسحاق في هذا الحديث، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه قد رواه عبد الرحمن بن نوفل عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، و عبد الرحمن هو اخو فروة بن نوفل.
  حدثنا هشام بن يونس الكوفي اخبرنا المحاربي عن ليث عن ابي الزبير عن جابر قال " كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا تنزيل السجدة وتبارك " وهكذا روي الثوري وغير واحد هذا الحديث عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم نحوه. وروي زهير هذا الحديث عن ابي الزبير قال " قلت له سمعته من جابر قال لم اسمعه من جابر انما سمعته من صفوان او ابن صفوان. وقد روي شبابة عن مغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر نحو حديث ليث.
  حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا حماد بن زيد عن ابي لبابة قال قالت عاءشة " كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا الزمر وبني اسراءيل " اخبرني محمد بن اسماعيل قال ابو لبابة هذا اسمه مروان مولي عبد الرحمن بن زياد وسمع من عاءشة سمع منه حماد بن زيد.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا بقية بن الوليد عن بجير ابن سعد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن ابي بلال عن العرباض ابن سارية " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا المسبحات ويقول: فيها اية خير من الف اية " هذا حديث حسن غريب.
  باب منه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد الزبيري اخبرنا سفيان عن الجريري عن ابي العلاء بن الشخير عن رجل من بني خنظلة قال صحبت شداد بن اوس في سفر فقال: الا اعلمك 
 ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان نقول؟ اللهم اني اسالك الثبات في الامر واسالك عزيمة الرشد واسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، واسالك لسانا صادقا وقلبا سليما واعوذ بك من شر ما تعلم واسالك من خير ما تعلم واستغفرك مما تعلم انك انت غلام الغيوب " قال وقال رسول الله عليه وسلم " ما من مسلم ياخذ مضجعه يقرا سورة من كتاب الله الا وكل الله ملكا فلا يقربه شء يءذيه حتي يهب متي هب ".
 هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه. وابو العلاء اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير.
  باب ما جاء في التسبيح والتكبير والتحميد عند المنام  حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري اخبرنا ازهر السمان عن ابن عون عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي قال: " شكت الي فاطمة مجل يديها من الطحين فقلت لو اتيت اباك فسالتيه خادما؟ فقال الا ادلكما علي ما هو خير لكما من الخادم؟ اذا اخذتما مضجعكما تقولان ثلاثا وثلاثين وثلاثا وثلاثين واربعا وتلانين من تحميد وتسبيح وتكبير " وفي الحديث قصة.
 هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عون. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن علي. 
  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا ازهر السمان عن ابن عون عن محمد عن عبيدة عن علي قال: " جاءت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم تشكو مجل يديها فامرها بالتسبيح والتكبير والتحميد ".
  باب منه  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن عليه اخبرنا عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة الا وهما يسير ومن يعمل بهما قليل; يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ويحمده عشرا ويكبره عشرا. قال فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده قال فتلك خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان، واذا اخذت مضجعك تسبحه وتكبره وتحمده ماءة فتلك ماءة باللسان، والالف في الميزان، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفي وخمسماءة سيءة قالوا فكيف لا نحصيها؟ قال ياتي احدكم الشيطان وهو في صلاته فيقول اذكر كذا اذكر كذا حتي ينفتل فلعله ان لا يفعل وياتيه وهو في مضجعه فلا يزال ينومه حتي ينام ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي شعبة والثوري عن عطاء بن الساءب هذا الحديث وروي الاعمش هذا الحديث عن 
 عطاء بن الساءب مختصرا. وفي الباب عن زيد بن ثابت وانس وابن عباس.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني اخبرنا عنام بن علي عن الاعمش عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح ".
 هذا حديث حسن غريب من حديث الاعمش.
  حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي الكوفي اخبرنا اسباط بن محمد اخبر ما عمرو بن قيس الملاءي عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " معقبات لا يخيب قاءلهن تسبح الله في دبر كل صلاة ثلاث وثلاثين وتحمده ثلاث وثلاثين وتكبره اربعا وثلاثين ". هذا حديث حسن وعمرو بن قيس الملاءي ثقة حافظ. وروي شعبة هذا الحديث عن الحكم ولن يرفعه، وراه منصور بن المعتمر عن الحكم فرفعه.
  باب ما جاء في الدعاء اذا انتبه من الليل  حدثنا محمد بن العزيز بن ابي رزمة اخبرنا الوليد بن مسلم اخبرنا الاوزاعي حدثني عمير بن هانء قال حدثني 
 جنادة بن ابي امية قال حدثني عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من تعاد من الليل فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ثم قال رب اغفر لي او قال ثم دعا استجيب له، فان عزم وتوضا ثم صلي قبلت صلاته ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا مسلمة بن عمرو قال:
 " كان عمير بن هانء يصلي كل يوم الف سجدة ويسبح ماءة الف تسبيحة ".
  باب منه  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا لنضر بن شميل.
 ووهب بن جرير واو عامر العقدي و عبد الصمد بن عبد الوارث قالوا اخبرنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة قال حدثني ربيعة بن كعب الاسلمي قال: " كنت ابيت عند باب النبي صلي الله عليه وسلم فاعطيه وضوءه فاسمعه الهوي من الليل يقول : سمع الله لمن حمده. واسمعه الهوي من الليل يقول: الحمد لله رب العالمين ". هذا حديث حسن صحيح. 
  باب منه  حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني اخبرنا ابي عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة ابن اليمان " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام قال اللهم باسمك اموت واحيي، واذا استيقظ يقال الحمد لله الذي احيا نفسي بعد ما اماتها واليه النشور ". هذا حديث حسن صحيح.  باب ما جاء يقول اذا قام من الليل الي الصلاة  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن طاءس اليماني عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ولك الحمد انت قيام السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن انت الحق، ووعدك الحق. ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق. اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت. انت الهي لا اله الا انت ". هذا 
 حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب منه  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن عمران بن ابي ليلي قال حدثني ابي قال حدثني ابن ابي ليلي عن داود بن علي هو ابن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده ابن عباس قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليلة حين فزع من صلاته اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي. وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء. اللهم اعطني ايمانا ويقينا ليس بعده كفر. ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك العوز في القضاء ونزل الشهداء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء. اللهم ان انزل بك حاجتي وان قصر راي وضعف عملي افتقرت الي رحمتك. فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور. ومن فتنة القبور. اللهم ما قصر عنه راي ولم تبلغه نيتي ولم نبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك او خير انت معطيه احدا من عبادك فاني ارغب اليك فيه واسالكه 
 برحمتك رب العالمين. اللهم ذا الحبل الشديد والامر الرشيد اسالك الامن يوم الوعيد. والجنة يوم الخلود. مع المقربين الشهود الركع السجود الموفين بالعهود. انك رحيم ودود وانك تفعل ما تريد. الله ما جعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين سلما لاولياءك وعدوا لاعداءك نحب بحبك من احبك ونعادي بعداوتك من خالفك. اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة وهذا الجهد وعليك التكلان. اللهم اجعل لي نورا في قلبي ونورا في قبري ونورا من بين يدي ونورا من خلفي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا من فوقي ونورا من تحتي ونورا في سمعي ونورا في بصري ونورا في شعري ونورا في بشري ونورا في لحمي ونورا في دمي. ونورا في عظامي. اللهم اعظم لي نورا واعطني نورا واجعل لي نورا. سبحان الذي تعطف العز وقال به سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان لذي لا ينبغي التسبيح الا له. سبحان ذي الفضل والنعم. سبحان ذي المجد والكرم سبحان ذي الجلال والاكرام ". هذا حديث غريب لا نعرفه مثل هذا من حديث ابن ابي ليلي الا من هذا الوجه وقد روي شعبة وسفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بعض هذا الحديث ولم يذكر ه بطوله. 
  باب ما جاء في الدعاء عند افتتاح الصلاة بالليل  حدثنا يحيي بن موسي وغير واحد قالوا اخبرنا عمر ابن يونس اخبرنا عكرمة بن عمار اخبرنا يحيي بن ابي كثير قال حدثني ابو سلمة قال " سالت عاءشة باي شء كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت كان اذا قام من الليل افتتح صلاته فقال اللهم رب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك علي صراط مستقيم " هذا حديث حسن غريب.
  باب منه  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا يوسف ابن الماجشون قال اخبرني ابي عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله ابن ابي رافع عن علي بن ابي طالب ان " رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام في الصلاة قال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين. اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت 
 بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي الا حسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت امنت بك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك. فاذا ركع قال اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي.
 فاذا رفع راسه قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات والارضين وما بينهما وملء ما شءت من شء فاذا سجد قال اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه فصوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين. ثم يكون اخر ما يقول بين التشهد والسلام اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم انت المءخر لا اله الا انت " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا ابو الوليد الطيالسي اخبرنا عبد العزيز بن ابي سلمة ويوسف بن الماجشون قال عبد العزيز حدثني عمي وقال يوسف اخبرني ابي قال حدثني الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة قال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين. 
 اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفيس واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك. فاذا ركع قال اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت وخشع لك سمعي وبصري وعظامي وعصبي. واذ رفع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما بينهما ما وملء ما شءت من شء بعد. فاذا سجد قال اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين. ثم يقول من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت ما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا سليمان بن داود الهاشمي اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة رفع يديه حذو منكبيه 
 ويصنع ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع ويصنعه اذا رفع راسه من الركوع ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، فاذا قام من سجدتين رفع يديه كذلك فكبر. ويقول حين يفتتح الصلاة بعد التكبير: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين. ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين) اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت لبيك وسعديك وانا بك واليك لا منجا منك ولا ماجا الا اليك. استغفرك واتوب اليك. ثم يقرا فاذا ركع كان كلامه في ركوعه ان يقول: اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت وانت ربي. خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي لله رب العالمين، فاذا رفع راسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده ثم يتبعها: اللهم ربنا لك الحمد ماء السماوات والارض وملء ما شءت من شء بعد، فاذا سجد قال في سجوده اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وانت ربي. سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره تبارك. 
 الله احسن الخالقين. ويقول عند انصرافه من الصلاة: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وانت الهي لا اله الا انت "، هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا الحديث عنه الشافعي وبعض اصحابنا. وقال بعض اهل العلم من اهل الكوفة وغيرهم يقول: هذا في صلاة التطوع ولا يقوله في المكتوبة سمعت ابا اسماعيل يعني الترمذي يقول سمعت سليمان بن داود الهاشمي يقول وذكر هذا حديث فقال هذا عندنا مثل حديث الزهري عن سالم عن ابيه.
  باب ما جاء ما يقول في سجود القران  حدثنا قتيبة اخبرنا محمد بن يزيد بن خنيس اخبرنا الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد قال قال لي ابن جريج اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله رايتني الليلة وانا ناءم كاني اصلي خلف شجرة فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا وضع عني بها وزرا واجعلها لي عندك ذخرا وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود. قال ابن جريج قال لي جدك قال ابن عباس فقرا 
 النبي صلي الله عليه وسلم سجدة ثم سجد. قال ابن عباس فسمعته وهو يقول مثل ما اخبره عن قول الشجرة ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وفي الباب عن ابي سعيد.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الوهاب الثقفي اخبرنا خالد الحذاء عن ابي العالية عن عاءشة قالت: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء ما يقول اذ اخرج من بيته  حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي اخبرنا ابي اخبرنا ابن جريج عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ابن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال يعني اذا خرج من بيته: بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله يقال له: كفيت ووقيت وتنحي عنه الشيطان ". هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  باب منه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان 
 عن منصور عن عامر الشعبي عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال: بسم الله توكلت علي الله اللهم انا نعوذ بك من ان نزل او نضل او نظلم او نظلم او نجهل او يجهل علينا ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما يقول اذا دخل السوق  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون قال اخبرنا ازهر بن سنان اخبرنا محمد بن واسع قال قدمت مكة فلقيني اخي سالم بن عبد الله بن عمر فحدثني عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من دخل السوق فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير) كتب الله له الف الف حسنة ومحي عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة ".
 هذا حديث غريب وقد رواه عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير عن سالم بن عبد الله هذا الحديث نحوه.
  حدثنا بذلك احمد بن عبدة الضبي اخبرنا حماد ابن زيد والمعتمر بن سليمان قالا اخبرنا عمرو بن دينار وهو قهرمان ال الزبير عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال في السوق لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت 
 بيده الخير وهو علي كل شء قدير) كتب الله له الف الف حسنة ومحي عنه الف الف سيءة وبني له بيتا في الجنة ".
  باب ما جاء يقول العبد اذا مرض  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا اسماعيل بن محمد بن جحادة اخبرنا عبد الجبار بن عباس عن ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم قال اشهد علي ابي سعيد وابي هريرة انهما شهدا علي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال لا اله الا الله والله اكبر صدقه ربه وقال لا اله الا انا وانا اكبر. واذا قال لا اله الا الله وحده قال يقول الله لا اله الا انا وانا وحدي. واذا قال لا اله الا الله وحده لا شريك له قال الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي. واذا قال لا اله الا الله له الملك وله الحمد قال الله لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد. واذا قال لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله قال الله لا اله الا انا ولا حول ولا قوة الا بي . وكان يقول من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار ". هذا حديث حسن وقد رواه شعبة عن ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة وابي سعيد نحو هذا الحديث بمعناه ولم يرفعه شعبة. 
  حدثنا بذلك محمد بن بشار قال اخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة بهذا.
  باب ما جاء ما يقول اذا راي مبتلي  حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيغ قال اخرنا عبد الوارث ابن سعيد عن عمرو بن دينار مولي ال الزبير عن سالم بن عبد الله ابن عمر عن ابن عمر عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من راي صاحب بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا. الا عوفي من ذلك البلاء كاءنا ما كان ما عاش " هذا حديث غريب. وفي الباب عن ابي هريرة.
 وعمرو بن دينار قهرمان ال الزبير هو شيخ بصري وليس بالقوي في الحديث وقد تفرد باحاديث عن سالم بن عبد الله بن عمر. وقد روي عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال اذا راي صاحب بلاء يتعوذ يقول ذلك في نفسه ولا يسمع صاحب البلاء.
  حدثنا ابو جعفر السمناني وغير واحد قالوا اخبرنا مطرف ابن عبد الله المديني اخبرنا عبد الله بن عمر العمري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من راي مبتلي فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني 
 علي كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب ما يقول اذا قام من مجلسه  حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر الكوفي واسمه احمد ابن عبد الله الهمداني اخبرنا الحجاج بن محمد قال قال ابن جريج اخبرني موسي بن عقبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه؟
 فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك " وفي الباب عن ابي برزة وعاءشة. هذا حديث حسن صحيح.
 غريب من هذا الوجه لا نعرفه من حديث سهيل الا من هذا الوجه.
  حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي اخبرنا المحاربي عن مالك بن مغول عن محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر قال " كان تعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة من قبل ان يقوم; رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الغفور " هذا حديث حسن صحيح غريب. 
  باب ما يقول عند الكرب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس " ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو عند الكرب لا اله الا الله الحليم الحكيم لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات والارض ورب العرش الكريم ".
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابن ابي عدي عن هشام عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله وفي الباب عن علي. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي المديني وغير واحد قالوا اخبرنا ابن ابي فديك عن ابراهيم بن الفضل عن المقبري عن ابي هريرة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه الامر رفع راسه الي المساء فقال سبحان الله العظيم، واذا اجتهد في الدعاء قال يا حي يا قيوم " هذا حديث غريب.
  باب ما جاء ما يقول اذا نزل منزلا  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن 
 الحارث بن يعقوب عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن سعد بن ابي وقاص عن خولة بنت الحكيم السلمية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نزل منزلا ثم قال اعوذ بكلمات الله التامات من شرما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك " هذا حديث حسن غريب صحيح. وروي مالك بن انس هذا الحديث انه بلغه عن يعقوب بن الاشج فذكر نحو هذا الحديث. وروي عن ابن عجلان هذا الحديث عن يعقوب بن عبد الله ابن الاشج ويقول عن سعيد بن المسيب عن خولة وحديث الليث اصح من رواية ابن عجلان.
  باب ما يقول اذا خرج مسافرا  حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي اخبرنا ابن ابي عدي عن شعبة عن عبد الله بن بشر الخثعمي عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فركب راحلته قال باصبعه ومد شعبة اصبعه قال اللهم انت بالصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا بنصحك واقلبنا بذمة. اللهم ازولنا الارض وهون علينا السفر. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ". 
  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا شعبة بهذا الاسناد نحوه بمعناه. هذا حديث حسن غريب من حديث ابي هريرة لا نعرفه الا من حديث ابن ابي عدي عن شعبة.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا حماد بن زيد عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال " كان النبي صلي الله عليه سلم اذا سافر يقول اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكور ومن دعوة المظلوم ومن سوء المنظر في الاهل والمال " هذا حديث حسن صحيح ويروي الحور بعد الكون ايضا. ومعني قوله الحور بعد الكون او الكور وكلاهما له وجه; يقال انما هو الرجوع من الايمان الي الكفر او من الطاعة الي المعصية انما يعني من رجوع شء الي شء من الشر.
  باب ما جاء ما يقول اذا رجع من سفره  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود قال انبانا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت الربيع بن البراء بن عازب يحدث عن ابيه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر قال اءبون 
 تاءبون عابدون لربنا حامدون ". هذا حديث حسن صحيح.
 وروي الثوري هذا الحديث عن ابي اسحاق عن البراء ولم يذكر فيه عن الربيع بن البراء. ورواية شعبة اصح. وفي الباب عن ابن عمر وانس وجابر بن عبد الله.
  باب منه  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر فنظر الي جدران المدينة اوضع راحلته، وان كان علي دابة حركها من حبها ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب ما جاء ما يقول اذا ودع انسانا  حدثنا احمد بن ابي عبيد الله السليمي البصري اخبرنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن امية عن نافع عن ابن عمر قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ودع رجلا اخذ بيده فلا يدعها حتي يكون الرجل هو يدع يد النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: استودع الله دينك وامانتك واخر عملك ". هذا حديث غريب من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر. 
  حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري اخبرنا سعيد بن خثيم عن حنظلة عن سالم " ان ابن عمر كان يقول للرجل اذا اراد سفرا ان ادن مني اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا فيقول: استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ". هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث سالم بن عبد الله.
  باب منه  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا سيار اخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني اريد سفرا فزودني.
 قال زودك الله التقوي وقال زدني، قال وغفر ذنبك. قال زدني بابي انت وامي. قال ويسر لك الخير حيث ما كنت ".
 هذا حديث حسن غريب.
  باب منه  حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي اخبرنا زيد بن حباب قال اخبرني اسامة بن زيد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة: " ان رجلا قال يا رسول الله اني اريد ان اسافر فاوصني، قال عليك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف. 
 فلما ولي الرجل قال اللهم اطوله البعد، وهون عليه السفر " هذا حديث حسن.
  باب ما ذكر في دعوة المسافر  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عاصم اخبرنا الحجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث دعوات مستجابات: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده ".
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن هشام الدستواءي عن يحيي بن كثير بهذا الاسناد نحوه وزاد فيه " مستجابات لا شك فيهن ". هذا حديث حسن. وابو جعفر هذا هو الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير يقال له ابو جعفر المءذن ولا نعرف اسمه.
  باب ما جاء يقول اذا ركب دابة  حدثنا قتيبة حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة قال شهدت عليا اتي بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال 
 الحمد لله. ثم قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وانا الي ربنا لمنقلبون) ثم قال: الحمد لله ثلاثا الله اكبر ثلاثا سبحانك اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت ثم ضحك. فقلت من اي شء ضحكت يا امير المءمنين؟ قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت ثم ضحك فقلت من اي شء ضحت يا رسول الله؟ قال ان ربك ليعجب من عبده اذا قال رب اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب غيرك ".
 وفي الباب عن ابن عمر. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن علي بن عبد الله البارقي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فركب راحلته كبر ثلاثا وقال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا به مقرنين. وانا الي ربنا لمنقلبون). ثم يقول اللهم اني اسالك في سفري هذا من البر والتقوي ومن العمل ما ترضي.
 اللهم هون علينا المسير واطو. عنا بعد الارض، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا. وكان يقول اذا رجع الي اهله اءبون ان شاء الله تاءبون عابدون لربنا حامدون ". هذا حديث حسن. 
  باب ما جاء يقول اذا هاجت الريح  حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري اخبرنا محمد بن ربيعة عن ابن جريج عن عطاء عن عاءشة قالت:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الريح قال اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به ". وفي الباب عن ابي ابن كعب. وهذا حديث حسن.
  باب ما يقول اذا سمع الرعد  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد الواحد بن زياد عن حجاج بن ارطاة عن ابي مطر عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. 
  باب ما يقول عند رءية الهلال  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا سليمان بن سفيان المدين قال حدثني بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن جده طلحة بن عبيد الله: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال اللهم اهلله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام. ربي وربك الله ". هذا حديث حسن غريب.
  باب ما يقول عند الغضب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا قبيصة اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال: " استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي عرف الغضب في وجه احدهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب غضبه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ". وفي الباب عن سليمان بن صرد.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن عن سفيان نحوه: وهذا حديث مرسل. عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع 
 من معاذ بن جبل ومات معاذ في خلافة عمر بن الخطاب وقتل عمر بن الخطاب و عبد الرحمن بن ابي ليلي غلام ابن ست سنين.
 هكذا روي شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. وقد روي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر بن الخطاب وراه.
 و عبد الرحمن بن ابي ليلي يكني ابا عيسي. وابو يعلي اسمه يسار وروي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما يقول اذا راي رءيا يكرهها  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بما راي، واذا راي غير ذلك مما يكرهه فانما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره " وفي الباب عن ابي قتادة.
 هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه وابن الهاد اسمه يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد المديني وهو ثقة عند اهل الحديث روي عنه مالك والناس. 
  باب ما يقول اذا راي الباكورة من الثمر.
  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك واخبرنا قتيبة عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال:
 " كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنافي ثمارنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا ومدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك. ونبيك واني عبدك ونبيك وانه دعاك لمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة. ومثله معه. قال ثم يدعوا اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما يقول اذا اكل طعاما   حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا علي بن زيد عن عمر. هو ابن ابي حرملة عن ابن عباس قال:
 " دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وخالد بن الوليد علي ميمونة فجاءتنا باناء من لبن فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عن يمينه وخالد عن شماله فقال لي الشربة لك فان شءت 
 اثرت بها خالدا فقلت ما كنت اوثر علي سءرك احدا. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا خيرا منه. ومن سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس.
 شء يجزء مكان الطعام والشراب غير اللبن ". حديث حسن وقد روي بعضهم هذا الحديث عن علي بن زيد فقال عن عمر بن حرملة وقال بعضهم عمرو بن حرملة ولا يصح.
  باب ما يقول اذا فرغ من الطعام  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا ثور بن يزيد اخبرنا خالد بن معدان عن ابي امامة قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة من بين يديه يقول الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغني عنه ربنا ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا حفص بن غياث وابو خالد الاحمر عن حجاج بن ارطاة عن رياح بن عبيدة قال حفص عن ابن اخي سعيد وقال ابو خالد عن مولي لابي سعيد عن ابي سعيد قال ": كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب 
 قال الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ".
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال حدثني ابو مرحوم عن سهل ابن معاذ بن انس عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اكل طعاما فقال الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ". هذا حديث حسن غريب وابو مرحوم اسمه عبد الرحيم بن ميمون.
  باب ما يقول اذا سمع نهيق الحمار  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا الليث عن جعفر بن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فانه راي شيطانا ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في فضل التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي عن حاتم بن ابي صغيرة عن ابي بلج عن 
 عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما علي الارض احد يقول لا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله الا كفرت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر " هذا حديث حسن غريب. وروي شعبة هذا الحديث عن ابي بلج بهذا الاسناد نحوه ولم يرفعه. وابو بلج اسمه يحيي بن ابي سليم ويقال ابن سليم ايضا.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابن ابي عدي عن حاتم بن ابي صغيرة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن ابي بلج نحوه ولم يرفعه.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا مرحوم بن عبد العزيز العطار اخبرنا ابو نعامة السعدي عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي الاشعري قال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فلما قفلنا اشرفنا علي المدينة فكبر الناس تكبيرة ورفعوا بها اصواتهم فقال رسول الله عليه وسلم ان ربكم ليس باصم ولا غاءب هو بينكم وبين رءوس رحالكم، ثم قال يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كنزا من كنوز الجنة لا حول ولا قوة الا بالله " هذا حديث حسن صحيح. وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن 
 ابن مل. وابو نعامة اسمه عمرو بن عيسي. ومعني قوله هو بينكم وبين رءوس رواحلكم انما يعني علمه وقدرته.
  باب  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا سيار اخبرنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال يا محمد: اقرء امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " وفي الباب عن ابي ايوب. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا موسي الجهني قال حدثني مصعب بن سعد عن ابيه ان " رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجلساءه: ايعجز احدكم ان يكسب الف حسنة؟ فساله ساءل من جلساءه كيف يكسب احدنا الف حسنة؟ قال يسبح احدكم ماءة تسبيحة تكتب له الف حسنة وتحط عنه الف سيءة ". هذا حديث حسن صحيح. 
  باب  حدثنا احمد بن منيع وغير واحد قالوا اخبرنا روح ابن عبادة عن حجاج الصواف عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة " هذا حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه الا من حديث ابي الزبير عن جابر.
  حدثنا محمد بن رافع اخبرنا مءمل عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي اخبرنا المحاربي عن مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في 
 الميزان حبيبتان الي الرحمن سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده " هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة كان له عدل عشر رقاب وكتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكان له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل بن ابي صالح عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يصبح وحين يمسي سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه ". هذا حديث حسن صحيح غريب. 
  حدثنا اسماعيل بن موسي اخبرنا داود بن الزبرقان عن مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لاصحابه قولوا سبحان الله وبحمده ماءة مرة من قال مرة كتبت له عشرا، ومن قالها عشرا كتبت له ماءة، ومن قالها ماءة كتبت له الفا، ومن زاد زاده الله، ومن استغفر الله غفر له ". هذا حديث حسن غريب.
  باب  حدثنا محمد بن وزير الواسطي اخبرنا ابو سفيان الحميري عن الضحاك بن حمرة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سبح الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن حج ماءة حجة، ومن حمد الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن حمل علي ماءة فرس في سبيل الله او قال غزا ماءة غزوة، ومن هلل الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن اعتق ماءة رقبة من ولد اسماعيل، ومن كبر الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي لم يات في ذلك اليوم احد باكثر مما اتي به الا من قال مثل ما قال او زاد علي ما قال ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا الحسين بن الاسود العجلي البغدادي اخبرنا 
 يحيي بن ادم عن الحسن بن صالح عن ابي بشر عن الزهري قال:
 " تسبيحة في رمضان افضل من الف تسبيحة في غيره ".
  باب  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا الليث عن الخليل ابن مرة عن ازهر بن عبد الله عن تميم الداري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفوا احد. عشر مرات كتب الله له اربعين الف الف حسنة ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. والخليل بن مرة ليس بالقوي عند اصحاب الحديث. قال محمد بن اسماعيل هو منكر الحديث.
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا علي بن معبد اخبرنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن زيد بن ابي انيسة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. عشر مرات كتبت له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات وكان يومه 
 ذلك كله في حرز من كل مكروه وحرس من الشيطان ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب ما جاء في جامع الدعوات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  حدثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي الكوفي اخبرنا زيد بن حباب عن مالك بن مغول عن عبد الله بن بريدة الاسلمي عن ابيه قال: " سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو وهو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. قال فقال والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي " قال زيد فذكرته لزهير بن معاوية بعد ذلك بسنين فقال حدثني ابو اسحاق عن مالك " بن مغول قال زيد ثم ذكرته لسفيان فحدثني عن مالك ". هذا حديث حسن غريب. وروي شريك هذا الحديث عن ابي اسحاق عن ابن بريدة عن ابيه وانما اخذه ابو اسحاق عن مالك بن مغول.
  حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عيسي بن يونس عن 
 عبيد الله بن ابي زياد القداح عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. وفاتحة ال عمران: الم الله لا اله الا هو الحي القيوم ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا رشدين بن سعد عن ابي هانء الخولاني عن ابي علي الجنبي عن فضالة بن عبيد قال:
 " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد اذ دخل رجل فصلي فقال اللهم اغفر لي وارحمني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عجلت ايها المصلي اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله وصل علي ثم ادعه، قال ثم صلي رجل اخر بعد ذلك فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ايها المصلي ادع تجب ". هذا حديث حسن وقد رواه حياة بن شريح عن ابي هانء الخولاني. وابو هانء اسمه حميد بن هانء، وابو علي الجنبي اسمه عمرو بن مالك.
  حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي اخبرنا صالح المري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة. 
 قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا المقرء اخبرنا حياة قال حدثني ابو هانء ان عمرو بن مالك الجنبي اخبره انه سمع فضالة بن عبيد يقول: " سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم عجل هذا ثم دعاه، فقال له او لغيره اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليدع بعد ما شاء ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا ابو كريب اخبرنا معاوية بن هشام عن حمزة الزيات عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة قالت:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم عافني في جسدي، وعافني في بصري واجعله الوارث مني، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ".
 هذا حديث حسن غريب. سمعت محمدا يقول حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير شيءا. 
  باب  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو اسامة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: " جاءت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما فقال لها قولي: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء: منزل التوراة والانجيل والقران فالق الحب والنوي. اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين واغنني من الفقر ".
 هذا حديث حسن غريب. وهكذا روي بعض اصحاب الاعمش عن الاعمش نحو هذا، ورواه بعضهم عن الاعمش عن ابي صالح مرسلا ولم يذكر فيه عن ابي هريرة.
  باب  حدثنا ابو كريب اخبرنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله ابن الحارث عن زهير بن الاقمر عن عبد الله بن عمرو قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع، ومن نفس لا تشبع، ومن علم لا ينفع، واعوذ بك من هءلاء الاربع ". وفي الباب 
 عن جابر وابي هريرة وابن مسعود. وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو معاوية عن شبيب ابن شيبة عن الحسن البصري عن عمران بن حصين قال: " قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي: يا حصين كم تعبد اليوم الها؟ قال ابي سبعة، ستة في الارض، وواحدا في السماء، قال فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال الذي في السماء، قال يا حصين اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك، قال فلما اسلم حصين قال يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني، فقال قل اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي ". هذا حديث حسن وقد روي هذا الحديث عن عمران بن حصين من غير هذا الوجه.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر اخبرنا ابو مصعب عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن انس بن مالك قال " كثيرا ما كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل وضلع الدين 
 وقهر الرجال " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث عمرو بن ابي عمرو.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والجبن والبخل وفتنة المسيح وعذاب القبر " هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في عقد التسبيح باليد  حدثنا محمد بن عبد الاعلي اخبرنا عثام بن علي عن الاعمش عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال:
 " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيده ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث الاعمش عن عطاء بن الساءب وروي شعبة والثوري هذا الحديث عن عطاء بن الساءب بطوله وفي الباب عن يسيرة بنت ياسر.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا سهل بن يوسف اخبرنا حميد عن ثابت البناني عن انس بن مالك واخبرنا محمد بن المثني اخبرنا خالد بن الحارث عن حميد عن ثابت عن انس بن مالك " ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا قد جهد حتي صار مثل فرخ، فقال له اما كنت تدعو، اما كنت تسال ربك العافية؟ قال كنت اقول اللهم 
 ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم سبحان الله انك لا تطيقه او لا تستطيعه افلا كنت تقول اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وقد روي من غير وجه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود قال انبانا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت ابا الاحوص يحدث عن عبد الله " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني " هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا ابو كريب اخبرنا محمد بن فضل عن محمد بن سعد الانصاري عن عبد الله بن ربيعة الدمشقي قال حدثني عاءذ الله ابو ادريس الخولاني عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان من دعاء داود يقول: اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك. اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد. قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر داود يحدث عنه قال كان اعبد البشر " هذا حديث حسن غريب. 
  باب  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابن ابي عدي عن حماد ابن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله ابن يزيد الخطمي الانصاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه " اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب. اللهم ما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب " هذا حديث حسن غريب وابو جعفر الخطمي اسمه عمير بن يزيد بن خماشة.
  باب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو احمد الزبيري قال حدثني سعد بن اوس عن بلال بن يحيي العبسي عن شتير بن شكل عن ابيه شكل بن حميد قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله علمني تعوذا اتعوذ به، قال فاخذ بكفي فقال قل اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ومن شر لساني ومن شر قلبي ومن شر منيي يعني فرجه " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث سعد بن او س عن بلال بن يحيي . 
  باب  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ابي الزبير المكي عن طاءس اليماني عن عبد الله بن عباس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران:
 اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات " هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني اخبرنا عبدة ابن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار وفتنة القبر وعذاب القبر ومن شر فتنة الغني ومن شر فتنة الفقر ومن شر المسيح الدجال. اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد وانق قلبي من الخطايا كما انقيت الثوب الابيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما با عدت بين المشرق والمغرب اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هارون اخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم يقول عند وفاته: اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي ان عاءشة قالت: " كنت ناءمة الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم ففقدته من الليل فلمسته فوقع يدي علي قدميه وهو ساجد وهو يقول: اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن عاءشة.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن يحيي بن سعيد بهذا الاسناد نحوه وزاد فيه: واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك.
  باب  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقول احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة فانه لا مكره له ". هذا حديث حسن صحيح. 
  باب  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن ابي عبد الله الاغر وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حتي يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له ". هذا حديث حسن صحيح. وابو عبد الله الاغر اسمه سلمان.
 وفي الباب عن علي و عبد الله بن مسعود وابي سعيد وجبير بن مطعم ورفاعة الجهني وابي الدرداء وعثمان بن ابي العاص.
  حدثنا محمد بن يحيي الثقفي المروزي اخبرنا حفص بن غياث عن ابن جريح عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة قال:
 " قيل يا رسول الله اي الدعاء اسمع؟ قال جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات ". هذا حديث حسن. وقد روي عن ابي ذر وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " جوف الليل الاخر الدعاء فيه افضل وارجي " ونحوه هذا.
  باب  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا حياة بن شريح الحمصي عن بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد قال 
 سمعت انسا يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من من قال حين يصبح اللهم اصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك بانك الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك الا غفر الله له ما اصاب في يومه ذلك، وان قالها حين يمسي غفر الله له ما اصاب في تلك الليلة من ذنب) هذا حديث غريب.
  باب  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عبد الحميد بن عمر الهلالي عن سعيد بن اياس الجريري عن ابي السليل عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله سمعت دعاءك الليلة فكان الذي وصل الي منه انك تقول اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري. وبارك لي فيما رزقتني، قال فهل تراهن تركن شيءا " وابو السليل اسمه ضريب بن نقير ويقال نفير. وهذا حديث غريب.
  باب  حدثنا علي بن حجر اخبرنا ابن المبارك اخبرنا يحيي ابن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن خالد بن ابي عمران ان ابن عمر قال " قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الكلمات لاصحابه: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا 
 وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك. ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا واجعله الوارث منا واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا " هذا حديث حسن غريب.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن خالد بن ابي عمران عن نافع عن ابن عمر.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عاصم اخبرنا عثمان الشحام قال حدثنا مسلم بن ابي بكرة قال: " سمعني ابي وانا اقول اللهم اني اعوذ بك من الهم والكسل وعذاب القبر. قال يا بني ممن سمعت هذا؟ قال قلت سمعتك تقولهن قال. الزمهن فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولهن " هذا حديث حسن غريب.
  باب  حدثنا علي بن خشرم اخبرنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر الله لك وان كنت مغفورا لك؟ قال قل لا اله الا الله العلي العظيم. لا اله الا الله الحليم الكريم. لا اله الا الله سبحان الله رب العرش العظيم " قال علي 
 ابن خشرم واخبرنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه بمثل ذلك الا انه قال في اخرها الحمد لله رب العالمين. هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي.
  باب  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا محمد بن يوسف اخبرنا يونس بن ابي اسحاق عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن سعد عن ابيه سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " دعوة ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فانه لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب الله له " وقال محمد بن يوسف مرة عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن سعد. وقد روي غير واحد هذا الحديث عن يونس بن ابي اسحاق عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن سعد ولم يذكروا فيه عن ابيه. وروي بعضهم وهو ابو احمد الزبيري عن يونس فقالوا عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن ابيه عن سعد نحوه رواية محمد بن يوسف.
  باب  حدثنا يوسف بن حماد البصري اخبرنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد من احصاها 
 دخل الجنة " قال يوسف واخبرنا عبد الاعلي عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. هذا حديث حسن صحيح. قد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب  حدثنا ابراهيم بن يعقوب اخبرنا صفوان بن صالح اخبرنا الوليد ابن مسلم اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحدة من احصاها دخل الجنة. هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارء المصور الغفار القهار الوهاب الرزاق المناح العليم القابض الباسط الحافض الرافع المعز المذل السميع البصير الحكم العدل اللطيف الخبير الحليم العظيم الغفور الشكور العلي الكبير الحفيظ المقيت الحسيب الجليل الكريم الرقيب المجيب الواسع الحكيم الودود المجيد الباعث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولي الحميد المحصي المبدء المعيد المحيي المميت الحي القيوم الواجد الماجد الواحد الصمد القادر المقتدر المقدم المءخر الاول الاخر الظاهر الباطن الوالي المتعالي البر 
 التواب المنتقم العفو الرءوف مالك الملك ذو الجلال والاكرام المقسط الجامع الغني المانع الضار النافع النور الهادي البديع الباقي الوارث الرشيد الصبور) هذا حديث غريب حدثنا به غير واحد عن صفوان بن صالح ولا نعرفه الا من حديث صفوان ابن صالح وهو ثقة عند اهل الحديث. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعلم في كبير شء من الروايات ذكر الاسماء الا في هذا الحديث، وقد روي ادم بن ابي اياس هذا الحديث باسناد غير هذا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر في الاسماء وليس له اسناد صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة " وليس في هذا الحديث ذكر الاسماء وهو حديث حسن صحيح رواه ابو اليمان عن شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد ولم يذكر فيه الاسماء.
  حدثنا ابراهيم بن يعقوب اخبرنا زيد بن حباب ان حميد المكي مولي ابن علقمة حدثه ان عطاء بن ابي رباح حدثه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا 
 مررتم برياض الجنة فارتعوا، قلت يا رسول الله وما رياض الجنة؟
 قال المساجد، قلت وما الرتع يا رسول الله؟ قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ". هذا حديث غريب.
  حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثني ابي قال حدثني محمد بن ثابت هو البناءي حدثني ابي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا وما رياض الجنة؟ قال حلق الذكر ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ثابت عن انس.
  باب  حدثنا ابراهيم بن يعقوب اخبرنا عمرو بن عاصم اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عمر بن ابي سلمة عن امه ام سلمة عن ابي سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدلني منها خيرا. فلما احتضر ابو سلمة قال اللهم اخلف في اهلي خيرا مني فلما قبض قالت ام سلمة انا لله وانا اليه راجعون، عند الله احتسب مصيبتي فاجرني فيها ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وروي هذا الحديث من 
 غير هذا الوجه عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وابو سلمة اسمه عبد الله بن عبد الاسد.
  باب  حدثنا يوسف بن عيسي اخبرنا الفضل بن موسي اخبرنا سلمة بن وردان عن انس بن مالك " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ قال: سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة، ثم اتاه في اليوم الثاني فقال يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ فقال له مثل ذلك، ثم اتاه يوم الثالث فقال له مثل ذلك قال فاذا اعطيت العافية في الدنيا واعطيتها في الاخرة فقد افلحت ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه انما نعرفه من حديث سلمة بن وردان.
  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن عاءشة قالت: " قلت يا رسول الله ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني ".
 هذا حديث حسين صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا عبيدة بن حميد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب 
 قال: " قلت يا رسول الله علمني شيءا اساله الله، قال سل الله العافية، فمكثت اياما ثم جءت فقلت يا رسول الله علمني شيءا اساله الله؟ فقال لي: يا عباس يا عم رسول الله سل الله العافية في الدنيا والاخرة ". هذا حديث صحيح. و عبد الله هو ابن الحارث بن نوفل وقد سمع من العباس بن عبد المطلب.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير اخبرنا زنفل بن عبد الله ابو عبد الله عن ابن ابي مليكة عن عاءشة عن ابي بكر الصديق (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال الهم حر لي واختر لي). هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث زنفل وهو ضعيف عند اهل الحديث ويقال له زنفل بن عبد الله العرفي وكان يسكن عرفات وتفرد بهذا الحديث ولا يتابع عليه.
  باب  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا حبان بن هلال اخبرنا ابان هو ابن يزيد العطار اخبرنا يحيي ان زيد بن سلام حدثه ان ابا سلام حدثه عن ابي مالك الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الوضوء شطر الايمان، والحمد لله تملا 
 الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان،. والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك كل الناس يغدو، فبايع نفسه فمعتقها او موبقها ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التسبيح نصف الميزان والحمد لله يملءه ولا اله الا الله ليس لها دون الله حجاب حتي تخلص اليه ". هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
  حدثنا هناد اخبرنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن جري النهدي عن رجل من بني سليم قال: " عدهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي او في يده: التسبيح نصف الميزان والحمد لله يملءه والتكبير يملا ما بين السماء والارض، والصوم نصف الصبر، والطهور نصف الايمان. هذا حديث حسن. وقد روي شعبة الثوري عن ابي اسحاق. 
  باب  حدثنا محمد بن حاتم المءدب اخبرنا علي بن ثابت حدثني قيس بن الربيع وكان من بني اسد عن الاغر بن الصباح عن خليفة بن حصين عن علي بن ابي طالب قال ": اكثر ما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة في الموقف اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما تقول. اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، واليك مابي، ولك رب تراثي. اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الامر. اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح ". هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
  باب  حدثنا محمد بن حاتم المءدب اخبرنا عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري اخبرنا ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة قال: " دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا. قلنا يا رسول الله دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا؟ قال الا ادلكم علي ما يجمع ذلك كله تقول اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد صلي الله عليه عليه وسلم ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم 
 وانت المستعان وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله). هذا حديث حسن غريب.
  باب  حدثنا ابو موسي الانصاري اخبرنا معاذ بن معاذ عن ابي كعب صاحب الحرير قال حدثني شهر بن حوشب قال قلت لام سلمة: يا ام المءمنين ما كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عندك؟ قالت كان اكثر دعاءه يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قالت فقلت يا رسول الله ما لاكثر دعاءك يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك؟ قال يا ام سلمة انه ليس ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله فمن شاء اقام ومن اشاء ازاغ. فتلا معاذ (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا). وفي الباب عن عاءشة والنواس بن سمعان وانس وجابر و عبد الله بن عمرو ونعيم بن حمار. هذا حديث حسن.
  باب  حدثنا محمد بن حاتم المءدب اخبرنا الحكم بن ظهير اخبرنا علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال:
 " شكا خالد بن الوليد المخزومي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما انام الليل من الارق، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم 
 اذا اويت الي فراشك فقل اللهم رب السماوات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم او ان يبغي.
 عز جارك وجل ثناءك. ولا اله غيرك لا اله الا انت ". هذا حديث ليس اسناده بالقوي. والحكم بن ظهير قد ترك حديثه بعض اهل الحديث. ويروي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل من غير هذا الوجه.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا فزع احدكم في النوم فليقل اعوذ بكلمات الله التامة من غصبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون فانها لن تضره " فكان عبد الله بن عمرو يلقنها من يلغ من ولده، ومن لم يبلغ منهم كتبها في صك ثم علقها في عنقه ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابا واءل قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول قلت له انت سمعته من عبد الله؟ قال نعم. ورفعه انه قال " لا احد 
 اغير من الله ولذلك حرم الفواحش ما ظهر وما بطن، ولا احد احب اليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه " هذا حديث حسن صحيح .
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا لليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عبد الله بن عمرو عن ابي بكر الصديق انه قال " يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي قال قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم " هذا حديث حسن صحيح غريب وهو حديث ليث بن سعد وابو الخير اسمه مرثد بن عبد الله اليزني.
  باب  حدثنا محمد بن حاتم اخبرنا ابو بدر شجاع بن الوليد عن الرحيل بن معاوية اخي زهير بن معاوية عن الرقاشي عن انس بن مالك قال " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كربه امر قال يا حي يا قيوم برحمتك استغيث " وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الظوا بياذا الجلال والاكرام " وهذا حديث غريب. وقد روي هذا الحديث عن انس من غير هذا الوجه.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا مءمل عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الظلوا 
 بياذا الجلال والاكرام " هذا حديث غريب وليس بمحفوظ وانما يروي هذا عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن البصري عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اصح. والمءمل غلط فيه فقال عن حميد عن انس ولا يتابع فيه.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن الجريري عن ابي لورد عن اللجلاج عن معاذ بن جبل قال " سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو يقول اللهم اني اسالك تمام النعمة، فقال اي شء تمام النعمة؟ قال دعوة دعوت بها ارجو بها الخير، قال فان من تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار. وسمع رجلا وهو يقول يا ذا الجلال والاكرام فقال قد استجيب لك فسل، وسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا وهو يقول اللهم اني اسالك الصبر قال سالت الله البلاء فاساله العافية ".
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن الجريري بهذا الاسناد نحوه. هذا حديث حسن.
  باب  حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن ابي امامة الباهلي قال سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من 
 اوي الي فراشه طاهرا يذكر الله حتي يدركه النعاس لم ينقلب ساعة من الليل يسال الله شيءا من خير الدنيا والاخر الا اعطاه الله اياه " هذا حديث حسن غريب. وقد روي هذا ايضا عن شهر بن حوشب عن ابي ظبية عن عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد عن ابي راشد الحبراني قال اتيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت له حدثنا مما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقي الي صحيفة فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فنظرت فيها فاذا فيها " ان ابا بكر الصديق قال يا رسول الله علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت، قال يا ابا بكر قل:
 اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة لا اله الا انت رب كل شء ومليكه اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن حميد الرازي اخبرنا الفضل بن موسي عن الاعمش عن انس بن مالك " ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 مر بشجرة يابسة الورق فضربها بعصاه فتناثر الورق. فقال ان الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر لتساقط من ذنوب العبد كما تساقط ورق الشجرة هذه ". هذا حديث غريب ولا نعرفه للاعمش سماعا من انس الا انه قد راه ونظر اليه.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن الجلاح ابي كثير عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عمارة بن شبيب السباي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له; له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشيطان حتي يصبح وكتب له بها عشر حسنات موجبات ومحي عنه عشر سيءات موبقات وكانت له بعدل عشر رقبات مءمنات ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد ولا نعرف لعمارة ابن شبيب سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب ما جاء في فضل التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله لعباده  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال " اتيت صفوان بن عسال المرادي اساله عن المسح علي الخفين فقال ما جاء بك يازر؟ فقلت ابتغاء العلم. 
 فقال ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب، قلت انه حك في صدري المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول وكنت امرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فجءت اسالك هل سمعته يذكر في ذلك شيءا؟ قال نعم كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة لكن من غاءط وبول ونوم. قال فقلت هل سمعته يذكر في الهوي شيءا قال نعم كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فبينا نحن عنده اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري يا محمد فاجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته هاءم. فقلنا له اغضض من صوتك فانك عند النبي صلي الله عليه وسلم وقد نهيت عن هذا، فقال والله لا اغضض، قال الاعرابي: المرء يحب القوم ولما يلحق بهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب يوم القيامة فما زال يحدثنا حتي ذكر بابا من قبل المغرب مسيرة عرضه او يصير الراكب في عرضه اربعين او سبعين عاما قال سفيان قبل الشام خلقه الله يوم خلق السماوات والارض مفتوحا يعني للتوبة لا يغلق حتي تطلع الشمس منه ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا حماد بن زيد عن عاصم عن زربن حبيش قال اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال لي ما جاء بك، قلت ابتغاء العلم، قال بلغني ان الملاءكة تضع 
 اجنحتها لطالب العلم رضا بما يفعل. قال قلت له انه حاك او حك في نفسي شء من المسيح علي الخفين فهل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا؟ قال نعم كنا اذا كنا سفرا او مسافرين امرنا ان لا نخلع خفافنا ثلاث الا من جنابة ولكن من غاءط وبول ونوم، قال فقلت فهل حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهوي شيءا؟ قال نعم. كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فناداه رجل كان في اخر القوم بصوت جهوري اعرابي جلف جاف. فقال يا محمد يا محمد فقال له القوم مه انك قد نهيت عن هذا، فاجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته هاءم. فقال الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم المرء مع من احب. قال زر فما برح يحدثني حتي حدثني ان الله عز وجل جعل بالمغرب بابا عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة لا يغلق حتي تطلع الشمس من قبله وذلك قول الله تبارك وتعالي (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها) الاية ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا ابراهيم بن يعقوب اخبرنا علي بن عياش الحمصي اخبرنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن 
 مكحول عن جبير بن نفير عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر العقدي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن جبير ابن نفير عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لله افرح بتوبة احدكم من احدكم بضالته اذا وجدها ". وفي الباب عن ابن مسعود والنعمان بن بشير وانس.
 وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز عن ابي صرمة عن ابي ايوب انه قال حين حضرته الوفاة قد كتمت عنكم شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم; سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ": لولا 
 انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم ". هذا حديث حسن غريب وقد روي هذا عن محمد بن كعب عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا بذلك قتيبة اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الرجال عن عمر مولي غفرة عن محمد بن كعب القرظي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  باب  حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري اخبرنا ابو عاصم اخبرنا كثير بن فاءد اخبرنا سعيد بن عبيد قال سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول اخبرنا انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تبارك وتعالي:
 يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان فيك ولا ابالي. يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي. يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. 
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله ماءة رحمة فوضع رحمة واحدة بين خلقه يتراحمون بها وعند الله تسعة وتسعون رحمة ". وفي الباب عن سلمان وجندب بن عبد الله بن سفيان البجلي. هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة احد " هذا حديث حسن لا نعرفه الا من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان الله حين 
 خلق الخلق كتب بيده علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن ابي ثلج رجل من اهل بغداد ابو عبد الله صاحب احمد بن حنبل حدثنا يونس بن محمد اخبرنا سعيد ابن زربي عن عاصم الاحول وثابت عن انس قال " دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد ورجل قد صلي وهو يدعو وهو يقول في دعاءه اللهم لا اله الا الله انت المنان بديع السماوات الارض ذا الجلال والاكرام. فقال النبي صلي الله عليه وسلم اتدرون بما دعا الله؟
 دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي " هذا حديث غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن انس.
  باب  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا ربعي بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له. ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه الجنة. قال عبد الرحمن واظنه قال او احدهما " وفي الباب 
 عن جابر وانس. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وربعي ابن ابراهيم هو اخو اسماعيل بن ابراهيم وهو ثقة وهو ابن علية.
 ويروي عن بعض اهل العلم قال اذا صلي الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة في المجلس اجزا عنه ما كان في ذلك المجلس.
  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا ابو عامر العقدي عن سليمان بن بلال عن عمارة بن غزية عن عبد الله بن علي بن حسين ابن علي بن ابي طالب عن ابيه عن حسين بن علي بن ابي طالب عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " البخيل الذي من ذكرت عنده فلم يصل علي " هذا حديث حسن غريب صحيح.
  باب  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا عمر ابن حفص بن غياث اخبرنا ابي عن الحسن بن عبيد الله عن عطاء ابن الساءب عن عبد الله بن اوفي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اللهم برد قلبي بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس " هذا حديث حسن صحيح غريب. 
  باب  حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا يزيد بن هارون عن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له ابواب الرحمة وما سءل الله شيءا يعني احب اليه من ان يسال العافية " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي وهو المكي المليكي وهو ضعيف في الحديث قد تكلم فيه بعض اهل الحديث من قبل حفظه وقد روي اسراءيل هذا الحديث عن عبد الرحمن ابن ابي بكر عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما سءل الله شيءا احب اليه من العافية ".
  حدثنا بذلك القاسم بن دينار الكوفي اخبرنا اسحاق ابن منصور الكوفي عن اسراءيل بهذا.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو النضر اخبرنا بكر ابن خنيس عن محمد القرشي عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وان قيام الليل قربة الي الله 
 ومنهاة عن الاثم وتكفير للسيءات ومطردة للداء عن الجسد " هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث بلال الا من هذا الوجه ولا يصح من قبل اسناده. وسمعت محمد بن اسماعيل يقول محمد القرشي هو محمد بن سعيد الشامي وهو ابن ابي قيس وهو محمد بن حسان وقد ترك حديثه. وقد روي هذا الحديث معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا بذلك محمد بن اسماعيل اخبرنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وهو قربة الي ربكم ومكفرة للسيءات ومنهاة للاثم ". وهذا اصح من حديث ابي ادريس عن بلال.
  باب  حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من يجوز ذلك ". هذا حديث غريب حسن 
 من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعرفه الا من هذا الوجه وقد روي عن ابي هريرة من غير هذا الوجه.
  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الحفري عن سفيان الثوري عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن طليق بن قيس عن ابن عباس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو يقول رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر لي الهدي، وانصرني علي من بغا علي. رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مطواعا، لك مخبتا اليك اواها منيبا. رب تقبل توبيتي واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، وسدد لساني، واهد قلبي، واسلل سخيمة صدري ". قال محمود بن غيلان وحدثنا محمد بن بشر العبدي عن سفيان الثوري بهذا الاسناد نحوه. هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا هناد اخبرنا ابو الاحوص عن ابي حمزة عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 " من دعا علي من ظلمه فقد انتصر ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي حمزة وقد تكلم بعض اهل العلم في ابي حمزة من قبل حفظه وهو ميمون الاعور.
  حدثنا قتيبة اخبرنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن ابي الاحوص عن ابي حمزة بهذا الاسناد نحوه.
  باب  حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي اخبرنا زيد بن حباب قال واخبرني سفيان الثوري عن محمد بن عبد الرحمن عن الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال عشر مرات لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. كانت له عدل اربع رقاب من ولد اسماعيل " وقد روي هذا الحديث عن ابي ايوب موقوفا.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا هاشم هو ابن سعيد الكوفي حدثنا كنانة مولي صفية قال سمعت صفية تقول: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح بها. قال لقد سبحت بهذه 
 الا اعلمك باكثر مما سبحت به فقلت بلي علمني، فقال قولي سبحان الله عدد خلقه ". هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث صفية الا من هذا الوجه من حديث هاشم بن سعيد الكوفي وليس اسناده بمعروف. وفي الباب عن ابن عباس.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن قال سمعت كريبا يحدث عن ابن عباس عن جويرية بنت الحارث ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليها وهي في مسجدها، ثم مر النبي صلي الله عليه وسلم بها قريبا من نصف النهار فقال لها ما زلت علي حالك؟ قالت نعم، فقال الا اعلمك كلمات تقولينها: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله رضي نفسه. سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته ". هذا حديث حسن صحيح. ومحمد بن عبد الرحمن هو مولي ال طلحة وهو شيخ مديني ثقة وقد روي عنه المسعودي والثوري هذا الحديث. 
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابن ابي عدي قال انبانا جعفر بن ميمون صاحب الانماط عن ابي عثمان الهدي عن سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله حيي كريم يستحيي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين ".
 هذا حديث حسن غريب. ورواه بعضهم ولم يرفعه.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا صفوان بن عيسي اخبرنا محمد بن عجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة " ان رجلا كان يدعو باصبعيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احد احد ". هذا حديث حسن غريب. ومعني هذا الحديث اذا اشار الرجل باصبعيه في الدعاء عند الشهادة ولا يشير الا باصبع واحدة. 
 احاديث شتي من ابواب الدعوات  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا زهير وهو ابن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل ان معاذ بن رفاعة اخبره عن ابيه قال: " قام ابو بكر الصديق علي المنبر ثم بكي فقال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الاول علي المنبر ثم بكي فقال سلوا الله العفو والعافية فان احدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية ". وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه عن ابي بكر.
  باب  حدثنا حسين بن يزيد الكوفي اخبرنا ابو يحيي الحماني اخبرنا عثمان بن واقد عن ابي نصيرة عن مولي لابي بكر عن ابي بكر قال قال رسول الله عليه وسلم: " ما اصر من استغفر ولو فعله في اليوم ستعين مرة ". وهذا حديث غريب انما نعرفه من حديث ابي نصيرة وليس اسناده بالقوي.
  حدثنا يحيي بن موسي وسفيان بن وكيع المعني واحد قالا اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا الاصبغ بن زيد اخبرنا 
 ابو العلاء عن ابي امامة قال: " لبس عمر بن الخطاب ثوبا جديدا فقال الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من لبس ثوبا جديدا فقال الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله وفي ستر الله حيا وميتا ". هذا حديث غريب. وقد رواه يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي ابن يزيد عن القاسم عن ابي امامة.
  حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا عبد الله بن نافع الصايغ قراءة عليه عن حماد بن ابي حميد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غناءم كثيرة واسرعوا الرجعة فقال رجل ممن لم يخرج: ما راينا بعثا اسرع رجعة ولا افضل غنيمة من هذا البعث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة واسرع رجعة؟ قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتي طلعت الشمس فاولءك اسرع رجعة وافضل غنيمة ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وحماد بن ابي حميد هو محمد بن ابي حميد وهو ابو ابراهيم الانصاري المديني وهو ضعيف في الحديث. 
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم عن ابن عمر عن عمر " انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فقال اي اخي اشركنا في دعاءك ولا تنسنا ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا يحيي بن حسان اخبرنا ابو معاوية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سيار عن ابي واءل عن علي " ان مكاتبا جاءه فقال اني قد عجزت عن كتابتي فاعني، قال الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ لو كان عليك مثل جبل صير دينا اداه الله عنك، قال قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عن سواك ". هذا حديث حسن غريب.
  باب في دعاء المريض  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال: " كنت شاكيا فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا فارفعني، وان كان بلاء فصبرني، فقال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم كيف قلت؟ قال فاعاد عليه ما قال، قال فضربه برجله وقال اللهم عافه او اشفه شعبة الشاك قال فلما اشتكيت وجعي بعد ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عاد مريضا قال اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما ". هذا حديث حسن.
  باب في دعاء الوتر  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي بن ابي طالب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في وتره: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك ". وهذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث حماد بن سلمة. 
  باب في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وتعوذه في دبر كل صلاة  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا زكريا بن عدي اخبرنا عبيد الله هو ابن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد وعمرو بن ميمون قالا: " كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكمات كما يعلم المكتب الغلمان ويقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من البخل، واعوذ بك من ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر " قال عبد الله ابو اسحاق الهمداني يضطرب في هذا الحديث يقول عن عمرو ابن ميمون عن عمر ويقول عن غيره ويضطرب فيه. وهذا حديث حسن صحيح من هذا الوجه.
  حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا اصبغ بن الفرج اخبرني عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث انه اخبره عن سعيد بن ابي هلال عن خزيمة عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها " انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نواة او قال حصاة تسبح بها فقال الا اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا وافضل؟ سبحان الله عدد ما خلق في 
 السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك والحمد لله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك ". هذا حديث حسن غريب من حديث سعد.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا عبد الله بن نمير وزيد بن حباب عن موسي بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن ابي حكيم مولي الزبير عن الزبير بن العوام قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما من صباح يصبح العبد الا مناد ينادي سبحوا الملك القدوس ". هذا حديث غريب.
  باب في دعاء الحفظ  حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي اخبرنا الوليد بن مسلم اخبرنا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح وعكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس انه قال: " بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه علي بن ابي طالب فقال بابي انت وامي تفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا الحسن افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن 
 وينفع بهن من علمته ويثبت ما تعلمت في صدرك؟ قال اجل يا رسول الله فعلمني. قال اذا كان ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب وقد قال اخي يعقوب لبنيه سوف استغفر لكم ربي يقول حتي تاتي ليلة الجمعة فان لم تستطع فقم في وسطها فان لم تستطع فقم في اولها فصل اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل. فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء علي الله وصل علي واحسن وعلي ساءر النبيين، واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري وان تطلق به لساني وان 
 تفرج به عن قلبي وان تشرح به صدري وان تغسل به بدني فانه لا يعينني علي الحق غيرك ولا يءتيه الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. يا ابا الحسن تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجب باذن الله والذي بعثني بالحق ما اخطا مءمنا قط. قال ابن عباس فوالله ما لبث علي الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك المجلس فقال يا رسول الله اني كنت فيما خلا لا اخذ الا اربع ايات ونحوهن فاذا قراتهن علي نفسي تفلتن وانا اتعلم اليوم اربعين اية ونحوها فاذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني ولقد كنت اسمع الحديث فاذا رددته تفلت وانا اليوم اسمع الاحاديث فاذا تحدثت بها لم اخرم منها حرفا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك مءمن ورب الكعبة ابا الحسن " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم.
  باب في انتظار الفرج وغير ذلك  حدثنا بشر بن معاذ العقدي البصري اخبرنا حماد ابن واقد عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال وافضل العبادة انتظار الفرج " هكذا روي حماد 
 ابن واقد هذا الحديث. وحماد بن واقد ليس بالحافظ وروي ابو نعيم هذا الحديث عن اسراءيل عن حكيم بن جبير عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث ابي نعيم اشبه ان يكون اصح.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو معاوية اخبرنا عاصم الاحول عن ابي عثمان عن زيد بن ارقم قال " كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكسل والعجز والبخل " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ من الهرم وعذاب القبر وهذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن يوسف عن ابن ثوبان عن ابيه عن مكحل عن جبير بن نفير ان عبادة ابن الصامت حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما علي الارض مسلم يدعو الله تعالي بدعوة الا اتاه الله اياها او صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بماثم او قطيعة رحم فقال رجل من القوم اذا نكثر. قال الله اكبر " وهذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه وابن ثوبان هو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العابد الشامي. 
  باب  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا جرير عن منصور عن سعد بن عبيدة قال حدثني البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن ثم قل اللهم اسلمت وجهي اليك. وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مت في ليلتك مت علي الفطرة قال فرددتهن لاستذكره، فقلت امنت برسولك الذي ارسلت فقال قل امنت بنبيك الذي ارسلت ". وهذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن البراء ولا نعلم في شء من الروايات ذكر الوضوء الا في هذا الحديث.
  حدثنا عبد بن حميد اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك اخبرنا ابن ابي ذءب عن ابي سعيد البراد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه قال: " خرجنا في ليلة مطيرة وظلمة شديدة نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا قال فادركته فقال: قل. فلم اقل شيءا. ثم قال قل. فلم اقل شيءا. قال قل.
 فقلت ما اقول قال قل: قل هو الله احد والمعوذتين حين تمسي وتصبح 
 ثلاث مرات تكفيك من كل شء ". هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وابو سعيد البراد هو اسيد بن ابي اسيد.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الله بن بسر قال:
 " نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي فقال فقربنا اليه طعاما فاكل منه ثم اتي بتمر فكان ياكله ويلقي النوي باصبعيه جمع السبابة والوسطي. قال شعبة وهو ظني فيه ان شاء الله والقي النوي بين اصبعين ثم اتي بشراب فشربه ثم ناوله الذي عن يمينه قال فقال ابي واخذ بلجام دابته ادع لنا فقال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا موسي بن اسماعيل اخبرنا حفص بن عمر الشني حدثني ابي عمر بن مرة قال سمعت بلال بن يسار بن زيد حدثني ابي عن جدي سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر الله له وان كان فر من الزحف ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. 
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عثمان بن عمر اخبرنا شعبة عن ابي جعفر عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن عثمان بن حنيف: " ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 ادع الله ان يعافيني، قال ان شءت دعوت، وان شءت صبرت فهو خير لك، قال فادعه، قال فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعوه بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم فشفعه في ". هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي جعفر وهو غير الخطمي.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا اسحاق بن موسي قال حدثني معن حدثني معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب قال سمعت ابا امامة يقول حدثني عمرو بن عبسة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول " اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن " هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  حدثنا ابو الوليد الدمشقي اخبرنا الوليد بن مسلم حدثني عفير بن معدان انه سمع ابا دوس اليحصبي يحدث عن ابن عاءذ اليحصبي عن عمارة بن زعكرة قال سمعت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم يقول " ان الله عز وجل يقول ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه يعني عند القتال " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
  باب في فضل لا حول ولا قوة الا بالله  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا وهب بن جرير حدثني ابي قال سمعت منصور بن زاذان يحدث عن ميمون بن ابي شبيب عن قيس بن سعد بن عبادة " ان اباه دفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يخدمه قال فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم وقد صليت فضربني برجله وقال الا ادلك علي باب من ابواب الجنة؟ قلت بلي، قال لا حول ولا قوة الا بالله ". هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
   حدثنا موسي بن حزام وعبد بن حميد وغير واحد قالوا اخبرنا محمد بن بشر قال سمعت هانء بن عثمان عن امه حميضة بنت ياسر عن جدتها يسيرة وكانت من المهاجرات قالت قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس واعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات ولا تغفلن فتنسين الرحمة ". هذا حديث انما نعرفه من 
 حديث هانء بن عثمان وقد رواه محمد بن ربيعة عن هانء بن عثمان،  حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال اخبرني ابي عن المثني ابن سعيد عن قتادة عن انس قال " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غزي قال: اللهم انت عضدي وانت نصيري وبك اقاتل " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا ابو عمرو مسلم بن عمرو الحذاء المديني قال حدثني عبد الله بن نافع عن حماد بن ابي حميد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " خير الدعاء دعاء يوم عرفة وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وحماد بن ابي حميد هو محمد بن ابي حميد وهو ابو ابراهيم الانصاري المديني وليس هو بالقوي عند اهل الحديث.
  باب  حدثنا محمد بن حميد اخبرنا علي بن ابي بكر عن الجراح بن الضحاك الكندي عن ابي شيبة عن عبد الله بن عكيم عن عمر بن الخطاب قال " علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قل اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة. اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس من المال والاهل والولد غير 
 الضال ولا المضل ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
  باب  حدثنا عقبة بن مكرم اخبرنا سعيد بن سفيان الجحدري اخبرنا عبد الله بن معدان قال اخبرني عاصم بن كليب الجرمي عن ابيه عن جده قال: " دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي وقد وضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه وبسط السبابة وهو يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ". هذا حديث غريب من هذا الوجه.
  حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد حدثني ابي اخبرنا محمد بن سالم حدثنا ثابت البناني قال قال لي: " يا محمد اذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي ثم قل: بسم الله اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد من وجعي هذا ثم ارفع يدك ثم اعد ذلك وترا فان انس بن مالك حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثه بذلك ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا حسين بن علي بن الاسود البغدادي اخبرنا محمد ابن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن حفصة بنت ابي كثير 
 عن ابيها ابي كثير عن ام سلمة قالت: " علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قولي اللهم هذا استقبال ليلك واستدبار نهارك، واصوات دعاءك، وحضور صلواتك، اسالك ان تغفر لي ". هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه. وحفصة بنت ابي كثير لا نعرفها ولا اباها.
  حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي البغدادي اخبرنا الوليد بن قاسم الهمداني عن يزيد بن كيسان عن حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما قال عبد لا له الا الله قط مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي تفضي الي العرش ما اجتنب الكباءر ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا احمد بن بشير وابو اسامة عن مسعر عن زياد بن علاقة عن عمه قال كان صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء ". هذا حديث حسن غريب وعم زياد بن علاقة هو قطبة بن مالك صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا اسماعيل ابن ابراهيم اخبرنا الحجاج بن ابي عثمان عن ابي الزبير عن عون 
 ابن عبد عن ابن عمر قال: " بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال رجل من القوم الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من القاءل كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم انا يا رسول الله. قال عجبت لها فتحت لها ابواب السماء. قال ابن عمر ما تركتهن منذ سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم " هذا حديث غريب حسن صحيح من هذا الوجه وحجاج بن ابي عثمان هو حجاج بن ميسرة الصواف ويكني ابا الصلت وهو ثقة عند اهل الحديث.
  باب اي الكلام احب الي الله  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا اسماعيل ابن ابراهيم قال اخبرني الجريري عن ابي عبد الله الجسري عن عبد الله ابن الصامت عن ابي ذر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاده وان ابا ذر عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال باني انت وامي يا رسول الله اي الكلام احب الي الله؟ فقال ما اصطفاه الله لملاءكته سبحان ربي وبحمده سبحان ربي وبحمده " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد الكوفي اخبرنا يحيي بن اليمان اخبرنا سفيان عن زيد العمي عن ابي اياس معاوية بن. 
 قرة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة قالوا فماذا نقول يا رسول الله؟ قال سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة " هذا حديث حسن. وقد زاد يحيي بن اليمان في هذا الحديث هذا الحرف " قالوا فماذا نقول؟ قال سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة ".
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع و عبد الرزاق وابو احمد وابو نعيم عن سفيان عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة " وهكذا روي ابو اسحاق الهمداني هذا الحديث عن بريد بن ابي مريم الكوفي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا وهذا اصح.
  باب  حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء اخبرنا ابو معاوية عن عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سبق المفردون، قالوا يا رسول الله وما المفردون؟ قال المستهترون في ذكر الله. يضع الذكر عنهم اثقالهم فياتون يوم القيامة خفافا " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش 
 عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا عبد الله بن نمير عن سعدان القمي عن ابي مجاهد عن ابي مدلة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حين يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فرق الغمام ويفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب وعزتي لانصرنك ولو بعد حين ". هذا حديث حسن. وسعدان القمي هو سعدان بن بشر وقد روي عنه عيسي بن يونس وابو عاصم وغير واحد من كبار اهل الحديث. وابو مجاهد هو سعد الطاءي. وابو مدلة هو مولي ام المءمنين عاءشة، وانما نعرفه بهذا الحديث. ويروي عنه هذا الحديث اطول من هذا واتم.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا عبد الله بن نمير عن موسي بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وزدني علما، الحمد لله علي كل حال واعوذ بالله من حال اهل النار ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. 
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله ملاءكة سياحين في الارض فضلا عن كتاب الناس فاذا وجدوا اقواما يذكرون الله تنادوا هلموا الي بغيتكم فيحيءون فيحفون بهم الي السماء الدنيا فيقول الله: اي شء تركتم عبادي يصنعون؟ فيقولون تركناهم يحمدونك ويمجدونك ويذكرونك. قال فيقول هل راوني؟
 قال فيقولون لا. قال فيقول كيف لو راوني؟ قال فيقولون لو راوك لكانوا اشد تحميدا واشد تمحيدا واشد لك ذكرا، قال فيقول واي شء يطلبون؟ قال فيقولون يطلبون الجنة. قال فيقولون فهل راوها؟ قال فيقولون لا. قال فيقول فكيف لو راوها؟ قال فيقولون لو راوها لكانوا اشد لها طلبا واشد عليها حرصا، قال فيقول فمن اي شء يتعوذون؟ قالوا يتعوذون من النار، قال فيقول وهل راوها؟ فيقولون لا. قال فيقول فكيف لو راوها؟ فيقولون لو راوها لكانوا اشد منها هربا واشد منها خوفا واشد منها تعوذا. قال فيقول فاني اشهدكم اني قد غفرت لهم. فيقولون ان فيهم فلانا الخطاء لم يرذهم انما جاءهم لحاجة. فيقول هم القوم لا يشقي لهم جليس ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن ابي هريرة من غير هذا الوجه. 
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو خالد الاحمر عن هشام بن الغاز عن مكحول عن ابي هريرة قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز الجنة قال مكحول فمن قال لا حول ولا قوة الا بالله ولا منجا من الله الا اليه كشف عنه سبعين بابا من الضر ادناهن الفقر ". هذا حديث اسناده ليس بمتصل. مكحول لم يسمع من ابي هريرة.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لكل نبي دعوة مستجابة; واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي وهي ناءلة ان شاء الله من مات منهم لا يشرك بالله شيءا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو معاوية وابن نمير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملء ذكرته في ملء خير منهم، وان اقترب الي شبرا اقتربت منه ذراعا، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا، وان اتاني 
 يمشي اتيته هرولة ". هذا حديث حسن صحيح. ويروي عن الاعمش في تفسير هذا الحديث " من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا " يعني بالمغفرة والرحمة، وهكذا فسر بعض اهل العلم هذا الحديث قالوا انما معناه يقول اذا تقرب الي العبد بطاعتي وبما امرت تسارع اليه مغفرتي ورحمتي.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " استعيذوا بالله من عذاب جهنم، واستعيذوا بالله من عذاب القبر. استعيذوا بالله من فتنة المسيح الدجال، واستعيذوا بالله من فتنة المحيا والممات ". هذا حديث صحيح.
  باب  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا هشام بن حسان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يمسي ثلاث مرات اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره حمة تلك الليلة ". قال سهيل فكان اهلنا تعلموها فكانوا يقولونها كل ليلة فلدغت جارية منهم فلم تجد لها وجعا. هذا حديث حسن.
 وروي مالك بن انس هذا الحديث عن سهيل بن ابي صالح عن 
 ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عبيد الله ابن عمر وغير واحد هذا الحديث عن سهيل ولم يذكروا فيه عن ابي هريرة.
  باب  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا وكيع اخبرنا ابو فضالة الفرج بن فضالة عن ابي سعيد المقبري ان ابا هريرة قال: " دعاء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ادعه: اللهم اجعلني عظم شكرك واكثر ذكرك واتبع نصيحتك واحفظ وصيتك " هذا حديث غريب.
  باب  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا ابو معاوية اخبرنا الليث هو ابن ابي سليم عن زياد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل يدعو الله بدعاء الا استجيب له. فاما ان يعجل له في الدنيا، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا. ما لم يدع باثم او قطيعة رحم او يستعجل. قالوا يا رسول الله وكيف يستعجل؟ قال يقول دعوت ربي فما استجاب لي ". هذا حديث غريب من هذا الوجه. 
  حدثنا يحيي اخبرنا يعلي بن عبيد قال اخبرنا يحيي ابن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد يرفع يديه حتي يبدو ابطه يسال الله مسالة الا اتاها اياه ما لم يعجل، قالوا يا رسول الله وكيف عجلته؟
 قال يقول قد سالت وسالت ولم اعط شيءا ". وروي هذا الحديث الزهري عن ابي عبيد مولي ابن ازهر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول دعوت فلم يستجب لي ".
  باب  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا ابو داود اخبرنا صدقة ابن موسي اخبرنا محمد بن واسع عن سمير بن نهار العبدي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان حسن الظن بالله من حسن عبادة الله ". هذا حديث غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا عمرو بن عون اخبرنا ابو عوانة عن عمرو بن ابي سلمة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: " لينظرن احدكم ما الذي يتمني فانه لا يدري ما يكتب له من امنيته ". هذا حديث حسن.
  باب  حدثنا يحيي بن موسي اخبرنا جابر بن نوح قال اخبرنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو فيقول " اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي من يظلمني، وخذ منه بثاري ". هذا حديث غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجزي حدثنا قطن البصري اخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يسال شسع نعله اذا انقطع ". هذا حديث غريب. وروي غير واحد هذا الحديث عن جعفر بن سليمان عن ثابت البناني عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن انس.
  حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليسال 
 احدكم ربه حاجته حتي يساله الملح وحتي يساله شسع نعله اذا انقطع ". وهذا اصح من حديث قطن عن جعفر ابن سليمان.
 ابواب المناقب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  باب ما جاء في فضل النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي اخبرنا محمد بن مصعب اخبرنا الاوزاعي عن ابي عمار عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب قال: " قلت يا رسول الله ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم بينهم فجعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الارض. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 ان الله خلق الخلق فجعلني من خير فرقهم وخير الفريقين، ثم خير القباءل فجعلني من خير القبيلة، ثم خير البيوت فجعلني من خير بيوتهم فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا ". هذا حديث حسن. و عبد الله ابن الحارث هو ابن نوفل.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد اخبرنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ابي وداعة قال: " جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانه سمع شيءا، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال:
 من انا؟ فقالوا انت رسول الله عليك السلام، قال انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا ". هذا حديث حسن صحيح غريب. وروي عن سفيان الثوري عن يزيد بن ابي زياد نحو حديث اسماعيل بن ابي خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن العباس ابن عبد المطلب.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي اخبرنا الوليد بن مسلم اخبرنا الاوزاعي اخبرنا شداد ابو عمار حدثني واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد البغدادي اخبرنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: " قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم متي وجبت لك النبوة؟ قال وادم بين الروح والجسد). هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابي هريرة لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  باب  حدثنا الحسين بن يزيد الكوفي حدثنا عبد السلام ابن حرب عن ليث عن الربيع بن انس عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول الناس خروجا اذا بعثوا وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا ايسوا. لواء الحمد يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر). هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا الحسين بن يزيد اخبرنا عبد السلام بن حرب عن يزيد ابي خالد عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن 
 الحارث عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انا اول من تنشق عنه الارض فاكسي الحلة من حلل الجنة ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري " هذا حديث حسن غريب صحيح.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عاصم اخبرنا سفيان وهو الثوري عن ليث وهو لبن ابي سليم قال حدثني كعب حدثني ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سلوا الله لي الوسيلة، قالوا يا رسول الله وما الوسيلة؟ قال اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد ارجو ان كون انا هو ". هذا حديث غريب واسناده ليس بقوي وكعب ليس هو بمعروف ولا نعلم احدا روي عنه غير ليث بن ابي سليم.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " مثلي في النبيين كمثل رجل بني دارا فاحسنها واكملها واجملها وترك منها موضع لبنة، فجعل الناس يطوفون بالبناء ويعجبون منه، ويقولون لو تم موضع تلك اللبنة وانافي النبيين موضع تلك اللبنة ". وبهذا الاسناد عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم: قال (اذ كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان عن ابن جدعان عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ; ادم فمن سواه الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر ". وفي الحديث قصة. وهذا حديث حسن.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا عبد الله بن يزيد المقري اخبرنا حياة اخبرنا كعب بن علقة سمع عبد الرحمن بن جبير انه سمع عبد الله بن عمرو انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو، ومن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة ". هذا حديث حسن صحيح. قال محمد: عبد الرحمن بن جبير هذا قرشي وهو مصري و عبد الرحمن بن جبير بن نفير شامي. 
  حدثنا علي بن نصر بن علي الجهضمي اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد اخبرنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال: " جلس ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرونه قال فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم عجبا ان الله اتخذ من خلقه خليلا اتخذ من ابراهيم خليلا. وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي كلمه تكليما. وقال اخر:
 فعيسي كلمة الله وروحه. وقال اخر: ادم اصطفاه الله. فخرج عليهم فسلم وقال: قد سمعت كلامكم وعجبكم. ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك، وموسي نجي الله وهو كذلك، وعيسي روحه وكلمته وهو كذلك، وادم اصطفاه الله وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فحر، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر ".
 هذا حديث غريب.
  حدثنا زيد بن اخرم الطاءي البصري حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة قال حدثني ابو مودود المدءي اخبرنا عثمان بن الضحاك عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده قال: 
 " مكتوب في التوراة صفة محمد وعيسي بن مريم يدفن معه. قال فقل ابو مودود: قد بقي في البيت موضع قبر ". هذا حديث حسن غريب. هكذا قال عثمان بن الضحاك والمعروف الضحاك بن عثمان المديني.
  حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت عن انس بن مالك قال: " لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نقضنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الايدي وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا ". هذا حديث صحيح غريب.
  باب ما جاء في ميلاد النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا محمد بن بشار العبدي اخبرنا وهب بن جرير اخبرنا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن ابيه عن جده قال: " ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، قال وسال عثمان بن عفان قباث بن اشيم اخا بني يعمر بن ليث انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني وانا اقدم منه في الميلاد، قال ورايت خذق الطير 
 اخضر محيلا ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق.
  باب ما جاء في بدء نبوة النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا الفضل بن سهل ابو العباس الاعرج البغدادي اخبرنا عبد الرحمن بن غزوان اخبرنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري عن ابيه قال: " خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش فلما اشرفوا علي الراهب هبط فحلوا رحالهم فخرج اليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت، قال فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم الراهب حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين. يبعثه الله رحمة للعالمين. فقال له اشياخ من قريش ما علمك؟ فقال انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق حجر ولا شجر الا خر ساجدا. ولا يسجدان الا لنبي واني اعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما اتاهم به فكان هو في رعية الابل فقال ارسلوا اليه فاقبل وعليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة فلما جلس مال فء الشجرة عليه فقال 
 انظروا الي فء الشجرة مال عليه. قال فبينما هو قاءم عليهم وهو يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم فان الروم ان راوه عرفوه بالصفة فيقتلونه، فالتفت فاذا بسبعة قد اقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال: ما جاء بكم؟ قالوا جءنا ان هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق الا بعث اليه باناس وانا قد اخبرنا خبره بعثنا الي طريقك هذا، فقال هل خلفكم احد هو خير منكم؟ قالوا انما اخبرنا خبره بطريقك هذا. قال افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده؟ قالوا لا. قال فبايعوه واقاموا معه، قال انشدكم بالله ايكم وليه؟ قالوا ابو طالب فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  باب ما جاء في مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وابن كم كان حين بعث  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا محمد بن بشار اخبرنا ابن ابي عدي عن هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 " انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين فاقام 
 بمكة ثلاثة عشر وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ثلاث وستين ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابن ابي عدي عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال: " قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين سنة ". هكذا حدثنا محمد بن بشار.
 وروي عنه محمد بن اسماعيل مثل ذلك.
  حدثنا قتيبة عن مالك بن انس وحدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه سمع انس بن مالك يقول: " لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل الباءن ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق ولا بالادم وليس بالجعد القطط ولا بالسبط، بعثه الله علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة وليس في راسه ولحيته عشرون شعره بيضاء ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في ايات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم وما قد خصه الله به  حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان قالا اخبرنا ابو داود الطيالسي اخبرنا سليمان بن معاذ الضبي عن سماك بن حرب 
 عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت اني لا اعرفه الان "؟ هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا سليمان التيمي عن ابي العلاء عن سمرة بن جندب قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم نتداول من قصعة من غدوة حتي الليل تقوم عشرة وتقعد عشرة. قلنا فما كانت تمد؟ قال من اي شء تعجب ما كانت تمد الا من ههنا واشار بيده الي السماء ".
 هذا حديث حسن صحيح. وابو العلاء اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير.
  باب  حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي اخبرنا الوليد ابن ابي ثور عن السدي عن عباد بن ابي يزيد عن علي بن ابي طالب قال: " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول السلام عليك يا رسول الله ". هذا حديث حسن غريب. وقد روي غير واحد عن الوليد بن ابي ثور وقالوا عن عباد بن ابي يزيد منهم فروة بن ابي المغراء. 
  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عمر بن يونس عن عكرمة بن عمار عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الي لزق جذع واتخذوا له منبرا فخطب عليه فحن الجذع حنين الناقة فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فمسه فسكت ". وفي الباب عن ابي وجابر وابن عمر وسهل بن سعد وابن عباس وام سلمة. حديث انس هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا محمد بن سعيد اخبرنا شريك عن سماك عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال: " جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بم اعرف انك نبي؟
 قال ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة تشهد اني رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فجعل ينزل من النخلة حتي سقط الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال ارجع فعاد فاسلم الاعرابي ". هذا حديث حسن غريب صحيح.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عاصم اخبرنا عزرة ابن ثابت اخبرنا علباء بن احمر اخبرنا ابو زيد بن اخطب قال: 
 " مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجهي ودعا لي. قال عزرة انه عاش ماءة وعشرين سنة وليس في راسه الا شعيرات بيض ". هذا حديث حسن غريب. وابو زيد اسمه عمرو بن اخطب.
  باب  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن قال عرضت علي مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول قال ابو طلحة لام سليم: " لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع فهل عندك من شء؟ فقالت نعم فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته في يدي وردتني ببعضه ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال فذهبت به اليه فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد ومعه الناس. قال فقمت عليهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلك ابو طلحة؟ فقلت نعم، قال بطعام؟ فقلت نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه قوموا، قال فانطلقوا. فانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته فقال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا 
 ما نطعمهم، قالت ام سليم الله ورسوله اعلم، قال فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه حتي دخلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هلمي يا ام سليم ما عندك فاتته بذلك الخبز فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت وعصرت ام سليم بعكة لها فادمته ثم قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول. ثم قال اءذن لعشرة. فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال اءذن لعشرة. فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. فاكل القوم كلهم وشبعوا. والقوم سبعون او ثمانون رجلا ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه سلم وحانت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده 
 في ذلك الاناء وامر الناس ان يتوضاوا منه، قال فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه فتوضا الناس حتي توضاوا من عند اخرهم ".
 وفي الباب عن عمران بن حصين وابن مسعود وجابر حديث انس حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا يونس ابن بكير اخبرنا محمد بن اسحاق قال حدثني الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت: " اول ما ابتدي به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة حين اراد الله كرامته ورحمة العباد به ان لا يري شيءا الا جاءت كفلق الصبح، فمكث علي ذلك ما شاء الله ان يمكث وحبب اليه الخلوة فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب  حدثنا محمد بن بشار قال اخبرنا ابو احمد الزبيري اخبرنا اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: " انكم تعدون الايات عذابا وانا كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بركة، لقد كنا ناكل الطعام مع 
 النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نسمع تسبيح الطعام. قال واتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء فوضع يده فيه فجعل الماء ينبع من بين اصابعه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حتي علي الوضوء المبارك والبركة من السماء حتي توضانا كلنا ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء كيف كان ينزل الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن هو ابن عيسي اخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة " ان الحارث بن هشام سال النبي صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول. قالت عاءشة فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب ما جاء في صفة النبي صلي الله عليه سلم  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان 
 عن ابي اسحاق عن البراء قال: " ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم. له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، لن يكن بالقصير ولا بالطويل ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب   حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا حميد بن عبد الرحمن اخبرنا زهير عن ابي اسحاق قال: " سال رجل البرء اكان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال لا مثل القمر ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا ابو نعيم اخبرنا المسعودي عن عثمان بن مسلم بن هرمز عن نافع بن جبير بن مطعم عن علي قال: " لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير، شثن الكفين والقدمين، ضخم الراس، ضخم الكراديس، طويل المسربة، اذا مشا تكفا تكفيا كانما ينحط من صبب لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه سلم ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي عن المسعودي بهذا الاسناد نحوه.
  باب  حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي حليمة من قصر الاحنف واحمد بن عبدة الضبي وعلي بن حجر قالوا اخبرنا عيسي بن يونس اخبرنا عمر بن عبد الله مولي غفرة حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب قال: (كان علي اذا وصف النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، وكان في الوجه تدوير ابيض مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، اجرد ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين، اجود الناس صدرا، اصدق الناس لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم ". هذا حديث ليس اسناده بمتصل. قال ابو جعفر سمعت الاصمعي يقول لي 
 تفسير صفة النبي صلي الله عليه وسلم يقول الممغط الذاهب طولا. قال وسمعت اعرابيا يقول في كلامه: تمغط في نشابته اي مدها مدا شديدا. واما المتردد فالداخل بعضه في بعض قصرا، واما القطط فالشديد الجعودة. والرجل الذي في شعره جحونة اي ينحني قليلا.
 واما المطهم فالبادن الكثير اللحم. اما المكلثم المدور الوجه.
 واما المشرب فهو الذي في بياضه حمرة والادعج الشديد سواد العين.
 والاهدب الطويل الاشفار والكتد مجتمع الكتفين وهو الكاهل.
 والمسربة هو الشعر الدقيق الذي هو كانه قضيب من الصدر الي السرة. والشثن الغليظ الاصابع من الكفين والقدمين. والتقلع ان يمشي بقوة. والصبب الحدور تقول انحدرنا من صبوب وصبب. وقوله جليل المشاش يريد رءس المناكب. والعشرة الصحبة. والعشير الصاحب. والبديهة المفاجاة يقول بدهته بامر اي فجءته.
  باب  حدثنا حميد بن مسعدة اخبرنا حميد بن الاسود عن اسامة بن زيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: " ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد سردكم هذا ولكنه كان يتكلم بكلام يبينه فصل يحفظه من جلس اليه ". هذا 
 حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث الزهري وقد رواه يونس بن يزيد عن الزهري.
  باب  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة عن عبد الله بن المثني عن ثمامة عن انس بن مالك قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه). هذا حديث حسن صحيح غريب انما نعرفه من حديث عبد الله بن المثني.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن عبيد الله ابن المغيرة عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: " ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم ". هذا حديث غريب. وقد روي عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن الحارث بن جزء مثل هذا.
  حدثنا بذلك احمد بن خالد الخلال اخبرنا يحيي ابن اسحاق اخبرنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله ابن الحارث بن جزء قال " ما كان ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبسما " هذا حديث صحيح غريب لا نعرفه من حديث ليث 
 ابن سعد الا من هذا الوجه.
  باب ما جاء في خاتم النبوة  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن الجعد بن عبد الرحمن قال سمعت الساءب بن يزيد يقول " ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابن اختي وجع فمسح براسي ودعا لي بالبركة وتوضا فشربت من وضوءه فقمت خلف ظهره فنظرت الي الخاتم بين كتفيه فاذا هو مثل زر الحجلة " وفي الباب عن سلمان وقرة بن اياس المزني وجابر بن سمرة وابي رمثة وبريدة الاسلمي و عبد الله بن سرجس عمرو بن اخطب وابي سعيد " هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني اخبرنا ايوب بن جابر عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال " كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني الذي بين كتفيه غدة حمراء مثل بيضة الحمامة " هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا عباد بن العوام اخبرنا 
 الحجاج هو ابن ارطاة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال " كان في ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة وكان لا يضحك الا تبسما وكنت اذا نظرت اليه قلت اكحل العينين وليس باكحل صلي الله عليه وسلم " هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا ابو قطن اخبرنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم اشكل العينين منهوس العقب " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم اشكل العينين منهوس العقب. قال شعبة قلت لسماك ما ضليع الفم؟ قال واسع الفم، قلت ما اشكل العينين؟ قال طويل شق العين، قلت ما منهوس العقب؟ قال قليل اللحم " هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن ابي يونس عن ابي 
 هريرة قال " ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه. وما رايت احدا اسرع في مشيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما الارض تطوي له انا لنجهد انفسنا وانه لعير مكترث " هذا حديث غريب.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " عرض علي الانبياء فاذا موسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي بن مريم فاذا اقرب الناس من رايت به شبها عروة بن مسعود، ورايت ابراهيم فاذ اقرب من رايت به شبها صاحبكم يعني نفسه، ورايت جبرءيل فاذا اقرب من رايت به شبها دحية ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  باب ما جاء في سن النبي صلي الله عليه وسلم وابن كم كان حين مات  حدثنا احمد بن منيع ويعقوب بن ابراهيم الدورقي قالا اخبرنا اسماعيل بن علية عن خالد الحذاء قال حدثني عمار مولي بني هاشم قال سمعت ابن عباس يقول: " توفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين ". 
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا بشر بن المفضل اخبرنا خالد الحداء اخبرنا عمار مولي بني هاشم اخبرنا ابن عباس " ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين ".
 هذا حديث حسن الاسناد صحيح.
  باب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا روح بن عبادة اخبرنا زكريا بن اسحاق اخبرنا عمرو بن دينار عن ابن عباس قال:
 " مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يعني يوحي اليه، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين ". وفي الباب عن عاءشة وانس بن مالك ودغفل بن حنظلة ولا يصح لدغفل سماع من النبي صلي الله عليه وسلم. وحديث ابن عباس حديث حسن غريب من حديث عمرو بن دينار.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن جرير عن معاوية بن ابي سفيان انه قال سمعته يخطب يقول: " مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وابو بكر وعمر وانا ابن ثلاث وستين ". هذا حديث حسن صحيح. 
  باب  حدثنا العباس العنبري والحسين بن مهدي البصري قالا اخبرنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال اخبرت عن ابن شهاب الزهري عن عروة عن عاءشة وقال الحسين بن مهدي في حديثه ابن جريج عن الزهري عن عروة عن عاءشة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين ". هذا حديث حسن صحيح.
 وقد رواه ابن اخي الزهري عن الزهري عن عروة عن عاءشة مثل هذا.
 مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه واسمه عبد الله بن عثمان ولقبه عتيق  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابرا الي كل خليل من خله ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا، وان صاحبكم لخليل الله ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابي سعيد وابي هريرة وابن عباس وابن الزبير.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري اخبرنا اسماعيل 
 بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن عمر بن الخطاب قال: " ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم). هذا حديث صحيح غريب.
  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا اسماعيل ابن ابراهيم عن الجريري عن عبد الله بن شقيق قال: " قلت لعاءشة اي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت ابو بكر، قلت ثم من؟ قالت عمر.
 قلت ثم من؟ قالت ثم ابو عبيدة بن الجراح، قال قلت ثم من؟
 قال فسكتت ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة والاعمش و عبد الله بن صهبان وابن ابي ليلي وكثير النواء كلهم عن عطية عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما). هذا حديث حسن وقد روي من غير وجه عن عطية عن ابي سعيد. 
  باب  حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب اخبرنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ابن ابي المعلي عن ابيه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال ان رجلا خيره ربه بين ان يعيش في الدنيا ما شاء ان يعيش، وياكل في الدنيا ما شاء ان ياكل، وبين لقاء ربه؟ فاختار لقاء ربه قال فبكي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا تعجبون من هذا الشيخ اذ ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا صالحا خيره ربه بين الدنيا لقاء ربه فاختار لقاء ربه. قال فكان ابو بكر اعلمهم بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: بل نفديك باباءنا واموالنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من الناس احد امن الينا في صحبته وذات يده من ابن ابي قحافة. ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا، ولكن ود واخاء ايمان مرتين او ثلاثا الان، وان صاحبكم خليل الله ". وفي الباب عن ابي سعيد. هذا حديث غريب. وقد روي هذا الحديث عن ابي عوانة عن عبد الملك بن عمير باسناد غير هذا. ومعني قوله امن الينا يعني امن علينا.
  حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا عبد الله بن مسلمة عن. 
 مالك بن انس عن ابي النضر عن عبيد بن حنين عن ابي سعيد الخدري " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي المنبر فقال:
 ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده؟ فاختار ما عنده، فقال ابو بكر: فديناك يا رسول الله باباءنا وامهاتنا. قال فعجبنا. فقال الناس انظروا الي هذا الشيخ يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء، وبين ما عند الله; وهو يقول فديناك باباءنا وامهاتنا؟
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير، وكان ابو بكر هو اعلمنا به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لا تخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا علي بن الحسن الكوفي اخبرنا محبوب بن محرز القواريري عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما لاحد عندنا يد الا وقد كافيناه ما خلا ابا بكر فان له عندنا يدا 
 يكافيه الله بها يوم القيامة، وما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا الا وان صاحبكم خليل الله ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا الحسن بن الصباح البزار اخبرنا سفيان بن عيينة عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي هو ابن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر ". وفي الباب عن ابن مسعود.
 هذا حديث حسن. وروي سفيان الثوري هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير عن مولي لربعي عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا احمد بن منيع وغير واحد قالوا اخبرنا سفيان ابن عيينة عن عبد الملك بن عمير نحوه، وكان سفيان بن عيينة يدلس في هذا الحديث فربما ذكره عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير وربما لن يذكر فيه عن زاءدة. وروي هذا الحديث ابراهيم ابن سعد عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولي ربعي عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي اخبرنا وكيع عن سالم ابي العلاء المرادي عن عمرو بن هرم عن ربعي ابن حراش عن حذيفة قال: " كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني لا ادري ما بقاءي فيكم، فاقتدوا بالذين من بعدي واشار الي ابي بكر وعمر ".
  باب  حدثنا علي بن حجر اخبرنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب قال:
 " كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع ابو بكر وعمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين يا علي لا تخبرهما ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. والوليد بن محمد الموقري يضعف في الحديث وقد روي هذا الحديث عن علي من غير هذا الوجه. وفي الباب عن انس وابن عباس.
  حدثنا الحسن بن الصباح البزار اخبرنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن قتادة عن انس قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين لا تخبرهما 
 يا علي ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي اخبرنا سفيان بن عيينة قال ذكره داود عن الشعبي عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين ما خلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي ".
  باب  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا عقبة بن خالد اخبرنا شعبة عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال قال ابو بكر الست احق الناس بها، الست اول من اسلم، الست صاحب كذا، الست صاحب كذا ". هذا حديث قد رواه بعضهم عن شعبة عن الجريري عن ابي نضرة قال قال ابو بكر وهذا اصح.
  حدثنا بذلك محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن ابن مهدي عن شعبة عن الجريري عن ابي نضرة قال قال ابو بكر، فذكر نحوه بمعناه ولم يذكر فيه عن ابي سعيد وهذا اصح. 
  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود اخبرنا الحكم ابن عطية عن ثابت عن انس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار وهم جلوس وفيهم ابو بكر وعمر فلا يرفع اليه احد منهم بصره الا ابو بكر وعمر فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما، ويتبسمان اليه ويتبسم اليهما ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الحكم بن عطية وقد تكلم بعضهم في الحكم بن عطية.
  باب  حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد حدثنا سعيد بن مسلمة عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم فدخل المسجد وابو بكر وعمر، احدهما عن يمينه والاخر عن شماله وهو اخذ بايديهما وقال هكذا نبعث يوم القيامة ". هذا حديث غريب. وسعيد بن مسلمة ليس عندهم بالقوي. وقد روي هذا الحديث ايضا من غير هذا الوجه عن نافع عن ابي عمر.
  حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي اخبرنا 
 مالك بن اسماعيل عن منصور بن ابي الاسود قال حدثني كثير ابو اسماعيل عن جميع بن عمير التيمي عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر انت صاحبي علي الحوض، وصاحبي في الغار ". هذا حديث حسن غريب صحيح.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن ابي فديك عن عبد العزيز ابن المطلب عن ابيه عن جده عن عبد الله بن حنطب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ابا بكر وعمر فقال: هذان السمع والبصر ".
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو هذا حديث مرسل. و عبد الله ابن حنطب لن يدرك النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب  حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن هو ابن عيسي اخبرنا مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فامر عمر فليصل بالناس، قالت فقال مروا ابا بكر فليصل بالناس، قالت عاءشة:: فقلت لحفصة قولي له ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من 
 البكاء، فامر عمر فليصل بالناس ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت حفصة لعاءشة ما كنت لاصيب منك خيرا ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عبد الله ابن مسعود وابي موسي وابن عباس وسالم بن عبيد.
  باب  حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي اخبرنا احمد بن بشير عن عيسي بن ميمون الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره ". هذا حديث غريب.
  باب  حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك بن انس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم قال: " من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان. فقال 
 ابو بكر: بابي انت وامي ما علي من دعي من هذه الابواب من ضرورة; فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: نعم وارجو ان تكون منهم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هارون بن عبد الله البزاز البغدادي اخبرنا الفضل بن دكين اخبرنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال سمعت عمر بن الخطاب يقول: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق ووافق ذلك عندي مالا فقلت اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما، قال فجءت بنصف مالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ابقيت لاهلك؟ قلت مثله، واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال يا ابا بكر ما ابقيت لاهلك؟
 فقال ابقيت لهم الله ورسوله، قلت لا اسبقه الي شء ابدا ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا عبد بن حميد اخبرني يعقوب بن ابراهيم ابن سعد اخبرنا ابي عن ابيه قال اخبرني محمد بن جبير بن مطعم ان اباه جبير بن مطعم اخبره " ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمته في شء فامرها بامر فقالت ارايت يا رسول الله ان لم اجدك؟ قال ان لم تجديني فاتي ابا بكر ". هذا حديث صحيح. 
  باب  حدثنا محمد بن حميد اخبرنا ابراهيم بن المختار عن اسحاق بن راشد عن الزهري عن عروة عن عاءشة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بسد الابواب الا باب ابي بكر ".
 وفي الباب عن ابي سعيد. هذا حديث غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه اسحاق بن طلحة عن عاءشة: " ان ابا بكر دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انت عتيق الله من النار فيومءذ سمي عتيقا ". هذا حديث غريب. وروي بعضهم هذا الحديث عن معن وقال عن موسي بن طلحة عن عاءشة.
  باب  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا تليد بن سليمان عن ابي الجحاف عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء، ووزيران من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبرءيل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر 
 وعمر ". هذا حديث حسن غريب. وابو الجحاف اسمه داود ابن ابي عوف ويروي عن سفيان الثوري قال اخبرنا ابو الجحاف وكان مرضيا.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود انبانا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينما رجل راكب بقرة اذ قالت لم اخلق لهذا انما خلقت للحرث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امنت بذلك انا وابو بكر وعمر.
 قال ابو سلمة وما هما في القوم يومءذ ".
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة بهذا الاسناد نحوه. هذا حديث حسن صحيح.
 مناقب ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه  حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن رافع قالا اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا خارجة بن عبد الله الانصاري عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك بابي جهل او بعمر بن الخطاب. 
 قال وكان احبهما اليه عمر ". هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر هو العقدي اخبرنا خارجة بن عبد الله هو الانصاري عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله جعل الحق علي لسان عمرو قلبه ". قال وقال ابن عمر ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه وقال فيه عمر او قال ابن الخطاب فيه شك خارجة الا نزل فيه القران علي نحو ما قال عمر. وفي الباب عن الفضل بن عباس وابي ذر وابي هريرة . هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا ابو كريب اخبرنا يونس بن بكير عن النضر ابي عمر عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر ابن الخطاب، قال فاصبح فغدا عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم ". هذا حديث غريب من هذا الوجه. وقد تكلم بعضهم في النضر ابي عمر وهو يروي مناكير. 
  باب  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا عبد الله بن داود الواسطي ابو محمد حدثني عبد الرحمن بن اخي محمد بن المنكدر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: " قال عمر لابي بكر يا خير الناس بعد رسول لله صلي الله عليه وسلم; فقال ابو بكر اما انك ان قلت ذاك فلقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر ": هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بذاك. وفي الباب عن ابي الدرداء.
  حدثنا محمد بن المثني اخبرنا عبد الله بن داود عن حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين قال: " ما اظن رجلا ينتقص ابا بكر وعمر يحب النبي صلي الله عليه وسلم ".
 هذا حديث غريب حسن.
  باب  حدثنا سلمة بن شبيب اخبرنا المقري عن حياة بن شريح عن بكر بن عمرو عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو كان نبي بعدي لكان 
 عمر بن الخطاب ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من الحديث مشرح بن هاعان.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن عقيل عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت كاني اتيت بقدح لبن فشربت منه فاعطيت فضلي عمر بن الخطاب، قالوا فما اولته يا رسول الله؟ قال العلم ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت لمن هذا القصر؟ قالوا لشاب من قريش فظننت اني انا هو، فقلت ومن هو؟ قالوا عمر بن الخطاب " هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا الحسين بن حريث ابو عمار المروزي اخبرنا علي بن الحسين بن واقد قال حدثني ابي قال حدثني عبد الله بن بريدة قال حدثني ابي بريدة قال: " اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال يا بلال بم سبقتني الي الجنة؟ ما دخلت الجنة قط الا سمعت 
 خشخشتك امامي، دخلت البارحة فسمعت خشخشتك امامي فاتيت علي قصر مربع مشرف من ذهب، فقلت لمن هذا القصر؟ قالوا لرجل من العرب، فقلت انا عربي لمن هذا القصر؟
 قالوا لرجل من قريش، فقلت انا قرشي لمن هذا القصر؟ قالوا لرجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم فقلت انا محمد لمن هذا القصر؟ قالوا لعمر بن الخطاب، فقال بلال يا رسول الله ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها ورايت ان لله علي ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بهما ". وفي الباب عن جابر ومعاذ وانس وابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رايت في الجنة قصرا من ذهب، فقلت لمن هذا؟ فقيل لعمر بن الخطاب ". هذا حديث حسن صحيح غريب. ومعني هذا الحديث اني دخلت البارحة الجنة، يعني رايت في المنام كاني دخلت الجنة. هكذا روي في بعض الحديث ويروي عن ابن عباس انه قال: رءيا الانبياء وحي.
  باب  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا علي بن الحسين بن واقد حدثني ابي قال حدثني عبد الله بن بريدة قال سمعت بريدة يقول " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه فلما انصرف 
 جاءت جارية سوداء فقالت يا رسول الله اني كنت نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب بين يديك بالدف واتغني. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كنت نذرت فاضربي والا فلا، فجعلت تضرب فدخل ابو بكر وهي تضرب ثم دخل علي وهي تضرب ثم دخل عثمان وهي تضرب ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها ثم قعدت عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ليخاف منك يا عمر اني كنت جالسا وهي تضرب فدخل ابو بكر وهي تضرب ثم دخل علي وهي تضرب ثم دخل عثمان وهي تضرب فلما دخلت انت يا عمر القت الدف " هذا حديث حسن صحيح غريب.
 من حديث بريدة. وفي الباب عن عمر وعاءشة.
  حدثنا الحسن بن الصباح البزار اخبرنا زيد بن الحباب عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت قال اخبرنا يزيد ابن رومان عن عروة عن عاءشة قالت " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فسمعنا لغطا وصوت صبيان. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا حبشية تزفن والصبيان حولها فقال يا عاءشة تعالي فانظري فجءت، فوضعت لحيي علي منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه فقال لي: اما شبعت اما شبعت؟ قالت فجعلت اقول لا. لانظر منزلتي عنده اذ طلع عمر قالت فارفض الناس عنها قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني 
 لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر، قالت فرجعت " هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا سلمة بن شبيب اخبرنا عبد الله بن نافع الصانع اخبرنا عاصم بن عمر العمري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا اول من تششق عنه الارض ثم ابو بكر ثم عمر ثم اتي اهل البقيع فيحشرون معي ثم انتظر اهل مكة حتي احشر بين الحرمين ". هذا حديث حسن غريب. وعاصم بن عمر العمري ليس عندي بالحافظ عند اهل الحديث.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابن عجلان عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد كان يكون في الامم محدثون فان يك في امتي احد فعمر بن الخطاب ". هذا حديث حسن صحيح. واخبرني بعض اصحاب ابن عيينة عن سفيان بن عيينة قال محدثون يعني مفهمون. 
  باب  حدثنا محمد بن حميد الرازي اخبرنا عبد الله بن عبد القدوس اخبرنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فاطلع ابو بكر ثم قال يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فاطلع عمر ". وفي الباب عن ابي موسي وجابر. هذا حديث غريب من حديث ابن مسعود.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الطيالسي عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بينما رجل يرعي غنما له اذ جاء الذءب فاخذ شاة فجاء صاحبها فانتزعها منه، فقال الذءب: كيف تصنع بها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنت بذلك انا وابو بكر وعمر. قال ابو سلمة وما هما في القوم يومءذ ".
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن سعد نحوه. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد عن 
 سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ان انس بن مالك حدثهم: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا وابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ". هذا حديث حسن صحيح.
 مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه وله كنيتان يقال ابو عمرو وابو عبد الله  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فتحركت الصخرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد ". وفي الباب عن عثمان وسعيد بن زيد وابن عباس وسهل بن سعد وانس بن مالك وبريدة الاسلمي. هذا حديث صحيح.
  باب  حدثنا ابو هشام الرفاعي اخبرنا يحيي بن اليمان عن شيخ من بني زهرة عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عن طلحة بن عبيد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " لكل نبي رفيق ورفيقي يعني في الجنة عثمان ". هذا حديث غريب وليس اسناده بالقوي وهو منقطع.
  باب  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي اخبرنا عبيد الله بن عمرو عن زيد هو ابن ابي انيسة عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: " لما حصر عثمان اشرف عليهم فوق داره ثم قال اذكركم بالله هل تعلمون ان حراء حين انتفض قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اثبت حراء فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد؟ قالوا نعم. قال اذكر كم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في جيش العسرة: من ينفق نفقة متقبلة؟ والناس مجهدون معسرون; فجهزت ذلك الجيش؟
 قالوا نعم. ثم قال اذكر كم بالله هل تعلمون ان رومة لم يكن يشرب منها احد الا بثمن فابتعتها فجعلتها للغني والفقير وابن السبيل؟ قالوا اللهم نعم واشياء عدها ". هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو داود السكن بن المغيرة ويكني ابا محمد مولي لال عثمان قال اخبرنا الوليد بن ابي هشام 
 عن فرقد ابي طلحة عن عبد الرحمن بن خباب قال: " شهدت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحث علي جيش العسرة فقام عثمان بن عفان فقال يا رسول الله علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش فقام عثمان فقال يا رسول الله علي ماءتا بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش فقام عثمان بن عفان فقال علي ثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله. فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عن المنبر وهو يقول: ما علي عثمان ما عمل بعد هذه. ما علي عثمان ما عمل بعد هذه ". هذا حديث غريب من وفي الباب هذا الوجه. عن عبد الرحمن بن سمرة.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا الحسن بن واقع الرملي اخبرنا ضمرة عن ابن شوذب عن عبد الله بن القاسم عن كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة عن عبد الرحمن بن سمرة قال:
 " جاء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار قال الحسن ابن واقع وفي موضع اخر من كتابي في كمه حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجره. قال عبد الرحمن فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقلبها في حجره ويقول: ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم مرتين ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا ابو زرعة اخبرنا الحسن بن بشر اخبرنا 
 الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن انس بن مالك قال: " لما امر رسول الله ببيعة الرضوان كان عثمان بن عفان رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة، قال فبايع الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله فضرب باحدي يديه علي الاخري فكانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن وعباس بن محمد الدوري وغير واحد المعني واحد قالوا حدثنا سعيد بن عامر قال عبد الله اخبرنا سعيد بن عامر عن يحيي بن الحجاج المنقري عن ابي مسعود الجريري عن ثمامة بن حزن القشيري قال: " شهدت الدار حين اشرف عليهم عثمان، فقال اءتوني بصاحبيكم اللذين الباكم علي؟ قال فجء بهما كانهما جملان، او كانهما حمارا. قال فاشرف عليهم عثمان فقال انشدكم بالله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يشتري بءر رومة فيجعل دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة، فاشتريتها من صلب مالي فانتم اليوم تمنعوني ان اشرب منها حتي اشرب من ماء البحر؟ قالوا اللهم نعم، فقال انشدكم 
 بالله والاسلام هل تعلمون ان المسجد ضاق باهله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتري بقعة ال فلان فيزيدها في المسجد بخير له منها في الجنة؟ فاشتريتها من صلب مالي وانتم اليوم تمنعونني ان اصلي فيها ركعتين؟ قالوا اللهم نعم، قال انشدكم بالله وبالاسلام هل تعلمون اني جهزت جيش العسرة من مالي؟
 قالوا اللهم نعم، قال انشدكم بالله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي ثبير مكة ومعه ابو بكر وعمر وانا فتحرك الجبل حتي تساقطت حجارته بالحضيض، قال فركضه برجله. فقال اسكن ثبير فانما عليك نبي وصديق وشهيدان؟ قالوا اللهم نعم، قال الله اكبر شهدوا لي ورب الكعبة اني شهيد ثلاثا:. هذا حديث حسن وقد روي من غير وجه عن عثمان.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الوهاب الثقفي اخبرنا ايوب عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني: " ان خطباء قامت بالشام وفيهم رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقام اخر هم رجل يقال له مرة بن كعب، فقال لولا حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قمت وذكر الفتن فقربها فمر رجل مقنع في ثوب فقال هذا يومءذ علي الهدي، فقمت اليه فاذا هو عثمان بن عفان فاقبلت عليه بوجهه فقلت هذا؟ قال 
 نعم ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابن عمر و عبد الله بن حوالة وكعب بن عجرة.
  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا حجين بن المثني اخبرنا الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله ابن عامر عن النعمان بن بشير عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا عثمان انه لعل الله يقمصك قميصا; فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه لهم ". وفي الحديث قصة طويلة. وهذا حديث حسن غريب.
  باب  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا العلاء بن عبد الجبار العطار اخبرنا الحارث بن عمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: " كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي ابو بكر وعمر وعثمان ". هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه يستغرب من حديث عبيد الله بن عمر. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري اخبرنا شاذان 
 الاسود بن عامر عن سنان بن هارون عن كليب بن واءل عن ابن عمر قال: " ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقال يقتل هذا فيها مظلوما لعثمان بن عفان رضي الله عنه ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا صالح بن عبد الله اخبرنا ابو عوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب: " ان رجلا من اهل مصر حج البيت فراي قوما جلوسا فقال من هءلاء؟ قالوا قريش، قال فمن هذا الشيخ؟ قالوا ابن فاتاه فقال اني ساءلك عن شء فحدثني انشدك بحرمة هذا البيت. اتعلم ان عثمان فر يوم احد؟ قال نعم، قال اتعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال نعم، قال اتعلم انه تغيب يوم بدر فلم يشهده؟ قال نعم، فقال الله اكبر، فقال له ابن عمر تعالي حتي ابين لك ما سالت عنه، اما فراره يوم احد فاشهد ان الله قد عفا عنه وغفر له، واما تغيبه يوم بدر فانه كانت عنده او تحته ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : لك اجر رجل شهد بدرا وسهمه، واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكان عثمان، 
 بعث رسول الله صلي الله عليهم وسلم عثمان وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة، قال فقال رسول الله عليه الله عليه وسلم بيده اليمني هذه يد عثمان وضرب بها علي يده وقال هذه بعثمان.
 قال له اذهب بهذا الان معك ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا الفضل بن ابي طالب البغدادي وغير واحد قالوا اخبرنا عثمان بن زفر اخبرنا محمد بن زياد عن محمد بن عجلان عن ابي الزبير عن جابر قال: " اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة رجل ليصلي عليه فلم يصل عليه، فقيل يا رسول الله ما رايناك تركت الصلاة علي احد قبل هذا؟ قال انه كان يبغض عثمان فابغضه الله ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. ومحمد بن زياد هذا هو صاحب ميمون بن مهران ضعيف في الحديث جدا. ومحمد بن زياد صاحب ابي هريرة وهو بصري ثقة ويكني ابا الحارث.
 ومحمد بن زياد الالهاني صاحب ابي امامة ثقة شامي يكني ابا سفيان.
  باب  حدثنا احمد بن عبدة الضبي اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي الاشعري قال: 
 " انطلقت مع النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل حاءطا للانصار فقضي حاجته فقال لي يا ابا موسي املك علي الباب فلا يدخلن علي احد الا باذن، فجاء رجل فضرب الباب فقلت من هذا؟ قال ابو بكر فقلت يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن؟ قال اءذن لو بشره بالجنة، فدخل وبشرته بالجنة، وجاء رجل اخر فضرب الباب فقلت من هذا؟ فقال عمر، فقلت يا رسول الله هذا عمر يستاذن، قال افتح له وبشره بالجنة; ففتحت ودخل وبشرته بالجنة فجاء رجل اخر فضرب الباب فقلت من هذا فقال عثمان، قلت يا رسول الله هذا عثمان يستاذن، قال افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه ". هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن ابي عثمان النهدي. وفي الباب عن جابر وابن عمر.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي ويحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس حدثني ابو سهلة قال:
 " قال لي عثمان يوم الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي عهدا فانا صابر عليه ". هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن ابي خالد. 
 مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقال وله كنيتان ابو تراب وابو الحسن  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي عن يزيد الرشك بن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين قال: " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب; فمضي في السرية فاصاب جارية فانكروا عليه وتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا ان لقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه بما صنع علي. وكان المسلمون اذا رجعوا من سفر بداوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فسلموا عليه ثم انصرفوا الي رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقام احد الاربعة فقال يا رسول الله: الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قام الثاني فقال مثل مقالته فاعرض عنه، ثم قام اليه الثالث فقال مثل مقالته فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه فقال ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن 
 من بعدي ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث جعفر بن سليمان.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبه عن سلمة بن كهيل قال سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن ارقم شك شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". هذا حديث حسن غريب.
 وروي شعبة هذا الحديث عن ميمون ابي عبد الله عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وابو سريحة هو حذيفة بن اسيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري اخبرنا ابو عتاب سهل بن حماد اخبرنا المختار بن نافع اخبرنا ابو حبان التيمي عن ابيه عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رحم الله ابا بكر، زوجني ابنته، وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله. رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا.
 تركه الحق وماله صديق. رحم الله عثمان تستحييه الملاءكة.
 رحم الله عليا; اللهم ادر الحق معه حيث دار ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي عن شريك عن 
 منصور عن ربعي بن حراش قال اخبرنا علي بن ابي طالب بالرحبة فقال: " لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين فيهم سهيل بن عمرو واناس من رءساء المشركين فقالوا يا رسول الله:
 خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا وليس لهم فقه في الدين، وانما خرجوا فرارا من اموالنا وضياعنا فارددهم الينا فان لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين، قد امتحن الله قلوبهم علي الايمان، قالوا من هو يا رسول الله؟ فقال له ابو بكر من هو يا رسول الله وقال عمر من هو يا رسول الله؟ قال هو خاصف النعل وكان اعطي عليا نعله يخصفها، قال ثم التفت الينا علي فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا معقده من النار ". هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ربعي عن علي.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا جعفر بن سليمان عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: " ان كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب ". هذا حديث 
 غريب. وقد تكلم شعبة في ابي هارون العبدي وقد روي هذا عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد.
  باب  حدثنا واصل بن عبد الاعلي اخبرنا محمد بن فضيل عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي نصر عن المساور الحميري عن امه قالت: " دخلت علي ام سلمة فسمعتها تقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحب علينا منافق، ولا يبغضه مءمن ".
 وفي الباب عن علي. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي اخبرنا شريك عن ابي ربيعة عن ابن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم، قيل يا رسول الله سمهم لنا؟ قال علي منهم يقول ذلك ثلاث وابو ذر والمقداد وسلمان وامرني بحبهم واخبرني انه يحبهم ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث شريك.
  باب  حدثنا اسماعيل بن موسي اخبرنا شريك عن ابي اسحاق 
 عن حبشي بن جنادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا انا او علي ". هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي اخبرنا علي ابن قادم اخبرنا علي بن صالح بن حي عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير التيمي عن ابن عمر قال: " اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انت اخي في الدنيا والاخرة ". هذا حديث حسن غريب وفيه عن زيد بن ابي اوفي.
  باب  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا عبيد الله بن موسي عن عيسي بن عمر عن السدي عن انس بن مالك قال:
 " كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير فجاء علي فاكل معه ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث السدي الا من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس. والسدي اسمه اسماعيل ابن عبد الرحمن وقد ادرك انس بن مالك وراي الحسين بن علي. 
 حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي اخبرنا النضر بن شميل اخبرنا عوف عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي قال: " قال علي كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني واذا سكت ابتداني ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  باب  حدثنا اسماعيل بن موسي اخبرنا محمد بن عمر بن الرومي اخبرنا شريك عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة عن الصنابحي عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا دار الحكمة وعلي بابها ". هذا حديث غريب منكر روي بعضهم هذا الحديث عن شريك ولو يذكروا فيه عن الصنابحي ولا نعرف هذا الحديث عن احد من الثقات غير شريك.
 وفي الباب عن ابن عباس.
  حدثنا قتيبة اخبرنا حاتم بن اسماعيل عن بكير ابن مسمار عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: " امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال ما منعك ان تسب ابا تراب؟ قال اما ما ذكرت; ثلاثا قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن اسبه لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي وخلفه في بعض مغازيه؟ 
 فقال له يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي. وسمعته يقول يوم خيبر لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال فتطاولنا لها فقال ادعوا لي عليا، قال فاتاه وبه رمد فبصق في عينه فدفع الراية اليه ففتح الله عليه وانزلت هذه الاية (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) الاية دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال اللهم هءلاء اهلي ". هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
  باب  حدثنا عبد الله بن ابي زياد اخبرنا الاحوص بن جواب عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن البراء قال: " بعث النبي صلي الله عليه وسلم جيشين وامر علي احدهما علي بن ابي طالب وعلي الاخر خالد بن الوليد وقال اذا كان القتال فعلي، قال فافتتح علي حصنا فاخذ منه جارية فكتب معي خالد كتابا الي النبي صلي الله عليه وسلم بشء به، قال فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا الكتاب فتغير لونه ثم قال ما تري في رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قال قلت اعوذ بالله من غضب الله ومن 
 غضب رسوله وانما انا رسول فسكت ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  باب  حدثنا علي بن المنذر الكوفي اخبرنا محمد بن فضيل عن الاجلح عن ابي الزبير عن جابر قال: " دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا يوم الطاءف فانتجاه فقال الناس لقد طال نجواه مع ابن عمه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتجيته ولكن الله انتجاه ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الاجلح وقد رواه غير ابن فضيل عن الاجلح. ومعني قوله: ولكن الله انتجاه يقول ان الله امرني ان انتجي معه.
  باب  حدثنا علي بن المنذر اخبرنا ابن فضيل عن سالم ابن ابي حفصة عن عطية عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: " يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. قال علي بن المنذر قلت لضرار بن صرد ما معني هذا الحديث؟ قال لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك به.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد سمع محمد بن اسماعيل مني هذا الحديث واستغربه. 
  باب  حدثنا اسماعيل بن مءسسي اخبرنا علي بن عابس عن مسلم الملاءي عن انس بن مالك قال: " بعث النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلي وعلي يوم الثلاثاء ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث مسلم الاعور، ومسلم الاعور ليس عندهم بذاك القوي. وقد روي هذا الحديث عن مسلم عن حبة عن علي نحو هذا.
  حدثنا القاسم بن دينار الكوفي اخبرنا ابو نعيم عن عبد السلام بن حرب عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي:
 انت مني بمنزلة هارون من موسي ". هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ويستغرب هذا الحديث من حديث يحيي بن سعيد الانصاري.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو احمد الزبيري عن شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وفي الباب عن سعد وزيد بن ارقم وابي هريرة وام سلمة. 
  باب  حدثنا محمد بن حميد الرازي اخبرنا ابراهيم بن المختار عن شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بسد الابواب الا باب علي ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه عن شعبة بهذا الاسناد الا من هذا الوجه.
  حدثنا نصر بن علي الجهضمي اخبرنا علي بن جعفر بن محمد بن علي قال اخبرني اخي موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين قال من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث جعفر بن محمد الا من هذا الوجه.
  باب  حدثنا محمد بن حميد اخبرنا ابراهيم بن المختار عن شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال: " اول من صلي علي ". هذا حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه 
 من حديث شعبة عن ابي بلج الا من حديث محمد بن حميد وابو بلج اسمه يحيي بن ابي سليم. وقال بعض اهل العلم اول من اسلم من الرجال ابو بكر الصديق، واسلم علي وهو غلام ابن ثمان سنين، واول من اسلم من النساء خديجة.
  حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة عن رجل من الانصاري عن زيد بن ارقم قال: " اول من اسلم علي قال عمرو بن مرة فذكرت ذلك لابراهيم النخعي فانكره وقال اول من اسلم ابو بكر الصديق ". هذا حديث حسن صحيح.
 وابو حمزة اسمه طلحة بن يزيد.
  باب  حدثنا عيسي بن عثمان بن اخي يحيي بن عيسي الرملي اخبرنا يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي قال: " لقد عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم النبي الامي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ". قال عدي بن ثابت: انا من القرن الذين دعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار ويعقوب بن ابراهيم وغير 
 واحد قالوا اخبرنا ابو عاصم عن ابي الجراح قال حدثني جابر بن صبيح قال حدثتني ام شراحيل قالت حدثتني ام عطية قالت:
 " بعت النبي صلي الله عليه وسلم جيشا فيهم علي، قالت فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو رافع يديه ويقول:
 اللهم لا تمتني حتي تريني عليا ". هذا حديث حسن انما نعرفه من هذا الوجه.
 مناقب ابي محمد طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن جده عبد الله بن الزبير عن الزبير قال: " كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان فنهض الي الصخرة فلم يستطع فاقعد تحته طلحة، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة، قال فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اوجب طلحة ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا قتيبة اخبرنا صالح بن موسي عن الصلت ابن دينار عن ابي نضرة قال قال جابر عن عبد الله: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سره ان ينظر الي شهيد 
 يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله ". هذا حديث غريب لا نعرفه الي من حديث الصلت بن دينار. وقد تكلم بعض اهل العلم في الصلت بن دينار وضعفه وتكلموا في صالح بن موسي.
  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا ابو عبد الرحمن بن منصور العنزي عن عقبة بن علقمة اليشكري قال سمعت علي ابن ابي طالب يقول: " سمعت اذني من في رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: طلحة والزبير جاراي في الجنة ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار اخبرنا عمرو بن عاصم عن اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه موسي بن طلحة قال: " دخلت علي معاوية فقال الا ابشرك؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول طلحة ممن قضي نحبه ". هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث معاوية الا من هذا الوجه.
  باب  حدثنا محمد بن العلاء اخبرنا يونس بن بكير اخبرنا طلحة بن يحيي عن موسي وعيسي ابني طلحة عن ابيهما طلحة " ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لاعرابي 
 جاهل: سله عمن قضي نحبه من هو وكانوا لا يجترءون علي مسالته يوفرونه ويهابونه؟ فساله الاعرابي فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم اني اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر فلما راني النبي صلي الله عليه وسلم قال: اين الساءل عمن قضي نحبه؟ قال الاعرابي انا يا رسول الله، قال هذا ممن قضي نحبه ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابي كريب عن يونس بن بكير. وقد روي غير واحد من كبار اهل الحديث عن ابي كريب هذا الحديث. وسمعت محمد بن اسماعيل يحدث بهذا عن ابي كريب ووضعه في كتاب الفواءد.
 مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنه  حدثنا هناد اخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن الزبير قال: " جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم قريظة فقال بابي وامي ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  باب  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا معاوية بن عمرو اخبرنا زاءدة عن عاصم عن زر عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي حواريا وان حواري الزبير بن العوام ". هذا حديث حسن صحيح، ويقال الحواري الناصر.  باب  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الحضري وابو نعيم عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير وزاد ابو نعيم فيه يوم الاحزاب قال من ياتينا بخبر القوم؟ قال الزبير انا، قالها ثلاثا قال الزبير انا ". هذا حديث حين صحيح.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن صخر بن جويرية عن هشام بن عروة قال: " اوصي الزبير الي ابنه عبد الله صبيحة الجمل فقال: ما مني عضو الا وقد جرح مع رسول 
 الله عليهم وسلم حتي انتهي ذلك الي فرجه ". هذا حديث حسن غريب من حديث حماد بن زيد.
 مناقب عبد الرحمن بن عوف الزهري رضي الله عنه  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، و عبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة ".
  اخبرنا ابو مصعب قراءة عن عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عبد الرحمن بن عوف، وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن حميد عن ابيه عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، وهذا اصح من الحديث الاول.
  حدثنا صالح بن مسمار المروزي اخبرنا ابن ابي فديك عن موسي بن يعقوب عن عمر بن سعيد عن 
 عبد الرحمن بن حميد عن ابيه ان سعيد بن زيد حدثه في نفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عشره في الجنة: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي وعثمان والزبير وطلحة و عبد الرحمن وابو عبيدة وسعد بن ابي وقاص: قال فعد هءلاء التسعة وسكت عن العاشر. فقال القوم ننشدك الله يا ابا الاعور من العاشر؟ قال نشدتموني بالله ابو الاعور في الجنة، قال هو سعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل، وسمعت محمدا يقول هذا اصح من الحديث الاول.
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا بكر بن مضر عن صخر ابن عبد الله عن ابي سلمة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول. " ان امر كن لمما يهمني بعدي، ولن يصبر عليكن الا الصابرون " قال ثم تقول عاءشة فسقي الله اباك من سلسبيل الجنة تريد عبد الرحمن بن عوف وقد كان وصل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بمال بيعت باربعين الفا. هذا حديث حسن صحيح غريب،  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري واحمد بن عثمان قالا اخبرنا قريش بن انس عن محمد 
 ابن عمرو عن ابي سلمة ان عبد الرحمن بن عوف اوصي بحديقة لامهات المءمنين بيعت باربعماءة الف ". هذا حيث حسن غريب.
 مناقب ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه واسم ابي وقاص مالك بن وهيب  حدثنا رجاء بن محمد العذري اخبرنا جعفر بن عون عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم استجب لسعد اذا دعاك ". وقد روي هذا الحديث عن اسماعيل عن قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم استحب لسعد اذا دعاك ". وهذا اصح.
  باب  حدثنا ابو كريب وابو سعيد الاشج قالا اخبرنا ابو اسامة عن مجالد عن عامر عن جابر بن عبد الله قال: " اقبل سعد فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذا خالي فليرني امرء خاله ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث مجالد، وكان سعد من بني زهرة وكانت ام النبي صلي الله عليه وسلم من بني زهرة، لذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا خالي. 
  باب  حدثنا الحسن بن الصباح البزار اخبرنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد ويحيي بن سعيد سمعا سعيد بن المسيب يقول قال علي: " ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اباه وامه لاحد الا لسعد، قال له يوم احد ارم فداك ابي وامي، ارم ايها الغلام الحزور ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن سعد.
 وقد روي غير واحد هذا الحديث عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث بن سعد و عبد العزيز بن محمد عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص قال: " جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد. هذا حديث صحيح. وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا بذلك محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن عبد الله بن شداد عن علي ابن ابي طالب قال: " ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يفدي احدا بابويه الا لسعد فاني سمعته يوم احد يقول ارم سعد فداك ابي وامي ". حديث صحيح. 
  باب  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ان عاءشة قالت: " سهر رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة ليلة فقال ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة، قالت فبينما نحن كذلك اذ سمعنا خشخشة السلاح فقال من هذا؟ فقال سعد: بن ابي وقاص، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء بك؟ فقال سعد: وقع في نفسي خوف علي رسول الله عليه وسلم فجءت احرسه. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نام ". هذا حديث حسن صحيح.
 مناقب.
 ابي الاعور واسمه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا حصين عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم المازني عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل انه قال: " اشهد علي التسعة انهم في الجنة ولو شهدت علي العاشر لم اثم. قيل وكيف ذاك؟ قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحراء فقال اثبت حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد، قيل ومن هم؟ قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد و عبد الرحمن بن عوف، قيل فمن العاشر قال انا ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا حجاج بن محمد حدثني شعبة عن الحر بن الصباح عن عبد الرحمن بن الاخنس عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه. هذا حديث حسن .
 مناقب ابي عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة بن اليمان قال: " جاء العاقب والسيد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا ابعث معنا امينك، قال فاني سابعث معكم امينا حق امين، فاشرف لها الناس فبعث ابا عبيدة ". قال وكان ابو اسحاق اذا حدث بهذا الحديث عن صلة قال سمعته منذ ستين سنة. هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن ابن عمر وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ". 
  حدثنا محمد بن بشار اخبر نا سلم بن قتيبة وابو داود عن شعبة عن ابي اسحاق قال قال حذيفة: " قلب صلة بن زفر من ذهب ".
  حدثنا احمد الدورفي اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن الجريري عن عبد الله بن شقيق قال: " قلت لعاءشة اي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان احب اليه؟ قالت ابو بكر، قلت ثم من؟ قالت ثم عمر، قلت ثم من؟ قالت ثم ابو عبيدة ابن الجراح، قلت ثم من؟ فسكتت ".
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح " هذا حديث حسن انما. نعرفه من حديث سهيل.
 مناقب ابي الفضل عم النبي صلي الله عليه وسلم وهو العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه  حدثنا قتيبة اخبرنا ابو عوانة عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث قال حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب " ان العباس بن عبد المطلب دخل علي رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم مغضبا وانا عنده فقال ما اغضبك؟ قال يا رسول الله ما لنا ولقريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك، قال فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه ثم قال والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله، ثم قال: يا ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني فانما عم الرجل صنو ابيه ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا القاسم بن دينا ر الكوفي قال حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العباس مني وانا منه ".
 قال هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل.
  باب  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا شبابة اخبرنا ورفاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان عم الرجل صنو ابيه او من صنو ابيه ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ابي الزناد الا من هذا الوجه. 
  باب  حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا وهب بن جرير اخبرنا ابي قال سمعت الاعمش يحدث عن عمرو بن مرة. عن ابي البختري عن علي: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر في العباس: ان عم الرجل صنو ابيه " وكان عمر كلمة في صدقته. هذا حديث حسن.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن ثور بن يزيد عن مكحول عن كريب عن ابن عباس قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس اذا كان غداة الاثنين فاتني انت وولدك حتي ادعو لهم بدعوة ينفعك الله بها وولك، فغدا وغدونا معه فالبسنا كساء ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم احفظه في ولده ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 مناقب جعفر بن ابي طالب اخي علي رضي الله عنهما  حدثنا علي بن حجر اخبرنا عبد الله بن جعفر عن 
 العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة ".
 هذا حديث غريب من حديث ابي هريرة لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن جعفر، وقد ضعف يحيي بن معين وغيره عبد الله بن جعفر وهو والد علي بن المديني. وفي الباب عن ابن عباس.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الوهاب الثقفي اخبرنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابي هريرة قال: " ما احتذي النعال ولا انتعل، ولا ركب المطايا، ولا ركب الكور بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من جعفر ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا محمد بن اسماعيل اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب اشبهت خلقي وخلقي ".
 وفي الحديث قصة. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو سعيد الاشجع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي اخبرنا ابراهيم ابو اسحاق المخزومي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: " ان كنت لاسال الرجل من 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن الايات من القران انا اعلم بها منه ما اساله الا ليطعمني شيءا; فكنت اذا سالت جعفر بن ابي طالب لم يجبني حتي يذهب بي الي منزله فيقول لامراته:
 يا اسماء اطعمينا فاذا اطعمتنا اجابني، وكان جعفر يحب المساكين ويجلس اليهم ويحدثهم ويحدثونه، فكان رسول الله صلي الله عليه سلم يكنيه بابي المساكين ". هذا حديث غريب وابو اسحاق المخزومي هو ابراهيم بن الفضل المديني وقد تكلم فيه بعض اهل الحديث من قبل حفظه.
 مناقب ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب والحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود الحفري عن سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي نعم عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ".
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا جرير وابن فضيل عن يزيد نحوه. هذا حديث صحيح حسن. وابن ابي نعم هو عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي الكوفي 
  حدثنا سفيان بن وكيع وعبد بن حميد قالا اخبرنا خالد بن مخلد اخبرنا موسي بن يعقوب الزمعي عن عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر قال اخبرني مسلم بن ابي سهل النبال قال اخبرني الحسن بن اسامة بن زيد قال اخبرني ابي اسامة بن زيد قال: " طرقت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في بعض الحاجة فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه فكشفه فاذا حسن وحسين علي وركيه. فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا عقبة بن مكرم البصري العمي اخبرنا وهب بن جرير بن حازم اخبرنا ابي عن محمد بن ابي يعقوب عن عبد الرحمن بن ابي نعم: " ان رجلا من اهل العراق سال ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب، فقال ابن عمر: انظروا الي هذا يسال عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم; وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا ". هذا حديث صحيح. وقد رواه شعبة عن محمد بن ابي يعقوب. وقد روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وابن ابي نعم هو عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي 
  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا ابو خالد الاحمر اخبرنا رزين قال حدثتني سلمي قالت: " دخلت علي ام سلمة وهي تبكي فقلت ما يبكيك؟ قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم تعني في المنام وعلي راسه ولحيته التراب فقلت مالك يا رسول الله؟ قال شهدت قتل الحسين انفا ". هذا حديث غريب.
  حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا عقبة بن خالد حدثني يوسف بن ابراهيم انه سمع انس بن مالك يقول: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي اهل بيتك احب اليك؟ قال الحسن والحسين وكان يقول لفاطمة ادعي لي ابني فيشمهما ويضمهما اليه ". هذا حديث غريب من حديث انس.
  باب  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري اخبرنا الاشعث هو. ابن عبد الملك عن الحسن عن ابي برة قال: " صعد رسول الله صلي الله عليه سلم المنبر فقال:
 ان ابني هذا سيد يصلح الله علي يديه بين فءتين ". هذا حديث حسن صحيح. قال يعني الحسن بن علي.
  باب  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا علي بن الحسين 
 ابن واقد حدثني ابي حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابا بريدة يقول: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا اذ جاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه ثم قال:
 صدق الله (انما اموالكم واولادكم فتنة) نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما ". هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث الحسين بن واقد.
  حدثنا الحسن بن عرفة اخبرنا اسماعيل بن عياش.
 عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن راشد عن يعلي بن مرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك قال: " لم يكن احد منهم اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا 
 اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان الحسن بن علي يشبهه ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابي بكر الصديق وابن عباس وابن الزبير.
  حدثنا خلاد بن اسلم البغدادي اخبرنا النضر بن شميل اخبرنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين قالت حدثني انس بن مالك قال: " كنت عند ابن زياد فجء براس الحسين فجعل يقول بقضيب في انفه ويقول ما رايت مثل هذا حسنا لم يذكر " قال قلت اما انه كان من اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عبيد الله ابن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء عن علي قال: " الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك ". هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا واصل بن عبد الاعلي اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير قال: " لما جء براس عبيد الله ابن زياد واصحابه نضدت في المسجد في الرحبة فانتهيت اليهم وهم يقولون قد جاءت قد جاءت فاذا حية قد جاءت تخلل الرءوس 
 حتي دخلت في منخري عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة ثم خرجت فذهبت حتي تغيبت ثم قالوا قد جاءت قد جاءت ففعلت ذلك مرتين او ثلاثا ". هذا حديث حسن صحيح.
  باب  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن واسحاق بن منصور قالا اخبرنا محمد بن يوسف عن اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن نهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة قال: " سالتني امي متي عهدك؟ تعني بالنبي صلي الله عليه وسلم; فقلت مالي به عهد منذ كذا وكذا، فنالت مني فقلت لها دعيني اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي ولك; فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلي حتي صلي العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال من هذا حذيفة؟ قلت نعم. قال ما حاجتك غفر الله لك ولامك؟ قال ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة، استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه لا نعرفه الا من حديث اسراءيل.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو اسامة عن فضيل 
 ابن مرزوق عن عدي بن ثابت عن البراء: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر حسنا وحسينا فقال اللهم اني احبهما فاحبهما ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا ابو عامر العقدي اخبرنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي علي عاتقه فقال رجل نعم المركب ركبت يا غلام. فقال النبي صلي الله عليه وسلم ونعم الراكب هو ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وزمعة بن صالح قد ضعفه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت البراء بن عازب قال:
 " رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضع الحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول اللهم اني احبه فاحبه ". هذا حديث حسن صحيح.
 مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي اخبرنا زيد بن الحسن عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: 
 " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول: يا ايها الناس اني تركت فيكم من [ما] ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ".
 وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد.
 هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه. وزيد بن الحسن قد روي عنه سعيد بن سليمان وغير واحد من اهل العلم،  حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا محمد بن سليمان بن الاصبهاني عن يحيي بن عبيد عن عطاء عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه وسلم قال نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في بيت ام سلمة، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة وانا معهم يا رسول الله؟ قال انت علي مكانك وانت الي خير ". وفي الباب عن ام سلمة ومعقل بن يسار وابي الحمراء وانس بن مالك. هذا حديث غريب من هذا الوجه.
  حدثنا علي بن المنذر الكوفي اخبرنا محمد بن فضيل اخبرنا الاعمش عن عطية عن ابي سعيد والاعمش عن حبيب 
 ابن ابي ثابت عن زيد بن ارقم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي; احدهما اعظم من الاخر; كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا بن ابي عمر اخبرنا سفيان عن كثير النواء عن ابي ادريس عن المسيب بن نجبة قال قال علي بن ابي طالب قال النبي صلي الله عليه وسلم " ان كل نبي اعطي سبعة نجباء رفقاء او قال رقباء واعطيت انا اربعة عشر، قلنا من هم؟ قال انا وابناي وجعفر وحمزة وابو بكر وعمر ومصعب بن عمير وبلال وسلمان وعمار والمقداد وحذيفة و عبد الله بن مسعود " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث عن علي موقوفا.
  حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث اخبرنا يحيي ابن معين اخبرنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " احبوا الله لما يغذوكم من نعمه، واحبوني بحب الله، واحبوا اهل بيتي بحبي " هذا حديث حسين غريب انما نعرفه من هذا الوجه. 
 مناقب معاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابي بن كعب وابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا حميد بن عبد الرحمن عن داود العطار عن معمر عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر واصدقهم حياء عثمان بن عفان واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، واقرءهم ابي بن كعب، ولكل امة امين. وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح " هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث قتادة الا من هذا الوجه وقد رواه ابو قلابة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي اخبرنا خالد الحذاء عن قلابة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب " ان الله امرني ان اقرا عليك (الم يكن الذين كفروا). قال وسماني؟ قال نعم فبكي " هذا حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث عن ابي ابن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا يحيي بن سعيد اخبرنا 
 شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال " جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة كلهم من الانصار ابي بن كعب ومعاذ ابن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد، قال قلت لانس من ابو زيد؟ قال احد عمومتي " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نعم الرجل ابو بكر. نعم الرجل عمر. نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح. نعم الرجل اسيد بن حضير. نعم الرجل ثابت ابن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن جبل. نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح " هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث سهيل.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة بن اليمان قال " جاء العاقب والسبيد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا ابعث معنا امينك قال فاني سابعث معكم امينا حق امين فاشرف لها الناس فبعث ابا عبيدة.
 قال وكان ابو اسحاق اذا حديث بهذا الحديث عن صلة قال سمعته منذ ستين سنة " هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن عمر وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ". 
 مناقب سلمان الفارس رضي الله عنه  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي عن الحسن بن صالح عن ابي ربيعة الايادي عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الحسن بن صالح.
 مناقب عمار بن ياسر وكنيته ابو اليقظان رضي الله عنه  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء عن علي قال " جاء عمار بن ياسر يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا القاسم بن دينار الكوفي حدثنا عبيد الله بن موسي عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء ابي يسار عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما خير عمار بين امرين الا اختار ارشدهما " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبد العزيز بن سياه وهو 
 شيخ كوفي وقد روي عنه الناس وله ابن يقال له يزيد بن عبد العزيز ثقة روي عنه يحيي بن ادم.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولي لربعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال " كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي. واشار الي ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه " هذا حديث حسن. وروي ابراهيم بن سعد هذا الحديث عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولي ربعي عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقد روي سالم المرادي الكوفي عن عمرو بن هرم عن ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
  حدثنا ابو مصعب المديني اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ابشر يا عمار تقتلك الفءة الباغية " وفي الباب عن ام سلمة و عبد الله بن عمرو وابي اليسر وحذيفة. هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث العلاء بن عبد الرحمن. 
 مناقب ابي ذر الغفاري رضي الله عنه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابن نمير عن الاعمش عن عثمان بن عمير هو ابو اليقظان عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر " وفي الباب عن ابي الدرداء وابي ذر. هذا حديث حسن.
  حدثنا العباس العنبري اخبرنا النضر بن محمد اخبرنا عكرمة بن عمار حدثني ابو زميل عن مالك بن مريد عن ابيه عن ابي ذر قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر; شبه عيسي ابن مريم، فقال عمر بن الخطاب كالحاسد: يا رسول الله افتعرف ذلك له قال نعم فاعرفوه " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث فقال " ابو ذر يمشي في الارض بزهد عيسي بن مريم ". 
 مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه  حدثنا علي بن سعيد الكندي اخبرنا ابو محياة يحيي بن يعلي عن عبد الملك بن عمير عن ابن اخي عبد الله بن سلام قال " لما اريد قتل عثمان جاء عبد الله بن سلام فقال له عثمان ما جاء بك؟ قال جءت في نصرك. قال اخرج الي الناس فاطردهم عني فانك خارجا خير لي منك داخلا. فخرج عبد الله الي الناس فقال ايها الناس انه كان اسمي في الجاهلية فلان فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله ونزلت في ايات من كتاب الله، نزلت في (وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) ونزل (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) ان لله سيفا مغمودا عنكم وان الملاءكة قد جاورتكم في بلدكم هذا الذي نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم; فالله الله في هذا الرجل او تقتلوه فوالله لان قتلتموه لتطردن جيرانكم الملاءكة ولتسلن سيف الله المغمود عنكم فلا يغمد الي يوم القيامة، قالوا اقتلوا اليهودي واقتلوا عثمان " هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث عبد الملك بن عمير وقد روي شعيب بن صفوان هذا 
 الحديث عن عبد الملك بن عمير فقال عمر بن محمد بن عبد الله بن سلام عن جده عبد الله بن سلام.
  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن يزيد بن عميرة قال " لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له يا ابا عبد الرحمن اوصنا قال:
 اجلسوني. فقال ان العلم والايمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، يقول ذلك ثلاث مرات والتمسوا العلم عند اربعة رهط: عند عويمر ابي الدرداء وعند سلمان الفارسي وعند عبد الله بن مسعود وعند عبد الله ابن سلام الذي كان يهوديا فاسلم. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه عاشر عشرة في الجنة " وفي الباب عن سعد، هذا حديث حسن غريب.
 مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه  حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل حدثني ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقتدوا باللذين من بعدي من اصحابي; ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود " هذا حديث غريب من هذا الوجه 
 من حديث ابن مسعود لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سلمة ابن كهيل، ويحيي بن سلمة يضعف في الحديث وابو الزعراء اسمه عبد الله ابن هانء، وابو الزعراء الذي روي عنه شعبة والثوري وابن عيينة اسمه عمرو بن عمرو وهو ابن اخي ابي الاحوص صاحب ابن مسعود.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد انه سمع ابا موسي يقول " قد قدمت انا اخي من اليمن وما نري حينا الا ان عبد الله بن مسعود رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم لما نري من دخوله ودخول امه علي النبي صلي الله عليه وسلم " هذا حديث حسن صحيح. قد رواه سفيان الثوري عن ابي اسحاق.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد قال " اتينا حذيفة فقلنا حدثنا باقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه وسلم هديا ودلا فناخذ عنه ونسمع منه، قال كان اقرب الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله صلي الله عليه وسلم ابن مسعود حتي يتواري منا في بيته ولقد علم المحفوظون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابن ام عبد هو من اقربهم الي الله زلفا " هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا صاعد الحراني اخبرنا زهير اخبرنا منصور عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كنت مءمرا احدا منهم من غير مشورة لامرت عليهم ابن ام عبد " هذا حديث انما نعرفه من حديث الحارث عن علي.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا ابي عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو كنت مءمرا احدا من غير مشورة لامرت ابن ام عبد ".
  حدثنا هناد اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق ابن سلمة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خذوا القران من اربعة من ابن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الجراح بن مخلد البصري اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن خيثمة بن ابي سبرة قال: " اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فيسر لي ابا هريرة فجلست اليه فقلت له اني سالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فوفقت لي فقال من اين انت " قلت من اهل الكوفة جءت التمس الخير واطلبه 
 فقال اليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم ونعليه وحذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمار الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه وسلمان صاحب الكتابين، قال قتادة والكتابان الانجيل والقران " هذا حديث حسن غريب صحيح وخيثمة هو ابن عبد الرحمن ابن ابي سبرة نسب الي جده.
 مناقب حذيفة بن اليمان رضي الله عنه  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا اسحاق بن عيسي عن شريك عن ابي اليقظان عن زاذان عن حذيفة قال " قالوا يا رسول الله لو استخلفت؟ قال ان استخلفت عليكم فعصيتموه عذبتم; ولكن ما حدثكم حذيفة فصدقوه وما اقراكم عبد الله فاقرءوه. قال عبد الله فقلت لاسحاق بن عيسي يقولون هذا عن ابي واءل قال لا عن زاذان ان شاء الله " هذا حديث حسن وهو حديث شريك. 
 مناقب زيد بن حارثة رضي الله عنه.
  حدثنا سفيان بن وكيع اخبرنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر " انه فرض لاسامة في ثلاثة الاف وخمسماءة وفرض لعبد الله بن عمر في ثلاثة الاف فقال عبد الله بن عمر لابيه لم فضلت اسامة علي فوالله ما سبقني الي مشهد. قال لان زيدا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك وكان اسامة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك فاثرت حب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حبي " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا قتيبة اخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال " ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزلت (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) " هذا حديث صحيح.
  حدثنا الجراح بن مخلد وغير واحد قالوا اخبرنا محمد ابن عمر بن الرومي اخبرنا علي بن مسهر عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عمرو الشيباني قال اخبرني جبلة بن حارثة اخو زيد قال " قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له يا رسول الله 
 ابعث معي اخي زيدا. قال هوذا فان انطلق معك لم امنعه، قال زيد يا رسول الله والله لا اختار عليك احدا،، قال فرايت راي اخي افضل من رايي " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث بن الرومي عن علي بن مسهر.
  حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد فطعن الناس في امرته فقال ان تطعنوا في امرته فقد كنتم تطعنون في امرة ابيه من قبل وايم الله ان كان لخليقا للامارة وان كان من احب الناسي الي وان هذا من احب الناس الي بعده " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك بن انس.
 مناقب اسامة بن زيد رضي الله عنه  حدثنا ابو كريب اخبرنا يونس بن بكير عن محمد ابن اسحاق عن سعيد بن عبيد بن السباق عن محمد بن اسامة بن زيد عن ابيه قال " لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم هبطت وهبط الناس 
 المدينة فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصمت فلم يتكلم فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يديه علي ويرفعهما فاعرف انه يدعو لي " هذا حديث حسن غريب  حدثنا الحسين بن حريث اخبرنا الفضل بن موسي عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت " اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينحي مخاط اسامة قالت عاءشة دعني حتي انا الذي افعل قال يا عاءشة احبيه فاني احبه " هذا حديث حسن غريب.
  اخبرنا احمد بن الحسن اخبرنا موسي بن اسماعيل اخبرنا ابو عوانة قال حدث عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه قال اخبرني اسامة بن زيد قال " كنت جالسا اذ جاء علي والعباس يستاذنان فقالا يا اسامة استاذن لنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله علي والعباس يستاذنان قال اتدري ما جاء بهما؟
 قلت لا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لكن ادري اءذن لهما، فدخلا فقالا يا رسول الله جءناك نسالك اي اهلك احب اليك؟ قال فاطمة بنت محمد قالا جءناك نسالك عن اهلك قال احب اهلي الي من قد انعم الله عليه وانعمت عليه اسامة بن زيد، قالا ثم من؟ قال ثم علي بن ابي طالب. فقال العباس يا رسول الله جعلت عمك اخرهم قال ان عليا قد سبقك بالهجرة " هذا حديث حسن وكان شعبة 
 يضعف عمر بن ابي سلمة.
 مناقب جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا معاوية بن عمرو الازدي اخبرنا زءدة عن بيان عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال " ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا ضحك " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع حدثني معاوية بن عمرو حدثني زاءدة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن جرير قال " ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا تبسم " هذا حديث حسن صحيح.
 مناقب عبد الله بن العباس رضي الله عنهما  حدثنا بندار ومحمود بن غيلان قالا اخبرنا ابو احمد عن سفيان عن ليث عن ابي جهضم عن ابن عباس " انه راي جبرءيل مرتين ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم مرتين " هذا حديث مرسل وابو جهضم لم يدرك ابن عباس واسمه موسي بن سالم. 
  حدثنا محمد بن حاتم المءدب اخبرنا قاسم بن مالك المزني عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عباس قال " دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءتيني الله الحكم مرتين " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث عطاء وقد رواه عكرمة عن ابن عباس.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا عبد الوهب الثقفي اخبرنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال " ضمني اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال اللهم علمه الحكمة " هذا حديث حسن صحيح.
 مناقب عبد الله بن عمر رضي الله عنهما  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال " رايت في المنام كانما بيدي قطعة استبرق ولا اشير بها الي موضع من الجنة الا طارت بي اليه فقصصتها علي حفصة فقصتها حفصة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان اخاك رجل صالح او ان عبد الله رجل صالح " هذا حديث حسن صحيح. 
 مناقب عبد الله بن الزبير رضي الله عنه  حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري اخبرنا ابو عاصم عن عبد الله بن المءمل عن ابن ابي مليكة عن عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيت الزبير مصباحا فقال يا عاءشة ما اري اسماء الا قد نفست فلا تسموه حتي اسميه فسماه عبد الله وحنكه بتمرة " هذا حديث حسن غريب.
 مناقب انس بن مالك رضي الله عنه  حدثنا قتبة اخبرنا جعفر بن سليمان عن الجعد ابي عثمان عن انس بن مالك قال " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعت امي ام سليم صوته فقالت بابي وامي يا رسول الله انيس قال فدعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث دعوات قد رايت منهن اثنتين في الدنيا وانا ارجو الثالثة في الاخرة " هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك عن ام سليم انها قالت:
 " يا رسول الله انس بن مالك خادمك ادع الله له. قال: اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اعطيته " هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا زيد بن اخزم الطاءي اخبرنا ابو داود عن شعبة عن جابر عن ابي نصر عن انس قال " كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اجتنيها " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث جابر الجعفي عن ابي نصر وابو نصر هو خيثمة ا بن ابي خيثمة البصري روي عن انس احاديث.
  حدثنا ابراهيم بن يعقوب اخبرنا زيد بن الحباب اخبرنا ميمون ابو عبد الله اخبرنا ثابت البناني قال قال لي انس بن مالك " يا ثابت خذ عني فانك لن تاخذ عن احد اوثق مني اني اخذته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبرءيل واخذه جبرءيل عن الله عز وجل ".
  حدثنا ابو كريب اخبرنا زيد بن الحباب عن ميمون ابي عبد الله عن ثابت عن انس بن مالك نحو حديث ابراهيم بن يعقوب ولو يذكر فيه واخذه النبي صلي الله عليه وسلم عن جبرءيل " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث زيد بن حباب. 
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو اسامة عن شريك عن عاصم الاحول عن انس قال " ربما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ذا الاذنين قال ابو اسامة يعني يمازحه " هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا ابو داود عن ابي خلدة قال " قلت لابي العالية سمع انس من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال خدمه عشر سمين ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم وكان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين وكان فيها ريحان يجد منه ريح المسك " هذا حديث حسن غريب. وابو خلدة اسمه خالد ابن دينار وهو ثقة عند اهل الحديث وقد ادرك انس بن مالك وروي عنه.
 مناقب ابي هريرة رضي الله عنه  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني اخبرنا عثمان بن عمر اخبرنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال " قلت يا رسول الله اسمع منك اشياء فلا احفظها قال ابسط رداءك فبسطته فحدث حديثا كثير فما نسيت شيءا حدثني به " هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة. 
  حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي اخبرنا ابن ابي عدي عن شعبة عن سماك عن ابي الربيع عن ابي هريرة قال " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبسطت ثوبي عنده ثم اخذه فجمعه علي قلبي قال فما نسيت بعده " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم اخبرنا يعلي بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن ابن عمر انه قال لابي هريرة " يا ابا هريرة انت كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واحفظنا لحديثه " هذا حديث حسن.
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا احمد بن سعيد الحراني اخبرنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن مالك بن ابي عامر قال " جاء رجل الي طلحة بن عبيد الله فقال يا ابا محمد ارايت هذا اليماني يعني ابا هريرة اهو اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم منكم نسمع منه ما لا نسمع منكم او يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل؟ قال اما ان يكون سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع عنه وذلك انه كان مسكينا لا شء له ضيفا لرسول الله صلي الله عليه وسلم يده مع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم; وكنا نحن اهل بيوتات وغني وكنا ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار لا اشك الا انه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع 
 ولا تجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد ابن اسحاق وقد رواه يونس بن بكير وغيره عن محمد بن اسحاق.
  حدثنا بشر بن ادم بن ابنة ازهر السمان اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا ابو خلدة اخبرنا ابو العالية عن ابي هريرة قال قال لي النبي صلي الله عليه وسلم " ممن انت؟ قلت من دوس. قال ما كنت اري ان في دوس احدا فيه خير " هذا حديث غريب صحيح. وابو خلدة اسمه خالد بن دينار وابو العالية اسمه رفيع.
  حدثنا عمران بن موسي القزاز حدثنا حماد بن زيد اخبرنا المهاجر عن ابي العالية الرياحي عن ابي هريرة قال " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بتمرات فقلت يا رسول الله ادع الله فيهن بالبركة فضمهن ثم دعا لي فيهن بالبركة فقال لي خذهن فاجعلهن في مزودك هذا او في هذا المزود كلما اردت ان تاخذ منه شيءا فادخل يدك فيه فخذه ولا تنثره نثرا، فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله وكنا ناكل منه ونطعم وكان لا يفارق حقوي حتي كان يوم قتل عثمان فانه انقطع " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي هريرة. 
  حدثنا احمد بن سعيد المرابطي اخبرنا روح بن عبادة اخبرنا اسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع قال " قلت لابي هريرة لم كنيت ابا هريرة؟ قال اما تفرق مني؟ قلت بلي والله اني لاهابك، قال كنت ارعي غنم اهلي وكانت لي هريرة صغيرة فكنت اضعها بالليل في شجرة فاذا كان النهار ذهبت بها معي فلعبت بها فكنوني ابا هريرة " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا قتيبة اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن اخيه همام بن منبه عن ابي هريرة قال " ليس احد اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب وكنت لا اكتب ".
 مناقب معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبد الرحمن بن ابي عميرة وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم " عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاوية اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به " هذا حديث حسن غريب. 
  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا عبد الله بن محمد النقيلي اخبرنا عمرو بن واقد عن يونس بن حلبس عن ابي ادريس الخولاني قال " لما عزل عمر بن الخطاب عمير بن سعد عن حمص ولي معاوية فقال الناس عزل عميرا ولي معاوية. فقال عمير لا تذكروا معاوية الا بخير فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اهد به " مناقب عمرو بن العاص رضي الله عنه  حدثنا قتيبة اخبرنا ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اسلم الناس وامن عمرو بن العاص " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة عن مشرح وليس اسناده بالقوي.
  حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا ابو اسامة عن نافع ابن عمر الجمحي عن ابن ابي مليكة قال قال طلحة بن عبد الله سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان عمرو بن العاص من صالحي قريش " هذا حديث انما نعرفه من حديث نافع بن عمر الجمحي ونافع ثقة وليس اسناده بمتصل. ابن ابي مليكة لم يدرك طلحة. 
 مناقب خالد بن الوليد رضي الله عنه  حدثنا قتيبة اخبرنا الليث عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي هريرة قال " نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا فجعل الناس يمرون فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا يا ابا هريرة؟ فاقول فلان. فيقول نعم عبد الله هذا.
 فيقول من هذا؟ فاقول فلان. فيقول بءس عبد الله هذا. حتي مر خالد بن الوليد فقال من هذا؟ قلت هذا خالد بن الوليد قال نعم عبد الله خالد بن الوليد سيف من سيوف الله " هذا حديث غريب ولا نعرف لزيد بن اسلم سماعا من ابي هريرة وهو حديث مرسل عندي. وفي الباب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن البراء قال " اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوب حرير فجعلوا يعجبون من لينه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اتعجبون من هذا المناديل: سعد بن معاذ في الجنة احسن من 
 هذا ". وفي الباب عن انس. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وجنازة سعد بن معاذ بين ايديهم:
 اهتز له عرش الرحمن ". وفي الباب عن اسيد بن حضير وابي سعيد رميثة. هذا حديث صحيح.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن قتادة عن انس قال: " لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون :
 ما اخف جنازته، وذلك لحكمه في بني قريظة. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الملاءكة كانت تحمله ". هذا حديث صحيح غريب.
 مناقب قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنه  حدثنا محمد بن مرزوق البصري، اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي عن ثمامة عن انس قال: " كان قيس بن سعد من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير. قال الانصاري:
 يعني مما يلي من اموره ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الانصاري.
  حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا الانصاري نحوه ولم يذكر فيه قول الانصاري. 
 مناقب جابر بن عبد الله رضي الله عنه  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان، عن محمد المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: " جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس براكب بغل ولا برذون ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابن ابي عمر، اخبرنا بشر بن السري عن حماد ابن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " استغفر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح. ومعني ليلة البعير ما روي من غير وجه عن جابر انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فباع بعيره من النبي صلي الله عليه وسلم واشترط ظهره الي المدينة، يقول جابر: ليلة بعت من النبي صلي الله عليه وسلم البعير استغفر لي خمسا وعشرين مرة:
 كان جابر قد قتل ابوه عبد الله بن عمرو بن حرام يوم احد وترك بنات، فكان جابر يعولهن وينفق عليهن، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يبر جابرا ويرحمه بسبب ذلك، هكذا روي في حديث عن جابر نحو هذا.
 مناقب مصعب بن عمير رضي الله عنه  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا سفيان 
 عن الاعمش عن ابي واءل عن خباب قال: " هاجرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم نبتغي وجه الله، فوقع اجرنا علي الله ، فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهد بها، وان مصعب بن عمير مات ولم يترك الا ثوبا كانوا اذا غطوا به راسه خرجت رجلاه، واذا غطوا به رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 غطوا راسه واجعلوا علي رجليه الاذخر ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابن ادريس، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن خباب بن الارت نحوه.
 مناقب البراء بن مالك رضي الله عنه  حدثنا عبد الله بن ابي زياد، اخبرنا سيار، اخبرنا جعفر ابن سليمان، اخبرنا ثابت وعلي بن زيد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك: هذا حديث حسن غريب.
 مناقب ابي موسي الاشعري رضي الله عنه  حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي، اخبرنا ابو يحيي الحماني عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يا ابا موسي لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود ". هذا حديث غريب حسن صحيح.
 وفي الباب عن بريدة وابي هريرة وانس.
 مناقب سهل بن سعد رضي الله عنه  حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، اخبرنا الفضيل بن سليمان، اخبرنا ابو حازم عن سهل بن سعد قال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحفر الخندق ونحن ننقل التراب فيمر بنا فقال:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. ابو حازم اسمه سلمة بن دينار الاعرج الزاهد.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن قتادة، حدثنا انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاكرم الانصار والمهاجرة ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن انس.
 باب ما جاء في الفضل من راي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه  حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي البصري، اخبرنا موسي ابن ابراهيم بن كثير الانصاري قال: سمعت طلحة بن خراش يقول:
 سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: 
 لا تمس النار مسلما راني او راي من راني، قال طلحة، فقد رايت جابر بن عبد الله، وقال موسي: وقد رايت طلحة، قال يحيي وقال لي موسي: وقد رايتني ونحن نرجو الله ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم الانصاري. وروي علي بن المديني وغير واحد من اهل الحديث عن موسي هذا الحديث.
  حدثنا هناد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة هو السلماني عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم ياتي قوم بعد ذلك تسبق ايمانهم شهاداتهم او شهاداتهم ايمانهم ".
 وفي الباب عن عمر وعمران بن حصين وبريدة.
 هذا حديث حسن صحيح.
 ما جاء في فضل من بايع تحت الشجرة  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث عن ابي الزبير عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة ". هذا حديث حسن صحيح.
 في من سب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، انبانا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ذكوان ابا صالح، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده 
 لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه ".
 هذا حديث حسن صحيح. ومعني قوله نصيفه: يعني نصف مده.
  حدثنا الحسن بن علي، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه،  حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد اخبرنا عبيدة بن ابي رايطة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ازهر السمان عن سليمان التيمي، عن خداش، عن ابي الزبير، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر " هذا حديث حسن غريب.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر ان عبدا لحاطب جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو حاطبا، فقال: " يا رسول الله ليدخلن حاطب النار، فقال: كذبت، لا يدخلها فانه شهد بدرا والحديبية ". هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا ابو كريب، اخبرنا عثمان بن ناجية، عن عبد الله ابن مسلم ابي طيبة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا ونورا لهم يوم القيامة ". هذا حديث غريب.
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن مسلم ابي طيبة عن ابن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهذا اصح.
  حدثنا ابو بكر بن نافع، اخبرنا النضر بن حماد، اخبرنا سيف بن عمر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا لعنة الله علي شركم ". هذا حديث منكر لا نعرفه من حديث عبيد الله بن عمر الا من هذا الوجه.
 ما جاء في فضل فاطمة رضي الله عنها  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر:
 " ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن: الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانها بضعة مني، يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا الاسود بن 
 عامر، عن جعفر الاحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: " كان احب النساء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة ومن الرجال علي ". قال ابراهيم: يعني من اهل بيته.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا اسماعيل بن علية، عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير، ان عليا ذكر بنت ابي جهل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال انما فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها، وينصبني ما انصبها ".
 هذا حديث حسن صحيح. هكذا قال ايوب عن ابن ابي مليكة عن ابن الزبير، وقال غير واحد عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة، ويحتمل ان يكون ابن ابي مليكة روي عنهما جميعا، وقد رواه عمرو ابن دينار عن ابن مليكة عن المسور بن مخرمة نحو حديث الليث.
  حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، اخبرنا علي بن قادم، اخبرنا اسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن صبيح مولي ام سلمة عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: " انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم ".
 هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه ". وصبيح مولي ام سلمة ليس بمعروف.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا 
 سفيان عن زبيد عن شهر بن حوشب عن ام سلمة " ان النبي صلي الله عليه وسلم جلل علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي; اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة:
 وانا معهم يا رسول الله؟ قال، انك علي خير ".
 هذا حديث حسن صحيح. وهو احسن شء روي في هذا الباب.
 وفي الباب عن انس وعمر بن ابي سلمة وابي الحمراء.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: " ما رايت احدا اشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: وكانت اذا دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قام اليها فقبلها واجلسها في مجلسه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته واجلسته في مجلسها، فلما مرض النبي صلي الله عليه وسلم دخلت فاطمة فاكبت عليه فقبلته ثم رفعت راسها فبكت، ثم اكبت عليه ثم رفعت راسها فضحكت، فقلت: ان كنت لاظن ان هذه من اعقل نساءنا فاذا هي من النساء، فلما توفي النبي صلي الله عليه وسلم قلت لها: ارايت حين اكببت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فرفعت راسك فبكيت، ثم اكببت عليه فرفعت راسك فضحكت، ما حملك علي ذلك؟ قالت اني اذن لبذرة، اخبرني انه ميت من وجعه هذا فبكيت 
 ثم اخبرني اني اسرع اهله لحوقا به وذلك حين ضحكت ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عاءشة.
  حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، اخبرنا عبد السلام بن حرب عن ابي الجحاف عن جميع بن عمير التيمي قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة فسءلت: اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال، قالت: زوجها، ان كان ما علمت صواما قواما ". هذا حديث حسن غريب. قال: وابو الجحاف داود بن ابي عوف. ويروي عن سفيان الثوري حدثنا ابو الجحاف وكان مرضيا.
 من فضل عاءشة رضي الله عنها  حدثنا يحيي بن درست، اخبرنا حماد بن زيد عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة، قالت: فاجتمع صواحباتي الي ام سلمة فقلن: يا ام سلمة ان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة، وانا نريد الخير كما تريد عاءشة، فقولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم يامر الناس يهدون اليه اين ما كان، فذكرت ذلك ام سلمة، فاعرض عنها، ثم عاد اليها فاعادت الكلام فقالت: يا رسول الله ان صواحباتي قد ذكرن ان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة فامر الناس يهدون اين ما كنت، فلما كانت الثالثة قالت ذلك، قال: يا ام سلمة لا تءذيني في عاءشة، فانه ما انزل علي الوحي 
 واما في لحاف امراة منكن غيرها ".
 وقد روي بعضهم هذا الحديث عن حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، هذا حديث غريب. وقد روي عن هشام بن عروة هذا الحديث عن عوف بن الحارث عن رميثة عن ام سلمة شيءا من هذا، وهذا حديث قد روي عن هشام بن عروة فيه روايات مختلفة، وقد روي سليمان بن بلال عن هشام بن عروة نحو حديث حماد بن زيد.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي عن ابن ابي حسين عن ابن ابي مليكة عن عاءشة " ان جبرءيل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذه زوجتك في الدنيا والاخرة ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عمرو ابن علقمة، وقد روي عبد الرحمن بن مهدي هذا الحديث، عن عبد الله ابن عمرو بن علقمة بهذا الاسناد مرسلا، ولم يذكر فيه عن عاءشة. وقد روي ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا.
  حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا معمر، عن الزهري عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عاءشة هذا جبرءيل وهو يقرا عليك السلام، 
 قالت قلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته تري ما لا نري ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا زكريا عن الشعبي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان جبرءيل يقرا عليك السلام، فقلت: وعليه السلام ورحمة الله ". هذا حديث صحيح.
  حدثنا حميد بن مسعدة، اخبرنا زياد بن الربيع، اخبرنا خالد بن سلمة المخزومي، عن ابي بردة عن ابي موسي قال: " ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط، فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، اخبرنا معاوية عن عمرو عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحه قال: " ما رايت احدا افصح من عاءشة ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا ابراهيم بن يعقوب وبندار قالا: اخبرنا يحيي بن حماد، اخبرنا عبد العزيز بن المختار، اخبرنا خالد الحذاء عن ابي عثمان النهدي عن عمرو بن العاص " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي جيش ذات السلاسل، قال: فاتيته فقلت: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها ".
 هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا يحيي بن سعيد الاموي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عمرو ابن العاص " انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب الناس اليك؟
 قال: عاءشة، قال: من الرجال؟ قال: ابوها ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث اسماعيل عن قيس.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام ". وفي الباب عن عاءشة وابي موسي.
 هذا حديث حسن صحيح. و عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، هو ابو طوالة الانصاري مديني وهو ثقة.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن غالب " ان رجلا نال من عاءشة عند عمار بن ياسر قال: اغرب مقبوحا منبوحا، اتءذي حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا بندار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين، عن عبد الله بن زياد الاسدي قال:
 سمعت عمار بن ياسر يقول: " هي زوجته في الدنيا والاخرة يعني عاءشة " هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، اخبرنا المعتمر بن سليمان عن حميد، عن انس قال: " قيل يا رسول الله من احب الناس اليك؟
 قال عاءشة. قيل من الرجال؟ قال: ابوها ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث انس.
 فضل خديجة رضي الله عنها  حدثنا ابو هشام الرفاعي، اخبرنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " ما غرت علي احد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة، وما بي ان اكون ادركتها، وما ذلك الا لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لها وان كان ليذبح الشاة فيتتبع بها صديق خديجة فيهديها لهن ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " ما حسدت امراة ما حسدت خديجة، وما تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعد ما ماتت، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، اخبرنا عبدة عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر، قال: سمعت علي بن ابي طالب 
 يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خير نساءها خديجة بنت خويلد، وخير نساءها مريم بنت عمران ".
 وفي الباب عن انس وابن عباس. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو بكر بن زيجوية، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن قتادة عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد:
 وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون ".
 هذا حديث صحيح.
 في فضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم  حدثنا العباس العنبري، اخبرنا يحيي بن كثير العنبري ابو غسان، اخبرنا سلم بن جعفر، وكان ثقة، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: " قيل لابن عباس بعد صلاة الصبح ماتت فلانة; لبعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فسجد، قيل له اتسجد هذه الساعة؟
 فقال: اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتم اية فاسجدوا؟
 فاي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا بندار، اخبرنا عبد الصمد، اخبرنا هاشم بن سعيد الكوفي، اخبرنا كنانة، حدثتنا صفية بنت حيي قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بلغني عن حفصة وعاءشة كلام فذكرت 
 ذلك له، فقال: الا قلت وكيف تكونان خيرا مني وزوجي محمد وابي هارون، وعمي موسي، وكان الذي بلغها انهم قالوا: نحن اكرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، وقالوا: نحن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبنات عمه ".
 وفي الباب عن انس. هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث هاشم الكوفي وليس اسناده بذاك.
  حدثنا اسحاق بن منصور وعبد بن حميد، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس قال: " بلغ صفية ان حفصة قالت بنت يهودي، فبكت فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي تبكي، فقال: ما يبكيك؟ قالت: قالت لي حفصة اني ابنة يهودي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وانك لابنة نبي، وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي، ففيم تفخر عليك، ثم قال: اتقي الله يا حفصة ". هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثني موسي بن يعقوب الزمعي، عن هاشم بن هاشم، ان عبد الله ابن وهب اخبره ان ام سلمة اخبرته: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة عام الفتح، فناجاها فبكت، ثم حدثها فضحكت، قالت:
 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها عن بكاءها وضحكها، قالت:
 اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يموت فبكيت، ثم اخبرني 
 اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي، واذا مات صاحبكم فدعوه ".
 هذا حديث حسن صحيح وروي هذا، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
  حدثنا محمد بن يحيي اخبرنا محمد بن يوسف عن اسراءيل عن الوليد عن زيد بن زاءدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يبلغني احد من احد من اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليهم وانا سليم الصدر، قال عبد الله: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال فقسمه النبي صلي الله عليه وسلم فانتهيت الي رجلين جالسين وهما يقولان: والله ما اراد محمد بقسمته التي قسمها وجه الله، ولا الدار الاخرة، فنثيت حين سمعتها فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فاحمر وجهه، وقال: دعني عنك، فقد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وقد زيد في هذا الاسناد رجل. 
  اخبرنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا عبيد الله بن موسي والحسين بن محمد عن اسراءيل عن السدي عن الوليد ابن ابي هشام عن زيد بن زاءدة عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا من غير هذا الوجه.
 فضل ابي بن كعب رضي الله عنه  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة عن عاصم، قال: سمعت زر بن حبيش يحدث عن ابي بن كعب: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له " ان الله امرني ان اقرا عليك القران فقرا عليه (لم يكن الذين كفروا) وقرا فيها: ان الدين عند الله الحنيفية المسلمة لا اليهودية، ولا النصرانية، ولا المجوسية، من يعمل خيرا فلن يكفره. وقرا عليه: لو ان لابن ادم واديا من مال لابتغي اليه ثانيا، لو كان له ثانيا لابتغي اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا تراب، ويتوب الله علي من تاب ".
 هذا حديث حسن صحيح وقد روي من هذا الوجه. وروي عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لابي بن كعب: " ان الله امرني ان اقرا عليك القران " وقد روي قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي " ان الله تعالي امرني ان اقرا عليك القران ". 
 في فضل الانصار وقريش  حدثنا بندار اخبرنا ابو عامر عن زهير بن محمد عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو سلك الانصار واديا او شعبا لكنت مع الانصار ".
 هذا حديث حسن.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم او قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم في الانصار: " لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق. من احبهم فاحبه الله، ومن ابغضهم فابغضه الله، فقلنا له انت سمعته من البراء؟ فقال: اياي حدث ".
 هذا حديث صحيح .
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة قال: سمعت قتادة عن انس قال: " جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من الانصار، فقال: هلم هل فيكم احد من غيركم، فقالوا:
 لا، الا ابن اخت لنا فقال: ابن اخت القوم منهم، ثم قال: ان قريشا حديث عهدهم بجاهلية ومصيبة، واني اردت ان اجبرهم واتالفهم، اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلي الله 
 عليه وسلم الي بيوتكم، قالوا: بلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لو سلك الناس واديا او شعبا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبهم ".
 هذا حديث صحيح.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا هشيم، اخبرنا علي بن زيد ابن جدعان اخبرنا النضر بن انس عن زيد بن ارقم: " انه كتب الي انس بن مالك يعزيه فيمن اصيب من اهله وبني عمه يوم الحرة، فكتب اليه: اني ابشرك ببشري من الله; اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم اغفر للانصار ولذراري الانصار ولذراري ذراريهم ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم.
  حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري اخبرنا ابو داود، و عبد الصمد، قالا: اخبرنا محمد بن ثابت البناني عن ابيه عن انس ابن مالك عن ابي طلحة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقرء قومك السلام فانهم ما علمت اعفة صبر ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي، عن زكريا بن ابي زاءدة عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: " الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي وان كرشي الانصار فاعفوا عن مسيءهم واقبلوا من محسنهم ".
 هذا حديث حسن. وفي الباب عن انس.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الانصار كرشي وعيبتي، وان الناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا سليمان بن داود الهاشمي اخبرنا ابراهيم بن سعد اخبرنا صالح بن كيسان عن الزهري عن محمد ابن ابي سفيان عن يوسف بن الحكم عن محمد بن سعيد عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يرد هوان قريش اهانه الله ".
 هذا حديث غريب.
  اخبرنا عبد بن حميد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب بهذا الاسناد نحوه.
  حدثنا محمود بن غيلان حدثنا بشر بن السري والمءمل قالا: اخبرنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي: " لا يبغض الانصار احد يءمن بالله واليوم الاخر ". 
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا ابو كريب اخبرنا ابو يحيي الحماني عن الاعمش عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اذقت اول قريش نكالا; فاذق اخرهم نوالا ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا عبد الوهاب الوراق، حدثني يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش نحوه.
  حدثنا القاسم بن دينار الكوفي اخبرنا اسحاق بن منصور عن جعفر الاحمر عن عطاء بن الساءب عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار ولنساء الانصار ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 باب ما جاء في اي دور الانصار خير  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد الانصاري، انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بخير دور الانصار، او بخير الانصار؟
 قالوا: بلي يا رسول الله. قال بنو النجار، ثم الذين يلونهم بنو عبد الاشهل، ثم الذين يلونهم بنو الحارث بن الخزرج، ثم الذين يلونهم بنو ساعدة ثم قال: بيديه فقبض اصابعه ثم بسطهن كالرامي بيديه، 
 قال: وفي دور الانصار كلها خير ".
 هذا حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث عن انس عن ابي اسيد الساعدي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك عن ابي اسيد الساعدي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير دور الانصار دور بني النجار، ثم دور بني عبد الاشهل، ثم بني الحارث بن الخزرج، ثم بني ساعدة وفي كل دور الانصار خير، فقال سعد: ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قد فضل علينا، فقيل قد فضلكم علي كثير ".
 هذا حديث حسن صحيح. وابو اسيد الساعدي اسمه: مالك ابن ربيعة.
  حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة بن سلم، اخبرنا احمد ابن بشير عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. " خير ديار الانصار بنو النجار ".
 هذا حديث غريب.
  حدثنا ابو الساءب، اخبرنا احمد بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير الانصار بنو عبد الاشهل ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه 
 باب ما جاء في فضل المدينة  حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عمرو بن سليم، عن عاصم بن عمرو، عن علي ابن ابي طالب قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بحرة السقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم اءتوني بوضوء، فتوضا ثم قام فاستقبل القبلة، فقال:
 اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك ودعا لاهل مكة بالبركة، وانا عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم، وصاعهم مثلي ما باركت لاهل مكة مع البركة بركتين ".
 هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عاءشة و عبد الله بن زيد وابي هريرة.
  حدثنا عبد الله بن ابي زياد، اخبرنا ابو نباتة يونس ابن يحيي بن نباتة، اخبرنا سلمة بن وردان، عن ابي سعيد بن ابي المعلي، عن علي بن ابي طالب وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ".
 هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه.
  حدثنا محمد بن كامل المروزي، اخبرنا عبد العزيز بن ابن ابي حازم الزاهد، عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما بين بيتي ومنبري 
 روضة من رياض الجنة " وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ".
 هذا حديث صحيح. وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه.
  حدثنا بندار اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها ".
 وفي الباب عن سبيعة بنت الحارث الاسلمية. هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. من حديث ايوب السختياني.
  حدثنا محمد بن عبد الاعلي، اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: " ان مولاة له اتته، فقالت: اشتد علي الزمان، واني اريد ان اخرج الي العراق، قال: فهلا الي الشام ارض المنشر؟ واصبري لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صبر علي شدتها ولاواءها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ".
 وفي الباب عن ابي سعيد وسفيان بن ابي زهير وسبيعة الاسلمية.
 هذا حديث صحيح غريب.
  حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، حدثنا ابي جنادة 
 ابن سلم عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة ".
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث جنادة عن هشام.
  حدثنا الانصاري، اخبرنا معن، اخبرنا مالك بن انس، واخبرنا قتيبة عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر عن جابر: " ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فاصابه وعك بالمدينة، فجاء الاعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اقلني بيعتي. فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج الاعرابي، ثم جاءه، فقال اقلني بيعتي فابي. فخرج الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها ".
 وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك واخبرنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه كان يقول: " لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين لا بتيها حرام ".
 وفي الباب عن سعد و عبد الله بن زيد وانس وابي ايوب وزيد بن ثابت ورافع بن خديج وجابر وسهل بن حنيف نحوه حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. 
  حدثنا قتيبة عن مالك وحدثنا الانصاري اخبرنا معن اخبرنا مالك عن عمرو بن ابي عمرو عن انس بن مالك: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد، فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه. اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي، عن عيسي بن عبيد عن غيلان بن عبد الله العامري عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله اوحي الي; اي هءلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك المدينة، او البحرين، او قنسرين ".
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الفضل بن موسي تفرد به ابو عامر.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا الفضل بن موسي، اخبرنا هشام بن عروة عن صالح بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وصالح بن ابي صالح اخو سهيل بن ابي صالح. 
 في فضل مكة  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن عقيل، عن الزهري عن ابي سلمة عن عبد الله بن عدي بن حمراء قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا علي الحزورة، فقال: والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله. ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح. وقد رواه يونس عن الزهري نحوه، ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وحديث الزهري عن ابي سلمة عن عبد الله بن عدي بن حمراء عندي اصح.
  حدثنا محمد بن موسي البصري، اخبرنا الفضيل بن سليمان عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، اخبرنا سعيد بن جبير وابو الطفيل عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لمكة ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 في فضل العرب  حدثنا محمد بن يحيي الازدي واحمد بن منيع وغير واحد، قالوا: اخبرنا ابو بدر شجاع بن الوليد عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن سلمان قال: " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا سلمان 
 لا تبغضني فتفارق دينك، قلت يا رسول الله: كيف ابغضك وبك هدانا الله، قال: تبغض العرب فتبغضني ".
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابي بدر شجاع ابن الوليد.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا محمد بن بشر العبدي اخبرنا عبد الله بن عبد الله بن الاسود، عن حصين بن عمر، عن مخارق بن عبد الله عن طارق بن شهاب عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حصين بن عمر الاحمسي عن مخارق، وليس حصين عند اهل الحديث بذاك القوي.
  حدثنا يحيي بن موسي، اخبرنا سلمان بن حرب اخبرنا محمد بن ابي رزين عن امة قالت: كانت ام الحرير اذا مات احد من العرب اشتد عليها فقيل لها انا نراك اذا مات الرجل من العرب اشتد عليك، قالت: سمعت مولاي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اقتراب الساعة هلاك العرب " قال محمد بن ابي رزين ومولاها طلحة بن مالك.
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب.
  حدثنا محمد بن يحيي الازدي، اخبرنا حجاج بن محمد عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله 
 يقول: حدثتني ام شريك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليفرن الناس من الدجال حتي يلحقوا بالجبال، قالت ام شريك:
 يا رسول الله فاين العرب يومءذ؟ قال: هم قليل ".
 هذا حديث حسن غريب صحيح.
  حدثنا بشر بن معاذ العقدي اخبرنا يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروية، عن قتادة، عن الحسن عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سام ابو العرب ويافث ابو الروم وحام ابو الحبش ".
 هذا حديث حسن ويقال يافث ويافت ويفث.
 في فضل العجم  حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، اخبرنا صالح بن ابي صالح مولي عمرو بن حريث قال، سمعت ابا هريرة يقول: " ذكرت الاعاجم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لانابهم، او ببعضهم اوثق مني بكم او ببعضكم ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي بكر بن عياش، وصالح هو ابن مهران مولي عمرو بن حريث.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثني ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث عن ابي هريرة قال: " كنا عند 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزلت سورة الجمعة فتلاها، فلما بلغ (واخرين منهم لما يلحقوا بهم) قال له رجل: يا رسول الله من هءلاء الذين لم يلحقوا بنا؟ فلم يكلمه، قال وسلمان الفارسي فينا قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان فقال: والذي نفسي بيده لو كان الايمان بالثريا لتناوله رجال من هءلاء ".
 هذا حديث حسن. وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 في فضل اليمن  حدثنا عبد الله بن ابي زياد وغير واحد قالوا: اخبرنا ابو داود الطيالسي، اخبرنا عمران القطان عن قتادة عن انس عن زيد ابن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر قبل اليمن، فقال: " اللهم اقبل بقلوبهم وبارك لنا في صاعنا ومدنا ".
 هذا حديث حسن غريب من حديث زيد بن ثابت لا نعرفه الا من حديث عمران القطان.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاكم اهل اليمن هم اضعف قلوبا; وارق افءدة، الايمان يمان والحكمة يمانية ".
 وفي الباب عن ابن عباس وابن مسعود هذا حديث حسن صحيح. 
  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا زيد بن حباب اخبرنا معاوية ابن صالح، اخبرنا ابو مريم الانصاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الملك في قريش والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة والامانة في الازد; يعني اليمن ".
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن ابي مريم الانصاري، عن ابي هريرة نحوه، ولم يرفعه وهذا اصح من حديث زيد بن حباب.
  حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار حدثني عمي صالح ابن عبد الكبير بن شعيب، حدثني عمي عبد السلام بن شعيب، عن ابيه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الازد ازد الله في الارض، يريد الناس ان يضعوهم ويابي الله الا ان يرفعهم، ولياتين علي الناس زمان، يقول الرجل: يا ليت ابي كان ازديا; يا ليت امي كانت ازدية ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وروي عن انس بهذا الاسناد موقوفا وهو عندنا اصح.
  حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري، اخبرنا محمد بن كثير اخبرني مهدي بن ميمون حدثني غيلان بن جرير، قال:
 سمعت انس بن مالك يقول ان لم يكن من الازد فلسنا من الناس " هذا حديث حسن غريب صحيح. 
  حدثنا ابو بكر بن زنجويه اخبرنا عبد الرزاق اخبرني ابي عن ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل احسبه من قيس، فقال: يا رسول الله العن حميرا فاعرض عنه، ثم جاءه من الشق الاخر فاعرض عنه، ثم جاءه من الشق الاخر، فاعرض عنه ثم جاءه من الشق الاخر، فاعرض عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 رحم الله حميرا. افواههم سلام، وايديهم طعام، وهم اهل امن وايمان ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبد الرزاق ويروي عن ميناء احاديث مناكير.
 في غفار واسلم وجهينة ومزينة  حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا ابو مالك الاشجعي عن موسي بن طلحة عن ابي ايوب الانصاري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الانصار ومزينة وجهينة واشجع وغفار ومن كان من بني عبد الدار موالي ليس لهم مولي دون الله.
 والله ورسوله مولاهم ".
 هذا حديث حسن صحيح.
 في ثقيف وبني حنيفة  حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف اخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الزبير عن جابر قال: 
 " قالوا يا رسول الله احرقتنا نبال ثقيف فادع الله عليهم. فقال: اللهم اهد ثقيفا ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
  حدثنا زيد بن اخزم الطاءي اخبرنا عبد القاهر بن شعيب، اخبرنا هشام عن الحسن عن عمران بن حصين قال: " مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو يكره ثلاثة احياء: ثقيفا وبني حنيفة وبني امية ". هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا الفضل بن موسي عن شريك عن عبد الله بن عصم عن ابن عمر قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في ثقيف كذاب ومبير ".
  حدثنا عبد الرحمن بن واقد، اخبرنا شريك بهذا الاسناد نحوه و عبد الله بن عصم يكني ابا علوان وهو كوفي.
 هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك وشريك يقول:
 عبد الله بن عصم واسراءيل يروي عن هذا الشيخ ويقول عبد الله بن عصمة. وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ايوب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة " ان اعرابيا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة فعوضه منها ست بكرات. فتسخطها; فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان فلانا اهدي الي ناقة فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا. لقد هممت ان 
 لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي ". وفي الحديث كلام اكثر من هذا. هذا حديث قد روي من غير وجه عن ابي هريرة. ويزيد بن هارون يروي عن ايوب ابي العلاء وهو ايوب ابن مسكين، ويقال ابن ابي مسكين. ولعل هذا الحديث الذي روي عن ايوب عن سعيد المقبري; هو ايوب ابو العلاء وهو ايوب بن مسكين ويقال ابن ابي مسكين.
  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا احمد بن خالد الحمصي، اخبرنا محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال: اهدي رجل من بني فزارة الي النبي صلي الله عليه وسلم ناقة من ابله التي كانوا اصابوا بالغابة فعوضه منها بعض العوض فتسخط فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: ان رجالا من العرب يهدي احدهم الهدية فاعوضه منها بقدر ما عندي، ثم يتسخطه فيظل يتسخط فيه علي. وايم الله لا اقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي ". وهذا اصح من حديث يزيد بن هارون.
  حدثنا ابراهيم بن يعقوب، اخبرنا وهب بن جرير، اخبرنا ابي قال سمعت عبد الله بن خلاد يحدث عن نمير بن اوس عن مالك بن مسروح عن عامر بن ابي عامر الاشعري عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم الحي الاسد والاشعريون; لا يفرون 
 في القتال ولا يغلون. هم مني وانا منهم، قال فحدثت بذلك معاوية فقال:
 ليس هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال هم مني والي. فقلت ليس هكذا، حدثني ابي ولكنه حدثني قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هم مني وانا منهم قال فانت اعلم بحديث ابيك ".
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث وهب بن جرير ويقال الاسد هم الازد.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اسلم سالمها الله. وغفار غفر الله لها ". وفي الباب عن ابي ذر وابي برزة الاسلمي وبريدة وابي هريرة.
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها. وعصية عصت الله ورسوله ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا مءمل، اخبرنا سفيان عن عبد الله بن دينار نحو حديث شعبة، وزاد فيه: " وعصية عصت الله ورسوله ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي 
 الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفس محمد بيده لغفار، واسلم ومزنية، ومن كان من جهينة او قال جهينة، ومن كان من مزينه خير عند الله يوم القيامة من اسد وطي وغطفان ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران ابن حصين، قال: " جاء نفر من بني تميم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابشروا يا بني تميم، قالوا بشرتنا فاعطنا، قال فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء نفر من اهل اليمن فقال: اقبلوا البشري فلم يقبلها بنو تميم، قالوا قد قبلنا ".
 هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا محمود بن غيلان، احدثنا ابو احمد، اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اسلم وغفار ومزينة خير من تميم واسد وغطفان وبني عامر بن صعصعة يمد بها صوته. فقال القوم: قد خابوا وخسروا. قال فهم خير منهم ". هذا حديث حسن صحيح.
  حدثنا بشر بن ادم بن ابنة ازهر السمان، حدثني جدي ازهر السمان عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم بارك لنا في شامنا. اللهم بارك لنا في يمننا قالوا 
 وفي نجدنا. فقال اللهم بارك لنا في شامنا وبارك لنا في يمننا. قالوا وفي نجدنا قال هنالك الزلازل والفتن وبها. او قال: منها يخرج قرن الشيطان ".
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ابن عون. وقد روي هذا الحديث ايضا عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا وهب بن جرير، اخبرنا ابي قال سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن زيد بن ثابت قال: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نءلف القران من الرقاع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " طوبي للشام. فقلنا لاي ذلك يا رسول الله؟ قال لان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليها ". هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من حديث يحيي بن ايوب.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو عامر العقدي، اخبرنا هشام بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا; انما هم فحم جهنم. او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهده الخراء بانفه. ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي وفاجر شقي. الناس كلهم بنو ادم وادم خلق من التراب " وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس. هذا حديث حسن. 
  حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة القروي المديني قال حدثني ابي عن هشام بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قد اذهب الله عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء. مءمن تقي; وفاجر شقي. والناس بنو ادم وادم من تراب ".
 هذا حديث حسن. وسعيد المقبري قد سمع من ابي هريرة، ويروي عن ابيه اشياء كثيرة ابي هريرة.
 وقد روي سفيان الثوري وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن سعد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابي عامر عن هشام بن سعد.
 اخر المسند والحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين 
 بسم الله الرحمن الرحيم شفاء الغلل في شرح كتاب العلل اخبرنا الكروخي، اخبرنا القاضي ابو عامر الازدي والشيخ ابو بكر الغورجي وابو المظفر الدهان، قالوا، اخبرنا ابو محمد الجراحي، اخبرنا ابو العباس المحبوبي، اخبرنا ابو عيسي الترمذي، قال جميع ما في هذا الكتاب من الحديث هو معمول به، وبه اخذ بعض اهل العلم ما خلا حديثين; حديث ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بالمدينة، والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر، ولا مطر ". وحديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه ". وقد بينا علة الحديثين جميعا في الكتاب. وما ذكرنا في هذا الكتاب من اختيار الفقهاء، فما كان فيه من قول سفيان الثوري فاكثره ما حدثنا به محمد بن عثمان الكوفي حدثنا عبيد الله بن موسي عن سفيان، ومنه ما حدثني به ابو الفضل مكتوم بن العباس الترمذي.
 حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان، وما كان من قول مالك ابن انس فاكثره ما حدثنا به اسحاق بن موسي الانصاري، اخبرنا 
 معن بن عيسي القزاز، عن مالك بن انس، وما كان فيه من ابواب الصوم فاخبرنا به ابو مصعب المديني عن مالك بن انس، وبعض كلام مالك ما اخبرنا به موسي بن حزام، اخبرنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك بن انس.
 وما كان فيه من قول ابن المبارك فهو ما حدثنا به احمد بن عبدة الاملي عن اصحاب ابن المبارك عنه، ومنه ما روي عن ابي وهب عن ابن المبارك، ومنه ما روي عن علي بن الحسن عن عبد الله بن المبارك، ومنه ما روي عن عبدان عن سفيان بن عبد الملك عن ابن المبارك، ومنه ما روي عن حبان بن موسي عن ابن المبارك، ومنه ما روي عن وهب بن زمعة عن فضالة النسوي عن عبد الله بن المبارك وله رجال مسمون سوي من ذكرنا عن ابن المبارك.
 وما كان فيه من قول الشافعي فاكثره ما اخبرني به الحسن بن محمد الزعفراني عن الشافعي، وما كان من الوضوء والصلاة، حدثنا به ابو الوليد المكي عن الشافعي، ومنه ما حدثنا ابو اسماعيل، اخبرنا يوسف ابن يحيي القرشي البويطي عن الشافعي وذكر فيه اشياء عن الربيع عن الشافعي، وقد اجاز لنا الربيع ذلك وكتب به الينا.
 وما كان فيه من قول احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم فهو ما اخبرنا به اسحاق بن منصور عن احمد واسحاق الا ما في ابواب الحج والديات والحدود فاني لم اسمعه من اسحاق بن منصور، اخبرني به 
 محمد بن موسي الاصم عن اسحاق بن منصور عن احمد واسحاق. وبعض كلام اسحاق اخبرنا به محمد بن فليح عن اسحاق. وقد بينا هذا علي وجهه في الكتاب الذي فيه الموقوف. وما كان فيه من ذكر العلل في الاحاديث والرجال والتاريخ فهو ما استخرجته من كتاب التاريخ واكثر ذلك ما ناظرت به محمد بن اسماعيل، ومنه ما ناظرت عبد الله ابن عبد الرحمن، وابا زرعة، واكثر ذلك عن محمد، واقل شء فيه عن عبد الله وابي زرعة. وانما حملنا علي ما بينا في هذا الكتاب من قول الفقهاء، وعلل الحديث لانا سءلنا عن هذا فلم نفعله زمانا، ثم فعلناه لما رجونا فيه من منفعة الناس. لانا قد وجدنا غير واحد من الاءمة تكلفوا من التصنيف ما لم يسبقوا اليه. منهم هشام بن حسان و عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وسعيد بن ابي عروبة ومالك بن انس وحماد بن سلمة و عبد الله بن بن المبارك ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ووكيع بن الجراح و عبد الرحمن بن مهدي وغيرهم من اهل العلم والفضل صنفوا فجعل الله في ذلك منفعة كثيرة ولهم بذلك الثواب الجزيل عند الله لما نفع الله المسلمين به، فيهم القدوة فيما صنفوا.
 وقد عاب بعض من لا يفهم علي اهل الحديث الكلام في الرجال وقد وجدنا غير واحد من الاءمة من التابعين قد تكلموا في الرجال منهم الحسن البصري وطاءس تكلما في معبد الجهني، وتكلم سعيد 
 ابن جبير في طلق بن حبيب وتكلم ابراهيم النخعي وعامر الشعبي في الحارث الاعور، وهكذا روي عن ايوب السختياني و عبد الله بن عون وسليمان التيمي، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، ومالك ابن انس والاوزاعي و عبد الله بن المبارك ويحيي بن سعيد القطان ووكيع بن الجراح و عبد الرحمن بن مهدي وغيرهم من اهل العلم تكلموا في الرجال وضعفوا، فانما حملهم علي ذلك عندنا والله اعلم النصيحة للمسلمين لا يظن بهم انهم ارادوا الطعن علي الناس والغيبة، انما ارادوا عندنا ان يبينوا ضعف هءلاء لكي يعرفوا. لان بعض الذين ضعفوا كان صاحب بدعة، وبعضهم كان متهما في الحديث، وبعضهم كانوا اصحاب غفلة وكثرة خطا. فاراد هءلاء الاءمة ان يبينوا احوالهم شفقة علي الدين وتثبتا. لان الشهادة في الدين احق ان يتثبت فيها من الشهادة في الحقوق والاموال.
 واخبرني محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان حدثني ابي قال: " سالت سفيان الثوري وشعبة ومالك بن انس وسفيان ابن عيينة عن الرجل يكون فيه تهمة او ضعف. اسكت او ابين؟
 قالوا بين ".
  حدثنا محمد بن رافع النيسابوري، اخبرنا يحيي بن ادم قال: " قيل لابي بكر بن عياش ان اناسا يجلسون ويجلس اليهم الناس ولا يستاهلون. فقال ابو بكر بن عياش: كل من جلس جلس 
 اليه الناس وصاحب السنة اذا مات احيي الله ذكره والمبتدع لا يذكر ".
  حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن شقيق، اخبرنا النضر ابن عبد الله الاصم، اخبرنا اسماعيل بن زكريا عن عاصم عن ابن سيرين قال: " كان في الزمن الاول لا يسالون عن الاسناد. فلما وقعت الفتنة سالوا عن الاسناد لكي ياخذوا حديث اهل السنة ويدعوا حديث اهل البدع ".
  حدثنا محمد بن علي بن الحسن قال: سمعت عبدان يقول قال عبد الله بن المبارك: " الاسناد عندي من الدين لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، فاذا قيل له من حدثك يبقي ".
  حدثنا محمد بن علي، اخبرنا حبان بن موسي قال:
 ذكر لعبد الله بن المبارك حديث فقال يحتاج لهذا اركان من اجر يعني انه ضعف اسناده ".
  حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك انه ترك حديث الحسن بن عمارة والحسن بن دينار وابراهيم بن محمد الاسلمي ومقاتل بن سليمان وعثمان البري وروح بن مسافر وابي شيبة الواسطي وعمرو بن ثابت وايوب بن خوط وايوب ابن سويد ونضر بن طريف ابي جزء والحكم. وحبيب الحكم روي له حديثا في كتاب الرقاق، ثم تركه وحبيب لا ادري قال احمد بن 
 عبدة وسمعت عبدان قال: كان عبد الله بن المبارك قرا احاديث بكر ابن خنيس وكان اخيرا اذا اتي عليها اعرض عنها وكان لا يذكره.
 قال احمد، وحدثنا ابو وهب قال: سموا لعبد الله بن المبارك رجلا يهم في الحديث فقال لان اقطع الطريق احب الي ان احدث عنه.
 واخبرني موسي بن حزام، قال سمعت يزيد بن هارون يقول: لا يحل لاحد ان يروي عن سليمان بن عمرو النخعي الكوفي.
 وسمعت احمد بن الحسن يقول كنا عند احمد بن حنبل فذكروا من تجب عليه الجمعة فذكروا فيه عن بعض اهل العلم من التابعين، وغيرهم فقلت: فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث، فقال عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت نعم،  حدثنا حجاج بن نصير، اخبرنا المعارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجمعة علي من اواه الليل ". قال فغضب احمد ابن حنبل، وقال استغفر ربك مرتين، وانما فعل هذا احمد بن حنبل لانه لم يصدق هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم لضعف اسناده لانه لم يعرفه عن النبي صلي الله عليه وسلم، والحجاج بن نصير يضعف في الحديث و عبد الله بن سعيد المقبري ضعفه يحيي بن سعيد القطان جدا في الحديث، فكل من روي عنه حديث ممن يتهم او يضعف لغفلته وكثرة خطءه ولا يعرف ذلك الحديث الا من حديثه فلا يحتج به. وقد روي 
 غير واحد من الاءمة عن الضعفاء وبينوا احوالهم للناس.
  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن منذر الباهلي، اخبرنا يعلي بن عبيد قال قال لنا سفيان الثوري اتقوا الكلبي. فقيل له لانك تروي عنه. قال انا اعرف صدقه من كذبه.
 واخبرني محمد بن اسماعيل حدثني يحيي بن معين حدثني عفان عن ابي عوانة قال " لما مات الحسن البصري اشتهيت كلامه فتتبعته عن اصحاب الحسن فانيت به ابان بن ابي عياش فقرا علي كله عن الحسن فما استحل ان اروي عنه شيءا " وقد روي عن ابان ابن ابي عياش غير واحد من الاءمة وان كان فيه من الضعف والغفلة ما وصفه ابو عوانة وغيره فلا يغتر برواية الثقات عن الناس، لانه يروي عن ابن سيرين انه قال: " ان الرجل ليحدثني فما اتهمه ولكن اتهم من فوقه ".
 وقد روي غير واحد عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في وتره قبل الركوع، وروي ابان بن ابي عياش عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في وتره قبل الركوع هكذا روي سفيان الثوري عن ابان بن ابي عياش، وروي بعضهم عن ابان بن ابي عياش بهذا الاسناد نحو هذا وزاد فيه. قال عبد الله بن مسعود: اخبرتني امي انها باتت عند النبي صلي الله عليه وسلم فرات النبي صلي الله عليه وسلم قنت في وتره قبل الركوع، وابان بن ابي عياش 
 وان كان قد وصف بالعبادة والاجتهاد فهذا حاله في الحديث. والقوم كانوا اصحاب حفظ، فرب رجل وان كان صالحا لا يقيم الشهادة ولا يحفظها فكل من كان متهما في الحديث في الكذب او كان مغفلا يخطء الكثير، فالذي اختاره اكثر اهل الحديث من الاءمة ان لا يشتغل بالرواية عنه، الا تري ان عبد الله بن المبارك حدث عن قوم من اهل العلم، فلما تبين له امرهم ترك الرواية عنهم، وقد تكلم بعض اهل الحديث في قوم من اجلة اهل العلم وضعفوهم من قبل حفظهم ووثقهم اخرون من الاءمة بجلالتهم وصدقهم، وان كانوا قد وهموا في بعض ما رووا، وقد تكلم يحيي بن سعيد القطان في محمد بن عمرو ثم روي عنه.
  حدثنا ابو بكر بن عبد القدوس بن محمد العطار البصري، اخبرنا علي بن المديني قال: سالت يحيي بن سعيد عن محمد بن عمرو بن علقمة، فقال: تريد العفو او تشدد؟ قلت: لا، بل اشدد، فقال: ليس هو بمن تريد، كان يقول: اشياخنا ابو سلمة ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال يحيي: سالت مالك بن انس عن محمد بن عمرو، فقال فيه نحو ما قلت. قال علي، قال يحيي ومحمد بن عمرو اعلي من سهيل بن ابي صالح وهو عندي فوق عبد الرحمن بن حرملة.
 قال علي فقلت ليحبي ما رايت من عبد الرحمن بن حرملة؟ قال: لو شءت ان القنه لفعلت، قال: كان يلقن؟ قال: نعم علي: ولم يرو 
 يحيي عن شريك ولا عن ابي بكر بن عياش، ولا عن الربيع بن صبيح، ولا عن المبارك بن فضالة.
 قال ابو عيسي وان كان يحيي بن سعيد قد ترك الرواية عن هءلاء فلم يترك الرواية عنهم انه اتهمهم بالكذب، ولكنه تركهم لحال حفظهم وذكر عن يحيي بن سعيد انه كان اذا راي الرجل يحدث عن حفظه مرة هكذا ومرة هكذا لا يثبت علي رواية واحدة تركه.
 وقد حدث عن هءلاء الذين تركهم يحيي بن سعيد القطان عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح و عبد الرحمن بن مهدي وغيرهم من الاءمة وهكذا تكلم بعض اهل الحديث في سهيل بن ابي صالح ومحمد بن اسحاق وحماد بن سلمة ومحمد بن عجلان واشباه هءلاء من الاءمة انما تكلموا فيهم من قبل حفظهم في بعض ما رووا. وقد حدث عنهم الاءمة.
  حدثنا الحسن بن علي الحلواني، اخبرنا علي بن المديني، قال: قال سفيان بن عيينة: كنا نعد سهيل بن ابي صالح ثبتا في الحديث.
  حدثنا ابن ابي عمر قال: قال سفيان بن عيينة: كان محمد بن عجلان ثقة مامونا في الحديث وانما تكلم يحيي بن سعيد القطان عندنا في رواية محمد عجلان عن سعيد المقبري.
  حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله قال: قال يحيي 
 ابن سعيد قال محمد بن عجلان: احاديث سعيد المقبري بعضها سعيد عن ابي هريرة وبعضها سعيد عن رجل عن ابي هريرة فاختلطت علي فصيرتها عن سعيد عن ابي هريرة. وانما تكلم يحيي بن سعيد عندنا في ابن عجلان لهذا.
 وقد روي يحيي عن ابن عجلان الكثير، وهكذا من تكلم في ابن ابي ليلي، انما تكلم فيه من قبل حفظه. قال علي، قال يحيي بن سعيد:
 روي شعبة عن ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم في العطاس، قال يحيي:
 ثم لقيت ابن ابي ليلي، فحدثنا عن اخيه عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عيسي، ويروي عن ابن ابي ليلي نحو هذا غير شء، كان يروي الشء مرة هكذا، ومرة هكذا. يغير الاسناد، وانما جاء هذا من قبل حفظه لان اكثر من مضي من اهل العلم، كانوا لا يكتبون ومن كتب منهم، انما كان يكتب لهم بعد السماع. وسمعت احمد ابن الحسن يقول سمعت احمد بن حنبل يقول: ابن ابي ليلي لا يحتج به، وكذلك من تكلم من اهل العلم في مجالد بن سعيد و عبد الله بن لهيعة وغيرهما، انما تكلموا فيهم من قبل حفظهم وكثرة خطءهم.
 وقد روي عنهم غير واحد من الاءمة، فاذا تفرد احد من هءلاء بحديث. ولم يتابع عليه لم يحتج به كما قال احمد بن حنبل: 
 ابن ابي ليلي لا يحتج به، انما عني اذا تفرد بالشء. واشد ما يكون هذا اذا لم يحفظ الاسناد، فزاد في الاسناد، او نقص، او غير الاسناد، او جاء بما يتغير فيه المعني، فاما من اقام الاسناد وحفظه، وغير اللفظ.
 فان هذا واسع عند اهل العلم اذا لم يتغير المعني.
  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن واءلة ابن الاسقع، قال اذا حدثنا كم علي المعني فحسبكم.
  حدثنا يحيي بن موسي، اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن محمد ابن سيرين، قال كنت اسمع الحديث من عشرة; اللفظ مختلف والمعني واحد.
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري عن ابن عون، قال كان ابراهيم النخعي والحسن والشعبي ياتون بالحديث علي المعاني، وكان القاسم بن محمد، ومحمد بن سيرين ورجاء بن حياة يعيدون الحديث علي حروفه.
  حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول، قال قلت لابي عثمان النهدي: انك تحدثنا بالحديث، ثم تحدثنا به علي غير ما حدثتنا؟ قال عليك بالسماع الاول.
  حدثنا الجارود، اخبرنا وكيع عن الربيع بن صبيح عن الحسن، قال: اذا اصبت المعني اجزاك. 
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا عبد الله بن المبارك عن سيف هو ابن سليمان، قال: سمعت مجاهدا يقول: انقص من الحديث ان شءت ولا تزد فيه.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، اخبرنا زيد بن حباب عن رجل قال: خرج الينا سفيان الثوري، فقال ان قلت لكم اني احدثكم كما سمعت فلا تصدقوني انما هو المعني.
  حدثنا الحسين بن حريث، قال سمت وكيعا يقول: ان لم يكن المعني واسعا فقد هلك الناس، وانما ضل اهل العل بالحفظ والاتقان والتثبت عند السماع مع انه لم يسلم من الخطاء والغلط كبير احد من الاءمة مع حفظهم.
  حدثنا محمد بن حميد الرازي، اخبرنا جرير عن عمارة ابن القعقاع، قال: قال لي ابراهيم النخعي: اذا حدثتني فحدثني عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير فانه حدثني مرة بحديث، ثم سالته بعد ذلك بسنين فما اخرم منه حرفا.
  حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، اخبرنا يحيي بن سعيد القطان عن سفيان عن منصور، قال قلت لابراهيم: ما لسالم بن ابي الجعد اتم حديثا منك؟ قال: لانه كان يكتب،  حدثنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار، اخبرنا سفيان، قال: قال عبد الملك بن عمير اني لاحدث بالحديث فما ادع 
 منه حرفا.
  حدثنا الحسين بن مهدي البصري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر قال: قال قتادة ما سمعت اذناي شيءا قط الا وعاه قلبي  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اخبرنا سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار، قال ما رايت احدا انص للحديث من الزهري.
  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: قال ايوب السختياني ما علمت احدا كان اعلم بحديث اهل المدينة بعد الزهري من يحيي بن ابي كثير.
  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا سليمان بن حرب، اخبرنا حماد بن زيد قال: كان ابن عون يحدث فاذا حدثته عن ايوب بخلافه تركه فاقول قد سمعته، فيقول: ان ايوب كان اعلمنا بحديث محمد بن سيرين.
  حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله، قال قلت ليحيي ابن سعيد ايهما اثبت هشام الدستواءي، او مسعر، قال ما رايت مثل مسعر كان مسعر من اثبت الناس.
  حدثنا ابو بكر عبد القدوس بن محمد، وحدثني ابو الوليد، قال سمعت حماد بن زيد يقول: ما خالفني شعبة في شء الا تركته. قال: قال ابو بكر، وحدثني ابو الوليد. قال: قال لي 
 حماد بن سلمة: ان اردت الحديث فعليك بشعبة.
  حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا ابو داود قال: قال شعبة ما رويت عن رجل حديثا واحدا الا اتيته اكثر من مرة والذي رويت عنه عشرة احاديث اتيته اكثر من عشرة والذي رويت عنه خمسين حديثا اتيته اكثر من خمسين مرة، والذي رويت عنه ماءة اتيته اكثر من ماءة مرة الا حبان الكوفي البارقي، فاني سمعت منه هذه الاحاديث، ثم عدت اليه فوجدته قد مات،  حدثنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا عبد الله بن ابي الاسود، اخبرنا ابن مهدي، قال سمعت سفيان يقول: شعبة امير المءمنين في الحديث.
  حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله قال سمعت يحيي ابن سعيد يقول: ليس احد احب الي من شعبة ولا يعدله احد عندي واذا خالفه سفيان اخذت بقول سفيان، قال علي قلت ليحيي: ايهما كان احفظ للاحاديث الطوال سفيان او شعبة؟ قال كان شعبة امر فيها: قال يحيي بن سعيد: وكان شعبة اعلم بالرجال فلان عن فلان، وكان سفيان صاحب ابواب.
  حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال سمعت وكيعا يقول قال شعبة سفيان احفظ مني ما حدثني سفيا عن شيخ بشء فسالته الا وجدته كما حدثني. سمعت اسحاق بن موسي الانصاري، 
 قال سمعت معن بن عيسي يقول كان مالك بن انس يشدد في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الياء والتاء ونحو هذا.
  حدثنا ابو موسي، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن قريم الانصاري قاضي المدينة قال: مر مالك بن انس علي ابي حازم وهو جالس يحدث فجازه فقيل له لم لم يجلس؟ فقال اني لم اجد موضعا اجلس فيه فكرهت ان اخذ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءم.
  حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله، قال: قال يحيي ابن سعيد: مالك عن سعيد بن المسيب احب الي من سفيان الثوري عن ابراهيم النخعي. قال يحيي ما في القوم احد اصح حديثا من مالك بن انس. كان مالك اماما في الحديث سمعت احمد بن الحسن يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان، قال: وسءل احمد عن وكيع، و عبد الرحمن بن مهدي، فقال احمد:
 وكيع اكبر في القلب، و عبد الرحمن امام، سمعت محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان الثقفي البصري، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: لو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت اني لم ار احدا اعلم من عبد الرحمن بن مهدي.
 قال ابو عيسي: والكلام في هذا والرواية عن اهلي العلم تكثر، وانما بينا شيءا منه علي الاختصار ليستدل به علي منازل اهل العلم، وتفاضل 
 بعضهم علي بعض في الحفظ والاتقان، فمن تكلم فيه من اهل العلم لاي شء تكلم فيه، والقراءة علي العالم اذا كان يحفظ ما يقرا عليه او يمسك اصله فيما يقرا عليه اذا لم يحفظ هو صحيح عند اهل الحديث مثل السماع.
  حدثنا حسين بن مهدي البصري اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج، قال: قرات علي عطاء بن ابي رباح، فقلت له: كيف اقول: فقال: قل حدثناه.
  حدثنا سويد بن نصر اخبرنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابي عصمة عن يزيد النحوي، عن عكرمة ان نفرا قدموا علي ابن عباس من اهل الطاءف بكتاب من كتبه فجعل يقرا عليهم، فيقدم، ويءخر، فقال:
 اني بلهت لهذه المصيبة فاقراوا علي فان اقراري به كقراءتي عليكم.
  حدثنا سويد اخبرنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه عن منصور بن المعتمر، قال: اذا ناول الرجل كتابه اخر، فقال: ارو هذا عني فله ان يرويه. وسمعت محمد بن اسماعيل، يقول: سالت ابا عاصم النبيل، عن حديث، فقال: اقرا علي، فاحببت ان يقرا هو، فقال:
 اانت لا تجيز القراءة، وقد كان سفيان الثوري، ومالك بن انس يجيزان القراءة؟
  حدثنا احمد بن الحسن اخبرنا يحيي بن سليمان الجعفي المصري، قال: قال عبد الله بن وهب: ما قلت حدثنا فهو ما سمعت مع 
 الناس، وما قلت حدثني فهو ما سمعت وحدي، وما قلت اخبرنا فهو ما قرء علي العالم وانا شاهد، وما قلت اخبرني فهو ما قرات علي العالم يعني وانا وحدي، وسمعت مع ابا موسي محمد بن المثني، يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: حدثنا واخبرنا واحد.
 قال ابو عيسي: وكنا عند ابي مصعب المديني فقرء عليه بعض حديثه، فقلته له كيف نقول؟ فقال: قل حدثنا ابو مصعب.
 قال ابو عيسي: وقد اجاز بعض اهل العلم الاجازة اذا اجاز العالم ان يروي عنه لاحد شيءا من حديثه ان يروي عنه.
  حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا وكيع، عن عمران بن حدير، عن ابي مجلز، عن بشير بن نهيك، قال: كتبت كتابا، عن ابي هريرة، فقلت: اروية عنك؟ قال: نعم.
  حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي اخبرنا محمد بن الحسن، عن عوف الاعرابي، قال: قال رجل للحسن: عندي بعض حديثك ارويه عنك، قال: نعم.
 قال ابو عيسي: ومحمد بن الحسن، انما يعرف بمحبوب بن الحسن وقد حدث عنه غير واحد من الاءمة.
  حدثنا الجارود بن معاذ، اخبرنا انس بن عياض، عن عبيد الله بن عمر، قال: اتيت الزهري بكتاب، فقلت له: هذا من حديثك اروية عنك؟ قال: نعم. 
  حدثنا ابو بكر، عن علي بن عبد الله، عن يحيي بن جاء ابن جريج الي هشام بن عروة بكتاب، فقال هذا حديث ارويه سعيد، قال: عنك؟ فقال: نعم. قال يحيي، فقلت في نفسي لا ادري ايهما اعجب امرا. وقال علي: سالت يحيي بن سعيد، عن حديث ابن قال: عن عطاء الخراساني، فقال: ضعيف، فقلت: انه يقول اخبرني، جريج لا شء، انما هو كتاب دفعه اليه.
 قال ابو عيسي: والحديث اذا كان مرسلا، فانه لا يصح عند اكثر اهل الحديث قد ضعفه غير واحد منهم.
  حدثنا علي بن حجر، اخبرنا بقية بن الوليد، عن عتبة ابن ابي حكيم، قال: سمع الزهري اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال الزهري: قاتلك الله يا ابن ابي فروة تجيءنا باحاديث ليس لها خصم ولا ازمة.
  حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله، قال يحيي بن سعيد مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بن ابي رباح بكثير كان عطاء ياخذ عن كل ضرب قال علي، قال يحيي: مرسلات سعيد ابن جبير احب الي من مرسلات عطاء. قلت ليحيي مرسلات مجاهد احب اليك ام مرسلات طاءس؟ قال: ما اقربهما، قال: علي: وسمعت يحيي بن سعيد يقول: مرسلات ابي اسحاق عندي شبه لا شء والاعمش والتيمي، ويحيي بن ابي كثير. ومرسلات ابن عيينة شبه الريح 
 قال اي والله وسفيان بن سعيد. قلت ليحيي مرسلات مالك؟ قال:
 هي احب الي، ثم قال يحيي: ليس في القوم احد اصح حديثا من مالك.
  حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: ما قال الحسن في حديثه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وجدنا له اصلا الا حديثا، او حديثين.
 قال ابو عيسي: ومن ضعف المرسل فانه ضعفه من قبل ان هءلاء الاءمة قد حدثوا عن الثقات، وعن غير الثقات، فاذا روي احدهم حديثا وارسله لعله اخذه عن غير ثقة; قد تكلم الحسن البصري في معبد الجهني، ثم روي عنه.
  حدثنا بشر بن معاذ البصري، اخبرنا مرحوم بن عبد العزيز العطار حدثني ابي وعمي قالا: سمعنا الحسن يقول: اياكم، ومعبدا الجهني فانه ضال مضل.
 قال ابو عيسي ويروي عن الشعبي، قال: اخبرنا الحارث الاعور، وكان كذابا، وسمع محمد بن بشار يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: الا تعجبون من سفيان بن عيينة؟ لقد تركت لجابر الجعفي يقوله لما حكي عنه اكثر من الف حديث، ثم هو يحدث عنه. قال محمد بن بشار: وترك عبد الرحمن بن مهدي حديث جابر الجعفي. وقد احتج بعض اهل العلم بالمرسل ايضا. 
  حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر الكوفي اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن سليمان الاعمش قال: قلت لابراهيم النخعلي:
 اسند لي عن عبد الله بن مسعود. فقال ابراهيم: اذا حدثتكم عن عبد الله فهو الذي سمعت. واذا قلت: قال عبد الله، فهو عن غير واحد، عن عبد الله. وقد اختلف الاءمة من اهل العلم في تضعيف الرجال كما اختلفوا فيما سوي ذلك من العلم. ذكر عن شعبة انه ضعف ابا الزبير المكي، و عبد الملك بن ابي سليمان وحكيم بن جبير، وترك الرواية عنهم، ثم حدث شعبة عمن هو دون هءلاء في الحفظ والعدالة; حدث عن جابر الجعفي وابراهيم بن مسلم الهجري، ومحمد بن عبيد الله العزرمي وغير واحد ممن يضعفون في الحديث.
  حدثنا محمد بن عمرو بن صفوان البصري اخبرنا امية ابن خالد، قال: قلت لشعبة تدع عبد الملك بن ابي سليمان، وتحدث عن محمد بن عبيد الله العزرمي؟ قال نعم.
 قال ابو عيسي: وقد كان شعبة حدث عن عبد الملك بن ابي سليمان ثم تركه، ويقال انما تركه لما تفرد بالحديث الذي روي عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله عن النبي صل الله عليه وسلم قال: الرجل احق بشفعته ينتظرونه ان كان طريقهما واحدا.
 وقد ثبت غير واحد من الاءمة وحدثوا عن ابي الزبير و عبد الملك ابن ابي سليمان، وحكيم بن جبير. 
  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا هشيم، اخبرنا حجاج، وابن ابي ليلي عن عطاء بن ابي رباح، قال: كنا اذا خرجنا من عند جابر بن عبد الله تذاكرنا حديثه، وكان ابو الزبير احفظنا للحديث.
  حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر المكي اخبرنا سفيان ابن عيينة، قال: قال ابو الزبير: كان عطاء يقدمني الي جابر بن عبد الله احفظه لهم الحدث.
  حدثنا ابن ابي عمر اخبرنا سفيان قال: سمعت ايوب السختياني يقول: حدثني ابو الزبير، وابو الزبير، وابو الزبير، قال: سفيان بيده يقبضها.
 قال ابو عيسي: انما يعني بذلك الاتقان والحفظ، ويروي عن عبد الله بن المبارك قال: كان سفيان الثوري، يقول: كان عبد الملك ابن ابي سليمان ميزانا في العلم.
  حدثنا ابو بكر عن علي بن عبد الله، قال: سالت يحيي ابن سعيد عن حكيم بن جبير، قال: تركه شعبة من اجل هذا الحديث الذي رواه في الصدقة. يعني حديث عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من سال الناس وله ما يغنيه، كان يوم القيامة خموشا في وجهه: قيل يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما، او قيمتها من الذهب ". قال علي، قال يحيي; وقد حدث عن حكيم بن جبير 
 سفيان الثوري وزاءدة. قال علي: ولم ير يحيي بحديثه باسا.
  حدثنا محمود بن غيلان، اخبرنا يحيي بن ادم، عن سفيان الثوري عن حكيم بن جبير بحديث الصدقة، قال يحيي بن ادم:
 فقال عبد الله بن عثمان صاحب شعبة لسفيان الثوري: لو غير حكيم حدث بهذا؟ فقال له سفيان، وما لحكيم لا يحدث عنه شعبة؟ قال:
 نعم، فقال سفيان الثوري: سمعت زبيدا يحدث بهذا عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
 قال ابو عيسي: وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث حسن.
 فانما اردنا حسن اسناده عندنا، كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا . ويروي من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن. وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث غريب، فان اهل الحديث يستغربون الحديث لمعان. رب حديث يكون غريبا لا يروي الا من وجه واحد. مثل حديث حماد بن سلمة عن ابي العشراء، عن ابيه قال: " قلت يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ فقال: لو طعنت في فخذها اجزا عنك "، فهذا حديث تفرد به حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، ولا يعرف لابي العشراء الا هذا الحديث. وان كان هذا الحديث عند اهل مشهورا، فانما اشتهر من حديث حماد بن سلمة لا نعرفه الا من حديثه، يعني ورب رجل من الاءمة يحدث بالحديث لا يعرف الا من حديثه 
 فيشتهر الحديث لكثرة من روي عنه. مثل ما روي عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اولاء، وعن هبته.
 لا يعرف الا من حديث عبد الله بن دينار رواه عنه عبيد الله بن عمر وشعبة، وسفيان الثوري ومالك بن انس، وابن عيينة، وغير واحد من الاءمة، وروي يحيي بن سليم هذا الحديث، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر فوهم فيه يحيي بن سلم، والصحيح هو عن عبيد الله بن دينار، عن ابن عمر هكذا روي عبد الوهاب الثقفي، و عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وروي المءمل هذا الحديث عن شعبة، فقال شعبة: لوددت ان عبد الله بن دينار اذن لي حتي كنت اقوم اليه فاقبل راسه.
 قال ابو عيسي: ورب حديث انما يستغرب لزيادة تكون في الحديث، وانما يصح اذا كانت الزيادة ممن يعتمد علي حفظه مثل ما روي مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: " فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي كل حر، او عبد ذكر او انثي من المسلمين، صاعا من تمر، او صاعا من شعير ". قال وزاد مالك في هذا الحديث " من المسلمين " وروي ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر وغير واحد من الاءمة هذا الحديث، عن نافع، عن ابن عمر، ولم يذكروا فيه " من المسلمين " وقد روي بعضهم، عن 
 نافع مثل رواية مالك ممن لا يعتمد علي حفظه، وقد اخذ غير واحد من الاءمة بحديث مالك، واحتجوا به منهم الشافعي واحمد ابن حنبل قالا: اذا كان للرجل عبيد غير مسلمين، لم يءد عنهم صدقة الفطر، واحتجا بحديث مالك، فاذا زاد حافظ ممن يعتمد علي حفظه قبل ذلك عنه، ورب حديث يروي من اوجه كثيرة، وانما يستغرب لحال الاسناد.
  حدثنا ابو كريب وابو هشام الرفاعي، وابو الساءب، والحسين بن الاسود، قالوا: اخبرنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معا واحد ". هذا حديث غريب من هذا الوجه من قبل اسناده وقد روي هذا الحديث من غير وجه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما يستغرب من حديث موسي سالت محمود بن غيلان عن هذا الحديث، فقال:
 هذا حديث ابي كريب عن ابي اسامة، وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث ابي كريب عن ابي اسامة، ولم نعرفه الا من حديث ابي كريب، فقلت له حدثنا غير واحد عن ابي اسامة، بهذا فجعل بتعجب، وقال ما علمت ان احدا حدث بهذا غير ابي كريب.
 قال محمد وكنا نري ان ابا كريب اخذ هذا الحديث عن ابي اسامة في المذاكرة. 
  حدثنا عبد الله بن ابي زياد وغير واحد، قالوا: اخبرنا شبابة بن سوار اخبرنا شعبة عن بكير بن عطاء بن عبد الرحمن بن يعمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت ".
 هذا حديث غريب من قبل اسناده لا نعلم احدا حدث به عن شعبة غير شبابة. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من اوجه كثيرة انه نهي ان ينتبذ في الدباء والمزفت، وحديث شبابة انما يستغرب لانه تفرد به عن شعبة، وقد روي شعبة وسفيان الثوري بهذا الاسناد عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الحج عرفة " هذا الحديث المعروف صح عند اهل الحديث بهذا الاسناد.
  حدثنا محمد بن بشار اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو مزاحم انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، ومن تبعها حتي يقضي قضاءها فله قيراطان، قالوا يا رسول الله ما القيراطان، قال اصغرهما مثل احد ".
  حدثنا عبد الله ابن عبد الرحمن اخبرنا مروان بن محمد عن معاوية بن سلام حدثني يحيي بن ابي كثير اخبرنا ابو مزاحم سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تبع جنازة فله قيراط " فذكر نحوه بمعناه، قال عبد الله: واخبرنا مروان عن معاوية 
 ابن سلام قال قال يحيي: وحدثني ابو سعيد مولي المهري عن حمزة بن سفينة عن الساءب سمع عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قلت لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن: ما الذي استغربوا من حديثك بالعراق، فقال حديث الساءب عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر هذا الحديث. وسمعت محمد بن اسماعيل يحدث بهذا الحديث عن عبد الله بن عبد الرحمن.
 قال ابو عيسي: وهذا حديث قد روي من غير وجه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما يستغرب هذا الحديث لحال اسناده لرواية الساءب عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو حفص عمرو بن علي اخبرنا يحيي بن سعيد القطان اخبرنا المغيرة بن ابي قرة السدوسي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: " قال رجل يا رسول الله اعقلها واتوكل او اطلقها واتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل "، قال عمرو بن علي، قال يحيي بن سعيد: هذا عندي حديث منكر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من. هذا الوجه لا نعرفه من حديث انس بن مالك الا من هذا الوجه. وقد روي عن عمرو عن امية الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 وقد وضعنا هذا الكتاب علي الاختصار لما رجونا فيه من المنفعة.
 نسال الله النفع بما فيه وان يجعله لنا حجة برحمته، وان لا يجعله علينا وبالا برحمته. 
 اخر الكتاب والحمد لله وحده علي انعامه وافضاله، وصلاته وسلامه علي سيد المرسلين الامي وصحبه واله. وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ولهو الحمد علي التمام. وعلي النبي واله، وصحبه افضل الصلاة وازكي السلام والحمد لله رب العالمين 


ENDNOTES


() وفي بعض النسخ بعد قوله عن يونس وقف هذه العبارة وابو صفوان هو مكي اسمه عبد الله بن سعيد وقد روي عنه الحميدي وغير واحد من اجلة اهل الحديث.
() قال في هامش النسخة الاحمدية: وذكره في الاطراف ثم قال: هذا الحديث في رواية ابي احمد بن عبد الله بن داود التاجي المروزي ولم يذكره ابو القاسم.
() ذكره في الاطراف كذا في هامش النسخة الاحمدية. 