

 EDITOR
 نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد فيما افتري علي الله  عز وجل  من التوحيد

 تصنيف
 ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي
 المتوفي سنة  ه

 حققه وضبط نصه
 ابو عاصم الشوامي الاثري

 المكتبة الاسلامية للنشر والتوزيع 
 نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد
 علي المريسي الجهمي العنيد
 فيما افتري علي الله  عز وجل 
 من التوحيد

 تصنيف
 ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي
 المتوفي سنة  ه

 حققه وضبط نصه
 ابو عاصم الشوامي الاثري 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا} فكان لاحبا لا لبس فيه الا علي كل مغرور مخذول، اتبع هواه {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} ثم زاده ربنا وضوحا وبيانا فانزل السنة تبيانا له وتوضيحا، فقال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} فلم يعد لمبتدع بعد هذا الوضوح والبيان حجة يحاجج بها ربه يوم القيامة، فيود يومءذ لو تسوي به الارض ولا يكتم الله حديثا، فلك الحمد ربنا علي ما انعمت به علينا من نعمة الاسلام لك، والاستسلام لشرعك، والانقياد لوحيك، اللهم اني لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.
 والصلاة والسلام علي خير رسل الله محمد النبي  صلي الله عليه وسلم  الداعي الي الهدي، والرشاد، وعلي ابويه الكريمين ابراهيم واسماعيل  عليه السلام ، وعلي اصحابه الكرام البررة، الذين اءتمنهم الله علي حفظ كتابه، وتبليغ دينه الي الناس كافة، صلاة، وسلاما، داءمين مباركين طيبين، ما اقام احد مكانه، وما ابس عبد بلقوح.
 وبعد.
 فكان من فضل الله علي ان وفقني لتحقيق كتاب «الرد علي الجهمية» للامام العلامة ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي، وذلك بعد ان رغب الي فضيلة الشيخ ابو الفضل عبد السلام بن عبد الكريم صاحب المكتبة 
 الاسلامية بالقاهرة ذلك، فلما ان طبع الكتاب، رغب الي حفظه الله تعالي مرة اخري لتحقيق الكتاب الثاني لهذا الامام العلم الا وهو كتاب «نقض الامام ابي سعيد علي المريسي الجهمي العنيد»، فاجبته لذلك، شاكرا له ثقته في مثلي.
 وكتابا المصنف من افضل ما صنف في هذا الموضوع، بحيث ان المصنف قد حاجج هءلاء الزنادقة الذين عطلوا صفات ربهم  عز وجل  بالعقل وبالنقل، وبالعربية التي كانوا يجهلونها؛ فاتي علي بنيانهم فخر عليهم سقف جهلهم من فوقهم، ولم يعد لهم اي حجة يحتجون بها، واستنبط لهم رحمه الله تعالي من الايات، والاحاديث الثابتة، ما يعجب له المرء مما يدل علي فقه هذا الامام ورسوخ قدمه في علوم القران والسنة.
 ولا اريد ان اطيل في وصف الكتاب ولا في وصف المصنف فكتابه خير مخبر لك عنه.

 توثيق نسبة الكتاب:
 اشتهر هذا الكتاب جدا بنسبته الي مصنفه مما لا يدع مجالا للشك في ذلك، وقد نقل منه كثير من العلماء ونسبوه لمصنفه، وعلي راس هءلاء الذين نقلوا منه؛ شيخ الاسلام ابن تيمية، فقد نقل منه فقرات كاملة تجد ذلك بوضوح في كتابه القيم «درء تعارض العقل والنقل»، وكتاب «بيان تلبيس الجهمية».
 كيف لا وهو احد رواة هذا الكتاب، وكذلك تلميذه ابن قيم الجوزية في كتابه «اجتماع الجيوش الاسلامية»، وايضا الامام الذهبي، في كتابيه العلو، والسير، وغيرهما.



 موضوعه واهميته:
 ولا يخفي موضوع الكتاب واهميته، فهو كما ذكرت من افضل الكتب التي وصلت الينا في موضوعه الذي هو نقض مذهب الجهمية والمعطلة، واكتفي بذكر قول العلامة ابن القيم، حيث قال:
 «وكتاباه من اجل الكتب المصنفة في السنة وانفعها، وينبغي لكل طالب سنة مراده الوقوف علي ما كان عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا كتابيه، وكان شيخ الاسلام ابن تيمية يوصي بهذين الكتابين اشد الوصية، ويعظمهما جدا، وفيهما من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرهما». اه من كتاب اجتماع الجيوش الاسلامية (/ ).
 قلت: ويعني بكتابيه؛ كتابنا هذا، وكتاب الرد علي الجهمية.
 ولله در ابن قيم الجوزية اذ قال في نونيته الشهيرة (/ ):
 وانظر الي ما قاله علم الهدي ... عثمان ذاك الدارمي الرباني
 في نقضه والرد يا لهما كتا ... با سنة وهما لنا علمان
 هدمت قواعد فرقة جهمية ... فخرت سقوفهم علي الحيطان 
 وصف النسخ المعتمدة في التحقيق:
   الاصل الخطي:
 اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب علي نسخة خطية وحيدة، وهي من محفوظات مكتبة كوبرلي رقم () وتقع ضمن مجموع من الصفحة الاولي الي صفحة ثمان وستين، اي في زهاء ثمان وستين ورقة، وجهان في كل ورقة، ومسطرتها زهاء خمس وعشرين سطرا، في كل سطر زهاء خمس عشرة كلمة، وهذا المجموع يحتوي علي كتاب «نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد»، وكتاب «الرد علي الجهمية» كلاهما للمصنف، وناسخ المجموع كله واحد وقد كتبت بخط نسخي عادي، واضح، وفي رايي ان هذه النسخة قيمة جدا لاسيما وفي بدايتها العديد من السماعات لشيخ الاسلام ابن تيمية، وابي الحجاج يوسف المزي، وابن المحب، ويوسف بن عبد الهادي، وغيرهم.
 وقد تم الفراغ من نسخ كتاب «نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد» في يوم السبت سلخ جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وسبعماءة () بمدرسة الحافظ ضياء الدين بسفح قاسيون ظاهر دمشق، جاء ذلك مكتوبا علي اخر ورقة من المخطوط.
 وقد الحق في هذا الاصل ترجمة الامام الدارمي من تاريخ ابن عساكر، وترجمة كل من بشر المريسي، وابن الثلجي، من تاريخ بغداد، فاثبتهم في اخر هذه المقدمة، والله الموفق.



   مطبوعة السماري:
 وهي التي طبعت في مكتبة اضواء السلف (الطبعة الاولي  ه  م)، بتحقيق الشيخ منصور بن عبد العزيز السماري حفظه الله تعالي، وهي طبعة جيدة، اسال الله ان يجزي محققها خير الجزاء، وقد اعتمد محققها علي نسختين، خطيتين، اعتمدت انا علي واحدة منهما ولم يمكني العثور علي الاخري، فان الشيخ منصورا لم يذكر في مقدمته مكان وجود هذه النسخة التي اشار انه اعتمد عليها، وقد قام حفظه الله تعالي بخدمة النص خدمة جيدة فجزاه الله خيرا، وقد افدت من الفروق التي وجدتها في طبعته وليست في الاصل الذي اعتمدت عليه، فاتخذت طبعته نسخة اخري واصطلحت لها الرمز «س».
 وليس لي ماخذ علي نشرته، غير اني وددت ان يذكر فروق النسختين اللتين اعتمد عليهما، حيث انه لم يفعل ذلك.

   مطبوعة الالمعي:
 وهي التي طبعت في مكتبة الرشد بالرياض (الطبعة الاولي:  ه  م) بتحقيق الدكتور رشيد بن حسن الالمعي حفظه الله، وهي طبعة جيدة كان اصلها رسالة علمية تقدم بها محققها لنيل درجة الماجستير، وقد اعتمد علي ثلاث نسخ خطية ومطبوعتين، ولم استفد منها افادتي من سابقتها، وقد اصطلحت لها الرمز «ع»، ومن ماخذي عليها انها خرجت في شكل الرسالة العلمية، مما جعلها تخرج في مجلدين، فقد اسهب في حواشيها غاية الاسهاب، كحال كل الرساءل العلمية.
 هذا وللكتاب طبعات اخري لم التفت اليها بل اعتنيت بهاتين لتفوقهما 
 علي غيرهما من الطبعات، ومن اشهر هذه الطبعات طبعة الشيخ محمد حامد الفقي.

 عملي في الكتاب:
 قمت بعون الله وتوفيقه بنسخ الاصل الخطي، ثم مقابلته علي المخطوط مرة اخري، مع الاهتمام والاستءناس بالطبعتين المشار اليهما، واثبت الفروق المءثرة، التي عثرت عليها.
 ثم ضبطت الكتاب بالشكل ضبطا كاملا، وذلك ما خلت منه الطبعتان المشار اليهما، مع الحاجة الي ذلك.
 واكتفيت بترقيم المتون التي اسندها المصنف فقط، دون غيرها؛ ليسهل الرجوع اليها، ففي الكتاب اسانيد لا توجد في غيره.
 ثم قمت بعون الله وتوفيقه بدراسة اسانيد الكتاب وتخريجها تخريجا علميا وسطا، ليس فيه اسهاب، وحكمت عليها بما تقتضيه قواعد علم الحديث، وقد استفدت جدا من تخريجاتي علي كتاب «الرد علي الجهمية» الذي حققته قبل ذلك الكتاب، ووقفت بفضل تخريجاتي هنا علي جملة من الاخطاء وقعت لي هناك، فنبهت عليها في موضعها، وعليه فلو تكرر حديثان احدهما في «الرد علي الجهمية» والاخر في «نقض المريسي» فقولي فيه ما قلته هنا لا ما قلته هناك.

 تنبيه مهم:
 ان الاحاديث والاثار التي ذكرها المصنف هنا في هذا الكتاب، انما ذكرها للاحتجاج بها علي خصومه من اعداء السنة، ولن يذكر الدارمي حديثا وهو من هو في علوم الحديث رواية ودراية، وهو تلميذ امام هذا الشان، 
 يحيي بن معين الا وهو مقبول عنده صالح للاحتجاج، والا لما ذكره، ولكن قد احكم علي بعض الاسانيد التي احتج بها بالضعف، او النكارة، وذلك بحسب ما تقتضيه قواعد علوم الحديث، ويبقي احتجاج هذا الامام لها، واحتجاج غيره من اءمة السلف، ولذلك قال الامام الذهبي تعليقا علي حديث مروي في الصفات وهو مروي هنا برقم ()، قد اعله بعض العلماء علي طريقة المحدثين، الا وهو حديث الاطيط، فقال: في كتاب العرش (/ ): «هذا حديث محفوظ من حديث ابي اسحاق السبيعي امام الكوفيين في وقته، سمع من غير واحد من الصحابة، واخرجا حديثه في الصحيحين، وتوفي سنة سبع وعشرين وماءة. تفرد بهذا الحديث عن عبد الله بن خليفة من قدماء التابعين، لا نعلم حاله بجرح ولا تعديل، لكن هذا الحديث حدث به ابو اسحاق السبيعي مقرا له كغيره من احاديث الصفات، وحدث به كذلك سفيان الثوري، وحدث به ابو احمد الزبيري، ويحي بن ابي بكير، ووكيع، عن اسراءيل. واخرجه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب (السنة والرد علي الجهمية) له، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله ابن خليفة، عن عمر  رضي الله عنه ، ولفظه {اذا جلس الرب علي الكرسي، سمع له اطيط كاطيط الرحل الجديد}. ورواه ايضا عن ابيه، حدثنا وكيع بحديث اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر {اذا جلس الرب علي الكرسي} فاقشعر رجل سماه ابي عند وكيع، فغضب وكيع، وقال: ادركنا الاعمش وسفيان يحدثون بهذه الاحاديث ولا ينكرونها.
 قلت يعني الذهبي: وهذا الحديث صحيح عند جماعة من المحدثين، اخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في صحيحه، وهو من شرط ابن حبان فلا 
 ادري اخرجه ام لا؟، فان عنده ان العدل الحافظ اذا حدث عن رجل لم يعرف بجرح، فان ذلك اسناد صحيح. فاذا كان هءلاء الاءمة: ابو اسحاق السبيعي، والثوري، والاعمش، واسراءيل، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو احمد الزبيري، ووكيع، واحمد بن حنبل، وغيرهم ممن يطول ذكرهم وعددهم، الذين هم سرج الهدي ومصابيح الدجي قد تلقوا هذا الحديث بالقبول وحدثوا به، ولم ينكروه، ولم يطعنوا في اسناده، فمن نحن حتي ننكره ونتحذلق عليهم؟، بل نءمن به ونكل علمه الي الله  عز وجل  قال الامام احمد: (لا نزيل عن ربنا صفة من صفاته لشناعة شنعت وان نبت عن الاسماع) فانظر الي وكيع بن الجراح الذي خلف سفيان الثوري في علمه وفضله، وكان يشبه به في سمته وهديه، كيف انكر علي ذلك الرجل، وغضب لما راه قد تلون لهذا الحديث.» ا. ه
 فهذه قاعدة مهمة، بحيث لا يتطرق الي احد من الاغمار ان يطعن علي مثل هذا الامام بانه يروي احاديث لا تصح في اثبات صفات الله تبارك وتعالي، ولابن تيمية كلام يشبه كلام الذهبي تجده في موضعه من هذا الكتاب، فكن علي ذكر.
 واخيرا، ذيلت الكتاب بمجموعة من الفهارس الفنية ليسهل الرجوع الي الفاءدة.
 وفي ختام كلمتي اود ان اتقدم بالشكر، والدعاء لكل من اعانني في اخراج هذا الكتاب، واخص منهم اخي الفاضل الاستاذ هشام بن ابراهيم الجوجري، فقد بذل معي جهدا في مرحلة المقابلة، فجزاه الله خيرا.
 وانه لمن نافلة القول ان اقول: اني لا اسلم نفسي عن خطا او زلل، ولا اعصم قولي عن وهم وخطل، فالفاضل من تعد سقطاته، وتحصي غلطاته الا 
 بتوفيق الله وعصمته، والسالم من ذلك كتاب الله المجيد الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: ].
 والله تعالي اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه، وان يجعل تحقيقي وعنايتي لكتاب ذب عن صفاته، وتوحيده، زادا ليوم العرض عليه، وان يوفقني لما يحبه ويرضاه، وان يرزقني حبه، وان يمتعني بالستر والعافية في الدين والدنيا والاخرة، {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء () ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [ابراهيم:   ]
 والحمد لله اولا واخرا ظاهرا وباطنا.
 وكتبه راجي عفو ربه الكريم
 ابو عاصم الشوامي محمد بن محمود بن ابراهيم
 في الثامن من شهرذي القعدة
 سنة اثنين وثلاثين واربعماءة والف
 من هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  
 ترجمة المصنف من تاريخ ابن عساكر
 قال الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ):
 عثمان بن سعيد بن خالد ابو سعيد الدارمي السجزي، نزيل هراة سمع بدمشق: ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وهشام بن خالد، وحماد بن مالك الحرستاني، وبغيرها: حيوة بن شريح، وابا اليمان، ويحيي بن صالح الوحاظي، وابا توبة الربيع بن نافع، وعبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله، ومحبوب بن موسي الفراء، وسعيد بن ابي مريم، ونعيم بن حماد، وعبد الله بن صالح ابا صالح، وعبد الغفار بن داود الحراني، وموسي بن محمد البلقاني، وفروة بن ابي المغراء، ويحيي الحماني، وابا بكر بن ابي شيبة، وموسي بن اسماعيل التبوذكي، ومحمد بن عبد الله الخزاعي، ومحمد بن المنهال الضرير، وعلي بن المديني، وابا الربيع الزهراني، واسحاق بن راهويه، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وعمرو بن عون الواسطي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو عمرو احمد بن محمد الحيري، والمءمل بن الحسن بن عيسي، وابو العباس احمد بن محمد بن الازهر السجزي، ومحمد بن يوسف الهروي نزيل دمشق، وابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، وابو عبد الله محمد بن اسحاق القرشي الهروي.
 اخبرنا ابو بكر خلف بن عطاء بن ابي عاصم النجار المعروف بالماوردي بهراة، انا الفقيه ابو روح ثابت بن ابي محمد بن احمد السعدي الواعظ العدل، انا ابي ابو محمد، انا ابو عبد الله محمد بن اسحاق القرشي، انا الامام ابو سعيد عثمان بن سعيد بن خالد الدارمي السجزي، نا موسي بن اسماعيل، نا حماد يعني بن سلمة، انا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين العقيلي 
 قال: قلت يا رسول الله: اكلنا يري ربه يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ابا رزين اليس كلكم يري القمر مخليا به؟ قلت: بلي قال: فالله اعظم».
 اخبرنا ابو الحسين القاضي اذنا، وابو عبد الله الخلال شفاها قالا: انا ابو القاسم بن منده، انا ابو علي بن منده، انا ابو علي اجازة ح قال: وانا ابو طاهر بن سلمة، انا علي بن محمد قالا: انا ابو محمد بن ابي حاتم قال: عثمان بن سعيد الدارمي السجستاني من ساكني هراة، روي عن ابي صالح كاتب الليث، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن ابراهيم، وابي الوليد، وابي سلمة، وجالس احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني.
 اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، انا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان قال: عثمان بن سعيد السجزي كان بجرجان، واقام بها في سنة ثلاث وسبعين وماءتين، روي عنه: الحسن بن علي بن نصر الطوسي، وجماعة.
 اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن احمد الكرماني، وابو الحسن مكي بن ابي طالب الهمداني قالا: انا ابو بكر بن خلف، انا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت ابا الفضل بن اسحاق وهو يعقوب القراب يقول: ما راينا مثل عثمان بن سعيد، ولا راي عثمان مثل نفسه، اخذ الادب عن ابن الاعرابي، والفقه علي ابي يعقوب البويطي، والحديث عن يحيي بن معين، وعلي بن المديني، وتقدم في هذه العلوم رحمة الله عليه.
 قرات علي ابي القاسم زاهر بن طاهر، عن ابي بكر البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عمرو بن ابي جعفر يقول: سمعت ابا حامد الاعمشي يقول: ما رايت في المحدثين مثل محمد بن يحيي، وعثمان بن سعيد 
 ويعقوب بن سفيان، انبانا ابو نصر بن القشيري، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله بن ابي ذهل يقول: قلت: لابي الفضل بن اسحاق بن محمود هل رايت افضل من عثمان بن سعيد الدارمي؟ فاطرق ساعة، ثم قال: نعم ابراهيم الحربي.
 قال: وانا ابو عبد الله الحافظ قال: وزادني الثقة من اصحابنا، عن ابي عبد الله محمد بن العباس، عن يعقوب بن اسحاق قال: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قد نويت ان لا احدث عن من اجاب الي خلق القران، قال يعقوب فادركته المنية، ولولا ذلك لترك الحديث عن جماعة من الشيوخ.
 قال ابو الفضل يعقوب بن اسحاق: ولقد كنا في مجلس عثمان بن سعيد غير مرة ومر به الامير عمرو بن الليث فسلم عليهم فقال: وعليكم، حدثنا مسدد ولم يزد علي هذا.
 قرات علي ابي القاسم الشحامي، عن ابي بكر الحافظ، انا ابو عبد الله الحاكم قال: سمعت ابا الطيب محمد بن احمد الوراق يقول: سمعت ابا بكر الفسوي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قال لي رجل من اهل سجستان ممن كان يحسدني: ماذا كنت انت لولا العلم؟ فقلت: اردت شينا فصار زينا.
 سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت ابا معاوية يقول: قال الاعمش لولا العلم لكنت بقالا من بقالي الكوفة، وانا لولا العلم لكنت بزازا من بزازي سجستان.
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد قال: سمعت ابا بكر الخطيب يقول: سمعت محمد بن يوسف القطان النيسابوري يحكي: ان ابا الحسن الطراءفي لما رحل الي عثمان بن سعيد الدارمي فقدم هراة دخل عليه 
 فقال له عثمان: متي قدمت هذا البلد؟ فاراد ان يقول امس، فقال: قدمت غدا فقال له عثمان: فانت اذا في الطريق بعد.
 قرات علي ابي القاسم المعدل، عن احمد بن الحسين، انا محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن عبدوس يقول: لما اردت الخروج الي عثمان بن سعيد الدارمي، اتيت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة فسالته ان يكتب لي اليه، فكتب اليه، فدخلت هراة غرة شهر ربيع الاول من سنة ثمانين وماءتين، وقصدت عثمان بن سعيد، واوصلت اليه كتاب ابي بكر فقرا الكتاب ورحب بي وادناني، وسال عن اخبار ابي بكر محمد بن اسحاق، ثم قال لي يا فتي متي قدمت؟ قلت غدا قال: يا بني فارجع اليهم فانك تقدم غدا؛ فسودت ثم قال لي: لا تخجل يا بني فاني اقمت في بلدكم سنتين فكان مشايخكم اذا ذاك يحتملون عني مثل هذا.
 قال: وسمعت ابا زكريا يحيي بن محمد بن العنبري يقول: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن الازهر السجزي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: انا ابي محمد بن الحسين بن عمرو السجزي وكان قد كتب عن يزيد بن هارون، وجعفر بن عون فقال: يا ابا سعيد انهم يجيءوني فيسالوني ان احدثهم وانا اخشي ان لا يسعني ردهم. قال عثمان فقلت له: ولم؟ قال يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار يوم القيامة».
 فقلت له انت لا تحسن انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سءل عن علم يعلمه» وانت لا تعلمه.
 انبانا ابو الفرج غيث بن علي الخطيب، انا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الشيرازي الصوفي، انا ابو ذر عبد بن احمد الهروي اجازة، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن مقاتل المزكي، انا ابو اسحاق 
 احمد بن محمد بن يونس البزاز قال: وعثمان بن سعيد بن خالد الدارمي وكان كتب الحديث مع يحيي بن معين بالبصرة، وبالشام مع الحسن بن علي، والاثرم ومحمد بن صالح كيلجة، وتوفي عثمان في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين، وهكذا ذكر ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن الهروي في وفاته كتب الي ابو نصر بن القشيري، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو عبد الله الضبي، عن شيوخه، ان عثمان بن سعيد الدارمي توفي بهراة سنة اثنتين وثمانين وماءيتن.

 * * *



 ترجمة بشر بن غياث المريسي من تاريخ بغداد
 قال الخطيب في تاريخ بغداد (/ ):
 بشر بن غياث بن ابي كريمة، ابو عبد الرحمن المريسي، مولي زيد بن الخطاب، كان يسكن في الدرب المعروف به، ويسمي درب المريسي، وهو بين نهر الدجاج ونهر البزارين، وبشر من اصحاب الراي، اخذ الفقه عن ابي يوسف القاضي، الا انه اشتغل بالكلام، وجرد القول بخلق القران، وحكي عنه اقوال شنيعة ومذاهب مستنكرة، اساء اهل العلم قولهم فيه بسببها، وكفره اكثرهم لاجلها، وقد اسند من الحديث شيءا يسيرا عن حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وابي يوسف القاضي، وغيرهم.
 فمن ذلك ما حدثني ابو عبد الله احمد بن احمد بن محمد بن علي القصري، قال: حدثنا محمد بن احمد بن سفيان الكوفي بها، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثنا محمد بن عمر الجرجاني، قال: حدثنا بشر بن غياث، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن البيلماني، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : «اركب ناقتي ثم امض الي اليمن، فاذا وردت عقبة افيق ورقيت عليها رايت القوم مقبلين يريدونك، فقل: يا حجر، يا مدر، يا شجر، رسول الله يقرا عليكم السلام»، قال: وارتج الافق، فقالوا: علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السلام، وعليك السلام، فلما سمع القوم نزلوا، فاقبلوا الي مسلمين.
 واخبرني الحسين بن محمد اخو الخلال، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الشطي، قال: حدثنا ابو صفوان الثقفي، قال: حدثنا حبيب بن محمد الجوهري ابو الحسن الوكيل، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بشر بن غياث، عن البراء بن عبد الله الغنوي، عن الحسن، قال: قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الناس سواء كاسنان المشط، وانما يتفاضلون بالعافية، والمرء كثير باخيه، ولا خير لك في صحبة من لا يري لك من الحق مثل الذي تري له»
 اخبرني ابو القاسم الازهري، والقاضي ابو بكر محمد بن عمر الداودي، قالا: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن علي بن اسحاق الناقد ابو الحسين، قال: حدثنا عمارة بن وثيمة، قال: اخبرني عبد الله بن اسماعيل بن عياش، قال: كتب بشر المريسي الي رجل يستقرض منه شيءا، فكتب اليه الرجل: الدخل يسير والدين ثقيل، والمال مكذوب عليه فكتب اليه بشر: ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت معتذرا بباطل فجعلك الله معتذرا بحق.
 اخبرني الازهري، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء، قال: حدثنا محمد بن يحيي النديم، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: قال لي الجاحظ قال: بشر المريسي، وقد سءل عن رجل، فقال: هو علي احسن حال واهياها، فضحك الناس من لحنه، فقال قاسم التمار: ما هذا الا صوابا مثل قول ابن هرمة:
 ان سليمي والله يكلاها ... ضنت بشء ما كان يرزاها
 قال: فشغل الناس بتفسير القاسم عن لحن بشر المريسي.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: حدثني محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصندلي، قال: قال اسحاق بن ابراهيم بن عمر بن منيع: كان بشر المريسي يقول بقول صنف من الزنادقة، سماهم صنف كذا وكذا، يقولون: ليس بشء.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر البصري المالكي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور، قال: حدثنا ابو العباس السراج، قال:



 سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: حدثني زياد بن ايوب، قال السراج: واظن اني سمعته من زياد، قال: سمعت عباد بن العوام، يقول: كلمت بشرا المريسي واصحاب بشر، فرايت اخر كلامهم انه ينتهي الي ان يقولوا: ليس في السماء شء.
 انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: اخبرني عمر بن عثمان ابن اخي علي بن عاصم، قال: اخبرني يحيي بن علي بن عاصم، قال: كنت عند ابي فاستاذن عليه بشر المريسي، فقلت: يا ابت يدخل عليك مثل هذا؟ فقال: يا بني وماله؟ قال: قلت: انه يقول: القران مخلوق، وان الله معه في الارض، وان الجنة والنار لم يخلقا، وان منكرا ونكير باطل، وان الصراط باطل، وان الساعة باطل، وان الميزان باطل مع كلام كثير، قال: فقال: ادخله علي فادخلته عليه، قال: فقال: يا بشر ادنه، ويلك يا بشر ادنه، مرتين او ثلاثا، فلم يزل يدنيه حتي قرب منه، فقال: ويلك يا بشر من تعبد، واين ربك؟ قال: فقال: وما ذاك يا ابا الحسن؟ قال: اخبرت عنك انك تقول: القران مخلوق، وان الله معك في الارض مع كلام كثير، ولم ار شيءا اشد علي ابي من قوله: ان القران مخلوق، وان الله معه في الارض، فقال له: يا ابا الحسن لم اجء لهذا، انما جءت في كتاب خالد تقراه علي، قال: فقال له: لا، ولا كرامة حتي اعلم ما انت عليه اين ربك، ويلك؟ فقال له: او تعفيني؟ قال: ما كنت لاعفيك، قال: اما اذ ابيت، فان ربي نور في نور، قال: فجعل يزحف اليه، ويقول: ويحكم اقتلوه، فانه والله زنديق، وقد كلمت هذا الصنف بخراسان.
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قراءة، قال: اخبرنا ابو علي ابن الصواف، قال: وجدت في كتاب ابي، قال: حدثنا ابو بكر الباغندي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: دخلت بغداد، فنزلت علي بشر 
 المريسي، فانزلني في غرفة له، فقالت لي امه: لم جءت الي هذا؟ قلت: اسمع منه العلم، فقالت: هذا زنديق.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: اخبرنا دعلج بن احمد، قال: حدثنا ابن خزيمة، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول: اخبرني الشافعي، قال: كلمتني ام المريسي ان اكلم المريسي ان يكف عن الكلام، فلما كلمته دعاني اليه، فقال: ان هذا دين، قال: فقلت: ان امك كلمتني ان اكلمك.
 اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن ايوب العكبري، اجازة، قال: اخبرنا علي بن احمد بن ابي غسان البصري، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثم اخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، قراءة، قال: اخبرنا عياش بن الحسن البندار، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: اخبرني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: سمعت الحسين بن علي الكرابيسي، قال: جاءت ام بشر المريسي الي الشافعي، قالت: يا ابا عبد الله اري ابني يهابك ويحبك، واذا ذكرت عنده اجلك، فلو نهيته عن هذا الراي الذي هو فيه، فقد عاداه الناس عليه، ويتكلم في شء يواليه الناس عليه ويحبونه، فقال لها الشافعي: افعل فشهدت الشافعي، وقد دخل عليه بشر، فقال له الشافعي: اخبرني عما تدعو اليه اكتاب ناطق، ام فرض مفترض، ام سنة قاءمة، ام وجوب عن السلف البحث فيه والسءال عنه؟ فقال بشر: ليس فيه كتاب ناطق، ولا فرض مفترض، ولا سنة قاءمة، ولا وجوب عن السلف البحث فيه، الا انه لا يسعنا خلافه، فقال له الشافعي: اقررت علي نفسك بالخطا، فاين انت عن الكلام في الفقه والاخبار يواليك الناس عليه، وتترك هذا؟ قال: لنا نهمة فيه، فلما خرج بشر، قال الشافعي: لا يفلح، قال حسين: كلمت يوما بشرا المريسي شبيها بهذا السءال، قال: فرض مفترض، قلت: من كتاب، او سنة، او 
 اجماع؟ قال: من كل، قال: فكلمته حتي قام وهو يضحك منه.
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، واحمد بن عمر بن احمد الدلال، قالا: حدثنا احمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: سمعت البويطي، يقول: سمعت الشافعي، يقول: ناظرت المريسي في القرعة فذكرت له حديث عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم في القرعة، فقال: يا ابا عبد الله هذا قمار، فاتيت ابا البختري، فقلت له: سمعت المريسي يقول: القرعة قمار، قال: يا ابا عبد الله شاهد اخر واقتله.
 حدثني الازهري، قال: اخبرنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني، قال: حدثني الزبير بن عبد الواحد، قال: حدثني يوسف بن يعقوب بن مهران الانماطي ببغداد، قال: حدثنا داود بن علي الاصبهاني، قال: حدثنا ابو ثور، قال: سمعت الشافعي، يقول: قلت لبشر المريسي: ما تقول في رجل قتل وله اولياء صغار وكبار، هل للاكابر ان يقتلوا دون الاصاغر؟ فقال: لا، فقلت له: فقد قتل الحسن بن علي بن ابي طالب ابن ملجم، ولعلي اولاد صغار؟ فقال: اخطا الحسن بن علي، فقلت: اما كان جواب احسن من هذا اللفظ؟ قال: وهجرته من يومءذ.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها، قال: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، قال: اخبرنا ابو شجاع الفضل بن العباس الهروي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: دخل الشافعي علي امير المءمنين، وعنده بشر المريسي، فقال امير المءمنين للشافعي: الا تدري من هذا؟ هذا بشر المريسي، فقال له الشافعي: ادخلك الله في اسفل سافلين مع فرعون، وهامان، وقارون، فقال المريسي: ادخلك الله اعلي عليين مع محمد، وابراهيم، وموسي، قال محمد بن اسحاق: فذكرت هذه 
 الحكاية لبعض اصحابنا، فقال لي: لا تدري اي شء اراد المريسي بقوله، كان منه طنزا، لانه يقول: ليس ثم جنة ولا نار.
 اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن صالح يقول: سمعت ابا سليمان داود بن الحسين، يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: دخل حميد الطوسي علي امير المءمنين، وعنده بشر المريسي، فقال امير المءمنين لحميد: اتدري من هذا يا ابا غانم؟ قال: لا، قال: هذا بشر المريسي، فقال حميد: يا امير المءمنين، هذا سيد الفقهاء، هذا قد رفع عذاب القبر ومسالة منكر ونكير، والميزان، والصراط، انظر هل يقدر ان يرفع الموت، ثم نظر الي بشر، فقال: لو رفعت الموت كنت سيد الفقهاء حقا.
 اخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن السكين، قال: سمعت ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم لءلء يقول: مررت في الطريق، فاذا بشر المريسي والناس عليه مجتمعون فمر يهودي، فانا سمعته يقول: لا يفسد عليكم كتابكم كما افسد ابوه علينا التوراة، يعني ان اباه كان يهوديا.
 اخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، قال: حدثنا الوليد بن بكر الاندلسي، قال: حدثنا علي بن احمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا ابو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، قال: حدثني ابي، قال: رايت بشرا المريسي عليه لعنة الله مرة واحدة شيخا قصيرا، دميم المنظر، وسخ الثياب وافر الشعر اشبه شء باليهود، وكان ابوه يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع، ثم قال: لا يرحمه الله، ولقد كان فاسقا.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: حدثنا يعقوب بن موسي الاردبيلي، قال:



 حدثنا احمد بن طاهر بن النجم الميانجي، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البردعي، قال: سمعت ابا زرعة، يعني الرازي، يقول: بشر المريسي زنديق، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن جميع، قال: حدثنا ابن مخلد، املاء، قال: حدثني يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا بشار بن موسي، قال: سمعت ابا يوسف القاضي، يقول لبشر المريسي: طلب العلم بالكلام هو الجهل، والجهل بالكلام هو العلم، واذا صار راسا في الكلام قيل: زنديق او رمي بالزندقة، يا بشر بلغني انك تتكلم في القران، ان اقررت لله علما خصمت، وان جحدت العلم كفرت.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الرقي بالرقة، قال: حدثنا سليم بن منصور بن عمار في مجلس روح بن عبادة، قال: كتب بشر المريسي الي ابيه منصور بن عمار، قال: اخبرني القران خالق او مخلوق؟ قال: فكتب اليه عافانا الله واياك من كل فتنة، وجعلنا واياك من اهل السنة والجماعة، فانه ان يفعل فاعظم بها من نعمة، والا فهي الهلكة، وليست لاحد علي الله بعد المرسلين حجة، نحن نري ان الكلام في القران بدعة، تشارك فيها الساءل والمجيب، وتعاطي الساءل ما ليس له وتكلف المجيب ما ليس عليه، وما اعرف خالقا الا الله، وما دون الله مخلوق، والقران كلام الله ، فانته بنفسك وبالمختلفين معك الي اسماءه التي سماه الله بها تكن من المهتدين، ولا تسم القران باسم من عندك فتكون من الضالين، جعلنا الله واياك من الذين يخشونه بالغيب، وهم من الساعة مشفقون.
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت الفضل بن اسحاق الدوري، قال: سمعت المعيطي، يقول: كنا عند يزيد بن هارون 
 فذكروا المريسي، فقال: ما يقول؟ قالوا: يقول: القران مخلوق، فقال: هذا كافر.
 اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: اخبرنا محمد بن جعفر الادمي القاري، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي، قال: كنا عند يزيد بن هارون، وشاذ بن يحيي يناظره في شء من امر المريسي، وهو يدعو عليه فسمعنا يزيد وهو يقول: من قال القران مخلوق فهو كافر.
 اخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثني ابو بكر الختلي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، قال: كنا عند يزيد بن هارون، وشاب يناظره في شء من امر المريسي، وهو يدعو عليه، فتفرقنا علي ان يزيد قال: من قال القران مخلوق فهو كافر.
 اخبرني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا حامد بن يحيي، قال: عن يزيد بن هارون، قال: المريسي حلال الدم يقتل.
 حدثني احمد بن محمد المستملي، قال: اخبرنا محمد بن جعفر الشروطي، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا احمد بن الحسين الجرادي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: قال يزيد بن هارون: حرضت اهل بغداد علي قتل بشر المريسي غير مرة.
 اخبرني الحسن بن علي التميمي، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا يحيي بن يوسف الزمي ، قال: سمعت شبابة بن سوار، يقول: اجتمع رايي وراي ابي النضر هاشم بن القاسم، وجماعة من الفقهاء علي ان المريسي كافر 
 جاحد اري ان يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه.
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، قال: حدثنا احمد بن سلمان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي، يقول: كنا نحضره مجلس ابي يوسف، فكان بشر المريسي يجء فيحضر في اخر الناس فيشغب، فيقول: ايش تقول، وايش قلت يا ابا يوسف؟ فلا يزال يصيح ويضج، فكنت اسمع ابا يوسف يقول: اصعدوا به الي، قال ابي: وكنت في القرب منه فجعل يناظر في مسالة فخفي بعض قوله، فقلت للذي كان اقرب مني: ايش قال له قال: قال له ابو يوسف: لا تنتهي حتي تفسد خشبة.
 اخبرنا ابو سعد المظفر بن الحسن سبط ابي بكر بن لال الهمذاني، قال: حدثنا جدي، قال: سمعت القاسم بن بندار، يقول: سمعت ابراهيم بن الحسين، يقول: ركب عفان بن مسلم يوما، وانا قابض علي عنان البغلة، فاستقبلنا شيخ قصير كبير الراس كبير الاذنين، فقال: نح البغلة نح البغلة، اما تري الكافر، فقلت: من هذا يا ابا عثمان؟ قال: هذا بشر بن غياث بشر المريسي، قال ابراهيم: ويوم مات بشر جعل الصبيان يتعادون بين يدي الجنازة، ويقولون: من يكتب الي مالك من يكتب الي مالك.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، واخبرنا محمد بن احمد بن رزق، قال: اخبرنا احمد بن عيسي بن الهيثم التمار، قال: حدثنا عبيد بن خلف البزاز، قال: حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثني محمد بن نوح المضروب عند المسعودي القاضي، قال: سمعت هارون امير المءمنين، يقول: بلغني ان بشرا المريسي يزعم ان القران مخلوق، لله علي ان اظفرني به لاقتلنه قتلة ما قتلتها 
 احدا قط، واللفظ لحديث ابن ابي طاهر .
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المصري، قال: حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، قال: حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، قال: رايت ليلة جمعة، ونحن في طريق خراسان في مفازة اموه ابليس في المنام، قال: واذا بدنه ملبس شعرا وراسه الي اسفل ورجليه الي فوق، وفي بدنه عيون مثل النار، قال: قلت له: من انت؟ قال: انا ابليس، قال: قلت له: واين تريد؟ قال: بشر بن يحيي رجل كان عندنا بمرو يري راي المريسي، قال: ثم قال: ما من مدينة الا ولي فيها خليفة، قلت: من خليفتك بالعراق؟ قال: بشر المريسي دعا الناس الي ما عجزت عنه، قال: القران مخلوق.
 اخبرناه ابو بكر البرقاني، قال: قرانا علي محمد بن اسحاق الصفار، حدثكم ابراهيم بن حماد، قال: حدثنا العباس بن ابي طالب، قال: حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، قال: رايت في المنام ابليس رجلاه في الارض، وراسه في السماء اسود مثل الليل، وله عينان في صدره، فلما رايته، قلت: من انت؟ قال: هو ابليس، فجعلت اقرا اية الكرسي، قال: فقلت له: ما اقدمك هذه البلاد؟ قال: الي بشر بن يحيي رجل من الجهمية، قال: قلت: من استخلفت بالعراق، قال: ما من مدينة ولا قرية الا ولي فيها خليفة، قلت: ومن خليفتك بالعراق؟ قال: بشر المريسي، دعا الناس الي امر عجزت عنه.
 اخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسين الاسدي، قال: حدثنا الفضل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة القصباني، قال: حدثنا محمد بن يوسف العباسي، قال: حدثني محمد بن علي بن ظبيان القاضي، قال: قال لي بشر بن غياث 
 المريسي: القول في القران قول من خالفني غير مخلوق، قال: قلت: فالقول قولهم ارجع عنه، قال: ارجع عنه، وقد قلته منذ اربعين سنة، ووضعت فيه الكتب واحتججت فيه بالحجج.
 اخبرني الحسن بن علي التميمي، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي البصري، قال: حدثني ابو بكر بن خلاد الباهلي، قال: كنت عند ابن عيينة اذ اقبل بشر المريسي، فتكلم بذاك الكلام الردء، فقال ابن عيينة: اقتلوه، قال ابن خلاد: فانا فيمن ضربته بيدي.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: قيل لسفيان بن عيينة: ان بشرا المريسي يقول: ان الله لا يري يوم القيامة، فقال: قاتله الله دويبة الم يسمع الله يقول: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففين: ]، فجعل احتجابه عنهم عقوبة لهم، فاذا احتجب عن الاولياء، والاعداء، فاي فضل للاولياء علي الاعداء.
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي طاهر، قال: حدثنا احمد بن سلمان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: اخبرت عن بشر بن الوليد، قال: كنت جالسا عند ابي يوسف القاضي، فدخل عليه بشر المريسي، فقال له ابو يوسف: حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن جرير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر حديث الرءية، ثم قال ابو يوسف: اني والله مءمن بهذا الحديث، واصحابك ينكرونه، وكاني بك قد شغلت علي الناس خشبة باب الجسر فاحذر.
 اخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: سمعت عمر بن احمد الواعظ، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، يقول: قال عبد الله بن عمر 
 الجعفي: سمعت حسينا الجعفي حين حدث بحديث الرءية، يقول: علي رغم انف بشر المريسي.
 اخبرني ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الكاتب، قال: حدثنا محمد بن محمد الواسطي، قال: حدثني ابن عبد الله الحمال، قال: حدثنا محمد بن ابي كبشة، قال: سمعت هاتفا في البحر، يقول: لا اله الا الله علي ثمامة، وعلي المريسي لعنة الله قال: وكان معنا في المركب رجل من اصحاب بشر المريسي فخر ميتا.
 اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن احمد بن سعيد الجرجاني، قال: حدثنا عمران بن موسي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الازهر، قال: سمعت عثمان بن سعيد الرازي، قال: حدثنا الثقة من اصحابنا، قال: لما مات بشر بن غياث المريسي لم يشهد جنازته من اهل العلم والسنة احد الا عبيد الشونيزي، فلما رجع من جنازة المريسي اقبل عليه اهل السنة والجماعة، قالوا: يا عدو الله تنتحل السنة وتشهد جنازة المريسي؟! قال: انظروني حتي اخبركم، ما شهدت جنازة رجوت لها من الاجر ما رجوت في شهود جنازته، لما وضع في موضع الجناءز قمت في الصف، فقلت: اللهم عبدك هذا كان لا يءمن برءيتك في الاخرة، اللهم فاحجبه عن النظر الي وجهك يوم ينظر اليك المءمنون، اللهم عبدك هذا كان لا يءمن بعذاب القبر، اللهم فعذبه اليوم في قبره عذابا لم تعذبه احد من العالمين، اللهم عبدك هذا كان ينكر الميزان، اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة، اللهم عبدك هذا كان ينكر الشفاعة، اللهم فلا تشفع فيه احدا من خلقك يوم القيامة، قال: فسكتوا عنه وضحكوا.
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا عثمان بن احمد 
 الدقاق، قال: حدثنا الحسن بن عمرو الشيعي المروزي، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: جاء موت هذا الذي يقال له: المريسي، وانا في السوق، فلولا انه كان موضع شهرة لكان موضع شكر وسجود، الحمد لله الذي اماته هكذا قولوا.
 اخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا محمد بن علي بن سويد المءدب، قال: حدثنا عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري، قال: سمعت ابي يقول: سمعت احمد بن الدورقي، يقول: مات رجل من جيراننا شاب، فرايته في الليل، وقد شاب، فقلت: ما قصتك؟ قال: دفن بشر في مقبرتنا فزفرت جهنم زفرة شاب منها كل من في المقبرة.
 اخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني، قال: اخبرني علي بن هارون، قال: اخبرني عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر، عن ابيه، قال: مات بشر المريسي في ذي الحجة سنة ثمان عشرة وماءتين، قال: ويقال: سنة تسع عشرة وماءتين
 * * *



 ترجمة محمد بن شجاع الثلجي من تاريخ بغداد
 قال الخطيب في تاريخ بغداد (/ ):
 محمد بن شجاع ابو عبد الله يعرف بابن الثلجي كان فقيه اهل العراق في وقته، وهو من اصحاب الحسن بن زياد اللءلءي.
 وحدث عن: يحيي بن ادم، واسماعيل ابن علية، ووكيع، وابي اسامة، وعبيد الله بن موسي، ومحمد بن عمر الواقدي.
 روي عنه: يعقوب بن شيبة، وابن ابنه محمد بن احمد بن يعقوب، وعبد الوهاب بن ابي حية، وعبد الله بن احمد بن ثابت البزاز، في اخرين.
 اخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: اخبرنا ابو بكر الابهري، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد يعقوب بن شيبة ببغداد، قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي ابو عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا شريك، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله،  صلي الله عليه وسلم : «الشقي من شقي في بطن امه».
 قال يحيي بن ادم: ما حدثت بهذا الحديث غيرك اخبرني الازهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيي، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش البغوي، قال: وكان ينزل في درب يعقوب الحسين بن ابي مالك، وكان ينزل فيه ايضا محمد بن شجاع الثلجي، ودرب يعقوب منسوب الي يعقوب بن سوار احد قواد المهدي، قال: والدرجة اليه منسوبة، وقد رايت من ولده عدة.
 قال: ومن ولده المعروف بعبد الله بن يعقوب الثلجي الذي تنصر ببلاد الروم، وليس بينه وبين محمد بن شجاع قرابة انبانا ابراهيم بن مخلد، قال: حدثنا احمد بن كامل القاضي، قال: حدثني ابو الحسن علي بن صالح بن احمد بن الحسن بن صالح البغوي، قال: حدثني محمد بن عبد الله ابو عبد الله 
 الهروي صاحب محمد بن شجاع الثلجي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن شجاع الثلجي، يقول: ولدت في ثلاثة وعشرين يوما من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وماءة، وتوفي وهو في صلاة العصر ساجدا لاربع ليال خلون من ذي الحجة سنة ست وستين وماءتين، ودفن في بيت من داره ملاصقا للمسجد، واخرج للبيت شباك الي الطريق، ومدفنه في الدرب المعروف بدرب المعوج الملاصق لدار محمد بن عبد الله بن طاهر.
 قال ابو الحسن: وحكي لي جدي انه سمع ابا عبد الله محمد بن شجاع، يقول: ادفنوني في هذا البيت فانه لم يبق فيه طابق الا ختمت عليه القران.
 وكان محمد بن شجاع يذهب الي الوقف في القران، فاخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، قال: سمعت القواريري قبل ان يموت بعشرة ايام وذكر ابن الثلجي، فقال: هو كافر.
 فذكرت ذلك لاسماعيل القاضي فسكت، فقلت له: ما اكفره الا بشء سمعه منه؟ قال: نعم.
 اخبرنا علي بن طلحة المقرء، قال: اخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، عن عمه ابي علي عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان، انه سال احمد بن حنبل عن ابن الثلجي، فقال: مبتدع، صاحب هوي.
 اخبرني عبد الغفار بن محمد المءدب، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن خلف وكيع، قال: حدثنا السري بن مكرم المقرء، قال: بعث المتوكل الي احمد بن حنبل يساله عن ابن الثلجي ويحيي بن اكثم في ولاية القضاء، فقال: اما ابن 
 الثلجي فلا ولا علي حارس.
 اخبرني ابو بكر البرقاني، قال: حدثني محمد بن احمد بن عبد الملك الادمي، قال: حدثنا محمد بن علي بن ابي داود البصري، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: فاما محمد بن شجاع الثلجي فكان كذابا، احتال في ابطال الحديث عن رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  ورده؛ نصرة لابي حنيفة ورايه.
 حدثني احمد بن محمد المستملي، قال: اخبرنا محمد بن جعفر الوراق، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الحافظ، قال: محمد بن شجاع الثلجي البغدادي كذاب، لا تحل الرواية عنه؛ لسوء مذهبه، وزيغه عن الدين.
 اخبرني الحسن بن ابي طالب، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا ابو الحسن محمد ابراهيم بن حبيش من حفظه املاء، قال: مات محمد بن شجاع في اخر سنة خمس وستين او اول سنة ست وستين.
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرء علي ابن المنادي وانا اسمع، قال: ومحمد بن شجاع الثلجي كان يتفقه ويقرء الناس القران، مات فجاءة وذلك في ذي الحجة سنة ست وستين وماءتين.
 قرات علي الحسن بن ابي بكر، عن احمد بن كامل القاضي، قال: ولعشر خلون من ذي الحجة سنة ست وستين وماءتين مات ابو عبد الله من شجاع الثلجي ففيه العراقين في وقته.

 * * *



 صور المخطوط 
 صفحة العنوان من الاصل ويظهر عليها عنوان الكتاب، والتراجم المشار اليها علي يسار الصفحة، ويظهر عليها السماعات، واسناد الكتاب.



 الصفحة الاولي من الكتاب 
 الصفحة الاخيرة من الكتاب 
 نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد
 علي المريسي الجهمي العنيد
 فيما افتري علي الله  عز وجل 
 من التوحيد

 تصنيف
 ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي
 المتوفي سنة  ه

 حققه وضبط نصه
 ابو عاصم الشوامي الاثري



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن برحمتك
 اخبرنا ابو سعيد، عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن الاحنف قال: ابنا اسحاق بن ابي اسحاق القراب الحافظ قال: ابنا ابو بكر بن محمد بن ابي الفضل بن محمد بن الحسين المزكي قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الصرام قال: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال:
 الحمد لله قبل كل كلام، وله الحمد في كل مقام، وعلي محمد صلوات ربنا وعليه السلام.
 اما بعد، فقد عارض مذاهبنا في الانكار علي الجهمية ممن بين ظهريكم معارض، وانتدب لنا منهم مناقض ينقض ما روينا فيهم، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اصحابه بتفاسير المضل المريسي؛ بشر بن غياث الجهمي.
 فكان من صنع الله لنا في ذلك؛ اعتماد هذا المعارض علي كلام بشر؛ اذ كان مشهور عند العامة باقبح الذكر، مفتضحا بضلالاته في كل مصر، ليكون ذلك اعون لنا علي المعارض عند الخلق، وانجع في قلوبهم لقبول الحق، ومواضع الصدق.
 ولو قد كني فيها عن بشر، كان جديرا ان ينفذ عليهم بعضه في خفاء وفي ستر، ولم يفطن له من الناس الا كل من تبصر، غير انه افصح باسم المريسي وصرح، وحقق علي نفسه به الظن وصحح، ولم ينظر لنفسه ولا لاهل بلاده ولم ينصح، فحسب امرء من الخيبة والحرمان، وفضحه في الكور والبلدان؛ ان يكون امامه في توحيد الله تعالي بشر بن غياث المريسي، الملحد في اسماء الله، المفتري، المعطل لصفات ربه، الجهمي.



 انشا هذا المعارض يحكي في كتاب له عن المريسي من انواع الضلال وشنيع المقال والحجج المحال، ما لم يكن بكل ذلك نعرفه، ونصفه فيه برثاثة مناقضة الحجج، ما لم يكن يقدر ان يصفه، فتجافينا عن كثير من مناقضة المعارض، وقصدنا قصد المريسي العاثر في قوله الداحض، لما انه امكن في الحجاج من نفسه، ولم يفطن لغور ما يخرج من راسه من الكلام المدلس المنقوض، والكفر الواضح المرفوض.
 وكيف يهتدي بشر للتوحيد، وهو لا يعرف مكان واجده، ولا هو بزعمه في الدنيا والاخرة بواجده، فهو الي التعطيل اقرب منه الي التوحيد، وواجده بالمعدوم اشبه منه بالموجود، وسنعبر لكم عنه من نفس كلامه ما يحكم عليه بالجحود، بعون الملك المجيد الفعال لما يريد.
 ولولا ما بداكم هذا المعارض باذاعة ضلالات المريسي، وبثها فيكم، ما اشتغلنا بذكر كلامه؛ مخافة ان يعلق بعض كلامه بقلوب بعض الجهال، فيلقيهم في شك من خالقهم وفي ضلال، او ان يدعوهم الي تاويله المحال؛ لان جل كلامه تنقص، ووقيعة في الرب، واستخفاف بجلاله وسب، وفي التنازع فيه يتخوف الكفر ويرهب.
 ولذلك قال عبد الله بن المبارك  رضي الله عنه [/و]: «لان احكي كلام اليهود والنصاري احب الي من ان احكي كلام الجهمية».
 () حدثنا الحسن بن الصباح البزار قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك (¬).



 فمن اجل ذلك كرهنا الخوض فيه، واذاعة نقاءضه (¬) حتي اذاعها المعارض فيكم، وبثها بين اظهركم، فخشينا الا يسعنا الا الانكار علي من بثها، ودعا الناس اليها، منافحة عن الله، وتثبيتا لصفاته العلي ولاسماءه الحسني، ودعاءا الي الطريقة المثلي، ومحاماة عن ضعفاء الناس، واهل الغفلة من النساء والصبيان ان يضلوا بها، ويفتتنوا؛ اذ بثها فيهم رجل كان يشير بعضهم بشء من فقه وبصر، ولا يفطنون لعثراته اذ هو عثر، فيكونوا من اخواتها منه علي حذر.
 () وقد كتب الي علي بن خشرم (¬) انه سمع عيسي بن يونس (¬) يقول: «لا تجالسوا الجهمية، وبينوا للناس امرهم؛ كي يعرفوهم، فيحذروهم».
 قال ابو سعيد: افتتح هذا المعارض كتابه بكلام نفسه مثنيا بكلام المريسي، مدلسا علي الناس بما يهم ان يحكي ويري من قبله من الجهال ومن حواليه من الاغمار، ان مذاهب جهم والمريسي في التوحيد؛ كبعض اختلاف الناس في الايمان في القول والعمل، والزيادة والنقصان، وكاختلافهم في التشيع والقدر، ونحوها؛ كي لا ينفروا من مذاهب جهم والمريسي اكثر من نفورهم من كلام الشيعة والمرجءة والقدرية.
 وقد اخطا المعارض محجة السبيل، وغلط غلطا كثيرا في التاويل، لما ان هذه الفرق لم يكفرهم العلماء بشء من اختلافهم، والمريسي وجهم واصحابهم؛ لم يشك احد منهم في اكفارهم.



 () سمعت محبوب بن موسي الانطاكي، انه سمع وكيعا يكفر الجهمية (¬).
 () وكتب الي علي بن خشرم، ان ابن المبارك كان يخرج الجهمية من عداد المسلمين (¬).
 () وسمعت يحيي بن يحيي، (¬) وابا توبة، (¬) وعلي بن المديني: (¬) يكفرون الجهمية، ومن يدعي ان القران مخلوق.
 فلا يقيس الكفر ببعض اختلاف هذه الفرق الا امرء جهل العلم ولم يوفق فيه لفهم.
 فادعي المعارض: ان الناس تكلموا في الايمان، وفي التشيع، والقدر ونحوه، ولا يجوز لاحد ان يتاول في التوحيد غير الصواب، اذ جميع خلق الله يدرك بالحواس الخمس: اللمس، والشم، والذوق، والبصر بالعين، والسمع، والله بزعم المعارض لا يدرك بشء من هذه الخمس.



 فقلنا لهذا المعارض، الذي لا يدري كيف يناقض: اما قولك: لا يجوز لاحد ان يتاول في التوحيد غير الصواب، فقد صدقت، وتفسير التوحيد عند الامة وصوابه قول: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جاء بها مخلصا دخل الجنة» و «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله». من قالها فقد وحد الله.
 وكذلك روي جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه اهل بالتوحيد في حجته فقال:
 «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، [/ظ] لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك».
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر (¬).
 فهذا تاويل التوحيد، وصوابه عند الامة.
 فمن ادخل الحواس الخمس ايها المعارض في صواب التاويل من امة محمد؟ ومن عدها؟ فاشر اليه. غير ما ادعيتم فيه من الكذب علي ابن عباس من رواية بشر المريسي، ونظراءه، ولمن تاول في التوحيد الصواب لقد تاولت انت فيه غير الصواب؛ اذ ادعيت ان الله لا يدرك، ولم يدرك بشء من هذه الحواس الخمس، اذ هو في دعواك لا شء، والله مكذب من ادعي هذه 
 الدعوي في كتابه، اذ يقول  عز وجل : {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ]، {ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم} [البقرة: ]، و ... {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ]، فاخبر الله في كتابه ان موسي ادرك منه الكلام بسمعه، وهو احد الحواس عندك وعندنا، ويدرك في الاخرة بالنظر اليه بالاعين، وهي الحاسة الثانية، كما قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ].
 وكما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ترون ربكم يوم القيامة كما ترون الشمس والقمر جهرا، لا تضامون في رءيته».
 وروي عنه عدي بن حاتم الطاءي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما منكم من احد الا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان».
 () حدثناه عمرو بن عون الواسطي، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فذاك الناطق من قول الله، وهذا الصحيح المشهور من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاي حواس ابين من هذا؟ فلذلك قلنا: ان المعارض من تاول فيه غير الصواب.
 * * *



  AUTO باب الايمان باسماء الله تعالي وانها غير مخلوقة

 ثم اعترض المعارض اسماء الله المقدسة فذهب في تاويلها مذهب امامه المريسي.
 فادعي ان اسماء الله غير الله، وانها مستعارة مخلوقة كما انه قد يكون شخص بلا اسم، فتسميته لا تزيد في الشخص، ولا تنقص.
 يعني ان الله كان مجهولا كشخص مجهول، لا يهتدي لاسمه، ولا يدري ما هو، حتي خلق الخلق فابتدعوا له اسماء من مخلوق كلامهم، فاعاروها اياه من غير ان يعرف له اسم قبل الخلق.
 ومن ادعي هذا التاويل؛ فقد نسب الله تعالي الي العجز، والوهن والضرورة، والحاجة الي الخلق؛ لان المستعير محتاج مضطر، والمعير ابدا اعلي منه واغني.
 ففي هذه الدعوي استجهال الخالق؛ اذ كان بزعمه هملا لا يدري ما اسمه وما هو وما صفته والله المتعالي عن هذا الوصف المنزه عنه؛ لان اسماء الله هي تحقيق صفاته، سواء عليك قلت: عبدت الله، او عبدت الرحمن، او الرحيم، او الملك العزيز الحكيم، وسواء علي الرجل قال: كفرت بالله، او قال: [/و] كفرت بالرحمن الرحيم، او بالخالق العزيز الحكيم، وسواء عليك قلت: عبد الله، او عبد الرحمن، او عبد العزيز، او عبد المجيد، وسواء عليك قلت: يا الله يا رحمن، او يا رحيم، او يا ملك يا عزيز يا جبار، باي اسم دعوته من هذه الاسماء، او اضفته اليه، فانما تدعو الله نفسه، من شك فيه فقد كفر.
 وسواء عليك قلت: ربي الله، او ربي الرحمن، كما قال الله تعالي: {وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون ()} [الانبياء: ]، وقال الله تعالي: {سبح لله ما في السماوات والارض} [الحديد:]،وقال: {وسبحوه بكرة واصيلا ()} [الاحزاب:] 
 كذلك قال في الاسم: {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ]، كما يسبح الله، ولو كان مخلوقا مستعارا غير الله، لم يامر الله ان يسبح مخلوق غيره.
 وقال: {له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض} [الحشر: ].
 ثم ذكر الالهة التي تعبد من دون الله باسماءها المستعارة المخلوقة فقال: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم} [النجم: ]، وكذلك قال هود لقومه حين: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} [الاعراف: ]، فقال لهم ينهاهم: {اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم} [الاعراف: ]، يعني: ان اسماء الله تعالي لم تزل، كما لم يزل الله، وانها بخلاف هذه الاسماء المخلوقة التي اعاروها للاصنام والالهة التي عبدوها من دونه، فان لم تكن اسماء الله بخلافها، فاي توبيخ لاسماء الالهة المخلوقة؛ اذ كانت اسماءها واسماء الله مخلوقة مستعارة عندكم بمعني واحد، وكلها من تسمية العباد ومن تسمية اباءهم بزعمكم؟!
 ففي دعوي هذا المعارض ان الخلق عرفوا الله الي عباده باسماء ابتدعوها، لا ان الله عرفهم بها نفسه، فاي تاويل اوحش في اسماء الله من ان يتاول رجل انه كان كشخص مجهول، او بيت، او شجرة، او بهيمة، لم يشتق لشء منها اسم، ولم يعرف ما هو، حتي عرفه الخلق بعضهم بعضا؟!
 ولا تقاس اسماء الله باسماء الخلق؛ لان اسماء الخلق مخلوقة مستعارة، وليست اسماءهم نفس صفاتهم، بل هي مخالفة لصفاتهم.
 واسماء الله صفاته، ليس شء منها مخالف لصفاته، ولا شء من صفاته مخالف للاسماء (¬).



 فمن ادعي ان صفة من صفات الله تعالي مخلوقة، او مستعارة فقد كفر وفجر؛ لانك اذا قلت: الله؛ فهو الله، واذا قلت: الرحمن؛ فهو الرحمن، وهو الله واذا قلت: الرحيم؛ فهو كذلك، واذا قلت: حكيم، عليم، حميد، مجيد، جبار، متكبر، قاهر، قادر؛ فهو كذلك وهو الله سواء، لا يخالف اسم له صفته ولا صفته اسما.
 وقد يسمي الرجل حكيما، وهو جاهل، وحكما، وهو ظالم ، وعزيزا، وهو حقير، وكريما، وهو لءيم، وصالحا، وهو طالح، وسعيدا، وهو شقي، ومحمودا، وهو مذموم، وحبيبا، وهو بغيض، واسدا، وحمارا، وكلبا، وجريا، وكليبا، وهرا، وحنظلة، وعلقمة وليس كذلك.
 والله تبارك وتعالي اسمه كاسماءه سواء، لم يزل كذلك ولا يزال، لم تحدث له صفته، ولا اسم لم يك [/ظ] كذلك قبل الخلق، كان خالقا قبل المخلوقين، ورازقا قبل المرزوقين، وعالما قبل المعلومين، وسميعا قبل ان يسمع اصوات المخلوقين، وبصيرا قبل ان يري اعيانهم مخلوقة.
 قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ]، وقال الله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [السجدة: ]، فقال مرة: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ]، وقال مرة: الله علي العرش استوي؛ لانهما بمعني واحد.
 ولو كان كما ادعي المعارض وامامه المريسي، لكان الخالق والمخلوق استويا جميعا علي العرش، اذ كانت اسماءه مخلوقة عندهم؛ اذ كان الله في دعواهم في حد المجهول اكثر منه في حد المعروف؛ لان لحدوث الخلق حدا 
 ووقتا، وليس لازلية الله حد ولا وقت، لم يزل ولا يزال، وكذلك اسماءه لم تزل ولا تزال.
 ثم احتج المعارض لترويج مذهبه هذا باقبح قياس؛ فقال: ارايت لو كتبت اسما في رقعة ثم احترقت الرقعة، اليس انما تحترق الرقعة ولا تضر النار الاسم شيءا؟ فيقال لهذا التاءه الذي لا يدري ما يخرج من راسه:
 ان الرقعة وكتابة الاسم ليس كنفس الاسم، اذا احترقت الرقعة احترق الخط وبقي اسم الله له وعلي لسان الكاتب، كما لم يزل قبل ان يكتب، لم تنقص النار من الاسم ولا ممن له الاسم شيءا. وكذلك لو كانت اسماء المخلوقين، لم تنقص النار من اسماءهم ولا من اجسامهم شيءا. وكذلك لو كتبت «الله» بهجاءه في رقعة لاحترقت الرقعة وكان الله بكماله علي عرشه. وكذلك لو صور رجل في رقعة، ثم القيت في النار، لاحترقت الرقعة، ولم تضر الصورة (¬) شيءا.
 وكذلك القران، لو احترقت المصاحف كلها لم ينقص من نفس القران حرف واحد, وكذلك لو احترقت القراة كلهم، او قتلوا، او ماتوا، لبقي القران بكماله كما كان، لم ينتقص منه حرف واحد؛ لانه منه بدا، واليه يعود عند فناء الخلق بكماله غير منقوص.
 وقد كان لامامه المريسي في اسماء الله مذهب كمذهبه في القران.
 كان القران عنده مخلوقا من قول البشر، لم يتكلم الله بحرف منه في دعواه، وكذلك اسماء الله عنده من ابتداع البشر من غير ان يقول الله: {اني انا الله رب العالمين ()} [القصص: ] بزعمه قط.



 وزعم اني متي اعترفت بان الله تكلم باني انا الله رب العالمين؛ لزمني ان اقول: تكلم الله بالقران.
 ولو اعترفنا بذلك لانكسر علينا مذهبنا في القران.
 وقد كسر الله عليهم علي رغم انوفهم فقال: {اني انا الله رب العالمين ()} [القصص: ] لا يستحق مخلوق ان يتكلم بهذا. فان فعل ذلك كان كافرا؛ كفرعون الذي قال: {انا ربكم الاعلي ()} [النازعات: ].
 فهذا الذي ادعوا في اسماء الله؛ اصل كبير من اصول الجهمية التي بنوا عليها محنهم واسسوا بها ضلالتهم، غالطوا بها الاغمار والسفهاء، وهم يرون انهم يغالطون بها الفقهاء، ولءن كان السفهاء [/و] في غلط من مذاهبهم، ان الفقهاء منهم لعلي يقين.
 ارايتم قولكم: ان اسماء الله مخلوقة. فمن خلقها؟ او كيف خلقها؟ اجعلها اجساما وصورا تشغل اعيانها امكنة دونه من الارض والسماء؟ ام موضعا دونه في الهواء؟
 فان قلتم: لها اجسام دونه، فهذا ما تنفيه عقول العقلاء.
 وان قلتم: خلقها علي السنة العباد، فدعوه بها، واعاروها اياه، فهو ما ادعينا عليكم: ان الله بزعمكم كان مجهولا لا اسم له حتي حدث الخلق فاحدثوا اسماء من مخلوق كلامهم.
 وهذا هو الالحاد بالله وفي اسماءه، والتكذيب بها.
 قال: {الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين ()} [الفاتحة:   ] كما نضيفه الي الله رب العالمين، ولو كان كما ادعيتم لقيل: الحمد لله رب العالمين المسمي الرحمن الرحيم مالك يوم الدين، وكما قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم () نزل عليك الكتاب بالحق} [ال عمران:   ]، وكما قال:



 {تنزيل الكتاب من الله} [الزمر: ]، كذلك قال: {تنزيل من الرحمن الرحيم ()} [فصلت: ]، {تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: ].
 {وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم ()} [النمل: ]، كلها بمعني واحد وكلها هي الله، والله هو احد اسماءه، كالعزيز، الحكيم، الجبار، المتكبر، كذلك روي زعيمكم الاوسط يعقوب ابو يوسف (¬) عن الشعبي، ان قنعتم بروايته.
 () حدثناه موسي بن اسماعيل، ثنا ابو يوسف، عن مجالد، عن الشعبي (¬) قال: «اسم الله الاعظم هو الله» (¬).
 () حدثنا هدبة بن خالد، اخبرنا ابو هلال الراسبي، عن حيان الاعرج، عن جابر بن زيد قال: «اسم الله الاعظم هو الله، الم تروا انه يبدا به قبل الاسماء كلها» (¬).



 افلا يستحي عبد من خالقه، ومن خلق ربه؛ فيدعي ان «الله» اسم مخلوق مستعار!
 () حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس قال: «{كهيعص ()} [مريم: ]؛ اسم من اسماء الله» (¬).
 وقد روي لنا في تفسيرها عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 () حدثنا احمد بن يونس، ثنا هشيم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: «كاف من كريم، وعين من عليم، وياء من حكيم، وها من هاد، وصاد من صدوق» (¬).



 وحتي ان علي بن ابي طالب كان يجملها فيقول: «يا كهيعص! اغفر لي» كما يقول: «يا الله اغفر لي».
 () حدثنا روح بن عبد المءمن المقري، ثنا محمد بن مسلم، ثنا نافع بن ابي نعيم، عن فاطمة ابنة علي انها سمعت عليا يقول: «يا كهيعص اغفر لي» (¬).
 فمن خلق {كهيعص ()} [مريم: ] في دعواكم؟ ومن تكلم بها قبل الله؟ ومن اهتدي لها غير الله؟ وكما قال الله في كتابه: {انا الله رب العالمين ()} [القصص: ] كذلك قال علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم : «انا الرحمن».
 () حدثناه مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال: سمعت [/ظ] 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «قال الله: انا الرحمن، وهي الرحم، شققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته» (¬).
 فيقول الله: انا شققت لها من اسمي، وادعت الجهمية المكذبين لله ولرسوله انهم اعاروه الاسم الذي شقها منه!
 ومن اين علم الخلق اسماء الخالق قبل تعليمه اياهم؟ فانه لم يعلم ادم ولا الملاءكة اسماء المخلوقين، حتي علمهم الله من عنده، وكان بدء علمها منه فقال: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين () قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم () قال ياادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض} [البقرة:   ]. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها وحفظها دخل الجنة».
 () حدثنا علي بن المديني، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحد، لا يحفظها احد؛ الا دخل الجنة، وهو وتر، يحب الوتر» (¬).



 () حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا خليد بن دعلج، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لله تسعة وتسعين اسما من احصاها كلها دخل الجنة» (¬).
 قال هشام: وحدثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز مثل ذلك، وقال: كلها في القران: «هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن، الرحيم، الملك القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، الحسيب، الجليل، الكريم، المحصي، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الماجد، الواجد، الاحد، الصمد، القادر، 
 المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، المعطي، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الغني، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور» (¬).



 فهذه كلها، اسماء الله، لم تزل له كما لم يزل، بايها دعوت فانما تدعو الله نفسه.
 وفي اسماء الله حجج واثار اكثر مما ذكرنا، تركناها؛ مخافة التطويل، وفيما ذكرنا من ذلك [/و] بيان بين، ودلالة ظاهرة علي الحاد هءلاء الملحدين في اسماءه، المبتدعين انها محدثة مخلوقة، قاتلهم الله! اني يخرصون، وعز ربنا وجل عما غمصوه، وتبارك وتعالي عما تنقصوه، وهو المنتقم منهم فيما افترضوه.
 واي تاويل اوحش من ان يدعي رجل ان الله كان ولا اسم له؟!
 ما مدعي هذا بمءمن، ولن يدخل الايمان قلب رجل حتي يعلم ان الله لم يزل الها واحدا، بجميع اسماءه، وجميع صفاته، لم يحدث له منها شء، كما لم تزل وحدانيته تبارك وتعالي.
 * * *



  AUTO باب

 وادعي المعارض ان الله لا يدرك بشء من الحواس الخمس، وهي في دعواه: اللمس، والشم، والذوق، والبصر بالعين، والسمع، واحتج لدعواه بحديث مفتعل مكذوب علي ابن عباس، معه شواهد ودلاءل كثيرة انه مكذوب مفتعل.
 فاول شواهده: انه رواه المعارض عن بشر بن غياث المريسي المتهم في توحيد الله، المكذب بصفاته.
 والثاني: انه رواه بشر عن قوم لا يوثق بهم، ولا يعرفون، رواه المريسي عن ابي شهاب الخولاني، عن نعيم بن ابي نعيم، عن ابراهيم بن ميمون، عن عطاء عن ابن عباس.
 فمن ابي شهاب الخولاني، ومن نعيم بن ابي نعيم؛ فيحكم بروايتهم عن ابن عباس علي رواية قوم اجلة مشهورين من اهل العلم، قد رووا عن ابن عباس خلافه؟! فمن ذلك:
 () ما حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتي يوم القيامة

  AUTO باب

 الجنة، فيفتح لي، فاري ربي وهو علي كرسيه او سريره فيتجلي لي، فاخر له ساجدا» (¬).



 فهذا احد الحواس، وهو النظر بالعين والتجلي، رواه هءلاء المشهورون عن ابن عباس علي رغم بشر.
 ومن ذلك:
 () ما حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس قال: «اذ تكلم الله بالوحي، سمعوا له مثل سلسلة الحديد علي الصفوان» (¬).
 وهذا الحواس الثاني، باسماع الملاءكة علي رغم بشر ورواية بشر, فما تغني عن بشر روايته عن هءلاء المغمورين اذا ما كذب برواية هءلاء المشهورين مع تكذيب الله اياه قبل، وفي كتابه اذ يقول: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ] و {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله} [البقرة: ]، وقال: {ولا يكلمهم الله يوم القيامة} [البقرة: ]، فاخبر الله تعالي انه قد اسمع موسي نفس كلامه، وسيكلم من يشاء يوم القيامة، ويراه المءمنون يوم القيامة عيانا باعينهم، كما قال الله ورسوله، ويحس الملاءكة بكلامه عند نزول وحيه حتي يصعقوا من شدة حواسه كما قال ابن عباس، 
 وابن مسعود (¬) وتاولا فيه قول الله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ()} [سبا: ].
 فهل من حواس اقوي من السمع والنظر؟.
 فمن يلتفت الي بشر وتفسير بشر، ويترك الناطق من [/ظ] كتاب الله، والماثور من قول رسول الله، الا كل مخبول مخذول.
 ثم طعن المعارض في رءية الله تعالي يوم القيامة ليرده بتاويل ضلال وبقياس محال، فقال: لم تره عين فتستوصفه.
 فنظرنا الي ما قالوا في قوله: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]، و {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ]، وروي فيه اقاويل مسندة، وغير مسندة، فلابد من معرفة ذلك.
 فيزعم المعارض: ان عمر بن حماد بن ابي حنيفة، روي عن ابيه، عن ابي حنيفة: «ان اهل الجنة يرون ربهم كما يشاء ان يروه».
 فبين في ذلك صفات هذه الاحاديث كلها، يحتمل ان يكون علي ما ذهب اليه من قال: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]، يعني المريسي ونظراءه الذين قالوا: لا تدركه الابصار في الدنيا والاخرة، ان تفسير ذلك: انه يري يومءذ اياته وافعاله، فيجوز ان يقول: راه يعني افعاله، واموره واياته كما قال الله في كتابه: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون ()} [ال عمران: ]، فالموت لا يري وهو محسوس، انما يدرك عمل الموت، فان كان ابو حنيفة اراد هذا، او غير ذلك فقد امنا بالله، وبما اراد من هذه المعاني، ووكلنا تفسيرها وصفتها الي الله.



 فيقال لهذا التاءه، الذي لا يدري ما يخرج من راسه، وينقض اخر كلامه اوله: اليس قد ادعيت في اول كلامك انه علي ما ذهب اليه من قال: لا تدركه الابصار في الدنيا والاخرة، انه يري اياته وافعاله، فيجوز ان يقول: راه. ثم قلت في اخر كلامك: فقد وكلنا تفسيرها الي الله، افلا وكلت التفسير الي الله قبل ان تفسره؟.
 وزعمت ايضا في اول كلامك انه لابد من معرفة ذلك، ثم رجعت عن قولك فقلت: لا، بل نكله الي الله، فلو كان لك ناصح يحجر عليك الكلام!
 والعجب من جاهل فسر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفسير الرءية مشروحا مخلصا ثم يقول: ان كان كما فسر ابو حنيفة فقد امنا بالله.
 ولو قلت: ايها المعارض: امنا بما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفسره، كان اولي بك من ان تقول: امنا بما فسر ابو حنيفة، ولا تدري قال ذلك ابو حنيفة او لم يقله؟.
 وهل ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  في تفسير الرءية لابي حنيفة والمريسي وغيرهما من المتاولين موضع تاول، الا وقد فسره واوضحه باسانيد اجود من عمر بن حماد بن ابي حنيفة.
 رواه اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ترون ربكم يوم القيامة كما ترون الشمس والقمر ليلة البدر ليس دونهما سحاب لا تضامون في رءيته» (¬).



 ورواه غيره من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فكيف تستحل ان تقول: يحتمل ان يكون علي ما ذهب اليه ابو حنيفة ولا يحتمل عندك ان يكون [/و] كما فسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يراه اهل الجنة كما يشاء، كما رويت عن ابي حنيفة ان كان قاله ولكن قال: «كما ترون الشمس والقمر صحوا ليس دونهما سحاب» فالتفسير مقرون بالحديث باسناد واحد. فمن اضطر الناس ايها المعارض الي الاخذ بالمبهم من كلام ابي حنيفة الذي رويت عنه ان كان قاله مع ترك قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنصوص المفسر؟ هذا اذا ظلم عظيم، وجور جسيم.
 واما قولك: ولم تره عين فتستوصفه. فلو احتج بهذا صبي صغير؛ لم يزد علي ما قلت: جهالة.
 افراي اهل (¬) الجنة والنار وما فيهما بعينه فيستوصفه؟! وهل يصفهما ويصف ما فيهما الا بما وصفهما الله في كتابه: ان في الجنة حورا عينا، وطعاما وشرابا، وانهارا، ونخلا، ورمانا، وشجرا، وقصورا من در وياقوت، ولباسا من سندس واستبرق، وحريرا وما اشبهها. وكذلك النار فيها انكال وقيود ومقامع من حديد، واغلال، وسلاسل، وحميم، وزقوم.
 افتصف الجنة والنار ايها المعارض بهذه الصفات عمن راها بعينه، او عما 
 اخبر الله في كتابه واخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم ؟ وكذلك تصف رءية الله وتفسرها عن الله وعن رسوله، وان لم تره عين تستوصفه، قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ]، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ترون ربكم الله جهرا يوم القيامة كما ترون الشمس والقمر ليلة البدر».
 فاخذنا هذا الوصف عن الله وعن رسوله، كما اخذنا صفة الجنة والنار عنهما، وان لم نر شيءا منهما باعيننا، ولا اخبرنا عنهما من راهما بعينيه.
 فتدبر ايها المعارض كلامك ثم تكلم، فلوا احتج بما احتججت به صبي لم يبلغ الحنث؛ ما زاد.
 واعجب من ذلك ما رويت عن ابي حنيفة ان صدقت عنه روايتك انه ذهب في الرءية الي ان يروا لاياته وافعاله واموره، فيجوز ان يقال: راه, وهذا ايضا من حجج الصبيان، لما ان اياته واموره وافعاله مرءية منظور اليها في الدنيا كل يوم وساعة، فما معني توقيتها وتحديدها وتفسيرها يوم القيامة؟ من انكر هذا فقد جهل، وان كان كما ادعيت، ورويت عن ابي حنيفة ما خص النبي  صلي الله عليه وسلم  بها يوم القيامة دون الايام.
 ففي دعواك: يجوز للخلق كلهم، مءمنهم وكافرهم ان يقول: نري ربنا في الدنيا كل يوم وساعة، لما انهم يرون كل ساعة، وكل ليلة، وكل يوم اموره واياته وافعاله، فقد بطل في دعواك قوله: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]؛ لان الابصار كل يوم وساعة تدرك اموره واياته في الدنيا قبل الاخرة، فانكرتم علينا رءيته في الاخرة واقررتم برءية الخلق كلهم اياه في الدنيا مءمنهم وكافرهم، لما انهم جميعا [/ظ] لا يزالون يرون اموره واياته اناء الليل والنهار، فخالفتم بسلوك هذه المحجة جميع العالمين، ورددتم قول الله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]؛ اذا ادعيتم ان رءيته: يعني ادراك 
 اياته واموره وافعاله.
 واما دعواك: ان رءية الله كقول الله تعالي: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون ()} [ال عمران: ]، فلو قد عقلت تفسير هذه الاية وفيم انزلت؛ لكان احتجاجك اقرارا برءية الله عيانا؛ لان هذه الرءية كانت رءية عيان، وتفسير ذلك رءية القتل والقتال، فقد راوه باعينهم وهم ينظرون، فلم يصبروا له، وانما نزلت هذه الاية في قوم غابوا عن مشهد بدر فقالوا: «لءن ارانا الله قتالا ليرين ما نصنع، ولنقاتلن». فاراهم الله القتال عيانا، وهم ينظرون اليه باعينهم، فولوا مدبرين كما قال الله، ولم يصبروا للقتال، فعفا الله عنهم، فقال الله تعالي: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون ()} [ال عمران: ]. فكان هذا رءية عيان لا رءية خفاء.
 () حدثناه موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: «تغيب انس بن النضر عن بدر فقال: تغيبت عن اول مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لان اراني الله قتالا؛ ليرين ما اصنع» (¬).
 () حدثنا العباس بن الوليد النرسي، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة {ولقد كنتم تمنون الموت} [ال عمران: ] قال : «كان اناس لم يشهدوا بدرا، وكانوا يتمنون ان يروا قتالا فيقاتلوا» (¬).



 فهذه رءية عيان، لا رءية خفاء.
 فان انكرت ما قلنا، فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الموت يري في الاخرة».
 قال: «يءتي بالموت يوم القيامة كانه كبش املح، فيذبح بين الجنة والنار فيقال: يا اهل الجنة! خلود ولا موت، ويا اهل النار! خلود ولا موت» (¬).
 ولولا كثرة ما يستنكر الحق ويرده بالجهالة لم نشتغل بكل هذه المنازعة في الرءية؛ لما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسرها تفسيرا لم يدع لمتاول فيها مقالا، الا ان يكابر رجل غير الحق وهو يعلمه.
 اذ سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل له: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال:
 «هل تضامون في رءية الشمس والقمر صحوا؟ فكذلك لا تضامون في رءيته».
 () حدثناه نعيم، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () وحدثناه نعيم بن حماد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 () وحدثنا عبد الله بن صالح، عن ليث بن سعد، عن هشام بن سعد، [عن زيد بن اسلم] (¬)، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () وحدثناه احمد بن يونس، عن ابي شهاب الحناط، [/و] عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () وحدثنا علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن اسماعيل باسناده مثله (¬).
 قال ابن المديني: لا يكون من الاسناد شء اجود من هذا (¬).



 وقد روينا فيه بابا كبيرا في الكتاب الاول باسانيدها (¬).
 فمن لم يءمن بها ولم يرجها كان من المحجوبين يوم القيامة، من الذين قال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففون: ]؛ لانه يقال: «من كذب بفضيلة لم ينلها» وقد كذبت الجهمية بهذه الفضيلة اشد التكذيب.
 () وكتب الي علي بن خشرم (¬) قال: «من نازع في حديث الرءية؛ ظهر انه جهمي».

 * * *



  AUTO باب النزول

 وادعي المعارض ايضا ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله ينزل الي السماء الدنيا اذا مضي ثلث الليل فيقول: هل من تاءب؟ هل من مستغفر؟ هل من داع».
 () حدثناه القعنبي، وابن بكير، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن الاغر، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعني استجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟» (¬).
 () حدثنا ابو عمر الحوضي، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا مضي ثلث الليل او شطر الليل ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول: لا اسال عن عبادي غيري، فمن يستغفرني اغفر له؟ من يدعني استجب له؟ من يسالني اعطه؟ حتي ينفجر الفجر» (¬).



 وهذا باب طويل قد جمعناه في الكتاب الاول (¬).
 فادعي المعارض ان الله لا ينزل بنفسه انما ينزل امره ورحمته، وهو علي العرش بكل مكان، من غير زوال؛ لانه الحي القيوم، والقيوم بزعمه من لا يزول.
 فيقال لهذا المعارض: وهذا ايضا من حجج النساء والصبيان ومن ليس عنده بيان، ولا لمذهبه برهان؛ لان امر الله ورحمته ينزل في كل ساعة ووقت واوان، فما بال النبي  صلي الله عليه وسلم  يحد لنزوله الليل دون النهار؟
 ويوقت من الليل شطره او الاسحار؟ افبامره ورحمته يدعو العباد الي الاستغفار؟ او يقدر الامر والرحمة ان يتكلما دونه؛ فيقولا: هل من داع فاجيب؟! هل من مستغفر فاعفر له؟! هل من ساءل فاعطي؟!
 فان قررت مذهبك لزمك ان تدعي ان الرحمة والامر اللذين يدعوان الي الاجابة والاستغفار بكلامهما دون الله. هذا محال عند السفهاء، فكيف عند الفقهاء؟! وقد علمتم ذلك ولكن تكابرون.
 وما بال رحمته وامره ينزلان من عنده شطر الليل، ثم لا يمكثان الا الي طلوع الفجر ثم يرفعان [/ظ]؛ لان رفاعة يرويه يقول في حديثه: «حتي ينفجر الفجر».
 وقد علمتم ان شاء الله ان هذا التاويل ابطل باطل، لا يقبله الا كل جاهل.
 * * *



 واما دعواك: ان تفسير «القيوم» الذي لا يزول من مكانه ولا يتحرك، فلا يقبل منك هذا التفسير الا باثر صحيح، ماثور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او عن بعض اصحابه او التابعين؛ لان الحي القيوم يفعل ما يشاء، ويتحرك اذا شاء، ويهبط ويرتفع اذا شاء، ويقبض ويبسط، ويقوم ويجلس اذا شاء؛ لان امارة ما بين الحي والميت التحرك.
 كل حي متحرك لا محالة، وكل ميت غير متحرك لا محالة (¬).



 ومن يلتفت الي تفسيرك وتفسير صاحبك مع تفسير نبي الرحمة ورسول رب العزة؛ اذا فسر نزوله مشروحا منصوصا، ووقت لنزوله وقتا مخصوصا، لم يدع لك، ولا لاصحابك فيه لبسا، ولا عويصا؟
 ثم اجمل المعارض ما ينكر الجهمية من صفات الله وذواته المسماة في كتابه وفي اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعد منها بضعا وثلاثين صفة، نسقا واحدا، يحكم عليها ويفسرها بما حكم المريسي وفسرها، وتاولها حرفا حرفا، خلاف ما عني الله، وخلاف ما تاولها الفقهاء الصالحون، لا يعتمد في اكثرها الا علي المريسي، فبدا منها بالوجه، ثم بالسمع والبصر، والغضب، والرضا، والحب، والبغض، والفرح، والكره، والضحك، والعجب، والسخط، والارادة، والمشيءة، والاصابع، والكف، والقدمين.
 وقوله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ]، {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]، و {وهو السميع البصير ()} [الشوري: ]، و {خلقت بيدي} [ص: ]، {وقالت اليهود يد الله مغلولة} [الماءدة: ] و {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ] و {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، وقوله: {فانك باعيننا} [الطور: ]، و {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ]، {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()} [الحاقة: ]، و {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه : ]، و {الذين يحملون العرش ومن حوله} [غافر: ] وقوله: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ]، {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} [ال عمران: ]، و {كتب علي نفسه الرحمة} [الانعام: ] و 
 {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ]،و {الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ()} [البقرة: ].
 عمد المعارض الي هذه الصفات والايات فنسقها، ونظم بعضها الي بعض، كما نظمها شيءا بعد شء، ثم فرقها ابوابا في كتابه، وتلطف بردها بالتاويل، كتلطف الجهمية، معتمدا، فيها علي تفاسير الزاءغ الجهمي بشر بن غياث دون من سواه، مستترا عند الجهال بالتشنيع بها علي قوم يءمنون بها ويصدقون الله ورسوله فيها بغير تكييف ولا بمثال.
 فزعم ان هءلاء المءمنين بها يكيفونها ويشبهونها بذوات انفسهم، وان العلماء بزعمه قالوا: ليس في شء منها اجتهاد راي لتدرك كيفية ذلك، او يشبه شء منها بشء مما هو في الخلق موجود.
 قال: وهذا خطا لما ان الله تعالي ليس كمثله شء، فكذلك ليس [/و]، ككيفيته شء.
 قال ابو سعيد: فقلنا لهذا المعارض المدلس بالتشنيع.
 اما قولك: ان كيفية هذه الصفات وتشبيهها بما هو موجود في الخلق خطا. فانا لا نقول: انه خطا كما قلت، بل هو عندنا كفر ونحن لكيفيتها، وتشبيهها بما هو موجود في الخلق اشد اتقاء (¬) منكم، غير انا كما لا نشبهها، ولا نكيفها، لا نكفر بها، ولا نكذب، ولا نبطلها بتاويل الضلال، كما ابطلها امامك المريسي في اماكن من كتابك، سنبينها لمن غفل عنها ممن حواليك من الاغمار ان شاء الله.



 واما ما ذكرت من اجتهاد الراي في تكييف صفات الرب، فانا لا نجيز اجتهاد الراي في كثير من الفراءض والاحكام، التي نراها باعيننا، وتسمع في اذاننا، فكيف في صفات الله التي لم ترها العيون، وقصرت عنها الظنون؟ غير انا لا نقول فيها كما قال امامك المريسي: ان هذه الصفات كلها لله كشء واحد، وليس السمع منه غير البصر، ولا الوجه منه غير اليد، ولا اليد منه غير النفس، وان الرحمن ليس يعرف لنفسه، سمعا من بصر، ولا بصرا من سمع، ولا وجها من يدين، ولا يدين من وجه.
 هو بزعمكم سمع وبصر، ووجه، واعلي واسفل، ويد ونفس، وعلم ومشيءة، وارادة، مثل خلق الارضين، والسماء، والجبال، والتلال، والهواء التي لا يعرف لشء منها شء من هذه الصفات والذوات، ولا يوقف لها منها علي شء، فالله المتعالي عندنا ان يكون كذلك.
 فقد ميز الله في كتابه السمع من البصر فقال: {قال لا تخافا انني معكما اسمع واري ()} [طه: ] و {انا معكم مستمعون ()} [الشعراء: ]، وقال {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة} [ال عمران: ] ففرق بين الكلام والنظر دون السمع، فقال عند السمع والصوت: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير ()} [المجادلة: ] و {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير} [ال عمران: ]، ولم يقل: قد راي الله قول التي تجادلك في زوجها.
 وقال في موضع الرءية انه {يراك حين تقوم () وتقلبك في الساجدين ()} [الشعراء:   ] وقال: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم} [التوبة: ]، ولم يقل: يسمع الله تقلبك، ويسمع عملك، فلم يذكر الرءية فيما يسمع، ولا السماع فيما يري. لما انهما عنده خلاف ما عندكم.



 وكذلك قال: {ودسر () تجري باعيننا} [القمر:   ]، {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ]، {ولتصنع علي عيني ()} [طه: ]، ولم يقل لشء من ذلك: علي سمعي.
 فكما نحن لا نكيف هذه الصفات، لا نكذب بها كتكذيبكم، ولا نفسرها؛ كباطل تفسيركم.

 * * *



  AUTO باب الحد والعرش

 قال ابو سعيد: وادعي المعارض ايضا انه ليس لله حد ولا غاية ولا نهاية. وهذا هو الاصل الذي بني عليه جهم جميع ضلالاته، واشتق منها اغلوطاته، وهي كلمة لم يبلغنا انه سبق جهما اليها احد من العالمين.
 فقال [/ظ] له قاءل ممن يحاوره: قد علمت مرادك بها ايها الاعجمي، وتعني ان الله لا شء؛ لان الخلق كلهم علموا انه ليس شء، يقع عليه اسم الشء الا وله حد وغاية وصفة، وان لا شء ليس له حد ولا غاية ولا صفة, فالشء ابدا موصوف لا محالة، ولا شء يوصف بلا حد ولا غاية. وقولك: لا حد له يعني: انه لا شء.
 قال ابو سعيد: والله تعالي له حد لا يعلمه احد غيره، ولا يجوز لاحد ان يتوهم لحده غاية في نفسه، ولكن يءمن بالحد ويكل علم ذلك الي الله، ولمكانه ايضا حد، وهو علي عرشه فوق سماواته، فهذان حدان اثنان.
 وسءل ابن المبارك: بم نعرف ربنا؟ قال: «بانه علي العرش، باءن من خلقه. قيل: بحد؟ قال: بحد».
 () حدثناه الحسن بن الصباح البزار، عن علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك (¬).
 فمن ادعي انه ليس لله حد فقد رد القران، وادعي انه لا شء؛ لان الله حد مكانه في مواضع كثيرة من كتابه فقال: {الرحمن علي العرش استوي ()} 
 [طه: ]، {اامنتم من في السماء} [الملك: ]، {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل:]، و {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران:] {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]، فهذا كله وما اشبهه شواهد ودلاءل علي الحد.
 ومن لا يعترف به؛ فقد كفر بتنزيل الله، وجحد ايات الله.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله فوق عرشه فوق سماواته»، وقال للامة السوداء: «اين الله؟» قالت: في السماء فقال: «اعتقها فانها مءمنة».
 فقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انها مءمنة»، دليل علي انها لو لم تءمن بان الله في السماء؛ لم تكن مءمنة، وانه لا يجوز في الرقبة الا من يحد الله انه في السماء، كما قال الله ورسوله.
 () فحدثنا احمد بن منيع البغدادي الاصم، ثنا ابو معاوية، عن شبيب ابن شيبة، عن الحسن، عن عمران بن الحصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال لابيه:
 «يا حصين، كم تعبد اليوم الها؟ قال سبعة، ستة في الارض، وواحدا في السماء، قال فايهم تعده لرغبتك ولرهبتك؟ قال: الذي في السماء» (¬).



 فلم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الكافر اذ عرف ان اله العالمين في السماء، كما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فحصين الخزاعي في كفره يومءذ؛ كان اعلم بالله الجليل الاجل من المريسي واصحابه، مع ما ينتحلون من الاسلام؛ اذ ميز بين الاله الخالق الذي في السماء، وبين الالهة والاصنام المخلوقة التي في الارض.
 وقد اتفقت الكلمة من المسلمين والكافرين ان الله في السماء، وحدوه بذلك الا المريسي الضال واصحابه، حتي الصبيان الذين لم يبلغوا الحنث قد عرفوه بذلك، اذا حزب الصبي شء يرفع يديه الي ربه يدعوه في السماء دون ما سواها، فكل احد بالله وبمكانه اعلم من الجهمية.
 ثم انتدب المعارض لتلك الصفات التي الفها وعددها في كتابه: من الوجه، والسمع، والبصر، وغير ذلك، يتاولها، ويحكم علي الله ورسوله فيها حرفا بعد حرف، وشيءا بعد شء، [/و] بحكم بشر بن غياث المريسي، لا يعتمد فيها علي امام اقدم منه، ولا ارشد منه عنده فاغتنمنا ذلك منه، اذ صرح باسمه، وسلم فيها بحكمه.
 لما ان الكلمة قد اجتمعت من عامة الفقهاء في كفره، وهتوك ستره وافتضاحه في مصره وفي ساءر الامصار الذين سمعوا بذكره.
 فروي المعارض عن بشر المريسي قراءة منه بزعمه وزعم ان بشرا قال 
 له: اروه عني انه قال في قوله الله لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] فادعي ان بشرا قال: «يعني الله بذلك: اني وليت خلقه، وقوله ... {بيدي} تاكيد للخلق، لا انه خلقه بيد».
 فيقال لهذا المريسي الجاهل بالله وباياته: فهل علمت شيءا مما خلق الله ولي خلق ذلك غيره، حتي خص ادم من بينهم انه ولي خلقه من غير مسيس بيده؟ فسمه! والا فمن ادعي ان الله لم يلي (¬) خلق شء صغير او كبير؛ فقد كفر غير انه ولي خلق الاشياء بامره، وقوله، وارادته، وولي خلق ادم بيده مسيسا، لم يخلق ذا روح بيديه غيره، فلذلك خصه وفضله، وشرف بذلك ذكره، لولا ذلك ما كانت له فضيلة في ذلك علي شء من خلقه، اذ خلقهم بغير مسيس في دعواك.
 واما قولك: «تاكيد للخلق». فلعمري انه لتاكيد جهلت معناه فقلبته، انما هو تاكيد اليدين، وتحقيقهما وتفسيرهما، حتي يعلم العباد انها تاكيد مسيس بيد، لما ان الله قد خلق خلقا كثيرا في السماوات والارض اكبر من ادم واصغر، وخلق الانبياء والرسل، وكيف لم يءكد في خلق شء منهما ما اكد في ادم، اذ كان امر المخلوقين في معني يدي الله كمعني ادم عند المريسي.
 فان يك صادقا في دعواه؛ فليسم شيءا نعرفه، والا فانه الجاحد بايات الله المعطل ليدي الله.
 وادعي الجاهل المريسي ايضا في تفسير التاكيد من المحال ما لا نعلم 
 احدا ادعاه من اهل الضلالة.
 فقال: هذا تاكيد للخلق، لا لليد؛ كقول الله: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} [البقرة: ].
 فيقال لهذا التاءه الذي سلب الله عقله واكثر جهله: نعم هو تاكيد لليدين كما قلنا، لا تاكيد الخلق كما ان قوله: {تلك عشرة كاملة} تاكيد العدد لا تاكيد الصيام؛ لان العدد غير الصيام، ويد الله غير ادم، فاكد الله لادم الفضيلة التي كرمه وشرفه بها، واثره علي جميع عباده؛ اذ كل عباده، خلقهم بغير مسيس بيد، وخلق ادم بمسيس، فهذه عليك لا لك، وقد اخذنا فالك من فيك محتجين بها عليك كالشاة التي تحمل حتفها باظلافها.
 فان اجاب المريسي اعلمناه تاكيد الخلق اذ كان به جاهلا وهو
 قوله: {صنع الله الذي اتقن كل شء} [النمل: ] و {الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين () ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين () ثم سواه ونفخ فيه من روحه} [السجدة:  ] [/ظ] الاية، وقوله {خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة} [غافر: ] الاية {وصوركم فاحسن صوركم} [غافر: ]، {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ()} [التين: ]، {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين ()} [المءمنون:   ]، فهذا تاكيد الخلق وتفسيره، لا ما ادعي الجاهل.
 وقوله لابليس: {لما خلقت بيدي} تاكيد يديه لا تاكيد خلق ادم، وما كان حاجة ابليس الي ان يءكد الله له خلق ادم، وقد كان من اعلم الخلق بادم؟ راه قبل ان ينفخ فيه الروح طينا مصورا مطروحا بالارض، ثم راه بعدما نفخ 
 فيه الروح، ثم كان معه في الجنة، حتي وسوس اليه فاخرجه منها، ثم كان يراه الي ان مات، فانما اكد الله له من امر ادم ما لم ير، لا ما راي (¬)؛ لانه لم ير يدي الله وهما تخلقناه (¬).
 فليعلم الجاهل المريسي، بانا ما ظننا عنده من رثاثة الحجج والبيان وقلة الاصابة والبرهان، قدر ما كشف عنه هذا الانسان، والحمد لله الذي نطق (¬) به لسانه، وعرف الناس شانه، ليعرفوه فيجاوزوا مكانه.
 ثم لم (¬) يرض الجاهل المريسي مع سخافة هذه الحجج، حتي قاس الله في يديه اللتين، خلق بهما ادم اقبح القياس، واسمجه، بعدما زعم انه لا يحل ان يقاس الله بشء من خلقه، ولا بشء هو موجود في خلقه، ولا يتوهم ذلك, ثم قال، اليس يقال لرجل مقطع اليدين من المنكبين اذا هو كفر بلسانه ان كفره ذلك بما كسبت يداه، وان لم يكن كفره بيديه.
 فيقال لهذا الضال المضل: اليس قد زعمت ان الله لا يشبه بشء من خلقه، ولا يتوهم الرجل في صفاته ما يعقل مثله في نفسه؟ فكيف تشبه الله في يديه اللتين خلق بهما ادم باقطع مجذوم اليدين من المنكبين؟ وتتوهم في قياس يدي الله ما تعقله في ذلك المجذوم المقطوع، ويتوهم ذلك؟
 فقد توهمت اقبح ما عبت علي غيرك، اذ ادعيت ان الله لا يدان له كالاقطع المقطوع اليدين من المنكبين.



 ويلك! انما يقال لمن كفر بلسانه وليست له يدان: «ذلك بما كسبت يداه» مثلا معقولا, يقال ذلك للاقطع، وغير الاقطع من ذوي الايدي، غير انه لا يضرب هذا المثل، ولا يقال ذلك، الا لمن هو من ذوي الايدي، او كان من ذوي الايدي قبل ان تقطعا، والله بزعمك لم يكن قط من ذوي الايدي، فيستحيل في كلام العرب ان يقال لمن ليس بذي يدين، او لم يك قط ذا يدين: ان كفره وعمله بما كسبت يداه. وقد يجوز ان يقال: بيد فلان امري ومالي، وبيده الطلاق والعتاق والامر، وما اشبهه، وان لم تكن هذه الاشياء موضوعة في كفه، بعد ان يكون المضاف الي يده من ذوي الايدي، فان لم يكن المضاف الي يده من ذوي الايدي يستحيل ان يقال: بيده شء من الاشياء. وقد يقال: بين يدي الساعة كذا وكذا، [/و] وكما قال الله تعالي {... بين يدي عذاب شديد ()} [سبا: ]، وكقوله: {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها} [البقرة: ]، وكما قال الله تعالي {مصدقا لما بين يديه} [البقرة: ]. فيجوز ان يقال: بين يدي كذا وكذا، كذا وكذا، لما هو من ذوي الايدي، وممن ليس من ذوي الايدي.
 ولا يجوز ان يقال: بيده الا لمن هو من ذوي الايدي؛ لانك اذا قلت: بيد الساعة كذا وكذا، كما قلت: بين يديها؛ استحال، وبيد العذاب كذا وكذا، وبيد القران الذي هو مصدقا لما بين يديه كذا وكذا، او بيد القرية التي جعلها نكالا كذا وكذا؛ استحال ذلك كله، ولا يستحيل ان يقال: بين يديك؛ لانك تعني امامه وقدامه بين يديه. فلذلك يجوز ان يقال للاقطع اذا كفر بلسانه: انه بما كسبت يداه؛ لانه كان من ذوي الايدي قطعتا او كانتا معه.
 ويستحيل ان يقال: بما كسبت يد الساعة ويد العذاب، ويد القران؛ لانه 
 لا يقال: بيد شء شء الا وذلك الشء معقول في القلوب انه من ذوي الايدي، وانت اول ما نفيت عن الله يديه انه ليس بذي يدين، ولم يكن قط له يدان، ثم قلت: بيد الله كذا وكذا، وخلقت ادم بيدي، ولا يدان له عندك، فهذا محال في كلام العرب. لا شك فيه، او سم شيءا يخالف دعوانا.
 وكذلك الحجة عليك فيما احتججت به ايضا في نفي يدي الله عنه انه عندك كقول الناس في الامثال: «يداك اوكتا، وفوك نفخ»، وكقول الله {بيده عقدة النكاح} [البقرة: ]، فادعيت ان العقدة بعينها ليست موضوعة في كفه، ويجوز ان يقال ذلك في الكلام.
 فقلنا لك: اجل ايها الجاهل هذا يجوز لما ان الموصوف بهما من ذوي الايدي؛ فلذلك جاز، ولولا ذاك لم يجز، لو لم يكن الذي بيده عقدة النكاح ولا للموكي ولا للنافخ يدان، او لم يكونوا من ذوي الايدي، كمعبودك في نفسك لم يجزان يقال: بيده.
 ولو لم يكن لله تعالي يدان بهما خلق ادم ومسه بهما مسيسا كما ادعيت لم يجز ان يقال: بيده الخير (¬) {وان الفضل بيد الله} [الحديد: ] و {تبارك الذي بيده الملك} [الملك: ] للمذهب الذي فسرنا. فان كنت لا تحسن العربية فسل من يحسنها ثم تكلم.
 وقد يجوز للرجل ان يقول: بنيت دارا، او قتلت رجلا وضربت غلاما، ووزنت لفلان مالا، وكتبت له كتابا، وان لم يتول شيءا من ذلك بيده بل امر البناء ببناءه، والكاتب بكتابه، والقاتل بقتله، والضارب بضربه، والوازن بوزنه 
 فمثل هذا يجوز علي المجاز الذي يعقله الناس بقلوبهم علي مجاز كلام العرب.
 واذا قال: كتبت بيدي كتابا كما قال الله تعالي: {خلقت بيدي} او قال: وزنت بيدي، وقتلت بيدي، وبنيت بيدي، وضربت بيدي، كان ذلك تاكيدا ليديه، دون يدي غيره، ومعقول المعني عند العقلاء، كما اخبرنا الله انه خلق الخلاءق بامره، فقال {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل:]، فعلمنا انه خلق الخلاءق بامره وارادته، [/ظ] وكلامه وقوله: {كن} وبذلك كانت، وهو الفعال لما يريد.
 فلما قال: خلقت ادم بيدي، علمنا ان ذلك تاكيد ليديه وانه خلقه بهما مع امره وارادته. فاجتمع في ادم تخليق اليدين نصا والامر والارادة، ولم يجتمعا في خلق غيره من الروحانيين؛ لان الله تعالي لم يذكر انه مس خلقا ذا روح بيديه غير ادم، اذ لم يذكر ذلك في احد ممن سواه، ولم يخص به بشرا غيره من الانبياء وغيرهم.
 ولو كان علي ما تاولت انه اراد بيديه انه ولي خلقه فاكده؛ لما كان علي ابليس اذا فيما احتج الله به عليه من امر اليدين لادم في ذلك فضل ولا فخر، اذ ولي خلق ابليس في دعواك كما ولي خلق ادم سواء، واكده كما اكده, ولو كان ذلك علي ما تاولت لحاج ابليس ربه في ذلك كما حاجه في ان قال: {خلقتني من نار وخلقته من طين ()} [الاعراف: ]، وكما قال: اسجد {لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون ()} [الحجر: ]، فيقول: خلقتني ايضا يا رب بيديك، علي معني ما خلقت به ادم اي: وليت خلقي، واكدته في دعواك ولكن كان الكافر الرجيم اجود معرفة بيدي الله منك ايها المريسي، بل علم عدو الله تعالي ابليس ان لو احتج بها علي الله كذبه.
 واما دعواك ايها المريسي في قول الله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، 
 فزعمت تفسيرهما «رزقاه»، رزق موسع، ورزق مقتور، ورزق حلال ورزق حرام. فقوله «يداه» عندك رزقاه.
 فقد خرجت بهذا التاويل من حد العربية كلها، اومن حد ما يفقهه الفقهاء ومن جميع لغات العرب والعجم. فممن تلقفته؟ وعمن رويته من اهل العلم بالعربية والفارسية؟ فانك جءت بمحال لا يعقله عجمي ولا عربي، ولا نعلم احدا من اهل العلم والمعرفة سبقك الي هذا التفسير. فان كنت صادقا في تفسيرك هذا فاثره عن صاحب علم او صاحب عربية، والا فانك مع كفرك بهما من المدلسين.
 وان كان تفسيرهما عندك ما ذهبت اليه فانه كذب محال، فضلا علي ان يكون كفرا؛ لانك ادعيت ان لله رزقا موسعا، ورزقا مقترا، ثم قلت: ان رزقيه جميعا مبسوطان، فكيف يكونان مبسوطين، والمقتور ابدا في كلام العرب غير مبسوط؟ وكيف قال الله: ان كلتيهما مبسوطتان وانت تزعم ان احديهما مقتورة؟ فهذا اول كذبك وجهالتك بالتفسير.
 وقد كفانا الله ورسوله مءنة تفسيرك هذا، بالناطق من كتابه، وبما اخبر الله علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 فاما الناطق من كتابه فقوله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ]، وقوله: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ]، وقوله: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ]، وقوله {بيدك الخير} [ال عمران: ]، وقوله {وان الفضل بيد الله} [الحديد: ]، وقوله: {تبارك الذي بيده الملك } [الملك: ]، وقوله: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ].
 فهل يجوز لك ان تتاول، [/و] في جميع ما ذكرنا من كتابه انه رزقاه، فتقول برزقه الخير، وبرزقه الفضل، وبرزقه الملك، ولا تقدموا بين رزق الله 
 ورسوله؟ واما الماثور من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقوله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان المقسطين علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين».
 () حدثنا ابن المديني، ونعيم بن حماد، وابن ابي شيبة، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فتفسير قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في تاويلك ايها المريسي: انهم علي منابر من نور: «عن رزقي الرحمن، وكلا رزقيه يمين!».
 () حدثنا مهدي بن جعفر الرملي، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن عبيد (¬) الله بن مقسم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ياخذ الجبار سماواته وارضيه بيديه وقبض كفيه او قال: يديه  فجعل يقبضها ويبسطها ثم يقول: انا الجبار، انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ويميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن يمينه وعن شماله حتي نظرت الي المنبر من اسفل شء منه حتي اني لاقول: اساقط هو برسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟» (¬).



 فيجوز ايها المريسي ان تتاول هذا الحديث انه ياخذ السماوات والارضين برزقيه بموسعه، وبمقتوره، وحلاله وحرامه؟ ما اراك الا وستعلم انك تتكلم بالمحال، لتغاط (¬)
 بها الجهال، وتروج عليهم الضلال.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «والذي نفسي بيده ونفس محمد بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا ... الحديث» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ابنا يونس، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يقبض الارض يوم القيامة ويطوي السماوات بيمينه، ثم قال: انا الملك، اين الملوك؟» (¬).
 افيجوز ان يقول يطوي الله السماء باحد رزقيه؟ فايهما الموسع عندك من المقتور ؟ وايهما الحلال من الحرام؟ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «وكلتا يديه يمين»، وادعيت انت ان احدهما موسع، والاخر مقتور.
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ابنا محمد بن عمرو، 
 عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لقي ادم موسي فقال له: انت الذي خلقك الله بيده» (¬).
 افيجوز ايها المريسي ان تتاول قول موسي «خلقك الله بيده»، «باحد رزقيه بحلاله ام حرامه»؟
 () حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، وابو عمر بن الحوضي، وعمرو بن مرزوق قالوا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الله يبسط يده بالليل؛ ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار؛ ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها» (¬).
 افيجوز ان يبسط حلاله بالليل وحرامه بالنهار ليتوب المسيءان؟
 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، اخبرنا عنبسة بن سعيد، عن حبيب بن ابي عمرة، [/ظ] عن مجاهد، عن ابن عباس، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قول الله: {والارض جميعا قبضته يوم 
 القيامة} [الزمر: ]، فاين الناس يومءذ يا رسول الله؟ قال: «علي جسر جهنم» (¬).
 افيجوز ان يقال: ان الارض جميعا رزق الله يوم القيامة، والسماوات مطويات برزقه حلاله وحرامه وموسعه ومقتره؟ لقد علم الخلق الا من جهل استحالة هذا التاويل.
 فلو انك اذا اردت معاندة الله ورسوله، ومخالفة اهل الاسلام؛ احتججت بكلام استر عورة، واقل استحالة من هذا، كان انجع لك في قلوب الجهال من ان تاتي بشء لا يشك عاقل ولا جاهل في بطوله واستحالته.
 () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني ليث، حدثني ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حين خلق الخلق، كتب بيده علي نفسه، ان رحمتي تغلب غضبي» (¬).



 فهل من بيان اشفي من هذا انه كتب بيده علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي ؟
 افيجوز لهذا المريسي ان يقول: كتب برزقه حلاله وحرامه علي نفسه؟
 وفي هذا الباب احاديث كثيرة، تركناها مخافة التطويل، وفيما ذكرنا من ذلك بيان بين ودلالة ظاهرة في تثبيت يدي الله  عز وجل  انهما علي خلاف ما تاوله هذا المريسي الضال، الذي خرج بتاويله هذا من جميع لغات العرب والعجم.
 فليعرض هذه الاثار رجل علي عقله، هل يجوز لعربي او عجمي ان يتاول انها ارزاقه، وحلاله، وحرامه؟ وما احسب هذا المريسي الا وهو علي يقين من نفسه انها تاويل ضلال ودعوي محال، غير انه مكذب الاصل، متلطف لتكذيبه بمحال التاويل؛ كيلا يفطن لتكذيبه اهل الجهل.
 ولءن كان اهل الجهل في غلط من امره، ان اهل العلم منه لعلي يقين.
 فلا يظنن المنسلخ من دين الله انه يغالط بتاويله هذا الا من قد اضله الله، وجعل علي قلبه وبصره وسمعه غشاوة.
 ثم انا ما عرفنا لادم من ذريته ابنا اعق ولا احسد منه، اذ ينفي عنه افضل فضاءله واشرف مناقبه، فيسويه في ذلك باخس خلق الله؛ لانه ليس لادم فضيلة افضل من ان الله خلقه بيده من بين خلاءقه، ففضله بها علي جميع الانبياء والرسل والملاءكة، الا ترون موسي حين التقي مع ادم في المحاورة احتج عليه باشرف مناقبه فقال: «انت الذي خلقك الله بيده؟» ولو لم تكن هذه مخصوصة لادم دون من سواه؛ ما كان يخصه بها فضيلة دون نفسه؛ اذ هو وادم في خلق يدي الله سواء في دعوي المريسي؛ ولذلك قلنا انه لم يكن لادم ابن اعق منه، اذ ينفي عنه 
 ما فضله الله به علي الانبياء والرسل والملاءكة المقربين.
 ومما يبين ذلك حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
 () حدثناه عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني هشام بن سعد (¬)، عن زيد [/و] بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «لقد قالت الملاءكة: يا ربنا، منا الملاءكة المقربون، ومنا حملة العرش، ومنا الكرام الكاتبون، ونحن نسبح الله الليل والنهار لا نسام ولا نفتر، خلقت بني ادم فجعلت لهم الدنيا، وجعلتهم ياكلون ويشربون ويتزوجون، فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الاخرة فقال: لن افعل، ثم عادوا فاجتهدوا المسالة فقالوا مثل ذلك، فقال: لن افعل، ثم عادوا فاجتهدوا المسالة بمثل ذلك، فقال: لن اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي، كمن قلت [له كن] (¬) فكان» (¬).



 اولا تري ايها المريسي، كيف ميز بين ادم في خلقته بيدي الله من بين ساءر الخلق؟ ولو كان تفسيره علي ما ادعيت؛ لاحتجت الملاءكة علي ربها اذ احتج عليهم بيديه في ادم، ان يقولوا: يا ربنا، نحن وادم في معني خلقة يديك سواء، ولكن علمت الملاءكة من تفسير ذلك ما عمي عنه الضال المريسي.
 والله ما رضي الله لذرية ادم حتي اثبت لهم بذلك عنده منقبة ادم، اذ خلق اباهم بيده خصوصا من بين الخلاءق حتي احتج به علي الملاءكة، وفضل ولده بذلك عليهم، فكيف ادم نفسه؟ لقد حسدت اباك ايها المريسي كما حسده ابليس، حيث قال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ()} ... [الاعراف:].
 واي عقوق لادم اعظم من ان يقول الله: خلقت اباك ادم بيدي دون من سواه من الخلاءق فتقول: لا، ولكن خلقته بارادتك دون يديك، كما خلقت القردة والخنازير، والكلاب، والخنافس، والعقارب، سواء.
 ومما يزيدك بيانا لاستحالة دعواك: قول ابن عمر: «خلق الله اربعة اشياء بيده، ثم قال لساءر الخلق: كن فكان».



 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبيد بن مهران وهو المكتب ثنا مجاهد قال: قال عبد الله بن عمر: «خلق الله اربعة اشياء بيده: العرش، والقلم، وعدن، وادم، ثم قال لساءر الخلق: كن، فكان» (¬).
 افلا تري ايها المريسي كيف ميز ابن عمر وفرق بين ادم وساءر الخلق في خلقة اليد، افانت اعلم من ابن عمر بتاويل القران، وقد شهد التنزيل، وعاين التاويل، وكان بلغات العرب غير جهول؟.
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة قال: «ان الله لم يمس شيءا من خلقه غير ثلاث: خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس جنة عدن بيده» (¬).
 () حدثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن كعب قال: «لم يخلق الله غير ثلاث؛ [/ظ] خلق ادم 
 بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس جنة عدن بيده، ثم قال لها: تكلمي، قالت: قد افلح المءمنون» (¬).
 ولو كان كما ادعي المريسي لكان معني هذه الاحاديث: ان الله لم يلي (¬) 
 خلق شء غير هذه الثلاث، وهذا كفر بالله.
 ومن يحصي ما في تثبيت يد الله من الاثار والاخبار؟ غير انا احببنا ان ناتي منها بالفاظ، اذا فكر فيها العاقل؛ استدل علي ضلال هذا الجاهل.
 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ابنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن طلق بن حبيب، حدثه عن ابن عباس في قول الله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، قال: «كلهن بيمينه» (¬).
 () حدثنا احمد بن يونس، ثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد «{والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، وكلتا يدي الرحمن يمين. قال قلت: فاين الناس يومءذ؟ قال: علي جسر جهنم» (¬).
 () حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن فطر بن خليفة، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: «خلق الله الخلق فكانوا في قبضته، فقال لمن في يمينه: ادخلوا الجنة بسلام، وقال لمن في الاخري: ادخلوا 
 النار ولا ابالي، فذهبت الي يوم القيامة» (¬).
 () حدثنا عمرو بن عون الواسطي، ابنا خالد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان العبد اذا تصدق بالتمرة من الكسب الطيب فيضعها في حقها، فيقبلها الله بيمينه، فما يبرح يربيها كما يربي احدكم فلوه، حتي يكون اعظم من جبل» (¬).
 () حدثنا مسدد، حدثنا يحيييعني القطان عن شعبة قال: حدثني عبد الله بن الساءب قال: سمعت ابا قتادة رجلا من محارب قال سمعت ابن مسعود  رضي الله عنه  يقول : «ما من رجل يتصدق بصدقة الا وقعت في يدي الله قبل ان تقع في يدي الساءل، وقرا {ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات} [التوبة: ]» (¬).



 () حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان، او عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما  قال: «ان الله خمر طينة ادم اربعين يوما، او اربعين ليلة، ثم قال بيده هكذا، فخرج في يمينه كل طيب، وخرج في الاخري كل خبيث، ثم قال: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} [الروم: ]. قال: يخرج المءمن من الكافر، ويخرج الكافر من المءمن» (¬).
 () حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، ثنا معاوية بن سلام، انه سمع ابا سلام قال: ثنا عامر بن زيد البكالي، انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، ويشفع كل الف لسبعين الفا، يحثي بكفه ثلاث حثيات، فكبر عمر» (¬).



 () وحدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام قال: حدثني عبد الله بن عامر، ان قيسا الكندي حدث الوليد ان ابا سعيد الخير الانماري حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان ربي وعدني ان يدخل الجنة [/و] من امتي سبعين الفا، ويشفع كل الف لسبعين الفا، ثم يحثي لي ثلاث حثيات بكفه».
 قال قيس: فاخذت بتلبيب ابي سعيد فجذبته فقلت: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم باذني ووعاه قلبي (¬).



 وهو قيس بن الحارث الكندي.
 () حدثنا الهيثم بن خارجة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن ابي
 سويد، عن عطاء، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «من فاوض الحجر؛ فانما يفاوض كف الرحمن» (¬).



 يعني: استلام الحجر الاسود.
 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت بسر بن عبيد الله قال: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: سمعت النواس بن سمعان الكلابي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الميزان بيدي الرحمن، يرفع اقواما ويخفض اخرين الي يوم القيامة» (¬).
 وانما جءت بهذه الاخبار كلها ليعلم الناس ان القوم مخالفون لما قال الله ورسوله وما مضي عليه الصحابة والتابعون  رضي الله عنهم  اجمعين، وانهم في ذلك علي غير سبيل المءمنين ومحجة الصادقين.
 وقد ادعي المريسي ايضا واصحابه ان يد الله نعمته، قلت لبعضهم اذا يستحيل في دعواكم ان يقال: خلق الله ادم بنعمته.



 ام قوله: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، انعمتان من انعمه قط مبسوطتان؟ فان انعمه اكثر من ان تحصي، افلم يبسط منها علي عباده الا ثنتين وقبض عنهم ما سواهما في دعواكم؟ فحين راينا كثرة نعم الله المبسوطات علي عباده ثم قال: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، علمنا انهما بخلاف ما ادعيتم، ووجدنا اهل العلم ممن مضي يتاولونها خلاف ما تاولتم، ومحجتهم ارضي، وقولهم اشفي.
 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا الفضل بن موسي، عن حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة قال: قوله {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، قال: «يعني اليدين» (¬).
 () حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن نافع بن عمر الجمحي قال: سالت ابن ابي مليكة، عن يد الله، اواحدة او اثنتان؟ قال: «بل اثنتان» (¬).
 () وحدثنا هدبة بن خالد، ثنا سلام بن مسكين، عن عاصم الجحدري في قول الله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] قال: «بيديه» (¬).
 فمن يلتفت بعد هذا الي تاويل هذا المريسي، ويدع تاويل هءلاء الاءمة؟



 ارايتم اذا تاولتم ان يد الله نعمته، افيحسن ان تقولوا في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يطوي الله السماوات بيمينه يوم القيامة». انه يطويها بنعمته؟!
 ام قوله: «المقسطون علي منابر عن يمين الرحمن» وكلتا نعمتي الرحمن نعمة واحدة؟!
 هذا اقبح محال واسمج ضلال وهو مع ذلك ضحكة وسخرية ما سبقكم الي مثلها اعجمي او عربي.
 ام قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الصدقة تقع في يدي الله قبل يدي الساءل». انها تقع في نعمتي الله؟!
 ام قول ابي بكر الصديق  رضي الله عنه : «خلق الله الخلق فكانوا في [/ظ] قبضته» اي: نعمته! قال لمن في نعمته اليمني: ادخلوا الجنة وقال لمن في نعمته الاخري: ادخلوا النار؟!
 ام قول ابن عمر: خلق الله اربعة اشياء بيده، ثم قال لساءر الاشياء: كن فكان. افيجوز ان تقولوا خلق الله اربعة اشياء بنعمته ورزقه، ثم قال لساءر الخلق: كونوا بلا نعمة ولا رزق، فكانوا؟!
 قد علمت ايها المريسي ان هذه تفاسير مقلوبة، خارجة من كل معقول لا يقبله الا كل جهول.
 فاذا ادعيت ان اليد عرفت في كلام العرب انها نعمة، وقوة، قلنا لك: اجل، ولسنا بتفسيرها منك اجهل، غير ان تفسير ذلك يستبين في سياقة كلام المتكلم حتي لا يحتاج له من مثلك الي تفسير، اذا قال الرجل: «لفلان عندي يد اكافءه عليها»، علم كل عالم بالكلام ان يد فلان ليست بباءنة منه، موضوعة عند المتكلم، وانما يراد بها النعمة التي يشكر عليها.



 وكذلك اذ قال: «فلان لي يد وعضد وناصر»، علمنا ان فلانا لا يمكنه ان يكون نفس يده عضوه، ولا عضده، فانما عني به النصرة والمعونة والتقوية.
 فاذا قال: «ضربني فلان بيده، واعطاني الشء بيده، وكتب لي بيده» استحال ان يقال: ضربني بنعمته، وعلم كل عالم بالكلام انها اليد التي بها يضرب وبها يكتب وبها يعطي، لا النعمة.
 كما قال الله تعالي {اولي الايدي والابصار ()} [ص: ]،اي: اولي البصر والعقول بدين الله؛ لان كل الناس اولي ايدي وابصار فلما خص هءلاء الانبياء بها؛ علم كل عالم انها ليست بالايدي التي يضرب بها ويكتب؛ لما ان الناس كلهم اولو ايدي وابصار، التي هي الجوارح.
 ولا يجوز لك ايها المريسي ان تنفي اليد التي هي اليد لما انه وجد في فرط كلام العرب ان اليد قد تكون نعمة وقوة، ولكن هذا في سياق الكلام معقول وذلك في سياق الكلام معقول، فلما قال الله  عز وجل : {خلقت بيدي} [ص: ] استحال فيهما كل معني الا اليدين. كما قال العلماء الذين حكينا عنهم.
 فليس من ذكر هذه الايدي شء الا والشاهد بتفسيرها ينطق في نفس كلام المتكلم، فان صرفت منه معني مفهوما الي غير مفهوم، استحال وان صرفت عاما الي خاص استحال، وان صرفت خاصا منه الي عام استحال او بطل معناه.
 واظن انه ليس بك من الجهل بمعاني الكلام كل ما لا يعقل ما قلنا، ولكنك فيه كالغرق تتعلق بكل عود، وقد قلنا: يكفينا في مس الله ادم بيده باقل مما ذكرنا، ولو لم يكن الا انا لا نسمع في شء من كتاب ولا علي لسان احد من 
 عباد الله ان الله خلق نوحا بيده، وهودا، او صالحا، او ابراهيم، او اسماعيل، واسحاق، وموسي، وعيسي، ومحمدا صلوات الله عليهم لكان كافيا.
 ولو كان معناه ايها المريسي علي ما ادعيت؛ ان الله اراد باليدين تاكيد الخلق لا تاكيد اليد، لاكد ايضا في خلق نبي او رسول، كما اكد في خلق ادم في دعواك حتي ان اهل الاخرة يعرفون لادم تلك الفضيلة في الموقف يوم [/و] القيامة فيقولون: «اذهبوا بنا الي ادم، فياتونه فيقولون: يا ادم انت ابو الناس خلقك الله بيده اشفع لنا الي ربك».
 () حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ثم ياتون ابراهيم وموسي وعيسي» (¬).
 ولا يقولون لاحد منهم: انت الذي خلقك الله بيده، كما قالوا لادم، بل يقولون لابراهيم: اتخذك الله خليلا، ولموسي: كلمك الله تكليما، ولعيسي: كنت تبرء الاكمه والابرص، ويقولون لادم من بينهم: خلقك الله بيده؛ لما انه مخصوص بذلك من بينهم، كما ان كل واحد من هءلاء الانبياء مخصوص بمنقبته التي هي له دون صاحبه.
 فاي ضلال ابين من ضلال رجل خالفه في دعواه اهل الدنيا واهل الاخرة؟، ولكن {من يضلل الله فما له من هاد () ومن يهد الله فما له من مضل} الزمر: [  ].



 فاحتج محتج عن المريسي في ابطال مس الله ادم بيده بقوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ()} ... [ال عمران: ] فقال: جعله مثل عيسي، وعيسي لم يخلقه بيده.
 قلنا لهذا المحتج: غلطت في التاويل، وضللت عن سواء السبيل فانه ليس عيسي مثل ادم في كل شء من امره، وهذا انه كان بامر الله وكلمته من غير اب، كما ان ادم لم يكن له اب، ثم هو في ساءر امره مخالف لادم.
 اوله: خلق الله اياه بيديه، والثاني: ان الله خلق ادم بتمامه من طين، لم يكن صغيرا فيكبر، ولم يشتمل عليه بطن ولا رحم، ولم يرضع بلبن صغيرا في المهد، فكما هو في هذه الاشياء مخالف لادم، فهو له مخالف في خلق يدي الله تعالي، وكما انه ليس كمثله شء، فليس كيده يد.
 فافهم ايها المريسي انك تاولت في يدي الله، افحش مما تاولت اليهود؛ لان اليهود قالوا: {يد الله مغلولة} [الماءدة: ]، وادعيت انها مخلوقة ولما انك تاولتها النعم والارزاق وهي مخلوقة، فماذا لقي الله من عماياتكم هذه؟ تدعون ان يدي الله مخلوقتان، انهما عندكم رزقاه حلاله وحرامه، وموسعه ومقتوره، وهذه كلها مخلوقة.

 * * *



 وادعي المريسي ايضا في قول الله تعالي {ان الله سميع بصير ()} [الحج: ]، {والله بصير بالعباد ()} [ال عمران: ]: انه يسمع الاصوات، ويعرف الالوان، بلا سمع ولا بصر، وان قوله: {بصير بالعباد ()} يعني: عالم بهم، لا انه يبصرهم ببصر، ولا ينظر اليهم بعين، فقد يقال لاعمي: ما ابصره اي: ما اعلمه، وان كان لا يبصر بعين.
 فيقال لهذا المريسي الضال: الحمار، والكلب، احسن حالا من اله علي هذه الصفة؛ لان الحمار يسمع الاصوات بسمع، ويري الالوان بعين, والهك بزعمك: اعمي اصم، لا يسمع بسمع، ولا يبصر ببصر. ولكن يدرك الصوت كما يدرك الحيطان، والجبال التي ليس لها اسماع، ويري الالوان بالمشاهدة لا يبصر في دعواك.
 فقد جمعت ايها المريسي في دعواك هذه جهلا وكفرا.
 اما الكفر: فتشبيهك الله تعالي بالاعمي الذي لا يبصر ولا يري.
 واما الجهل: فمعرفة الناس بانه لا يستقيم في كلام العرب ان يقال لشء هو سميع [/ظ] بصير، الا وذلك الشء موصوف بالسمع والبصر من ذوي الاعين والاسماع والابصار، والاعمي من ذوي الاعين، وان كان قد حجب.
 فان كنت تنكر ما قلنا، فسم شيءا من الاشياء التي ليست لها اسماع وابصار هل يجوز ان يقال: هو سميع بصير؟ ونحن نقول الله سميع بصير.
 ثم نفيت عنه السمع والبصر اللذين هما السمع والبصر، ونفيت عنه العين، وكما يستحيل هذا في الاشياء التي ليست لها اسماع وابصار؛ فهو في الله السميع البصير اشد استحالة.
 وكيف استجزت ان يسمي اهل السنة واهل المعرفة بصفات الله 
 المقدسة: مشبهة، اذ وصفوا الله بما وصف به نفسه في كتابه بالاشياء التي اسماءها موجودة في صفات بني ادم، بلا تكييف، وانت قد شبهت الهك في يديه وسمعه وبصره باعمي واقطع، وتوهمت في معبودك ما توهمت في الاعمي والاقطع، فمعبودك في دعواك مجدع منقوص، اعمي لا بصر له، وابكم لا كلام له، واصم لا سمع له، واجذم لا يدان له، ومقعد (¬) لا حراك به، وليس هذه بصفة اله المصلين؟ فانت اوحش مذهبا في تشبيهك الهك بهءلاء العميان والمقطوعين، ام هءلاء الذين سميتهم مشبهة؛ ان وصفوه بما وصف به نفسه بلا تشبيه؟
 فلولا انها كلمة هي محنة الجهمية التي بها ينبزون المءمنين، ما سمينا مشبها غيرك؛ لسماجة ما شبهت ومثلت.
 ويلك! انما نصفه بالاسماء لا بالتكييف ولا بالتشبيه، كما يقال: انه ملك كريم، عليم، حكيم، رحيم، لطيف، مءمن، عزيز، جبار، متكبر.
 وقد يجوز ان يدعي البشر ببعض هذه الاسماء، وان كانت مخالفة لصفاتهم، فالاسماء فيها متفقة، والتشبيه والكيفية مفترقة، كما يقال: ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء، يعني في الشبه والطعم والذوق، والمنظر، واللون. فاذا كان كذلك، فالله ابعد من الشبه وابعد.
 فان كنا مشبهة عندك؛ ان وحدنا الله الها واحدا بصفات اخذناها عنه وعن كتابه فوصفناه بما وصف به نفسه في كتابه، فالله في دعواكم اول المشبهين بنفسه ثم رسول الله الذي انبانا ذلك عنه. فلا تظلموا انفسكم ولا تكابروا العلم، اذ جهلتموه فان التسمية من التشبيه بعيدة.



 واما ما ادعيت في تفسير قوله: {ان الله كان سميعا بصيرا ()} [النساء: ] انه انما عني: عالما بالاصوات عالما بالالوان، لا يسمع بسمع، ولا يبصر ببصر، ثم قلت: ولم يجء خبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره انه يسمع بسمع، ويبصر ببصر، ولكنكم قضيتم علي الله بالمعني الذي وجدتموه في انفسكم.
 فيقال لك ايها المريسي: اما دعواك علينا انا قضينا عليه بالمعني الذي وجدناه في انفسنا، فهذا لا يقضي به الا من هو ضال مثلك. غير ان الله تبارك اسمه اخبر عن نفسه انه [/و] يسمع بسمع ويبصر ببصر، واتصلت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك اخبار متصلة، فان حرمك الله معرفتها فما ذنبنا؟!
 قال الله تعالي لموسي {ولتصنع علي عيني ()} [طه: ]، وقال: {ودسر () تجري باعيننا} [القمر:   ]، {واصنع الفلك باعيننا} [هود: ]، ثم ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال فقال: «انه اعور، وان ربكم ليس باعور»، والعور عند الناس ضد البصر، والاعور عندهم ضد البصير بالعينين.
 ورويت انت ايها المريسي عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  محتجا لمذهبك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع اصحابه يرفعون اصواتهم بالتكبير فقال لهم: «انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا»، فالصمم ضد السمع الذي هو السمع عند الناس. وهذا مما رويته وثبته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  صحيحا في بعض دعواك به.
 ففيما ذكرنا عن الله وعن رسوله بيان ان السمع غير البصر، وان البصر غير السمع، وانه يسمع بسمع، ويبصر ببصر، غير مكيف ولا ممثل.
 ومما يزيدك بيانا: قول ابراهيم الخليل، خليل الله صلوات الله عليه حين قال لابيه {ياابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} [مريم: ]، يعني ابراهيم ان الهه بخلاف الصنم، يسمع بسمع، ويبصر ببصر، ولو كان علي ما اولت ايها 
 المريسي لقال ابو ابراهيم لابراهيم: فالهك ايضا لا يسمع بسمع، ولا يبصر ببصر.
 وكذلك قال في اصنام العرب: {ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها} [الاعراف: ]، يعني: ان الله بخلافهم، له يد يبطش بها، وعين يبصر بها، وسمع يسمع به.
 وادعيت ايضا انا ان قلنا: ان الله يسمع بسمع، ويبصر ببصر، فقد ادعينا ان بعضه عاجز، وبعضه قوي، وبعضه تام، وبضعه ناقص، وبعضه مضطر، فان قلتم: هو ...
 ايها المريسي! لا يجوز هذا القياس في صفة كلب من الكلاب؟ فكيف في صفة رب العالمين؟ بل حرام علي الساءل ان يسال عن مثل هذا، وحرام علي المجيب ان يجيب فيه والعجب من قاءله، كيف لم يخسف الله به؟
 غير ان الله حليم ذو اناة، وحلم عمن قال: {الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ]، وعمن قال: {اتخذ الله ولدا} [البقرة: ]، وعمن قال: {انا ربكم الاعلي ()} [النازعات: ] ومن قال: {يد الله مغلولة} [الماءدة: ]، وكذلك حلم عن هذا المريسي، اذ لم يخسف به ولم يعجزه هربا.
 ويلك ايها المريسي! انا لا ندعي فيه هذه الخرافات التي احتججت بها مما ليس لمثلها جواب، ونجله ان نلفظ في صفاته بهذه الخرافات، غير انا سمعناه يقول: انه {سميع بصير ()} [الحج: ] و {انني معكما اسمع واري ()} [طه: ]، ففرق بين السمع والبصر، فاخذنا عن الله، ورددنا عليك جهلك وخرافاتك.
 او لم تقل ايها المريسي: انه لا يحل لاحد ان يتوهم في صفات الله بما يعرف 
 معناه في نفسه، فكيف نسبت الله الي العجز في سمعه وبصره علي المعني الذي تعرفه من نفسك؟ ثم قلت: فكما انك باحدهما مضطر الي الاخر كذلك الله فيما، [/ظ] ادعيت علينا مضطر الي الاخر فشبهت الله في مذهبك بالانسان المجدع المنقوص.
 او لم تسمع ايها المريسي قول الله تعالي {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، وكما ليس كمثله شء، ليس كسمعه سمع، ولا كبصره بصر، ولا لهما عند الخلق قياس، ولا مثال، ولا شبيه، فكيف تقيسهما انت بشبه ما تعرف من نفسك، وقد عبته علي غيرك؟
 واما دعواك ان قوله: {سميع بصير ()} [الحج: ]: انه يدرك الاصوات، ويعلم الالوان.
 فقد فهمنا بحمد الله معني كفر ما تقصده به اليه. فلا يجوز لك علينا في ذلك اغلوطة ان شاء الله: يعني ان الهك مهمل شبح هواء قاءم في كل مكان لا يوصف بسمع، ولا بصر، ولا علم, ولا كلام، ولا وجه، ولا يد ولا نفس، ولا حد، فالسمع عندك منه بصر، والبصر منه سمع، والوجه ظهر، والاعلي منه اسفل، والاسفل منه اعلي، يسمع الاصوات بزعمك انه يبلغه الصوت ولا يفهمه؛ كما يبلغ الجبال التي ليست لها اسماع ولا تفقهه، ويعرف الالوان بالتراءي والمشاهدة، لا ان له سمعا يسمع به فيفقهه، ولا له بصر يبصر به فيراه ويعرفه، كما يقال للدور والقصور: يري بعضها بعضا، اي يتراءيا وليست لها ابصار، والجبال: ينظر بعضها الي بعض بلا بصر، فكما يقال: «ذهب فلان بين سمع الارض وبصرها» من غير ان يكون للارض سمع ولا بصر، هو السمع والبصر، فوصفت ربك بما وصف الله به الاصنام، ما تقول؟! {وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون ()} [الاعراف: ]، كما قال للذين 
 يدعون من دونه {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم} [فاطر: ] ولو كان معني السمع والبصر: ادراك الاصوات وتراءي الاجسام لكان ذلك يدرك الاصنام كما يدرك الله في دعواكم، ولكن ما وصفت ايها
 المريسي صفة الاصنام لا صفة الله تعالي, فالي مثل هذا المعني تقصد في سمع الله وبصره، وقد سمعناه من بعض خطباءكم يغالط بمثل هذه الحجج انباط كوثي، او ابطاطا، او يهود الحيرة؛ اهل ملة ابيك، وجيرانه.
 () فقد سمعت ابا هشام الرفاعي يذكر انه سمع ابا نعيم يقول: انه راي اباك يهوديا صابغا بالحيرة (¬).
 واما دعواك: ان من وصف الله بالسمع الذي هو السمع، والبصر الذي هو البصر، وميز بينهما، فقد نسبه الي العجز، فما ظننا ايها المريسي انه يشك احد من ولد ادم ان العاجز الضعيف المضطر المحتاج الذي لا سمع له ولا بصر حتي ادعيت انت علي جهل منك، وما يدعوك الي ذكر العاجز (¬) والقوة وما اشبههما من خرافاتك؟
 صفه بما وصف به نفسه؛ فانه اعلم بنفسه، انه القوي المتين الغني بجميع صفاته وجميع الذوات وعلي كل الحالات، وهو بجميع ذلك اله واحد لا شريك له، المتعالي عما نسبته اليه، قاتلك الله! ما اكفرك! ولقد كنت اسمع بكفرك قديما، [/و] وحكي لي بعضه عنك، وما ظننت انك تعتقد من انواع الكفر كلما روي عنك المعارض.



 قلنا وما اخاله يعقل معاني كلامك، وما يءديك الي صريح الكفر فان هو عقله واعتقده فهو مثلك، اذ يعتقده ثم يبثه وينشره للعوام، اذ لم تكن انت تجترء ان تنشره في بلدك للانام الا مناجاة بينك وبين جهلة طغام.
 واما ما ادعيت انه لم يجء خبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يسمع بسمع ويبصر ببصر. فسنروي لك فيه ما قد غضبت منه ان شاء الله.
 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها : «الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات كلها، ان خولة جاءت تشتكي زوجها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيخفي علي احيانا بعض ما تقول. فانزل الله تعالي {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} [المجادلة: ]» (¬).
 () وحدثنا موسي بن اسماعيل، ان جرير بن حازم حدثهم قال: سمعت ابا يزيد المدني قال: «لقيت امراة عمر يقال لها خولة ابنة ثعلبة، فقال عمر: هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات» (¬).



 () حدثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا حرملة بن عمران التجيبي قال: حدثني ابو يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ان الله كان سميعا بصيرا ()} [النساء: ] (¬) فوضع اصبعه الدعاء علي عينيه، وابهامه علي اذنه» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ابنا خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فجعلنا لا نصعد شرفا ولا نهبط في وادي الا رفعنا اصواتنا بالتكبير، فدنا منا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «ايها الناس! اربعوا علي انفسكم؛ فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا بصيرا» (¬).



 افلا تري ايها المريسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر الاصم والسميع وهما متضادان، فاخبر ان الله سميع بخلاف الاصم.
 () حدثنا محمد بن كثير، ابنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن وهب بن ربيعة، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: «اني لمستتر باستار الكعبة اذ جاء ثلاثة نفر: ثقفي وختناه قرشيان، كثير شحم بطونهم قليل فقه قلوبهم، فتحدثوا الحديث بينهم، فقال احدهم: اتري الله يسمع ما قلناه؟ فقال احدهما: يسمع اذا رفعنا، ولا يسمع اذا خفضنا. فقال الاخر: ان كان يسمع اذا رفعنا انه يسمع اذا خفضنا. فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فانزل الله تعالي: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون () وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين ()} [فصلت:   ]» (¬).



 () حدثنا عبد الله بن صالح، ان يحيي بن ايوب المصري، حدثه عن عبد الله بن سليمان، عن دراج، [/ظ] قال: حدثني ابو الهيثم، عن ابي سعيد، وعن ابن حجيرة الاكبر، عن ابي هريرة او احدهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا كان يوم حار، القي الله سمعه وبصره الي اهل السماء والارض، فاذا قال الرجل: لا اله الا الله، ما اشد حر هذا اليوم، اللهم اجرني من حر جهنم، قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي استجارني من حرك، فاني اشهدك فقد اجرته منك، فاذا كان يوم شديد البرد القي الله سمعه وبصره الي اهل الارض، فاذا قال العبد: لا اله الا الله، ما اشد برد هذا اليوم، اللهم اجرني من زمهرير جهنم، قال الله لجهنم: ان عبدا من عبيدي استجارني من زمهريرك، واني اشهدك اني قد اجرته، قالوا: وما زمهرير جهنم يا رسول الله؟ قال: بيت يلقي فيه الكفار، يتميز من شدة برده بعضه من بعض» (¬).
 () قلت لابي اليمان: اخبرك شعيب، عن الزهري، قال: قال سالم: قال عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال، فقال:
 «اني ساقول لكم قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمن انه اعور، وان الله ليس باعور» (¬).



 فاخبرني ابو اليمان، ان شعيبا اخبره به.
 ففي تاويل قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله ليس باعور» بيان انه بصير ذو عينين خلاف الاعور.
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جويرية بن اسماء، عن نافع، عن عبد الله، ان الدجال ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني كان عينه عنبة طافية» (¬).
 () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر الدجال فقال:
 «اعور جعد، وان ربكم ليس باعور» (¬).
 () حدثنا علي بن الجعد، ابنا شريك، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس في قول الله: {المر} [الرعد: ]، قال: «انا الله اري» (¬).



 () حدثنا الزهراني ابو الربيع، ثنا ابو معشر المدني، عن سعيد وهو المقبري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما من نبي الا وقد حذر امته الدجال، حتي نوح، وساخبركم عنه بشء ما اخبر به نبي كان قبلي، انه كان اعور، وان الله ليس كذلك، مكتوب بين عينيه كافر، يقراه كل مءمن» (¬).
 () حدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك بن انس عن نافع، وعبد الله بن دينار، وزيد بن اسلم كلهم يحدثه، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره خيلاء» (¬).
 () حدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك بن انس عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله الا انه قال:



 «جر، [/و] ازاره بطرا» (¬).
 () حدثنا القعنبي، عن مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 () حدثنا سهل بن بكار، ثنا عبد السلام ابو الجليل قال: سمعت عبيدة الهجيمي، يحدث عن ابي جري جابر قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: السلام عليك، فقال: وعليك ثم قال:
 «ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين له، فتبختر فيهما، فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته، فامر الارض فاخذته، فهو يتجلجل بين الارضين، فاحذروا وقاءع الله» (¬).



 فهاك خذها ايها المريسي، قد جءناك بها، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماثورة صحيحة، بعدما ادعيت بجهلك انه لم يات فيه اثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن غيره.
 وما تصنع فيه باثر بعد قول الله  عز وجل : {ان الله كان سميعا بصيرا ()} [النساء: ]؛ لانه لا يقال لشء انه سميع بصير، الا لمن هو من ذوي الاسماع والابصار، وقد يقال في مجاز الكلام: الجبال والقصور تتراءي، وتسمع، علي معني انها يقابل بعضها بعضا، وتبلغها الاصوات ولا تفقه، ولا يقال: جبل سميع بصير، وقصر سميع بصير؛ لانه سميع. مستحيل ذلك الا لمن يسمع بسمع، ويبصر ببصر، فان انكر اصحاب المريسي ما قلنا فليسموا شيءا ليس من ذوي الاسماع والابصار، اجازت العرب ان يقولوا: هو سميع بصير، فانهم لا ياتون بشء يجوز ان يقال له ذلك.

 * * *



 وادعيت ايها المريسي في قول الله تعالي {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك} [الانعام: ]، وفي قوله: {ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]. فادعيت ان هذا ليس منه باتيان؛ لما انه غير متحرك عندك، ولكن ياتي بالقيامة (¬) بزعمك، وقوله: {ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، ياتي الله بامره في ظلل من الغمام (¬)، ولا ياتي هو بنفسه.
 ثم زعمت ان معناه كمعني قوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل: ]، و {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} [الحشر: ].
 فيقال لهذا المريسي: قاتلك الله! ما اجراك علي الله وعلي كتابه بلا علم ولا بصر!
 انباك الله انه اتيان، وتقول ليس اتيانا، انما هو قوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل: ].
 لقد ميزت بين ما جمع الله، وجمعت بين ما ميز الله، ولا يجمع بين هذين في التاويل الا كل جاهل بالكتاب والسنة؛ لان تاويل كل واحد منهما مقرون به في سياق القراءة، لا يجهله الا مثلك.
 وقد اتفقت الكلمة من المسلمين ان الله تعالي فوق عرشه فوق سماواته، وانه لا ينزل قبل يوم القيامة لعقوبة احد من خلقه، ولم يشكوا انه ينزل يوم القيامة ليفصل بين عباده، ويحاسبهم ويثيبهم، وتشقق السماوات يومءذ لنزوله، 
 وتنزل الملاءكة تنزيلا، ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، كما قال الله ورسوله، فلما لم يشك المسلمون ان الله لا ينزل الي الارض قبل يوم القيامة لشء من [/ظ]، امور الدنيا، علموا يقينا ان ما ياتي الناس من العقوبات انما هو امره وعذابه فقوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل: ]، يعني مكره من قبل قواعد (¬) بنيانهم {فخر عليهم السقف من فوقهم} [النحل: ]، فتفسير هذا الاتيان خرور السقف عليهم من فوقهم.
 وقوله {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} [الحشر: ]: مكر بهم، فقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين، وهم بنو قريظة (¬).
 فتفسير الاتيان مقرون بهما؛ خرور السقف، والرعب، وتفسير اتيان الله يوم القيامة منصوص في الكتاب مفسر.
 قال الله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة () وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة () فيومءذ وقعت الواقعة () وانشقت السماء فهي يومءذ واهية () والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية () يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية ()} [الحاقة:   ] الي قوله: {هلك عني سلطانيه ()} [الحاقة: ]، فقد فسر الله تعالي المعنيين تفسيرا لا لبس فيه، ولا يشتبه علي ذي عقل، فقال فيما يصيب به من العقوبات في الدنيا: {اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} [يونس: ]، فحين قال: {اتاها امرنا} علم اهل 
 العلم ان امره ينزل من عنده من السماء، وهو علي عرشه، فلما قال: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} الايات التي ذكرنا، وقال ايضا: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ()} [الفرقان: ]،و {ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور ()} [البقرة: ]، و {دكت الارض دكا دكا () وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر:   ]، علم بما قص الله من الدليل، وبما حد لنزول الملاءكة يومءذ، ان هذا اتيان الله بنفسه يوم القيامة ليلي محاسبة خلقه بنفسه، لا يلي ذلك
 احد غيره، وان معناه مخالف لمعني اتيان القواعد، لاختلاف القضيتين، الا تري ايها المريسي انه قال: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل: ]، ولم يذكر عندها نفخ الصور، ولا تشقق السماء، ولا تنزل الملاءكة، ولا حمل العرش، ولا يوم العرض. ولكن قال: خر عليهم السقف من فوقهم في دنياهم، {واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ()} [النحل: ]، فرد الاتيان الي العذاب، ففرق بين المعنيين ما قرن بهما من الدلاءل والتفسير.
 وانما يصرف كل معني الي معني الذي ينصرف اليه. ويحتمله في سياق القول، الا ان يجد الشء اليسير في الفرط يجوز في المجاز باقل المعاني وابعدها عن العقول، فيعمد الي اكثر معاني الاشياء واغلبها فيصرف المشهورات منها الي المغمورات المستحالات؛ يغالط بها الجهال، ويروج عليهم به الضلال. فيكون ذلك دليلا منه علي الظنة والريبة، ومخالفة العامة.
 والقران عربي مبين، تصرف معانيه الي اشهر ما تعرفه العرب في لغاتها، واعمها عندهم.
 فان تاول متاول مثلك، جاهل في شء منه خصوصا، او صرفه الي 
 معني [/و]، بعيد عن العموم بلا اثر، فعليه البينة علي دعواه والا فهو علي العموم ابدا، كما قال الله تعالي.
 وقد كفانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه تفسير هذا الاتيان، حتي لا نحتاج له منك الي تفسير، ولو لم يات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن اصحابه فيه اثر؛ لم تكن ممن يعتمد علي تفسيرك؛ لما انك فيه ظنين غير امين.
 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجمع الله الناس يوم القيامة فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه قال: فيقول المءمنون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا. فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا فيتبعونه» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في هذه الاية: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ()} [الفرقان: ]. قال: «ينزل اهل السماء الدنيا وهم اكثر من اهل الارض ومن الجن والانس، فيقول اهل الارض: افيكم ربنا؟ فيقولون: لا، وسياتي. ثم تشقق السماء الثانية وساقه الي السماء السابعة قال: فيقولون: افيكم ربنا؟ فيقولون: لا وسياتي، ثم ياتي الرب تبارك وتعالي في الكروبيين، وهم اكثر من اهل السماوات والارض» (¬).



 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  انه قال: وتلا هذه الاية: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} [ابراهيم: ] «قال: يبدلها الله يوم القيامة بارض من فضة لم تعمل عليها الخطايا، ينزل عليها الجبار» (¬).
 () وحدثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب، عن عوف، عن ابي المنهال، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم. فاذا كان ذلك قبضت هذه السماء الدنيا علي اهلها فنثروا علي وجه الارض، فاذا اهل السماء الدنيا اكثر من جميع اهل الارض, فاذا راهم اهل الارض فزعوا، وقالوا: افيكم ربنا؟ فيقولون: ليس فينا وهو ات. قال: ثم يقبض السماء الثانية وساق الي السماء السابعة قال: فلاهل السماء السابعة وحدهم اكثر من اهل ست سماوات، ومن جميع اهل الارض بالضعف، قال: ويجء الله تعالي فيهم، والامم جثا صفوف قال: فينادي مناد: ستعلمون اليوم من اصحاب الكرم» (¬).



 ومن يلتفت ايها المريسي الي تفسيرك المحال في اتيان الله يوم القيامة، ويدع تفسير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الا كل جاهل مجنون، خاسر مفتون لما انك مغبون في الدين مابون، وعلي تفسير كتاب الله غير مامون.
 ويلك! اياتي الله بالقيامة ويتغيب هو بنفسه؟ فمن يحاسب الناس يومءذ؟ لقد خشيت علي من ذهب مذهبك هذا، واستيقن انه لا يءمن بيوم الحساب. [/ظ]
 وادعيت ايها المريسي ان قول الله تعالي: {هو الحي القيوم} [البقرة: ] وادعيت ان تفسير القيوم عندك: الذي لا يزول، يعني الذي لا ينزل ولا يتحرك، ولا يقبض، ولا يبسط، واسندت ذلك عن بعض اصحابك، غير مسمي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس انه قال: «القيوم: الذي لا يزول».
 وعند اهل البصر، ومع روايتك هذه عن ابن عباس دلاءل وشواهد انها باطل.
 احداها: انك انت رويتها وانت المتهم في توحيد الله.
 والثانية: انك رويته عن بعض اصحابك غير مسمي، واصحابك مثلك في الظنة والتهمة.
 والثالث: انه عن الكلبي (¬) وقد اجمع اهل العلم بالاثر علي ان لا يحتجوا 
 بالكلبي في ادني حلال ولا حرام. فكيف في تفسير توحيد الله وتفسير كتابه؟ وكذلك ابو صالح (¬).
 ولو قد صحت روايتك عن ابن عباس انه قال: «القيوم: الذي لا يزول» لم نستنكره، وكان معناه مفهوما واضحا عند العلماء، وعند اهل البصر بالعربية ان معني «لا يزول»: لا يفني ولا يبيد، لا انه لا يتحرك ولا يزول من مكان الي مكان، اذا شاء، كما كان يقال للشء الفاني: هو زاءل، كما قال لبيد بن ربيعة:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 يعني فان، لا انه متحرك.
 فان امارة ما بين الحي، والميت التحرك، وما لا يتحرك فهو ميت، لا يوصف بحياة ، كما وصف الله تعالي الاصنام الميتة فقال: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون () اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون ()} [النحل:   ]، فالله الحي القيوم القابض الباسط، يتحرك اذا شاء ويفعل ما يشاء (¬)، بخلاف الاصنام الميتة التي لا تزول حتي تزال.
 واحتججت ايضا ايها المريسي في نفي التحريك، عن الله  عز وجل  والزوال بحجج الصبيان، فزعمت ان ابراهيم  عليه السلام  حين راي كوكبا وشمسا وقمرا {قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين ()} [الانعام: ]، ثم قلت: فنفي ابراهيم المحبة من كل اله زاءل، يعني ان الله اذا نزل من سماء الي سماء، او نزل يوم القيامة لمحاسبة العباد، فقد افل وزال كما افل الشمس والقمر، فتنصل من ربوبيتهما ابراهيم.



 فلو قاس هذا القياس تركي طمطماني، او رومي اعجمي؛ ما زاد علي ما قست قبحا وسماجة.
 ويلك! ومن قال من خلق الله: ان الله تعالي اذا نزل او تحرك، او نزل ليوم الحساب افل في شء، كما تافل الشمس في عين حمءة؟
 ان الله لا يافل في خلق سواه اذا نزل او ارتفع كما تافل الشمس والقمر والكواكب، بل هو العالي علي كل شء، المحيط بكل شء في جميع احواله من نزوله وارتفاعه.
 وهو الفعال لما يريد لا يافل في شء، بل الاشياء كلها تخشع له، والمواضع والشمس والقمر والكواكب خلاءق مخلوقة، اذا افلت افلت في مخلوق، في عين حمءة، كما قال الله، والله اعلي واجل، لا يحيط به شء، ولا يحتوي عليه شء.
 ثم انتدب المريسي [/و]، الضال لرد ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرءية في قوله: «سترون ربكم يوم القيامة لا تضامون في رءيته كما لا تضامون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر»، فاقر الجاهل بالحديث وصححه، وثبت روايته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم تلطف لرده وابطاله باقبح تاويل، واسمج تفسير.
 ولو قد رد الحديث اصلا؛ كان اعذر له من تفاسيره هذه المقلوبة التي لا يوافقه عليها احد من اهل العلم، ولا من اهل العربية.
 فادعي الجاهل ان تفسير قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سترون ربكم لا تضامون في رءيته»: تعلمون ان لكم ربا لا تشكون فيه كما انكم لا تشكون في القمر انه قمر، لا علي ان ابصار المءمنين تدركه جهرة يوم القيامة؛ لانه نفي ذلك عن نفسه بقوله {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] قال: وليس علي معني 
 قول المشبهة، فقوله: «ترون ربكم»: تعلمون ان لكم ربا لا يعتريكم فيه الشكوك، والريب، الا ترون ان الاعمي يجوز ان يقال ما ابصره، اي ما اعلمه، وهو لا يبصر شيءا، ويجوز ان يقول الرجل: قد نظرت في المسالة، وليس للمسالة جسم ينظر اليه، فقوله: نظرت فيها، رايت فيها، فتوهمت المشبهة الرءية جهرة، وليس ذلك من جهة العيان.
 فيقال لك ايها المريسي: اقررت بالحديث وثبته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ الحديث، بحلقك، لما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قد قرن التفسير بالحديث فاوضحه ولخصه يجمعها جميعا اسناد واحد حتي لم يدع لمتاول فيه مقالا.
 فاخبر انه رءية العيان نصا، كما توهم هءلاء الذين تسميهم بجهلك مشبهة، فالتفسير فيه ماثور مع الحديث، وانت تفسره بخلاف ما فسر الرسول، من غير اثر تاثره عمن هو اعلم منك، فاي شقي من الاشقياء، واي غوي من الاغوياء يترك تفسير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المقرون بحديثه، المعقول عند العلماء، الذي يصدقه ناطق الكتاب، ثم يقبل تفسيرك المحال الذي لا تاثره الا عمن هو اجهل منك واضل؟!
 اليس قد اقررت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ترون ربكم لا تضامون فيه كما لا تضامون في رءية الشمس والقمر»، وانما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: لا تشكون يوم القيامة في ربوبيته، وهذا التفسير مع ما فيه من معاندة الرسول  صلي الله عليه وسلم  محال خارج عن المعقول؛ لان الشك في ربوبية الله  عز وجل ؛ زاءل عن المءمن والكافر يوم القيامة، فكل مءمن وكافر يومءذ يعلم انه ربه لا يعتريهم في ذلك شك، فيقبل الله ذلك من المءمنين، ولا يقبله من الكافرين، ولا يعذرهم يومءذ بمعرفتهم ويقينهم به، فما فضل المءمن علي الكافر يوم القيامة عندك في معرفة الرب تعالي؟ اذ مءمنهم، [/ظ] وكافرهم لا يعتريه في ربوبيته شك.



 اوما علمت ايها المريسي انه من مات ولم يعرف قبل موته ان الله ربه في حياته، حتي يعرفه بعد مماته، فانه يموت كافرا ومصيره النار ابدا؟ ولن ينفعه الايمان يوم القيامة بما يري من اياته، ان لم يكن امن به من قبل، فما موضع بشري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المءمنين برءية ربهم يوم القيامة؟
 اذ كل مءمن وكافر في الرءية يومءذ سواء عندك، اذ كل لا يعتريه فيه شك ولا ريبة.
 اولم تسمع ايها المريسي قول الله تعالي: {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون ()} [السجدة: ]، {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا} [الانعام: ]؟
 فقد اخبر الله  عز وجل ، عن الكفار انهم به يومءذ موقنون، فكيف المءمنون من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين سالوه: هل نري ربنا؟ وقد علموا قبل ان يسالوه ان الله ربهم لا يعتريهم في ذلك شك ولا ريب.
 اولم تسمع ما قال الله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: ]؟ يقال في تفسيره: انه طلوع الشمس من مغربها، فاذا لم ينفع الرجل ايمانه عند الايات في الدنيا، فكيف ينفعه يوم القيامة، فيستحق بها النظر الي الله تعالي؟
 فاعقل ايها المريسي ما يجلب عليك كلامك من الحجج الاخذة بحلقك.
 واما ادخالك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما حقق من رءية الرب يوم القيامة قوله {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]، فانما يدخل علي من عليه نزل، وقد عرف ما اراد الله به وعقل، فاوضحه تفسيرا، وعبره تعبيرا؛ ففسر الامرين جميعا تفسيرا شافيا كافيا، ساله ابو ذر: هل رايت ربك يعني في الدنيا؟



 فقال: «نور اني اراه؟».
 () حدثنا الحوضي وغيره، عن يزيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي ذر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فهذا معني قوله: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] في الحياة الدنيا، فحين سءل عن رءيته في المعاد قال: «نعم، جهرة كما تري الشمس والقمر ليلة البدر»، ففسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعنيين علي خلاف ما ادعيت.
 والعجب من جهلك بظاهر لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ تتوهم في رءية الله جهرة كرءية الشمس والقمر، ثم تدعي انه من توهم من سميتهم بجهلك مشبهة، فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دعواك اول المشبهين؛ اذ شبه رءيته برءية الشمس والقمر، كما شبهه هءلاء المشبهون في دعواك.
 واما اغلوطتك التي غالطت بها جهال اصحابك في رءية الله تعالي يوم القيامة، فقلت: الا تري ان قوم موسي حين قالوا: {ارنا الله جهرة} [النساء: ] اخذتهم الصاعقة، وقالوا: {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة} [البقرة: ] فاخذتهم الصاعقة، وقالوا: {او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا ()} [الفرقان: ]، فادعيت ان الله انكر عليهم ذلك وعابهم بسءالهم الرءية.
 فيقال لهذا، [/و] المريسي: تقرا كتاب الله، وقلبك غافل عما يتلي عليك؟ الا تري ان اصحاب موسي سالوا موسي رءية الله في الدنيا الحافا، فقالوا: ... {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة} [البقرة: ]؟ ولم يقولوا: حتي نري الله في 
 الاخرة ولكن في الدنيا.
 وقد سبق من الله القول بانه: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] ابصار اهل الدنيا؛ فاخذتهم الصاعقة بظلمهم، وسءالهم عما حظره الله علي اهل الدنيا، ولو قد سالوه رءيته في الاخرة كما سال اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  محمدا  صلي الله عليه وسلم ، لم تصبهم تلك الصاعقة، ولم يقل لهم الا ما قال محمد  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه اذ سالوه: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: «نعم، لا تضارون في رءيته» فلم يعبهم الله ولا رسوله بسءالهم عن ذلك، بل حسنه لهم وبشرهم بها بشري جميلة، كما رويت ايها المريسي عنه.
 وقد بشرهم الله تعالي بها قبله في كتابه، فقال تعالي {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ]، وقال للكفار {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففين: ]، فقوم موسي سالوا نبيهم ما قد حظره الله علي اهل الدنيا بقوله {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]، وسال اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  نبيهم ما اخبر الله انه سيعطيهم ويثيبهم به، فصعق قوم موسي بسءالهم ما لا يكون، وسلم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  بسءالهم ما يكون.
 ومتي عاب الله علي قوم موسي سءال الرءية في الاخرة, فتفتري بذلك عليهم؟ تكذب علي الله وعلي رسوله، والله لا يحب الكاذبين.
 وقد فسرنا امر الرءية، وروينا ما جاء فيها من الاثار في الكتاب الاول، الذي امليناه في الجهمية (¬)، وروينا منها صدرا في صدر هذا الكتاب ايضا، فالتمسوها هنالك، واعرضوا الفاظها علي قلوبكم وعقولكم؛ ينكشف لكم 
 عورة كلام هذا المريسي، وضلال تاويله، ودحوض حجته ان شاء الله تعالي، ولولا ان يطول به الكتاب؛ لاعدت الباب بطوله واسانيده.

 * * *



 ورويت ايها المريسي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف شاء».
 فاقررت بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله، ثم رددته باقبح محال، واوحش ضلال. ولو قد دفعت الحديث اصلا كان اعذر لك من ان تقر به، ثم ترده بمحال من الحجج، وبالتي هي اعوج، فزعمت ان اصبعي الله قدرتيه، وكذلك قوله {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] اي: في ملكه.
 فيقال لك ايها المعجب بجهالته: في اي لغات العرب وجدت ان اصبعيه: قدرتيه؟ فانبءنا بها، فانا قد وجدناها خارجة من جميع لغاتهم.
 انما هي قدرة واحدة قد كفت الاشياء كلها وملاتها واستنطقتها، فكيف صارت للقلوب من بين الاشياء قدرتان؟ وكم تعدها قدرة؟ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بين اصبعين»، [/ظ] وفي دعواك: هي اكثر من قدرتين وثلاث واربع. حكمت فيها للقلوب قدرتين وساءرها لما سواها، ففي دعواك هذا اقبح محال، وابين ضلال، فكيف ادعيت ان الارض قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه: انها صارت يوم القيامة في ملكه؟ كانهما كانتا قبل يوم القيامة في ملك غيره، خارجة عن ملكه، فكان مغلوبا عليها في دعواك حتي صارت يوم القيامة في ملكه!! وما بالها تصير في ملكه يوم القيامة مطويات، ولا تكون في ملكه منشورات؟ وما اراك الا ستدري ان قوله: {مطويات} [الزمر: ]: ناقض لتاويلك.
 ومما يزيده نقضا: قوله في المكان الاخر: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} [الانبياء: ]، وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يطوي الله السماء يوم القيامة بيمينه ثم يقول: انا الملك».



 ففي قول الله: {يوم نطوي السماء}، وحديث رسوله  صلي الله عليه وسلم  بيان ومعني مخالف قيلك لا شك فيه، وكيف اقررت بالحديث في الاصبعين من اصابع الله وفسرتهما قدرتين؟ وكذبت بحديث ابن مسعود في خمس اصابع، وهو اجود اسنادا من حديث الاصبعين؟ افلا اقررت بحديث ابن مسعود ثم تاولته: القدرة خمس قدرات، كما تاولت في الاصبعين بقدرتين؟ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بين اصبعين من الاصابع».
 فاما تكذيبك بحديث ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ان حبرا من اليهود قام اليه فقال: ابلغك ان الله يحمل يوم القيامة السماوات علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، ثم يهزهن ويقول: انا الملك؟، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ تعجبا لما قال الحبر، وتصديقا له، ثم قرا {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]».
 فادعيت ان هذه نزلت تكذيبا لما قال الحبر، ثم قلت: افتحتجون بقول اليهود؟
 فيقال لك ايها المريسي: قلما راينا مفسرا ومتكلما اشد مناقضا لكلامه منك؛ مرة تقول: الحديث يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وتفسره قدرتين، ومرة تقول: هو كذب.
 وقول اليهود تقر به مرة، وتنكره اخري، ولو قد كنت من اهل الحديث ورواته؛ لعلمت ان الاثر قد جاء به تصديقا لليهودي، لا تكذيبا له كما ادعيت.



 () حدثنا احمد بن يونس، عن فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه: ضحك من قول الحبر تعجبا لما قال وتصديقا له (¬).
 فعمن رويت ايها المريسي انه قال في حديث ابن مسعود: انه قال تكذيبا له، فانبءنا به، والا فانك فيها من الكاذبين.
 واما تشنيعك علي هءلاء المقرين بصفات الله  عز وجل  المءمنين بما قال الله، انهم يتوهمون فيها جوارح واعضاء، فقد ادعيت عليهم في ذلك زورا [/و] باطلا، وانت من اعلم الناس بم يريدون بها، انما يثبتون منها ما انت له معطل وبه مكذب، ولا يتوهمون فيها الا ما عني الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يدعون جوارح، ولا اعضاء كما تقولت عليهم، غير انك لا تالو في التشنيع عليهم بالكذب، ليكون اروج لضلالتك عند الجهال، ولءن جزعت من حديث ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة الحبر، مالك راحة في رواية عاءشة، وام سلمة وغيرهم مما يحقق حديث ابن مسعود، ويثبت روايته.
 () حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الله، اذا اراد ان يقلب قلب عبد قلبه» (¬).



 () وحدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، اخبرناه حيوة بن شريح، اخبرني ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن؛ كقلب واحد يصرف كيف شاء، ثم يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ابنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت بسر (¬) بن عبيد الله قال: سمعت ابا ادريس الخولاني يقول: سمعت النواس بن سمعان الكلابي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء اقامه، وان شاء ازاغه». وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم مقلب القلوب! ثبت قلوبنا علي دينك» (¬).



 () حدثنا عبد الله بن صالح، عن ليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن ابي عمران، عن ابي عياش بن ابي مهران، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «انما قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن» (¬).
 () حدثنا يزيد بن عبد ربه الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن عتبة ابن ابي حكيم، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «والذي نفس محمد بيده، لقلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن، اذا شاء قال به هكذا وامال يده واذا شاء قال به هكذا وامال يده واذا شاء ثبته» (¬).



 () حدثنا عمرو بن عون الواسطي، اخبرني عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة  رضي الله عنها  تحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما من بني ادم بشر الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن، فان شاء اقامه، وان شاء ازاغه» (¬).



 فهذه الفاظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي رويته وثبته بلسان عربي مبين.
 ففي اي لغات وجدت انها قدرتين من القدر؟
 وهل من شء ليس [تحت] (¬) قدرة الله التي وسعت كل شء، حتي يخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القلوب من بينها بقدرتين؟!
 فلم تدع ما اذا رجعت فيه الي نفسك علمت انه ضلال وباطل وضحكة وسخرية؟ مع ان المعارض لم يقنع بتفسير امامه المريسي حتي اخترق لنفسه [/ظ] فيه مذهبا خلاف ما قال امامه، وخلاف ما يوجد في لغات العرب والعجم، فقال: اصبعاه: نعمتاه قال: وهذا جاءز في كلام العرب.
 فيقال: لهذا المعارض: في اي كلام العرب، وجدت اجازته؟ وعن اي فقيه اخذته؟ فاستند اليه، والا فانك من المفترين علي الله وعلي رسوله. فلو كنت الخليل بن احمد (¬)، او الاصمعي (¬) ما قبل ذلك منك الا بحجة.
 واما انكارك ايها المريسي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله يتراءي لعباده المءمنين يوم القيامة في غير صورته، فيقولون: نعوذ بالله منك، ثم 
 يتراءي في صورته التي يعرفونها فيعرفونه، فيتبعونه».
 فزعمت ايها المريسي ان من اقر بهذا فهو مشرك.
 يقال لهم: اليس قد عرفتم ربكم في الدنيا، فكيف جهلتموه عند العيان وشككتم فيه؟
 قال ابو سعيد: فيقال لك ايها المريسي: قد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 من رواية الزهري.
 () حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 كانك تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جودة يقوله، فاحذر ان لا يكون قذفك بالشرك ان يقع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما ذنبنا ان كان الله قد سلب عقلك حتي جهلت معناه؟
 ويلك! ان هذا ليس بشك وارتياب منهم، ولو ان الله تجلي لهم اول مرة في صورته التي عرفهم صفاتها في الدنيا لاعترفوا بما عرفوا، ولم ينفروا، ولكنه يري نفسه في اعينهم، لقدرته ولطف ربوبيته في صورة غير ما عرفهم الله صفاتها في الدنيا، ليمتحن بذلك ايمانهم ثانية في الاخرة، كما امتحن في الدنيا ليثبتهم انهم لا يعترفون بالعبودية في الدنيا والاخرة الا للمعبود الذي عرفوه في الدنيا بصفاته، التي اخبرهم بها في كتابه، واستشعرتها قلوبهم حتي ماتوا علي ذلك، فاذا مثل في اعينهم غير ما عرفوا من الصفة؛ نفروا وانكروا، ايمانا منهم بصفة ربوبيته التي امتحن قلوبهم في الدنيا، فلما راي انهم لا يعرفون الا 
 التي امتحن الله قلوبهم تجلي لهم في الصورة التي عرفهم في الدنيا ؛ فامنوا به وصدقوا، وماتوا، ونشروا عليه، من غير ان يتحول الله من صورة الي صورة، ولكن يمثل ذلك في اعينهم بقدرته.
 فليس هذا ايها المريسي بشك منهم في معبودهم، بل هو زيادة يقين وايمان به مرتين.
 كما قال ابن مسعود  رضي الله عنه : انه قال لهم يوم القيامة: اتعرفون ربكم؟ فيقولون: انه اذا اعترف لنا عرفناه، يقولون: لا نقر بالربوبية الا لمن استشعرته قلوبنا، بصفاته التي انبانا بها في الدنيا، فحينءذ يتجلي لهم في صورته المعروفة عندهم، فيزدادون عند رءيته ايمانا ويقينا، وبربوبيته، [/و] اغتباطا وطمانينة.
 وليس هذا من باب الشك علي ما ذهبت اليه، بل هو يقين بعد يقين، وايمان بعد ايمان ولكن الشك والريبة كلها، ما ادعيت ايها المريسي في تفسير الرءية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ترون ربكم يوم القيامة لا تضامون في رءيته»، فادعيت ان رءيتهم تلك: انهم يعلمون يومءذ ان لهم ربا لا يعتريهم في ذلك شك، كانهم في دعواك ايها المريسي لم يعلموا في الدنيا انه ربهم، حتي يستيقنوا به في الاخرة.
 فهذا التفسير الي الشك اقرب مما ادعيت في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشك والشرك، لا بل هو الكفر؛ لان الخلق كلهم مءمنهم وكافرهم يعلمون يومءذ ان الله ربهم، لا يعتريهم في ذلك شك، الا تري انه يقول: {ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون ()} [السجدة: ]؛ فالشك في الله الذي تاولته انت في الرءية لا ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ويلك! ان الله لا تتغير صورته ولا تتبدل، ولكن يمثل في اعينهم يومءذ، 
 اولم تقرا كتاب الله: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا} [الانفال: ]؟ وهو الفعال لما يشاء، كما مثل جبريل  عليه السلام  مع عظم صورته وجلالة خلقه في عين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صورة دحية الكلبي، وكما مثله لمريم بشرا سويا، وهو ملك كريم في صورة الملاءكة، وكما شبه في اعين اليهود ان قالوا: {انا قتلنا المسيح} [النساء: ] فقال: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم} [النساء: ]. (¬) 
 وما عملك ايها المريسي بهذا وما اشبهه، غير انه وردت عليك اثار لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذت بحلقك، ونقضت عليك مذهبك فالتمست الراحة 
 منها بهذه المغاليط والاضاليل، التي لا يعرفها احد من اهل العلم والبصر بالعربية، وانت منها في شغل، كلما غالطت بشء اخذ بحلقك شء فخنقك حتي تلتمس له اغلوطة اخري، ولءن جزعت من هذه الاثار فدفعتها بالمغاليط مالك راحة فيما يصدقها من كتاب الله  عز وجل  الذي لا تقدر علي دفعه، وكيف تقدر علي دفع هذه الاثار وقد صحت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفاظها بلسان عربي مبين، ناقضة لمذاهبك وتفاسيرك، وقد تداولتها ايدي المءمنين وتناسخوها، يءديها الاول الي الاخر، والشاهد الي الغاءب الي ان تقوم الساعة، ليقرعوا بها رءوس الجهمية، ويهشموا بها انوفهم، وينبذ تاويلك هذا في حش ابيك، ويكسر في حلقك كما كسر في حلوق من كان فوقك من الولاة والقضاة الذين كانوا من فوقك، مثل ابن ابي دءاد (¬)،وعبد الرحمن (¬)،
 وشعيب (¬) بعده، وغسان (¬)، وابن رباح (¬) المفتري علي القران.
 فان كنت تدفع هذه الاثار بجهلك، فما تصنع في القران، وكيف تحتال له؟ وهو من اوله الي اخره، [/ظ] ناقض لمذهبك، ومكذب لدعواك حتي 
 بلغني عنك من غير رواية المعارض انك قلت: «ما شء انقض لدعوانا من القران غير انه لا سبيل الي دفعه الا مكابرة بالتاويل».

 * * *



 ثم انشات ايها المريسي تطعن في حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، بعدما صدقت به، وعرفت انه قد قاله، ثم فسرته تفسيرا مخالفا لتفاسير اهل الصلاة (¬)، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: هل من مزيد، حتي يضع الجبار فيها قدمه فتنزوي فتقول: قط قط».
 وادعيت ايها المريسي ان الحديث حق، ومعناه عندك: انها لا تمتلء حتي يضع الجبار قدمه فيها، فقلت: معني «قدمه»: اهل الشقوة الذين سبق لهم في علمه انهم صاءرون اليها، كما قال ابن عباس بباطل زعمك في تفسير قول الله تعالي: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} [يونس: ] قال: «ما قدموا من اعمالهم».
 فقد روينا ايها المريسي عن الثقات الاءمة المشهورين، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في تفسير القدم خلاف ما ادعيت من تاويلك هذا.
 () حدثناه عبد الله بن ابي شيبة، ويحيي الحماني، عن وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: «الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره الا الله  عز وجل » (¬).
 فهذا الذي عرفناه عن ابن عباس صحيحا مشهورا.
 فما بالك تحيد عن المشهور المنصوص من قوله وتتعلق بالمغمور منه، الملتبس الذي يتحمل المعاني.



 وكيف تدعي انها لا تمتلء حتي يلقي الله فيها الاشقياء الذين هم قدم الجبار عندك، فتمتلء بهم في دعواك؟ وهل استزادت ايها التاءه الا بعد مصير الاشقياء اليها، والقاء الله اياهم فيها فاستزادت بعد ذلك.
 افيلقيهم فيها ثانية، وقد القاهم فيها قبل، فلم تمتلء؟ كانه في دعواك حبس عنها الاشقياء، والقي فيها السعداء، فلما استزادت القي فيها الاشقياء بعد، حتي ملاها.
 لو ادعي هذا من لم يسمع حرفا من القران ما زاد!
 ثم رددت الحديث بعدما اقررت به انه حق فقلت: يقال لهءلاء المشبهة: اليس من قال: ان الله يخلف وعده كافر؟ فان قالوا: نعم، فقل لهم: من زعم ان جهنم تمتلء من غير الجنة والناس فقد كفر؛ لان الله تعالي قال: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()} [السجدة: ].
 ويلك ايها المريسي! انما انزل هذه الاية من انزل التي في «ق» {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد ()} [ق: ].
 ويجوز في الكلام ان يقال لممتلء استزاد، كما يمتلء الرجل من الطعام والشراب فيقول: قد امتلات وشبعت، وهو يقدر ان يزداد، كما يقال: امتلا المسجد من الناس، وفيه فضل سعة للرجال بعد، وامتلا الوادي ماء وهو محتمل لاكثر منه، وكما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «يخرج المهدي فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما»، وفي الارض سعة بعد لاكثر من ذلك الظلم، [/و] واكثر من ذلك القسط، فتمتلء جهنم بما يلقي الله فيها مما وعدها من الجنة والناس. فتقول: هل من مزيد لفضل فيها غضبا لله علي الكفار، حتي يفعل الجبار بها ما اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما شاء، وكما عني رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم ، فحينءذ تقول: «حسبي، حسبي».
 وكيف يستحيل ايها المريسي ما وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وضع القدم في جهنم؟ وانت تزعم ان الله بكماله في جهنم قبل ان يملاها، وبعدما ملاها؛ لانك تزعم انه لا يخلو منه مكان، فجهنم من اعظم الامكنة، فانت اول من كذب بالاية اذ تدعي ان جهنم ممتلءة من الجبار، تبارك وتعالي  عز وجل  عن وصفك.
 ثم ادعيت ان من تاول في هذا قدم الجبار فقد جعل الله من الجنة
 والناس ومن تبع ابليس. اذ زعم ان شيءا منه يدخل جهنم، والله يقول: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()} [السجدة: ].
 فيقال لك ايها المريسي: فانت اول من جعلته من الجنة والناس ومن تبع ابليس، اذ تزعم انه لا تخلو منه جهنم، ولا شء من الامكنة، افبعض اوحش ام كل؟.
 ويلك! انما اراد الله بقوله: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()} [السجدة: ]: الذين حق عليهم العذاب.
 ولها خزنة يدخلونها؛ ملاءكة غلاظ شداد، غير معذبين بها، وفيها كلاب وحيات وعقارب وقال: {عليها تسعة عشر () وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا} [المدثر:   ]، فلا يدفع هذه الايات قوله: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()} [السجدة: ]، كما لا يدفع هذه الاية قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «يضع الجبار فيها قدمه».
 فاذا كانت جهنم لا تضر الخزنة الذين يدخلونها ويقومون عليها، فكيف تضر الذي سخرها لهم؟ فان انت اقررت بالخزنة وملاءكة العذاب وما 
 فيها من غير الجنة والناس؛ كفرت في دعواك؛ لانك زعمت ان من ادعي ان جهنم تمتلء من غير الجنة والناس فقد كفر. وهذه الاثار التي رويت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في ذكر القدم مما انت مصدق محقق.
 () حدثنا سهل بن بكار البصري، ثنا ابان، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد، فيدلي فيها رب العالمين قدمه فينزوي بعضها الي بعض، فتقول: قط بعزتك، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله خلقا فيسكنهم فيها» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يا رب يدخلني الجبارون والملوك والاشراف، وقالت الجنة: يدخلني الفقراء والضعفاء والمساكين. فقال الله للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، وقال للجنة [/ظ]: انت رحمتي وسعت كل شء، ولكل واحدة منكما ملءها، فاما النار فيلقي فيها وتقول: هل من مزيد، ثلاث مرات، حتي ياتيها فيضع قدمه عليها. وتقول: قدي قدي ثلاثا» (¬).



 () وقرات علي عثمان بن الهيثم المءذن، ان عوف بن ابي جميلة الاعرابي، حدثه عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اختصمت الجنة والنار، وقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: مالي لا يدخلني الا سفلة الناس وسقاطهم؟ او كما قالت فقال لهما: قال للجنة: انت رحمتي اسكنك من اشاء من خلقي، ولكل واحدة منكما ملءها، واما جهنم فانها لا تمتلء حتي يضع الله قدمه فيها، فينزوي بعضها الي بعض قد قد قد، واما الجنة فان الله ينشء لها ما [شاء] من خلقه» (¬).
 فاخبرني عثمان بن الهيثم، ان عوفا حدثه بذلك كما قرات عليه.



 () حدثنا عبد الله بن صالح، ان معاوية بن صالح، حدثه عن راشد بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الله يطوي المظالم يوم القيامة فيجعلها تحت قدميه ، الا ما كان من اجر الاجير، وعقر البهيمة، وفض خاتم بغير حق» (¬).
 يريد افتضاض الابكار.
 فانظر ايها المريسي في الفاظ ما رويت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي اقررت بانه قاله، هل تحتمل الفاظه التاويل الذي ذهبت اليه؟

 * * *



  AUTO باب ما جاء في العرش

 ثم انتدبت ايها المريسي مكذبا بعرش الله وكرسيه، مطنبا في التكذيب بجهلك، متاولا في تكذيبه بخلاف ما تعقله العلماء.
 فرويت عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «وسع كرسيه السموات والارض وعلمه».
 قلت: فمعني الكرسي: العلم، فمن ذهب فيه الي غير العلم اكذبه كتاب الله تعالي.
 فيقال لهذا المريسي: اما ما رويت عن ابن عباس فانه من رواية جعفر الاحمر، وليس جعفر ممن يعتمد علي روايته، اذ قد خالفته الرواة الثقات المتقنون. وقد روي مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في الكرسي خلاف ما ادعيت علي ابن عباس.
 () حدثناه يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره الا الله» (¬).
 فاقر المريسي بهذا الحديث وصححه، وزعم ان وكيعا رواه، الا ان تفسير القدمين هاهنا في دعواه: الثقلين قال: يضع الله علمه، وقضاءه للثقلين يوم القيامة، فيحكم به فيهم.
 فهل سمع سامع من العالمين بمثل ما ادعي هذا المريسي؟
 ويلك! عمن اخذته؟ ومن اي شيطان تلقنته؟ فانه ما سبقك اليها ادمي نعلمه.



 ايحتاج الرب  عز وجل  ان يضع محاسبة العباد علي كتاب علمه، [/و] واقضية يحكم بما فيه بينهم؟ ولا اراك مع كثرة جهلك الا وستعلم انك احتججت بباطل، جعلته اغلوطة تغالط بها اغمار الناس وجهالهم.
 وقد روي عن ابن عباس ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتي باب الجنة فاقرعه فيفتح لي، فاري ربي وهو علي كرسيه، فيتجلي لي فاخر ساجدا» (¬).
 فهل يجوز لك في تاويلك انه ياتي ربه وهو علي علمه؟ اذ ادعيت ان من زعم ان الكرسي غير العلم اكذبه القران بما رويت فيه عن ابن عباس، فهذا ابن عباس يخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن نفسه خلاف ما رويت فيه.
 فكيف تحيد عن هذا المشهور، عن ابن عباس الي المغمور عنه الا من ظنة وريبة؟.
 واما قولك: من ذهب في الكرسي الي غير العلم اكذبه كتاب الله.
 ويلك! واي اية من كتاب الله تكذبه؟ اانزل علي غياث اليهودي في تكذيبه اية لم تنزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ؟!
 ويلك! وهل بقي احد من نساء المسلمين وصبيانهم الا وقد عقل امر العرش والكرسي، وامن بهما الا انت ورهطك؟ وليس العرش والكرسي مما ينبغي ان يسند في تثبيتهما الاثار ويءلف فيهما الاخبار، لولا اغلوطاتك هذه؛ لما ان علمهما والايمان بهما خلص الي النساء والصبيان، الا اليك والي اصحابك، طهر الله منكم بلاده، واراح منكم عباده!



 والعجب من استطالتك بجهالتك هذه، واغلوطاتك؛ اذ تقول لمن هو اعلم بالله وبكتابه منك: ان لم تعلموا تفسير ما قلنا، والا فسلوا العلماء ولا تعجلوا.
 ويلك ايها المريسي، قد سالنا العلماء، وجالسنا الفقهاء، فوجدناهم كلهم علي خلاف مذهبك، فسم عالما ممن مضي وممن غبر يحتج بمثل هذه العمايات، ويتكلم بها حتي نعرفه فنساله، فانا ما راينا متكلما ينتحل الاسلام اظهر كفرا، واسمج كلاما، واقل اصابة في التاويل منك.
 وقد عرضنا كلامك علي كلام من مضي، ومن غبر من العلماء، فما فوجدنا احدا علي مذهبك، وعرضناه علي لغات العرب والعجم فلم يحتمل شء منها شيءا من كلامك. ولو كان عندك من ينصحك لحجر عليك الكلام فضلا ان يفتخر بحسن الكلام.
 وسنذكر لك اثارا مما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه في الكرسي لتنظر في الفاظها، هل تدل علي شء من اغلوطاتك هذه؟
 () حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن زكريا، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن معبد قال: حدثتني اسماء بنت عميس، «ان جعفرا  رضي الله عنه  جاءها اذ هم بالحبشة وهو يبكي، فقالت: ما شانك؟ قال: رايت فتي مترفا من الحبشة شابا جسيما، مر علي امراة، فطرح دقيقا كان معها، فنسفته الريح، فقالت: اكلك الي يوم يجلس الملك علي الكرسي فياخذ للمظلوم من الظالم» (¬).



 () حدثنا يحيي الحماني، ثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن بريدة [/ظ]، عن ابيه قال: لما قدم جعفر من الحبشة، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما اعجب ما رايت بالحبشة»؟ قال: رايت امراة علي راسها مكتل فيه طعام، فجاء فارس فاذراه، فجلست تجمعه، ثم التفتت، ثم قالت: ويحك! كيف تصنع لو قد وضع الملك كرسيه، فاخذ للمظلوم من الظالم؟ فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  وعجب من ذلك وقال: «ما قدس الله امة لا يءخذ لضعيفها من شديدها غير متعتع» (¬).



 () حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور ابنا عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتاني جبريل فقال: ان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة هبط الرب من عرشه الي كرسيه، وحف الكرسي بمنابر من نور، فيجلس عليها النبيون، وحف المنابر بكراسي من ذهب فيجلس عليها الصديقون والشهداء» (¬).



 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «بين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله، فوق العرش وهو يعلم ما انتم عليه» (¬).
 () حدثنا يحيي الحماني، وابو بكر قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره الا الله» (¬).
 () حدثنا الحماني، ثنا الحكم بن ظهير، عن عاصم، عن زر، عن ... عبد الله  رضي الله عنه  قال: «ما السماوات والارض في الكرسي، الا بمنزلة حلقة بارض فلاة» (¬).



 () حدثنا عبد الله بن رجاء، ابنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة قال: اتت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة، فعظم الرب. فقال:
 «ان كرسيه وسع السماوات والارض، وانه ليقعد عليه، فما يفضل منه الا قدر اربع اصابع، ومد اصابعه الاربع، وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد اذا ركبه من يثقله» (¬).



 فهاك ايها المريسي خذها مشهورة ماثورة فصرها، وضعها بجنب تاويلك الذي خالفت فيه امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ثم انشات ايها المريسي, واعظا لمن اتعظ قبلك بمواعظ الله وقبلها عن الله وصدق فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانتهي فيها الي ما امر الله، فانزجر عما نهي الله فقلت لهم: لا تعتقدوا في انفسكم ان لله شبها او مثلا، او عدلا، او يدرك بحاسة، وانفوا عن الله ما نفاه عن نفسه، وصفوه بما وصف به نفسه في كتابه، فان من زعم ان لله شبها اوعدلا؛ فهو كافر.
 فيقال لك ايها المريسي المدعي في الظاهر لما انت له منتفن (¬) في الباطن:



 قد قرانا القران كما قرات، وعقلنا عن الله انه ليس كمثله شء، وقد نفينا عن الله ما نفي عن نفسه، ووصفناه بما وصف به نفسه، فلم نعده، وابيت ان تصفه بما [/و] وصف به نفسه، ووصفته بخلاف ما وصف به نفسه.
 اخبرنا الله في كتابه انه ذو سمع وبصر، ويدين، ووجه، ونفس، وعلم، وكلام، وانه فوق عرشه فوق سماواته، فامنا بجميع ما وصف به نفسه كما وصفه بلا كيف، ونفيتها انت عنه كلها اجمع بعمايات من الحجج، وتكييف.
 فادعيت ان وجهه: كله، وانه لا يوصف بنفس، وان سمعه: ادراك الصوت اياه، وان بصره: مشاهدة الالوان؛ كالجبال والحجارة والاصنام التي تنظر اليك بعيون لا تبصر، وان يديه: رزقاه، موسعه ومقتوره، وان علمه وكلامه: مخلوقان محدثان. وان اسماءه: مستعارة مخلوقة محدثة، وان فوق عرشه منه مثل ما هو في اسفل سافلين، وانه في صفاته، كقول الناس في كذا، وكقول العرب في كذا، تضرب له الامثال تشبيها بغير شكلها، وتمثيلا بغير مثلها، فاي تكييف باوحش من هذا؛ اذ نفيت هذه الصفات، وغيرها عن الله تعالي بهذه الامثال والضلالات المضلات؟
 وادعيت في تاويلك ان معبودك اصم لا يسمع، ابكم لا يتكلم، اعمي لا يبصر، اجذم لا يد له، مقعد لا يقوم ولا يتحرك، جاهل لا يعلم، مضمحل ذاهب لا يوصف بحد، ولا بنفس، ولا يدرك بحاسة في دعواك.
 وهذا خلاف صفة رب العالمين، فالحمد لله الذي من علينا بمعرفته، وطبع علي قلبك بجهالته، ولو قد قرات القران وعقلت عن الله معناه؛ لعلمت يقينا انه يدرك بحاسة بينة في الدنيا والاخرة، فقد ادرك منه موسي في الدنيا الصوت، والكلام، وهو من اعظم الحواس، قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ].



 وتدرك منه في المعاد الرءية والكلام، والنظر عيانا، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رغمك، وان كرهت، قال الله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ]، {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} [ال عمران: ]، فهل من حواس اعظم من الكلام والنظر؟ غير انكم جعلتم الحواس كلمة اغلوطة تغالطون بها الصبيان والعميان؛ لان قولكم: لا تدركه الحواس معناه عندكم: انه لا شء؛ لما قد علمتم وجميع العالمين ان الشء الذي يقع عليه اسم الشء لا يخلو من ان يدرك بكل الحواس او ببعضها، وان لا شء لا يدرك بشء من الحواس في الدنيا ولا في الاخرة، فجعلتموه لا شء. وقد كذبكم الله تعالي في كتابه فقال: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ]، وقال تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} [الانعام: ]، فجعل نفسه اعظم الاشياء، واكبر الاشياء، وخالق الاشياء.
 فان انكرت ما قلنا، ولم تعقله بقلبك؛ فسم من الاشياء شيءا  صغيرا او كبيرا يقع عليه اسم الشء لا يدرك بشء من الحواس الخمس، غير ما ادعيتم علي الاكبر الاكبر، والاعظم الاعظم، والاوجد الاوجد الذي لم يزل ولا يزال. فجعلتم الخلق الفاني موجودا، والقيم الداءم الباقي غير موجود، ولا يدرك بحاسة في الدنيا والاخرة. [/ظ]
 وادعيتم علي غيركم ممن لا يكيف التكييف، وعلي من لا يشبه التشبيه، وانتم داءبون تكيفون، وتشبهون باقبح الاشياء. وابطل الامثال، فمرة تكيفه فتشبهه باعمي، ومرة باقطع، فكان وعظك هذا لهءلاء كقول القاءل: كلمة حق يبتغي بها باطل.
 والعجب من اعجابك بهذه المقلوبات من تفاسيرك، والمحالات من شرحك وتعبيرك، حتي رويت عن مجاهد انه قال: «للحديث جهابذة؛ 
 كجهابذة الورق».
 وصدقت ايها المريسي، وما انت والله منهم، لا من رجاله ولا من رواته ولا من جهابذته، فقد وجدنا الزيوف عندك جاءزة نقادة، والنقادة نفاية، فكيف تستطيل بمعرفتها، وانت المنسلخ منها؟
 ثم ادعي المعارض انه انتهي الي هاهنا السماع من بشر. قال: ثم ابتدانا بعون الله في حكايات ابن الثلجي.
 فيقال لهذا المعارض المعجب بضلالات هذين الضالين: فرغت من كلام بشر بسخط الرحمن، وابتدات في كلام ابن الثلجي بعون الشيطان. ومثل فراغك من كلام بشر، وشروعك في كلام ابن الثلجي؛ كمثل المستجير من الرمضاء بالنار، فرغت من احتجاج كافر، الي احتجاج جهمي خاسر، فعلي اي جنبيك وقعت منهما لم تنجبر، وبايهما استعنت لم تظفر، وبايهما استنصرت لم تنصر، وكذلك قال الاوزاعي لبعض اهل البدع اذا انتقلوا من راي الي راي: «انكم لا ترجعون عن بدعة، الا تعلقتم باخري هي اضر عليكم منها».
 () حدثناه عبد الله بن صالح، عن الهقل بن زياد، عن الاوزاعي. (¬)
 وسننقض علي الثلجي من ضلالاته، كما نقضنا من ضلالات المريسي ان شاء الله، بعون الله وتوفيقه.
 حكيت ايها المعارض عن ابن الثلجي انه قال: ناظرت بشرا المريسي في العرش ان الله فوقه، قال فقال لي بشر: لا اقول انه علي عرشه، كمخلوق علي مخلوق.



 فيقال لهذا الثلجي الغوي: اول غوايتك سءالك المريسي عن تفسير العرش، اذ عقل امره النساء والصبيان.
 ويلك! اما وجدت شيخا من اهل الاسلام واهل العلم الذين ادركت اجود ايمانا بالعرش من بشر واحسن معرفة له حتي تناظره فيه من بينهم؟ تستحسن تفسيره وترويه لاهل الغفلة عنه، كيما يعتقدونه دينا، وكان اكفر اهل زمانه بالعرش، واشدهم له انكارا ممن ينتحل الاسلام، فكفي بهذا منك دليلا وظنة علي الريبة ان يكون المختار عندك من جميع العلماء في تفسير العرش بشر بن غياث المريسي.
 او ما سمعت ببشر وسوء مذهبه، وافتضاحه في بلده، واهل مصره، وانت له جار قريب؟ ولكن يعتبر بالامام الماموم، والصاحب بالصاحب.
 او لم يكفك ايها الثلجي ما قص الله في كتابه من ذكر العرش وتفسيره، وما روي فيه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلم تقنع بهما حتي اضطررت الي مناظرة المريسي؟ والمناظرة في العرش ريبة لا شك فيه؛ لان الايمان به قد خلص الي النساء والصبيان الذين لا فقه لهم ولا علم، وكيف [/و] الي من يدعي معرفة العلم؟
 فاما اذ ابيت الا مناظرته فانه يقال له:
 ايها المريسي، لا يقال: ان الله علي عرشه كمخلوق علي مخلوق، ولكن ملك كريم خالق غير مخلوق علي عرش عظيم مخلوق جسيم علي رغمك وانت ملوم، فمن لمن يءمن انه كذلك؛ فقد كفر بما انزل الله، وجحد ايات الله، ورد اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقولك: ككذا علي كذا، وكمخلوق علي مخلوق، تشبيه ودلسة، وكلفة لم نكلف ذلك في ديننا، ولكن نقول كما قال: {الرحمن علي العرش استوي ()} 
 [طه: ]، وكما قال الرسول المصطفي  صلي الله عليه وسلم : «انه فوق عرشه الاعلي، فوق سماواته العلي». وتلك العروة الوثقي، من انتهي اليها اكتفي، ومن عدل عن ذلك اعتدي.
 ثم انتدب المعارض متكلما من قبل نفسه في العرش، متاولا في تفسيره ومعناه خلاف ما تاوله اهل العلم بالله وكتابه واياته، فقال: {الرحمن علي العرش استوي ()}، ليس له تاويل الا علي اوجه نصفها، ونكل علمها الي الله.
 قال بعضهم: العرش اعلي الخلق، والله عليه وعلي كل شء، وبكل مكان غير محوي ولا ملازق، ولا ممازج، ولا باءن باعتزال، وبفرجة بينه وبين خلقه، لا يتوهم انه علي العرش؛ كجسم علي جسم.
 فيقال لهذا المعارض: ما تركت انت وامامك هذا من التكذيب بالعرش غاية، ولا من الافتراء علي الله فيه نهاية.
 اوله انك قلت وحكيت ان العرش اعلي الخلق. والله مكذبك في كتابه اذ يقول: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ]، فكيف يمكن ان العرش اعلي الخلق وكان العرش علي الماء قبل الخلق، اذ لا ارض ولا سماء، ولا خلق غير العرش والماء؟ ومما يزيدك تكذيبا قول الله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ]، وقال: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} [غافر: ]. افتحمل الملاءكة في دعواك اعلي الخلق، او اسفله، او شيءا من الخلق؟ وقال: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()} [الحاقة: ] ايحملون يومءذ اعلي الخلق ويتركون اسفله؟ ام الملاءكة تحمل الناس يوم القيامة والسماوات؛ لانها اعلا الخلق؟ فهل سمع سامع بمحال من الحجج ابين من هذا؟ مع ما فيه من التكذيب بالعرش نصا ودفعه راسا؛ لانه ان يكن العرش في دعواه اعلي الخلق؛ فقد بطل العرش الذي هو اعلي؛ لان 
 العرش غير ما سواه من الخلق، اذ كان مخلوقا علي الماء قبل الخلق، ففي اي كلام العرب، وجدت هذا ايها المعارض: ان العرش اعلي الخلق فبينه لنا، والا فانك من المبطلين.
 والله مكذبك في كتابه اذ يقول: {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ()} [المءمنون: ]، فميز الله بين اعلي الخلق وبين العرش العظيم، وجعله غير السماوات السبع فما دونها.
 ومما يزيدك تكذيبا قوله: {ذو العرش المجيد ()} [البروج: ]، و {لا اله الا هو رب العرش الكريم ()} [المءمنون: ]، واي مجد وكرم لاعلي الخلق ما ليس لاوسطه واسفله؟ فلذلك قلنا: ان تاويلك هذا تكذيب بالعرش صراحا، وانكاره نصا.
 واما قولك: ان الله غير محوي ولا ملازق ولا ممازج، فهو كما ادعيت.
 واما قولك: غير باءن باعتزال، [/ظ] ولا بفرجة بينه وبين خلقه، فقد كذبت فيه وضللت، عن سواء السبيل، بل هو باءن من خلقه فوق عرشه بفرجة بينة، والسماوات السبع فيما بينه وبين خلقه في الارض، وهو يعلم من فوق عرشه ما هم عاملون، لا يخفي عليه منهم خافية كما انبانا الله تعالي ورسوله، واصحاب رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 واما قولك: كجسم علي جسم، فانا لا نقول: انه كجسم علي جسم. لكنا نقول: رب عظيم، وملك كبير، نور السماوات والارض، واله السماوات والارض، علي عرش مخلوق عظيم فوق السماء السابعة دون ما سواها من الاماكن، من لم يعرفه بذلك كان كافرا به وبعرشه.
 والانوار المخلوقة ليس منها نور الا وله ضوء ساطع، ومنظر راءع فيكف النور الاعظم خالق الانوار الذي ليس كمثله شء؟!
 وزعمت ايها المعارض ان الله لم يصف نفسه انه بموضع دون موضع، 
 ولكنه بكل مكان. وتاولت في ذلك بما تاول به جهم قبلك، فقلت: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} الاية [المجادلة: ]، ثم رويت عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لاصحابه وقد رفعوا الصوت بالتكبير: «انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انه اقرب اليكم من رءوس رواحلكم» (¬).
 فيقال لهذا المعارض: هو كما وصف نفسه، ووصفه الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 مع كل ذي نجوي، واقرب الي احدهم من حبل الوريد، واقرب منها، بعلم ومنظر ومسمع من فوق العرش، لا يخفي عليه منهم خافية، ولا يحجبهم عنه شء، علمه بهم من فوق العرش محيط. وبصره فيهم نافذ، وهو بكماله فوق عرشه. والسماوات ومسافة ما بينهن وبينه وبين خلقه في الارض، فهو كذلك معهم، رابعهم وخامسهم وسادسهم، يعلم ما عملوا من شء، ثم ينبءهم يوم القيامة بما عملوا، كذلك هو مع كل ذي نجوي، لا كما ادعيتم انه مع كل باءل ومحدث، ومجامع في كنفهم، وحشوشهم، ومضاجعهم.
 وانما يعرف فضل الربوبية وعظم القدرة بان الله تعالي من فوق عرشه وبعد مسافة السماوات والارض يعلم ما في الارض، وما تحت الثري، وهو مع كل ذي نجوي، ولذلك قال: {عالم الغيب والشهادة} [الرعد: ]، ولو كان في الارض كما ادعيتم بجنب كل ذي نجوي؛ ما كان بعجب ان ينبءهم بما عملوا يوم القيامة.
 فلو كنا نحن بتلك المنزلة منهم؛ لنبانا كل عامل منهم بما عمل وقال، وناجي به اصحابه، فما فضل علام الغيوب علي المخلوقالذي لا يعلم الغيب 
 في دعواك؟
 واما قولك: ان الله لم يصف نفسه انه في موضع دون موضع. فان كنت ايها المعارض ممن يقرا كتاب الله، ويفهم شيءا من العربية؛ علمت انك كاذب علي الله في دعواك؛ لانه وصف انه في موضع دون موضع، ومكان دون مكان. ذكر انه فوق العرش، والعرش فوق السماوات، وقد عرف ذلك كثير من النساء والصبيان, فكيف من الرجال؟!
 قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ]، {اامنتم من في السماء} [الملك: ]، {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ]، [/و] ... {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ]، {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ]، {ذي المعارج () تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج:  ] من الارض السافلة. وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] ولم يقل: ينزل اليه تحت الارض.
 فهذه الاي كلها تنبءك عن الله انه في موضع دون موضع، وانه علي السماء دون الارض، وانه علي العرش دون ما سواه من المواضع، قد عرف ذلك من قرا القران وامن به، وصدق الله بما فيه. فلم تحكم علي الله تعالي ايها العبد الضعيف بما هو مكذبك في كتابه؟ ويكذبك الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 او لم يبلغك حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للامة السوداء: «اين الله؟ فقالت: في السماء، قال: اعتقها فانها مءمنة».
 فهذا ينبءك انه في السماء دون الارض، فكيف تترك ما قال الله تعالي ورسوله، وتختار عليهما في ذلك قول بشر، والثلجي، ونظراءهما من الجهمية؟.
 واما قولك: انه غير محوي ولا محاط به، فكذلك هو عندنا وفي مذهبنا؛ 
 لما انه فوق العرش في هواء الاخرة، حيث لا خلق معه هناك غيره ولا فوقه سماء.
 وفي قياس مذهبك ومذاهب اصحابك محوي محاط به، ملازق، مماس، قد اعترفت بذلك من حيث لا تشعر؛ لانكم تزعمون انه في كل مكان من السماوات والارض، والسماوات فوق بعضه، وانه في كل بيت مغلق، وفي كل صندوق مقفل، فهو في دعواكم محاط به مماس.
 ولا يكون شء في كل مكان الا وذلك الشء مماس الامكنة، قد احاطت به الارض في دعواكم والسماء، وحيطان البيوت، والاغلاق والاقفال.
 ونحن نبرا الي الله ان نصفه بهذه الصفة، بل هو علي عرشه، فوق جميع الخلاءق في اعلي مكان واطهر مكان، كما قال الله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ]، يعلم من فوق عرشه ما في السماوات وما في الارض، وما تحت الثري، يدبر منه الامر، يعرج اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، كما قال، لا يحيط به شء ولا يشتمل عليه حاءط، ولا سقف بيت، ولا تقله ارض، ولا تظله سماء كما ادعيت ايها المبتلي انه في كل حجر وزاوية، وفي كل حش وكنيف ومرحاض، حيث مقيل الشيطان، ومبيتهم تعالي الله عن وصفك.

 * * *



 وادعي المعارض علي قوم من اهل الجماعة: انهم يقولون: علم الله تعالي من ذاته. وهو في الارض باءن منه.
 فانا لا نقول كما ادعيت ايها المعارض، ولا نقول: ان بعض ذاته في الارض منزوع مجسم باءنا منه. ولكنا نقول: علمه وكلامه معه كما لم يزل، غير باءن منه. فهو بعلمه الذي كان في نفسه عالم من فوق عرشه بكل ذي نجوي، اي لا يخفي عليه منهم خافية؛ لانهم منه بمنظر ومسمع، وهو اقرب اليهم من حبل الوريد، لا يخفي عليه من جسد ظاهرا وباطنا قيس خردلة من مخ، اوعظم، او عرق داخل او خارج؛ لقوله تعالي: {ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون ()} [الواقعة: ] اي: نحن نعلم منه ما ظهر وما بطن، [/ظ] وما غيب (¬) منه الجلود، وواراه الجوف، واخفته الصدور، وانتم لاتبصرون، فنحن اقرب اليه منكم بالعلم بذلك، لا بان علمه منزوع منه باءن مجسم في الارض، كما ادعيت بجهلك, فعلي هذا التاويل يدعي ان علمه في الارض, لا ما ادعيت علينا من الباطل، وكيف يتوجه لحجة غيره ممن لا يتوجه لحجة نفسه، ولا يدري ما ينطق به لسانه؟
 وقل ما رايت من اهل الاسلام متكلما في العرش اكثر لجاجة في ابطاله وادخال الحشو من الكلام والحجج الداحضة فيه من هذا المعارض، وكلما اكثر من ذلك كان ادحض لحجته واكشف لعورته.
 فاقصر ايها المعارض، فان العرش لا يعطل باكثار حشوك وخرافات كلامك، وكلام المريسي والثلجي، اذ عقل امره النساء والصبيان فكيف الرجال؟



 ويحك! هذا المذهب انزه لله من السوء، ام مذهب من يقول: فهو بكماله وجلاله وعظمته وبهاءه فوق عرشه فوق سماواته، وفوق جميع الخلاءق في اعلي مكان، واطهر مكان، حيث لا خلق هناك من انس ولا جان، فتكفر؟ اي الحزبين اعلم بالله وبمكانه، واشد له تعظيما واجلالا؟
 واما ما رويت عن ابن الثلجي من غير سماع منه من حديث السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ]، قال: «ارتفع ذكره وثناءه علي خلقه»، وعن ابن عباس انه قال: «استوي له امره وقدرته فوق بريته».
 عن ابن الثلجي ايضا من حديث جويبر، وعن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ] قلت: ثم قطع الكلام فقال: «استوي له ما في السماوات والارض»، ينفي عن الله الاستواء ويجعله لما في السماوات والارض.
 فيقال لك ايها المعارض: لو قد سمعت هذا من ابن الثلجي ما قامت لك به حجة في قيس تمرة. وهذه الروايات كلها لا تساوي بعرة، وما يحتج بها في تكذيب العرش الا الفجرة، واول ما فيه من الريبة انك ترويه عن ابن الثلجي المابون المتهم في دين الله.
 والثاني انه عن الكلبي هو بزعم ابن الثلجي، وعن جويبر، ولو صح ذلك عن الكلبي وجويبر من رواية سفيان وشعبة وحماد بن زيد؛ لم يكترث بهما؛ لانهما مغموزان في الرواية لا تقوم بهما الحجة في ادني فريضة، فكيف في ابطال العرش والتوحيد؟.
 ومع ذلك لا نراه الا مكذوبا علي جويبر، والكلبي، ولكن من يريد ان 
 يعدل عن المحجة يحتج لمذهبه بما لا تقوم به الحجة.
 والعجب ممن يدفع ما روي الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة وابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن زيد بن مسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، وسعيد المقبري، وثابت البناني، من رواية معمر، وسفيان، وشعبة، ومالك بن انس، وحماد بن زيد، ونظراءهم من اعلام المسلمين، ويتعلق [/و]، برواية الثلجي، والمريسي ونظراءهم من اهل الظنة في دين الله؛ اذا وجد في شء منها ادني متعلق يدخل بها دلسة علي الجهال.
 وسنبين لهم من ذلك ما دلس ان شاء الله تعالي.
 ادعي المعارض ان بعض الناس قال في قوله: {استوي علي العرش} [الاعراف: ] قال: استولي، قال: وقال بعضهم: استولي عليه، اي هو عال عليه، يقال للرجل: علا الشء اي ملكه، وصار في سلطانه، كما يقال: غلب فلان علي مدينة كذا، ثم استوي علي امرها، يريد استولي ولا يريد الجلوس. وهذه تاويلات محتملة.
 فيقال لهذا المعارض العامه التاءه المابون، الذي يهذي ولا يدري: هذه تاويلات محتملة لمعان هي اقبح الضلال، وافحش المحال، ولا يتاولها من الناس الا الجهال، وكل راسخ في الضلال.
 ويحك! وهل من شء لم يستول الله عليه في دعواك ولم يعله حتي خص العرش به من بين ما في السماوات وما في الارض؟ وهل نعرف من مثقال ذرة في السماوات وفي الارض ليس الله مالكه، ولاهو في سلطانه، حتي خص العرش بالاستيلاء عليه من بين الاشياء، وهل نازع الله من خلقه احد، او غالبه علي عرشه فيغلبه الله ثم يستوي علي ما غالبه عليه مغالبة ومنازعة، مع 
 انك قد صرحت بما قلنا، اذ قسته في عرشه بمتغلب غلب علي مدينة فاستوي عليها بغلبة؟
 ففي دعواك لم يامن الله ان يغلب؛ لان المغالب المستولي ربما غلب، وربما غلب.
 فهل سمع سامع بجاهل اجهل بالله ممن يدعي ان الله استولي علي عرشه مغالبة، ثم يقيسه في ذلك بمتغلب فيقول: الا تري انه يقال للرجل: غلب علي مدينة واستولي علي اهلها؟ واين ما انتحلت انه لا يجوز لاحد ان يشبه الله بشء من خلقه، او يتوهم فيه ما هو موجود في الخلق، وقد شبهته بمتغلب غلب علي مدينة بغلبة فاستولي عليها؟
 لو ولدتك امك اصم اخرس؛ كان خير لك من ان تتاول هذا وما اشبهه في الله تعالي وفي عرشه.
 فاقصر ايها المرء الضعيف. فانك لن تدفع العرش والكرسي بمثل هذا الحشو والخرافات والعمايات؛ لان الايمان بهما قد خلص الي كل من عرف الله: من عالم او جاهل.
 واعجب من ذلك كله: قياسك الله بمقياس العرش ومقداره ووزنه من صغر او كبر، وزعمت كالصبيان العميان ان كان الله اكبر من العرش، او اصغر منه، او مثله فان كان الله اصغر؛ فقد صيرتم العرش اعظم منه، وان كان اكبر من العرش؛ فقد ادعيتم فيه فضلا علي العرش، وان كان مثله؛ فانه اذا ضم الي العرش السماوات والارض؛ كانت اكبر، مع خرافات تكلم بها وترهات تلعب بها، وضلالات تضل بها.
 لو كان من يعمل عليه لله؛ لقطع ثمرة لسانه، والخيبة لقوم هذا فقيههم، 
 والمنظور اليه، مع هذا التميز كله، وهذا البصر وكل هذه الجهالات والضلالات.
 فيقال لهذا البقباق النفاج: ان الله اعظم من كل شء واكبر من كل خلق، ولم يحتمله العرش عظما ولا [/ظ] قوة، ولا حملة العرش احتملوه بقوتهم، ولا استقلوا بعرشه بشدة اسرهم، ولكنهم حملوه بقدرته ومشيءته وارادته وتاييده لولا ذلك؛ ما اطاقوا حمله.
 وقد بلغنا انهم حين حملوا العرش وفوقه الجبار في عزته، وبهاءه ضعفوا عن حمله واستكانوا، وجثوا علي ركبهم، حتي لقنوا «لا حول ولا قوة الا بالله» فاستقلوا به بقدرة الله وارادته.
 لولا ذلك ما استقل به العرش، ولا الحملة، ولا السماوات والارض، ولا من فيهن.
 ولو قد شاء لاستقر علي ظهر بعوضة فاستقلت به بقدرته، ولطف ربوبيته، فكيف علي عرش عظيم اكبر من السماوات السبع والارضين السبع؟ وكيف ينكر ايها النفاج ان عرشه يقله، او العرش اكبر من السماوات السبع والارضين السبع؟ ولو كان العرش في السماوات والارضين ما وسعته، ولكنه فوق السماء السابعة.
 فكيف تنكر هذا وانت تزعم ان الله في الارض، وفي جميع امكنتها، والارض دون العرش في العظمة والسعة؟ فكيف تقله الارض في دعواك ولا يقله العرش الذي اعظم منها واوسع؟ وادخل هذا القياس الذي ادخلت علينا في عظم العرش وصغره وكبره علي نفسك، وعلي اصحابك في الارض وصغرها، حتي تستدل علي جهلك وتفطن لما تورد عليك حصاءد لسانك، فانك لا تحتج بشء الا وهو راجع عليك واخذ بحلقك.



 () وقد حدثنا عبد الله بن صالح، قال حدثني معاوية بن صالح انه قال: «اول ما خلق الله حين كان عرشه علي الماء حملة عرشه فقالوا: ربنا لما خلقتنا؟ فقال: خلقتكم لحمل عرشي, قالوا: ربنا، ومن يقوي علي حمل عرشك، وعليه عظمتك، وجلالك ووقارك؟ فيقول لهم: اني خلقتكم لذلك، قالوا: ربنا ومن يقوي علي حمل عرشك وعليه عظمتك، وجلالك ووقارك؟ قال: فيقول: خلقتكم لحمل عرشي قال: فيقولون ذلك مرارا، قال فقال: قولوا لا حول ولا قوة الا بالله؛ فيحملكم والعرش قوة الله» (¬).
 افلا تدري ايها المعارض ان حملة العرش لم يحملوا العرش ومن عليه بقوتهم وشدة اسرهم الا بقوة الله وتاييده؟.
 وقد بينا لك ما جهلت من امر العرش بشواهده من كتاب الله تعالي، وشواهده من معقول الكلام، ومما مضي عليه اهل الاسلام، وسنقص عليك فيه من اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الماثورة واخباره المشهورة، ما لو عرضتها علي قلبك وتدبرت الفاظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها؛ علمت ان شاء الله تعالي ان ما تاولته في تفسير العرش باطل.
 () حدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، ابنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان محرز، عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه نفر من اهل اليمن فقالوا: اتيناك لنتفقه في الدين، ولنسالك عن اول هذا الامر، كيف كان؟ قال:
 «كان الله لم يكن شء غيره، [/و] وكان عرشه علي الماء، ثم كتب في 
 الذكر كل شء، ثم خلق السماوات والارض» (¬).
 فهذا قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان عرشه كان علي الماء قبل ان يخلق السماوات والارض، التي هي اعلي الخلق، فقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ تكذيب لدعواك، وابطال لتاويلك.
 () حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء» (¬).
 () حدثنا محمد بن كثير العبدي، ابنا سفيان الثوري، ثنا ابو هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «ان الله كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا» (¬).



 فهذا ابن عباس يخبر ان الله كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا من خلقه من سماء او ارض.
 وادعيت انت وصاحبك ان العرش اعلي الخلق تكذيبا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاصحابه.
 وروي عن مجاهد انه قال: «بدء الخلق العرش».
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن مجاهد قال: «بدء الخلق العرش والماء» (¬).
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس {وكان عرشه علي الماء} [هود: ] قال: «علي اي شء؟ قال: علي متن الريح» (¬).
 () حدثني محمد بن بشار بندار، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة، وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله فوق عرشه فوق سماواته فوق ارضه مثل القبة واشار النبي  صلي الله عليه وسلم  
 بيده مثل القبة وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب» (¬).
 وهذا ايها المعارض ناقض لتاويلك: ان العرش انما هو اعلي الخلق، يعني السماوات فما دونها من السقوف والعرش واعالي الخلاءق، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انه فوق السماوات العلي، فكفي خيبة وخسارة برجل ان يضاد قوله 
 قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويكذب دعواه.
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «ما بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه» (¬).
 قال ابو سعيد: افلا تري ايها المعارض ان ابن مسعود كيف ميز
 بين العرش والكرسي، وبين السماوات فما دونها التي هي اعلي الخلاءق في دعواك وسميتها عرشا دون عرش الرحمن الذي هو العرش علي السن العالمين.
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبيد بن مهران وهو المكتب، ثنا مجاهد قال: قال عبد الله [/ظ] بن عمر: «خلق الله اربعة اشياء بيده: العرش، والقلم، وعدن، وادم، ثم قال لساءر الخلق كن فكان» (¬).
 تكذيبا لما ادعيت ايها المعارض اذ خلقه الله بيده خصوصا ثم قال لما هو اعلي الخلاءق عندك: {اءتيا طوعا او كرها} [فصلت: ]، فاذا كان العرش في دعواك ودعوي امامك: السماوات، فما بال حملة العرش وما يصنع بهم في رفع السماوات، وقد قال الله تعالي: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد} [الرعد: ].
 ففي معرفة الناس لحملة العرش، واستفاضته فيهم وعلي السنتهم تكذيب دعواك، ودعوي صاحبك، ثم ما روي فيهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن اصحابه سنذكر منها بعض ما حضر ان شاء الله تعالي.



 () حدثنا محمد بن الصباح، ثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  قال: كنت بالبطحاء في عصابة فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السماوات حتي عد سبع سماوات قال:
 «وفوق السابعة بحر بين اسفله واعلاه مثل ما بين السماء الي السماء، وفوق ذلك ثمانية اوعال ما بين اظلافهن وركبهن مثل ما بين السماء الي السماء، وعلي ظهورهم العرش، اسفله، واعلاه ما بين السماء الي السماء، ثم الله فوق ذلك» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة عن الزبير ابي عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله الفهري، ان ابن مسعود قال: «ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور السماوات من نور وجهه، وان مقدار كل يوم من ايامكم عنده؛ ثنتا عشرة ساعة، فتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار، اليوم، فينظر فيها ثلاث ساعات، فيطلع فيها علي ما يكره، فيغضبه ذلك، فاول من يعلم بغضبه الذين يحملون العرش، يجدونه يثقل عليهم، فيسبحه الذين يحملون العرش، وسرادقات العرش والملاءكة المقربون وساءر الملاءكة» (¬).



 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «لحملة العرش قرون لها كعوب ككعوب القنا، مابين اخمص احدهم الي كعبه مسيرة خمسماءة عام، ومن كعبه الي ركبته مسيرة خمسماءة عام، ومن ركبته الي ارنبته مسيرة خمسماءة عام، ومن ارنبته الي ترقوته مسيرة خمسماءة عام، ومن ترقوته الي موضع القرط خمسماءة عام» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن عروة قال: «حملة العرش؛ منهم من صورته علي صورة الانسان ومنهم من صورته علي صورة النسر، ومنهم من صورته علي صورة الثور، ومنهم من صورته علي صورة الاسد» (¬).



 () حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا اسحاق بن منصور السلولي، [/و] [ثنا اسراءيل] (¬) عن معاوية بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله قد اذن لي ان احدث عن ملك قد مرقت رجلاه الارض السابعة، والعرش علي منكبه وهو يقول: سبحانك اين انت، او حيث تكون» (¬).
 () حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي ابو الحسن السكري، ثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس ، عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()} [الحاقة: ]. قال: «ثمانية املاك علي صورة الاوعال» (¬).
 () حدثنا الحكم بن موسي البغدادي، ثنا الهقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: «حملة العرش ثمانية، اقدامهم في الارض ورءوسهم قد جاوزت السماء، وقرونهم مثل طولهم عليها العرش» (¬).



 () حدثنا ابو صالح الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن رجل سمع عبادة بن الصامت يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج فقال:
 «ان الله رفعني يوم القيامة في اعلي غرفة من جنات النعيم، ليس فوقي الا حملة العرش» (¬).
 وفي العرش وحملة العرش اخبار كثيرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين اختصرنا منها هذه الاحاديث، ليعلم من نظر فيها مخالفتكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين، وان لم تكن تءمن بها انت واصحابك، فقد امن بها من هو خير منكم واطيب.
 واعلموا يقينا ان قول هءلاء الزم لهم واصح عند الله مما يروي المريسي وابن الثلجي، من خرافاتهم وترهاتهم التي لا تنقاس في كتاب، ولا سنة ولا في شء من لغات العرب والعجم.

 * * *



 وادعيت ايضا علي قوم اعلم بالله وبكتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  منك ومن اصحابك انهم يقولون: علم الله غيره، والعلم بمعزل منه، العالم في السماء والعلم في الارض منه بمعزل.
 فيقال لهذا المعارض الباهت: مثل هذا لا يتفوه به الا جاهل مثلك، ولكنهم يقولونه علي معني لا يتوجه له امثالك, يقولون: العالم بكماله وبجميع علمه فوق عرشه، وعلمه غير باءن منه، يعلم بعلمه الذي في نفسه ما في السماوات وما في الارض وما تحت الثري، علي بعد مسافة ما بينهن, فمعني قولهم: ان علمه في الارض علي هذا التاويل، لا علي ما ادعيت عليهم من الزور، انهم يزعمون ان علم الله منزوع منه مجسم في الارض، اذا هم في الجهل والضلال مثلك ومثل اءمتك المريسي وابن الثلجي ونظراءهم .
 وادعيت عليهم ايضا انهم يزعمون ان كلام الله من صفاته وذاته والكلام هو الفعل بزعمك، وزعم هءلاء انه من الذات.
 فيقال لهذا المعارض: اما ما يزعم هءلاء من ذلك فسنبينه لك، وان جهلت، غير انك ترددت وراوغت ووالست ودالست، تقدم رجلا وتءخر اخري، كيف تصرح بالقران انه مخلوق؟ فلم تزل عنك ودونك تلجلج بها في صدرك، حتي صرخت [/ظ] بها في هذه المسالة فزعمت انه فعل، والفعل عندك مخلوق ولا شك فيه.
 واما دعواك علينا انا نقول: ان كلام الله من صفاته، فانا نقول علانية غير سر، وهو الحق المبين، وليس شء من صفاته مخلوقا، وكل كلام صفة كل متكلم به، خالق او مخلوق، غير انه لا يقاس به من الخالق والمخلوق ساءر الصفات، من اليد والوجه والنفس والسمع والبصر، وما اشبهها من الصفات 
 التي اذا بانت من الموصوف واستبان مكانها منه؛ قام الباءن منه بعينه في مكان اخر؛ لانك تري المتكلم من الناس يتكلم نهاره اجمع، وكلامه يخرج منه وصفا لا ينقص من كلامه شء الذي يخرج منه، كانه متي شاء عاد في مثله من الكلام، ولا الكلام يقوم بعينه جسما يري وينظر اليه دونه وينشر كلامه في الافاق علي لسان غيره، فينسب اليه حيا وميتا، كما ينسب اليوم اشعار الشعراء فيقال: شعر لبيد، والاعشي، ولو قطعت يده لاستبان موضع قطعه منه واستبان المقطوع في مكان اخر، فلذلك قلنا: ان الكلام له حال خلاف حال هذه الصفات الاخر، لا يقاس بشء منها، ولا يشك فيها انها صفة المتكلم؛ لانه منه خرج.
 واما قولك: كلام الله فعله، فقد صرحت بانه مخلوق، وادعيت ان افاعيل الله زاءلة عنه مخلوقة، والكلام احد افاعيله عندك، فقلت فيه قولا افحش مما قال امامك المريسي.
 زعم المريسي انه مجعول، وكل مجعول مخلوق، وزعمت انت انه مفعول، وكل مخلوق مفعول، وانتما وان اختلفت منكما الالفاظ فان المعني فيه منكما متفق، كما اتفق القول من امامك المريسي مع الوليد بن المغيرة المشرك المخزومي ان قال: {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ]، وكذا الذي قال: {ان هذا الا اختلاق ()} [ص: ]، فزعم امامك انه مجعول، وزعمت انه مفعول فاتفقت المعاني، واختلفت الالفاظ منكما جميعا ولءن كان اهل الجهل من مرادكم في شك؛ ان اهل العلم منكم لعلي يقين.
 فكان من صنع الله لمن بين ظهريك ان صرحت بالمخلوق بعد تستر وانقباض منه، مخافة الفضيحة، حتي صرحت بها، فاستدلوا علي مذهبك ليحذروا مثلها من زلاتك، ويجتنبوا اخواتها من سقطاتك، ثم صرحت بها 
 ثانية في اخر كتابك، فادعيت ان من قال: القران غير مخلوق فقد جاء بالكفر عيانا.
 او لم تزعم ايها المعارض في صدر كتابك هذا: ان من قال غير مخلوق فهو كافر، فان كان الذي قال: غير مخلوق كافر عندك، ان الذي يقول: مخلوق مءمن موفق، مصيب في دعواك فلم تنسبه الي البدعة، وهو في دعواك موفق مصيب، ولكنك موهت بالاول؛ لءلا يفطن الجهال منك الاخري، وقد صرحت واوضحت وافصحت به حتي لم تدع لمتاول عليك موضع شبهة.

 * * *



 وصرحت ايضا بمذهب كبير فاحش من قول الجهمية فقلت: اذا قالوا لنا: اين الله؟ فانا لا نقول بالاينية بحلول المكان، اذا قيل: اين هو؟ قيل: علي العرش وفي السماء.
 فيقال لك، [/و] ايها المعارض: ما ابقيت غاية في نفي استواء الله علي
 العرش واستواءه الي السماء، اذ قلت: لا نقول: انه علي العرش وفي السماء بالاينية، ومن لم يعرف ان الهه فوق عرشه، فوق سماواته، فانما يعبد غير الله، ويقصد بعبادته الي اله في الارض، ومن قصد بعبادته الي اله في الارض كان كعابد وثن؛ لان الرحمن علي العرش، والاوثان في الارض، كما قال لجبريل {عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين ()} [التكوير:   ]، ففي قوله «ثم» دليل علي البينونة والحد بقوله: «ثم» لا هاهنا في الكنف والمراحيض كما ادعيتم.
 وان ابيت ايها المعارض ان تءين الله تعالي وتقر به انه فوق عرشه، دون ما سواه، فلا ضير علي من اينه؛ اذ رسوله ونبيه صلوات الله عليه وسلامه قد اينه فقال للامة السوداء: «اين الله؟ قالت: في السماء قال: اعتقها فانها مءمنة». وكذلك اينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخليله ابراهيم انه في السماء.
 () حدثنا ابو هاشم الرفاعي، ثنا اسحاق بن سليمان، ثنا ابو جعفر الرازي، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك في السماء واحد، وانا في الارض واحد اعبدك» (¬).



 () حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن ابان بن يزيد العطار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للامة السوداء: «اين الله؟ قالت: في السماء، قال: اعتقها فانها مءمنة» (¬).
 فما نصنع بقولك ايها المعارض وقول امامك المريسي مع قول محمد رسول الله وابراهيم خليل الله صلي الله عليهما وسلم، الا ان ينبذ في الحش.
 والقران يصدق ما قالا، ويحققه، من اوله الي اخره، اذ يقول: {اامنتم من في السماء} [الملك: ]، و {اليه يصعد الكلم} [فاطر: ]، {ذي المعارج () تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()} [المعارج:   ]، و {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ]،و {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ]. وما اشبهها من القران.



 وزعمت ايها المعارض انك لا تصف الله بحلول في الاماكن، فلو شعرت ايها المعارض، انك وصفته باقبح حلول في الاماكن افحش مما عبت علي غيرك؛ لانا قد اينا له مكانا واحدا: اعلي مكان، واطهر مكان واشرف مكان؛ عرشه العظيم المقدس المجيد، فوق السماء السابعة العليا، حيث ليس معه هناك انس، ولا جان، ولا بجنبه حش، ولا مرحاض، ولا شيطان.
 وزعمت انت والمضلون من زعماءك انه في كل مكان، وفي كل حش ومرحاض، وبجنب كل انسي وجان، افانتم تشبهونه بالحلول في الاماكن، ام نحن؟ هذا واضح بين مذهبكم ودعواكم، صرحت بها ايها المعارض في غير موضع من كتابك، ولكنك تقول الشء فتنساه، ثم تنقضه علي نفسك وانت لا تشعر به حتي ياخذ بحلقك. والحمد لله الذي اعاننا عليك بالنسيان، وكثرة الهذيان.
 ثم ذهبت تنكر النزول، وتدفعه بضروب من الاباطيل، والاضاليل [/ظ] من كلام المريسي، وابن الثلجي، ونظراءهم من الجهمية.
 وقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غير خبر، كانك تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله، وقل حديث روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انقض لدعواكم من [ان] الله في كل مكان، من حديث النزول؛ لما انكم تقولون: لا يخلو منه مكان، فكيف ينزل من مكان الي مكان من هو في كل مكان؟!
 فكان من اعظم حجج المعارض لدفع حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النزول؛ حكاية حكاها عن ابي معاوية الضرير لعلها مكذوبة عليه، انه قال: نزوله: امره وسلطانه وملاءكته ورحمته، وما اشبهها.
 فقلنا له: ايها المعارض، اما لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينقض ما حكيت عن 
 ابي معاوية، فان قاله فالحديث يكذبه ويبطل دعواه؛ لان لفظ الحديث: «اذا مضي ثلث الليل، او شطر الليل، نزل الله الي السماء الدنيا فيقول: هل من داع، فاجيب؟ هل من مستغفر اغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه، حتي ينفجر الفجر» وقد جءنا بالحديث باسناده في صدر هذا الكتاب (¬).
 فلو كان علي ما حكيت عن ابي معاوية وادعيته انت ايضا انه: امره ورحمته وسلطانه، ما كان امره وسلطانه يتكلم بمثل هذا ويدعو الناس الي استغفاره وسءاله دون الله، ولا الملاءكة يدعوا الناس الي اجابة الدعوة والي المغفرة منها لهم، والي اعطاء السءال؛ لان الله تعالي ولي ذلك، دون من سواه.
 واخري؛ ان امره وملاءكته ورحمته وسلطانه داءبا ينزل اناء الليل واناء النهار وفي كل ساعة لا يفتر، ولا ينقطع، فما بال ثلث الليل خص بنزوله ورحمته وامره من بين اوقات الليل والنهار؟ حتي وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لذلك وقتا اخر، فقال: «الي ان ينفجر الفجر»، ففي دعواك تنزل رحمته علي الناس في ثلث الليل، فاذا انفجر الفجر رفعت في دعواك.
 هذا والله تفسير محال، وتاويل ضلال، يشهد عليه ظاهر لفظ الحديث بالابطال.
 واما ما رويت في صدر كتابك عن المريسي: ان الله بكل مكان عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر انه قال لرجل: «لا تقل: الله حيث كان، فانه بكل مكان».
 وعن ابي الاحوص، عن زيد بن جبير، عن ابي البختري، مثله.



 فتاويل هذا ايها المعارض علي ما فسرنا: انه من فوق عرشه بكل مكان بالعلم به، ومع كل صاحب نجوي، واقرب من حبل الوريد، كما قال الله تعالي، لا علي ان نفسه في كل مكان، مما بين الخلق في الارض والامكنة، وبجنب كل مصل وقاءم وقاعد، فهو من فوق عرشه مع من بالمشرق، كما هو مع من بالمغرب، ومع من في الارض السابعة، كما هو مع من هو في السماء السابعة، ولا يبعد عنه شء في الارض ولا في السماء، ولا يخفي عليه خافية من خلقه.
 والعجب منك ومن امامك المريسي اذ يحتج في ضلاله بالتمويه عن ابن عمر، وعن ابي البختري ويدع المنصوص المفسر [/و] عن ابن عمر في الرءية والعرش خلاف ما موه من كتاب الله، ورواية بضع وعشرين رجلا من الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النزول، وفي ان الله تعالي في السماء دون الارض.
 هذا الي الابتداع اقرب منه الي الاتباع، والي الجهل اقرب منه الي العدل، غير ان المصيب يتعلق من الاثار بكل واضح مشهور، والمريب يتعلق بكل متشابه مغمور.
 واعجب من ذلك قولك فيما ادعيت علي ابي معاوية في تفسير هذا النزول، ثم قلت: ويحتمل ما قال ابو معاوية: ان نزوله، امره وسلطانه كما ترون ان القران يجء يوم القيامة شافعا مشفعا، وماحلا مصدقا، فقالوا: معني ذلك انه ثوابه. فان جاز لهم هذا التاويل في القران جاز لنا ان نقول: ان نزوله امره ورحمته.
 فيقال لهذا المعارض: لقد قست بغير اصل، ولا مثال؛ لان العلماء قد 
 علموا ان القران كلام. والكلام لا يقوم بنفسه شيءا قاءما حتي تقيمه الالسن ويستلين عليها، وانه بنفسه لا يقدر علي المجء، والتحرك، والنزول بغير منزل ولا محرك، الا ان يءتي به وينزل.
 والله تعالي حي قيوم، ملك عظيم، قاءم بنفسه، في عزه وبهاءه، يفعل ما يشاء كما يشاء، وينزل بلا منزل، ويرتفع بلا رافع، ويفعل ما يشاء بغير استعانة باحد، ولا حاجة فيما يفعل الي احد، ولا يقاس الحي القيوم الفعال لما يشاء بالكلام الذي ليس له عين قاءم حتي تقيمه الالسن، ولا له امر ولا قدرة ولا ارادة، ولا يستبين الا بقراءة القراء.
 ارايت ان كان نزوله: امره ورحمته، فما بال امره ورحمته لا ينزل الا في ثلث الليل ثم الي السماء الدنيا؟ وما بال امره ورحمته في دعواك لا ينزل الي الارض حيث مستقر العباد، ممن يريد الله ان يرحمه، ويجيب ويعطي، فما بالها تنزل الي السماء الدنيا، ثم لا تجوزها؟ وما بال رحمته تبقي علي عباده من ثلث الليل الي انفجار الفجر، ثم ترجع من حيث جاءت بزعمك؟
 وما باله اذ الله بزعمك في الارض، فاذا استرحمه عباده واستغفروه وتضرعوا اليه، بعد عنهم رحمته الي السماء الدنيا مسيرة خمسماءة عام، ولا يغشيهم اياها وهو معهم في الارض بزعمك؟ اذ زعمت ان نزوله تقريب رحمته اياهم كقوله الاخر: «من تقرب مني شبرا؛ تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا؛ تقربت منه باعا». فقلت: هذا تقرب بالرحمة.
 ففي دعواك في تفسير النزول: من تقرب اليه شبرا تباعد هو عنه مسيرة ما بين الارض الي السماء، وكلما ازداد العباد الي الله اقترابا تباعد هو برحمته عنهم بعد ما بين السماء والارض بزعمك.



 لقد علمت ايها الجاهل ان هذا تفسير محال يدعو الي ضلال، والحديث نفسه يبطل هذا التفسير ويكذبه، غير انه اغيظ حديث للجهمية، وانقض شء لدعواهم؛ لانهم لا يقرون ان الله فوق عرشه، فوق سماواته، ولكنه في الارض، كما هو في السماء، فكيف ينزل الي السماء الدنيا من هو تحتها في الارض ؟ وجميع الاماكن منها، ونفس [/ظ] الحديث ناقض لدعواهم، وقاطع لحججهم.
 واخري، انه قد عقل كل ذي عقل وراي ان القول لا يتحول صورة
 لها لسان وفم، ينطق ويشفع، فحين اتفقت المعرفة من المسلمين ان ذلك كذلك علموا ان ذلك ثواب فيصوره الله بقدرته صورة رجل يبشر به المءمنين؛ لانه لو كان القران صورة كصورة الانسان لم يتشعب اكثر من الف الف صورة، فياتي اكثر من الف الف شافعا، وماحلا؛ لان الصورة الواحدة اذا هي اتت واحدا زالت عن غيره، فهذا معقول لا يجهله الا كل جهول.
 وهذا كحديث الاعمش، عن المنهال، عن زاذان، عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الرجل اذا مات تاتيه اعماله الصالحة في صورة رجل في احسن هيءة، واحسن لباس، واطيب ريح فيقول له: من انت؟ فيقول: انا عملك الصالح كان، فكذلك تراني حسنا، وكان طيبا، فكذلك تراني طيبا وكذلك العمل السيء ياتي صاحبه فيقول له مثل ذلك، ويبشره بعذاب الله».
 وانما عملهما الصلاة، والزكاة، والصيام، وما اشبهها من الاعمال الصالحة، وعمل الاخر الزنا، والربا، وقتل النفس بغير حقها، وما اشبهها من المعاصي قد اضمحلت وذهبت في الدنيا، فيصور الله بقدرته للمءمن والفاجر ثوابها وعقابها يبشر بهما اكراما للمءمن وحسرة علي الكافر.



 وهذا المعني اوضح من الشمس، قد علمتم ذلك ان شاء الله لكن تغالطون وتدلسون، وعليكم اوزاركم واوزار من تضلون.
 ثم اكد المعارض دعواه في ان الله في كل مكان بقياس ضل به عن سواء السبيل.
 فقال: الا تري ان من صعد الجبل لا يقال له: انه اقرب الي الله تعالي.
 فيقال لهذا المعارض المدعي ما لا علم له: من انباك ان راس الجبل ليس باقرب الي الله تعالي من اسفله؟ لانه من امن بان الله فوق عرشه فوق سماواته علم يقينا ان راس الجبل اقرب الي الله من اسفله، وان السماء السابعة اقرب الي عرش الله تعالي من السادسة، والسادسة اقرب اليه من الخامسة، ثم كذلك الي الارض.
 كذلك روي اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن ابن المبارك انه قال: «راس المنارة اقرب الي الله من اسفله».
 وصدق ابن المبارك؛ لان كل ما كان الي السماء اقرب؛ كان الي الله اقرب. وقرب الله الي جميع خلقه اقصاهم وادناهم واحد، لا يبعد عنه شء من خلقه، وبعض الخلق اقرب من بعض علي نحو ما فسرنا من امر السماوات والارض، وكذلك قرب الملاءكة من الله، فحملة العرش اقرب اليه من جميع الملاءكة الذين في السماوات، والعرش اقرب اليه من السماء السابعة، وقرب الله الي جميع ذلك واحد.
 هذا معقول مفهوم الا عند من لا يءمن ان فوق العرش الها؛ ولذلك سمي الملاءكة المقربون وقال: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ()} [الاعراف: ]، [/و] فلو كان الله في 
 الارض كما ادعت الجهمية ما كان لقوله: {ان الذين عند ربك} معني، اذ كل الخلق عنده ومعه في الارض بمنزلة واحدة، مءمنهم وكافرهم، ومطيعهم وعاصيهم، واكثر اهل الارض من لا يسبح بحمده ولا يسجد له. ولو كان في كل مكان ومع كل احد، لم يكن لهذه الاية معني؛ لان اكثر من في الارض من لا يءمن به، ولا يسجد له، ويستكبر عن عبادته.
 فاي منقبة اذا فيه للملاءكة؛ اذ كل الخلق عند الجهمية في معناهم في تفسير هذه الاية.
 ثم فسر المعارض هذا المذهب تفسيرا اشنع من هذا، دفعا بان يقال: ان الله في السماء. فيقال: يحتمل التاويل ان يكون في السماء، علي انه مدبرها ومتقنها، كما يقال للرجل: هو في صلاته وعمله، وتدبير معيشته، وليس هو في نفسها وفي جوفها، وفي نفس المعيشة بالحقيقة ولكن بالمجاز علي دعواه.
 فيقال لهذا المعارض: قد قلنا لك: انك تهذي ولا تدري، تتكلم بالشء ثم تنقضه علي نفسك، اليس قد زعمت ان الله تعالي في السماء، وفي الارض، وفي كل مكان بنفسه، فكيف تدعي هاهنا انه ليس في السماوات منه الا تدبيره واتقانه، كتدبير الرجل في معيشته، وليس بداخل فيها؟.
 وما اولاك ايها المعارض ان تعض علي لسانك، ولا تحتج بشء لا تقدر ان تقوده، او تتخلص منه بحجة حتي تنقضه علي نفسك بنفس كلامك، ولو كان لك ناصح؛ لحجر عليك الكلام، ولولا انه يشير اليك بعض الناس ببعض النصرة في العلم، ما اشتغلنا بالرد علي مثلك؛ لسخافة كلامك، ورثاثة حججك، ولكنا تخوفنا من جهالتك ضررا علي الضعفاء الذين بين ظهريك، فاحببنا ان نبين لهم عورة كلامك، وضعف احتجاجك؛ كي يحذروا مثلها من 
 رايك، وقد فضحناك في ذلك، ولو استقصينا عليك في الاحتجاج، لطال به الكتاب، غير انا احببنا ان نفسر منها قليلا يدل علي كثير. ولولا انك بداتنا بالخوض فيه وفي اذاعة كلام بشر المريسي، الملحد في توحيد الله تعالي، المعطل لصفات الله، المفتري علي الله؛ لم نعرض لشء من هذا، وما اشبهه؛ لانه لا يحل لمسلم عنده شء من بيان او برهان، يكون ببلدة ينتشر فيها كلام المريسي في التوحيد ثم لا ينقضه.
 ثم عاد المعارض الي مذهبه الاول ناقضا علي نفسه فيما تاول في المسالة الاولي، فاحتج ببعض كلام جهم، والمريسي، فقال: ان قالوا لك: اين الله؟ فالجواب لهم: ان اردتم حلولا في مكان دون مكان، وفي مكان يعقله المخلوقون فهو المتعالي عن ذلك؛ لانه علي العرش، وبكل مكان، ولا يوصف باين.
 فيقال لهذا المعارض: اما قولك: كالمخلوق، فهذه كلفة منك وتلبيس لا يقوله احد من العلماء. ولكنه بمكان يعقله المخلوقون المءمنون بايات الله، وهو علي العرش فوق السماء السابعة، دون ما سواها من الامكنة، وعلمه محيط بكل مكان، وبمن هو في [/ظ] كل مكان، من لم يعرفه بذلك لم يءمن بالله، ولم يدر من يعبد، ومن يوحد.
 مع انك ايها المعارض اقررت بانك تعقل مكانه؛ لانك ادعيت انه في كل مكان من سماء ومن ارض.
 واما اشتراطك علي من سالك: اين الله؟ فتقول له: ان كنت تريد كذا وكذا، فهذا شرط باطل، لم يشترط ذلك احد من الامة علي احد اراد ان يعرف الله؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سال الامة السوداء «اين الله؟» لم تشترط علي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 كما اشترطت انت، ان كنت تريد حلولا كحلول كذا وكذا، ولكن قالت: «في السماء»، فاكتفي منها النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك ولم يقل لها: كيف كينونته في السماء، وكيف حلوله فيها؟
 واما قولك: لا يوصف باين.
 فهذا اصل كلام جهم وهو خلاف ما قال الله  عز وجل  ورسوله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون؛ لان الله تعالي قال: {اامنتم من في السماء} [الملك: ]، وقال للملاءكة: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ]، وقال: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ]، فقد اخبر الله العباد اين الله، واين مكانه، واينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غير حديث فقال: «من لم يرحم من في الارض؛ لم يرحمه من في السماء».
 () حدثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ارحموا اهل الارض؛ يرحمكم اهل السماء» (¬).
 فلو لم يوصف باين كما ادعيت ايها المعارض، لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول للجارية «اين الله» فيغالطها في شء لا يءين، وحين قالت: «هو في السماء»، لو قد اخطات فيه لرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليها وعلمها، ولكنه استدل علي ايمانها بمعرفتها ان الله في السماء، وكذلك روي لنا عن ابن المبارك.



 () حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا علي بن الحسن الشقيقي قال: قيل لابن المبارك باي شء نعرف ربنا؟ قال: «بانه في السماء علي العرش باءن من خلقه». قلت: بحد؟ قال: بحد (¬).
 فهذا القران ينطق بان الله تعالي يوصف باين، وهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد وصفه، وعليه درج اهل المعرفة من اهل الاسلام.
 فمن انباك ايها المعارض غير المريسي ان الله لا يوصف باين؟ فاخبرنا به، والا فانت المفتري علي الله، الجاهل به، وبمكانه.
 ثم نقضت علي نفسك دعواك انه في السماء علي انه مدبرها، كما يكون الرجل في عمارة داره خارجا منها، وليس بداخل فيها، فتركت المذهب الاول، ثم ادعيت اخيرا فقلت: هو في السماوات وفي الارض وفي كل مكان، تحتج بالشء، ثم تنساه، حتي تنقضه علي نفسك وانت لا تشعر؟!.
 وسنذكر في ابطال حججك في هذه المسالة اخبارا صحيحة يستدل بها من وفقه الله تعالي علي الحادك فيها ان شاء الله تعالي.
 () حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عمرو وهو ابن دينار عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل [/و] السماء» (¬).



 () حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، ابنا الليث، عن زيادة بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اذا اشتكي احدكم شيءا، او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، واغفر لنا حوبنا، وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع» فيبرا (¬).
 افلا تري ايها المعارض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف حده في السماء دون الارض بقوله: «ربنا الذي في السماء»، وكذلك روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن غنم قال: قال عمر بن 
 الخطاب  رضي الله عنه : «ويل لديان الارض من ديان السماء يوم يلقونه» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن
 شهاب، قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان كعبا قال لعمر  رضي الله عنه : «ويل لسلطان الارض من سلطان السماء» قال عمر: «الا من حاسب نفسه»، قال كعب: «الا من حاسب نفسه». فكبر عمر وخر ساجدا (¬).
 ففي هذا بيان بين للحد، وان الله في السماء دون الارض؛ لانه هناك علي العرش دون ما سواه من الامكنة.
 () حدثنا محمد بن بشار، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث، عن يعقوب بن عتبة، وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله فوق عرشه، فوق سماواته، وسماواته فوق ارضه مثل القبة، وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو بكر  رضي الله عنه : «ايها 
 الناس، ان كان محمد الهكم الذي تعبدون؛ فانه قد مات، وان كان الهكم الله الذي في السماء، فان الهكم لم يمت». ثم تلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ]. حتي ختم الاية (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «ما بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي مسيرة خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي الماء والله فوق العرش [/ظ]، وهو يعلم ما انتم عليه» (¬).
 () حدثنا النفيلي، ثنا زهير وهو ابن معاوية ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، ثنا عبد الله بن عبد الله بن ابي مليكة، انه حدثه ذكوان حاجب عاءشة ان ابن عباس دخل علي عاءشة  رضي الله عنها  وهي تموت، فقال لها: «كنت احب نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الا طيبا، وانزل الله براءتك من فوق سبع سماوات، جاء بها الروح الامين، فاصبح ليس مسجد من مساجد الله يذكر فيه اسم الله، الا وهي تتلي فيه اناء الليل واناء النهار» (¬).



 () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ابنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني قال: ثنا رجل من اهل الشام، وكان يتبع عبد الله بن عمرو بن العاص ويسمع منه قال: كنت معه، فلقي نوفا، فقال نوف: «ذكر لنا ان الله قال لملاءكته: ادعوا لي عبادي، قالوا: يا رب! فكيف والسماوات السبع دونهم، والعرش فوق ذلك؟ قال: انهم اذا قالوا: لا اله الا الله؛ فقد استجابوا» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، ثنا ابو هلال، ثنا قتادة، قال: قالت بنو اسراءيل: يا رب انت في السماء، ونحن في الارض، فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك؟ قال: «اذا رضيت عنكم؛ استعملت عليكم خياركم، واذا غضبت عليكم؛ استعملت عليكم شراركم» (¬).
 فهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصاحباه ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما ، وخيار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين، حتي بني اسراءيل، كلهم قد قالوا بخلاف مذهبك في ان الله في كل مكان، وهذا باب طويل، والاثار فيه كثيرة ولكن يكفي العاقل من ذكرنا من ذلك.
 * * *



 ثم رايناك ايها المعارض بعدما فرغت من اظهار حجج الجهمية من كلام بشر المريسي ونظراءه، تقلدت كلام ابن الثلجي الذي كان يستتر به من التجهم بعدما لم تدع للجهمية من كبير حجة الا قمت بها، واظهرتها، وزينتها في اعين الجهال ودعوتهم اليها، وبعدما صرحت بان القران مخلوق في مواضع كثيرة من كتابك هذا، ومن قال: غير مخلوق. فهو عندك كافر، وان الله في كل مكان بزعمك.
 ثم انشات طاعنا علي من يزعم انه غير مخلوق، فسطرت فيه الاساطير، واكثرت من المناكير، وغلطت في كثير، فادعيت ان قول الناس في القران انه «مخلوق»، «غير مخلوق»: بدعة، اذ لم يكن يخاض فيه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فانهم كانوا يكرهون الخوض في القران، فحكمت ايها المعارض علي نفسك بالبدعة، وشهدت بها علي نفسك، لما انك صرحت بانه مخلوق، وهو قولك: كلام الله غير الله، وهو من افاعيله، والافاعيل بزعمك زاءلة عنه مخلوقة، فحكمت علي نفسك بما تخوفت علي غيرك.
 فاما قولك: ان السلف كانوا يكرهون الخوض في القران فقد صدقت. وانت، [/و] المخالف لهم؛ لما انك قد اكثرت فيه الخوض، وجمعت علي نفسك كثيرا من النقض، فمثلك فيما ادعيت من كراهية الخوض فيه كما قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  للخوارج حين قالوا:
 «لا حكم الا لله» فقال: «كلمة حق يبتغي بها باطل».
 فقد خضت فيها ايها المعارض باقبح خوض، وضربت له امثال السوء، وصرحت بانه مفعول، كما قال امامك المريسي: مجعول، وكل مجعول عندك مخلوق لا شك فيه.



 ويحك! انما كره السلف الخوض فيه؛ مخافة ان يتاول اهل البدع والضلال واغمار الجهال ما تاولت فيه انت وامامك المريسي.
 فحين تاولتم فيه خلاف ما اراد الله، وعطلتم صفات الله؛ وجب علي كل مسلم عنده بيان ان ينقض عليكم دعواكم فيه.
 ولم يكره السلف الخوض في القران؛ جهالة بان كلام الخالق غير مخلوق، ولا جهالة انه صفة من صفاته، حتي لو قد ادعي مدع في زمانهم انه مخلوق؛ ما كان سبيله عندهم الا القتل، كما هم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بصبيغ ان يقتله؛ اذ تعمق في السءال عن القران، فيما كان ايسر من كلامكم هذا، فلما لم يجترء كافر او متعوذ بالاسلام ان يظهر شيءا من هذا، وما اشبهه في عصرهم لم يجب عليهم ان يتكلفوا لنقض كفر لم يحدث بين اظهرهم فيكون سببا لاظهاره، انما كانت هذه كلمة كفر تكلم بها بدءا كفار قريش، منهم الوحيد، الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ].
 ومنهم النضر بن الحارث فقال: {لو نشاء لقلنا مثل} [الانفال: ]، كما قال جهم والمريسي انه مخلوق؛ لان قول البشر مخلوق لا شك فيه.
 وكذلك قالت طاءفة منهم: {ان هذا الا اساطير الاولين ()} [الانعام: ] كما قال جهم والمريسي سواء لا فرق بينهما في اللفظ والمعني: ان هذا الا مخلوق، فانكر عليهم قولهم: فقال للوحيد: {ساصليه سقر ()} [المدثر: ] لما قال (¬): {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ]، وقال للذي قال: {لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين ()} [الانفال: ]:



 {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ()} [البقرة: ]، ولن يفعلوا.
 ثم لم يزل هذا الكفر بعد كفار قريش دارسا طامسا، لما قد طمسه الله بتنزيله، حتي مضي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه والتابعون، فكان اول من اظهره في اخر الزمان الجعد بن درهم بالبصرة، وجهم بخراسان فقتلهما الله بشر قتلة، وفطن الناس لكفرهما، حتي كان سبيل من اظهر ذلك في الاسلام؛ القتل صبرا، حتي كانوا يسمونهم بذلك الزنادقة.
 ثم لم يزل طامسا دارسا حتي درج العلماء، وقلت الفقهاء، ونشا نشء من ابناء اليهود والنصاري، مثل بشر بن غياث المريسي، ونظراءه فخاضوا في شء منه، واظهروا طرفا منه، وجانبهم اهل الدين والورع وشهدوا عليهم بالكفر، حتي هم بهم وبعقوبتهم قاضي القضاة يومءذ ابو يوسف، حتي فر [/ظ]، منه المريسي امامك ولحق بالبصرة، بزعمك، وبروايتك عنه، فلم يزالوا اذلة مقموعين، لا يقبل لهم قول، ولا يلتفت لهم الي راي، حتي ركنوا الي بعض السلاطين الذين لم يجالسوا العلماء، ولم يزاحموا الفقهاء؛ فاختدعوهم بهذه المحنة الملعونة حتي اكرهوا الناس عليه بالسيوف والسياط.
 فلم تزل الجهمية سنوات يركبون فيها اهل السنة والجماعة بقوة ابن ابي دءاد المحاد لله ولرسوله، حتي استخلف المتوكل رحمة الله عليه فطمس الله به اثارهم، وقمع به انصارهم، حتي استقام اكثر الناس علي السنة الاولي، والمنهاج الاول.
 واحتال رجال ممن كانوا يءمنون باعتقاد التجهم حيلة لترويج ضلالتهم في الناس، ولم يمكنهم الافصاح به؛ مخافة القتل والفضيحة والعقوبة من 
 الخليفة المنكر لذلك، فاستتروا بالوقف من محض التجهم، اذ لم يكن يجوز من اظهاره مع المتوكل ما كان يجوز لهم مع من قبله.
 فانتدبوا طاعنين علي من انكر التجهم ودان بان كلام الله غير مخلوق، فانتدب هءلاء الواقفة منافحين عن الجهمية، محتجين لمذاهبهم بالتمويه والتدليس، منتفين في الظاهر من بعض كلام الجهمية، متابعين لهم في كثير في الباطن، مموهين علي الضعفاء والسفهاء بما حكيت عنهم ايها المعارض: ان ابا اسامة، وابا معاوية، وبعض نظراءهم كرهوا الخوض في المخلوق وغير المخلوق.
 فقلنا لك ايها المعارض (¬): انما كره من كره الخوض من هءلاء المشايخ ان صحت عنهم روايتك لما انه لم يكن يخوض فيه الا شرذمة اذلة سرا بمناجاة بينهم، واذا العامة متمسكون منهم بالسنن الاولي، والامر الاول.
 فكره القوم الخوض فيه؛ اذ لم يكن يخاض فيها علانية، وقد اصابوا في ترك الخوض فيه، اذ لم يعلن.
 فلما اعلنوه بقوة السلطان، ودعوا العامة اليه بالسيوف والسياط، وادعوا ان كلام الله مخلوق، انكر ذلك عليهم من غبر من العلماء وبقي من الفقهاء، فكذبوهم وكفروهم وحذروا الناس امرهم، وفسروا مرادهم من ذلك.
 فكان هذا من الجهمية خوضا فيما نهوا عنه، ومن اصحابنا انكارا للكفر البين، ومنافحة عن الله  عز وجل  كيلا يسب وتعطل صفاته، وذبا عن ضعفاء الناس 
 كيلا يضلوا بمحنتهم هذه، من غير ان يعرفوا ضدها من الحجج التي تنقض دعواهم وتبطل حججهم.
 () فقد كتب الي علي بن خشرم، انه سمع عيسي بن يونس يقول: «لا تجالسوا الجهمية، وبينوا للناس امرهم، كي يعرفوهم فيحذروهم» (¬).
 وقال ابن المبارك: «لان احكي كلام اليهود والنصاري؛ احب الي من ان احكي كلام الجهمية».
 فحين خاضت الجهمية في شء منه واظهروه وادعوا ان كلام الله مخلوق، وانكر ذلك ابن المبارك، وزعم انه غير مخلوق، فان من قال: {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: ]، مخلوق؛ فهو كافر.
 () حدثنيه يحيي الحماني، عن الحسن بن الربيع، عن ابن المبارك (¬).
 [/و] فكره ابن المبارك حكاية كلامهم قبل ان يعلنوه. فلما اعلنوه انكر عليهم وعابهم ذلك.
 وكذلك قال ابن حنبل: «كنا نري السكوت عن هذا قبل ان يخوض فيه هءلاء، فلما اظهروه لم نجد بدا من مخالفتهم والرد عليهم».
 ولم يقل ابو اسامة وابو معاوية: انه متي ما اظهرت الجهمية محنتهم واذاعوا كفرهم ودعوا الناس اليها، فامسكوا عن الانكار عليهم حتي يستمر في الناس كفرهم، وتدرس سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ولكن قالوا:



 امسكوا عن الخوض فيه ما لم ينصب القوم الكفر اماما، فاذا نصبوه اماما فمن يعقل تدليسهم وتمويههم لولا ان من الله علي اهل الاسلام ببعض من ناقضهم، فرد عليهم كفرهم وضلالهم.
 فالمبتدع الضال من الحزبين من نصب راي جهم اماما، واذاعه في
 الناس بدءا، والمتبع من انكر عليه وناقضه.
 فمن اجري الناقض للبدعة والراد للكفر مجري من شرعها؛ فقد جمع بين ما فرق الله، وفرق بين ما جمع الله. وليس باهل ان يسمع منه ويقبل.
 او طمعتم معشر الجهمية والواقفة ان تنصبوا الكفر للناس اماما تدعونهم اليه. ويسكتوا اهل السنة عن الانكار عليكم، حتي يتروج علي الناس ضلالكم بما حكيتم عن ابي بكر بن عياش، وابي اسامة، وابي معاويةان صدقت دعواكم حتي تضمحل مذاهب اهل السنة، وتستفيض مذاهب الجهمية في العامة؟ لقد اساتم باهل السنة الظن، ونسبتموهم الي العجز والوهن.
 وان يك ابو اسامة وابو بكر وابو معاوية جبنوا عن الخوض فيه، اذ لم يكن يخاض فيه في عصرهم، فقد جسر علي الرد عليهم من كان اعلم منهم؛ مثل ابن المبارك وعيسي بن يونس وغيرهم.
 واما ما ادعيت علي ابي يوسف من رواية ابن الثلجي، لم يقم لك به حجة فكيف اذا لم نسمعه؛ لانه المعروف في دينه، المابون في روايته، فان لم تعرفه بذلك فسم رجلا صالحا رضي بالثلجي في الفتيا والرواية اماما، او رضي به في السنة نظاما، او روي عنه شيءا، او حمد له مذهبا. فان كنت محتجا بحق فعليك بغير ابن الثلجي ونظراءه، كمن روينا عنهم من اعلام الناس واءمتهم. ولكن الغرق يتعلق بكل عود.



 واما ابو يوسف فان صح فيه ما روي ابن الثلجي، فمردود عليه غير مقبول منه؛ فانه لم يكن من التابعين، ولا من اجلة اتباع التابعين، فينصب اماما يقتدي به في ترك الصلاة خلف من يناقض الجهمية، ويرد المحدثات من كفرهم، ويزعم ان كلام الله غير مخلوق، فبجهد ابي يوسف ان يقيم حديثه في العلماء حتي يتفرع للنهي عن الصلاة خلف العلماء الذين يزعمون ان كلام الله غير مخلوق.
 وكيف تحتج بابي يوسف في ترك الصلاة خلف من يدعي ان كلام الله غير مخلوق، ولا تحتج به علي نفسك فيما رويت عن المريسي من ضلالاته، وقد رويت، [/ظ] عن ابي يوسف انه هم بعقوبته واخذه فيها، حتي فر من مجلسه الي البصرة.
 فان كنت محتجا علينا بابي يوسف، فهو عليك احج، لما انك به اعجب وبامامته ارضي ممن يزعم ان القران غير مخلوق، فمن لم يستيقن ان القران غير مخلوق، لم يءمن بعد بانه نفس كلام الله؛ لانه لو امن بانه نفس كلام الله لعلم يقينا ان الكلام صفة المتكلم، والله بجميع صفاته وكلامه غير مخلوق.
 فان طلبتم منا فيه اثارا ماثورة مسندة منصوصة فيه عن الصحابة، والتابعين؛ فقد اخبرناكم انه كفر لم يحدث في عصرهم، فيروي عنهم فيه غير انه كفر معقول، تكلم به مشركوا قريش عند مخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ]، فانكر الله ذلك عليهم، ثم طمس حتي ظهر في العصر الذي انباناكم به، في عصر جهم والجعد ثم المريسي ونظراءهم، فروينا لكم عمن انكر ذلك عليهم وخالفهم فيه من فقهاء اهل زمانهم، مثل جعفر بن محمد، وعمرو بن دينار، وابن المبارك، وعيسي بن يونس، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، والمعافي بن عمران، وبقية بن الوليد، وغيرهم.



 وهذا كفر معقول لا يحتاج فيه الي اثر ولا خبر، كما لو ان رجلا ادعي ان ملك الله وسلطانه، وقدرته، وعلمه، ومشيءته، وارادته، ووجهه، وسمعه وبصره ويديه، ان شيءا منها مخلوق.
 قيل له: كفرت وكذبت، بل كلها غير مخلوق.
 فان طلبت منا في شء منها اثرا منصوصا بتسمية ذلك الشء بعينه، قلنا له: انت مريب كافر، ومن يشتبه عليه هذا وما اشبهه حتي يطلب فيها الاثار؟! وكذلك كلام الله مثل هذه الاشياء سواء، غير مخلوق لا يشتبه الا علي من لا فهم له ولا عقل.
 واخري: ان كل مخلوق محدث لا شك فيه، فالله بزعمكم كان بلا كلام، حتي خلق لنفسه كلاما، ثم انتحله اضطرارا الي كلام غيره، فتمت به ربوبيته، ووحدانيته، وامره ونهيه بزعمكم. فمن يحتاج في مثل هذا المعقول الي اثر؟!
 واخري: ان الكلام لا يقوم بنفسه شيءا يري ويحس الا بلسان متكلم به، فالكلام من الخالق والمخلوق صفتهما، فالخالق بجميع صفاته غير مخلوق. والمخلوق بجميع صفاته مخلوق، ولا شك فيه.
 فلينظر هذا الشاك في القران، فان كان الله المتكلم به عنده، فلا يشكن ان الله لم يتكلم بمخلوق من الكلام، ولم يضطر الي شء مخلوق قط من الكلام وغيره، ولم يكن له به حاجة.
 وان ابتدعه مخلوق اضافه الي الله تعالي. فلا يشكن هذا الشاك في صفات المخلوقين وكلامهم انها مخلوقة كلها، وان مبتدعها والمتكلم بها من المخلوقين كافر اذ يقول: {اني انا الله رب العالمين ()} [القصص: ]، {لا اله الا انا فاعبدون ()} [الانبياء: ]، و {اني انا ربك} [طه: ].



 قاءل هذا القول غير الله كافر، مثل فرعون الذي قال: {انا ربكم الاعلي} [النازعات: ]، و {ما علمت لكم من اله غيري} [القصص: ].
 وادعيت ايها المعارض ان من قال: القران هو الله؛ فهو كافر، ومن قال: هو غير الله؛ فقد اصاب، [/و] ومن قال: غير مخلوق؛ فقد جهل وكفر.
 فيقال لهذا المعارض: لم تدع من صريح المخلوق شيءا، اذ زعمت ان من قال: القران غير الله فقد اصاب، ومن قال: غير مخلوق فقد جهل.
 لما ان كل من زعم ان القران غير الله، فقد اقر بانه مخلوق؛ لان كل شء
 غير الله مخلوق لا شك فيه.
 ولا يقال ايها المعارض: ان القران هو الله فيستحيل، ولا هو غير الله فيلزم القاءل به انه مخلوق، ولكن يقال: كلاما لله علم من علمه، وصفة من صفاته، وان الله بجميع صفاته اله واحد غير مخلوق، لا شك فيه.
 فافهم وما اراك تفهمه؛ لانك تقول: لا يجوز الا ان يقال: هو الله، او غير الله.
 فان قال : رجل: هو الله، اكفرته. وان قال: غير الله قلت له: اقررت بانه مخلوق وصوبت مذهبي؛ لان كل شء غير الله مخلوق.
 فيقال لك: اخطات الطريق، وغلطت في التاويل؛ لانه لا يقال: القران هو الله او غير الله، كما لا يقال: علم الله هو الله، وقدرة الله هي الله، وكذلك عزته وملكه وسلطانه وقدرته، لا يقال لشء منها: هو الله بعينه وكماله، ولا غير الله، ولكنها صفات من صفاته، غير مخلوق وكذلك الكلام، فافهم.
 وادعي المعارض ايضا ان بعض علماءه وزعماءه قال: ان كلام الله
 مضاف اليه كما اضيف اليه روح الله، وبيت الله، وهذا من قديم حجج 
 الجهمية، وليس من حجج الواقفية.
 فليكشف المعارض عن اسم هذا العالم الذي قال، فانه لا يكشفه الا عن جهمي خبيث.
 وانه لا يقاس روح الله، وبيت الله، وعبد الله، المجسمات المخلوقات القاءمات المستقلات بانفسهن اللاءي كن بكلام الله وامره لم يخرج شء منها من الله، ككلامه الذي خرج منه؛ لان هذا المخلوق قاءم بنفسه وعينه، وحليته وجسمه، لا يشك احد في شء منها انه غير الله. وانه ليس شء منها لله صفة.
 والقران كلامه الذي منه خرج وبه تكلم، لم يقم بنفسه جسما غير الله، قاءما يحس او يحس حين تقيمه القراة (¬) والالسن، فاذا زالت عنه القراة خفي فلم يحس منه بشء، فلم يقم له عين الا ان يبين بكتاب يكتب، فبين روح الله وبيت الله وعبد الله، والقران الذي هو نفس كلام الله الخارج من ذاته بون بعيد.
 فكيف تقلدت ايها المعارض كلام الواقفة بدءا، ثم فرعت منه الي افحش كلام الجهمية: انه كعبد الله، وبيت الله، ثم ادخال الحجج علي تعطيل ما سواها من الصفات؟ انما تقول الواقفة: ان القران كلام الله، ولا تقول: مخلوق ولا غير مخلوق، ثم تعرضون لهذه الحجج التي عرضت لها واحتججت بها، فلذلك قلنا: انك تشير بالوقف، منافح عن التجهم، حتي صرحت به في غير مكان من كتابك، ولو لم يكن الا تشبيهك اياه ببيت الله او عبد الله، وبقولك: انه غير الله، 
 وانه مفعول، وان من قال: غير مخلوق فهو كافر عندك، لاكتفينا بهذا دون ما سواه.
 ثم تعلقت بعده بالوقوف مستترا به عن التجهم، تتقدم الي، [/ظ] هءلاء برجل وتتاخر عنهم باخري، فمرة تحتج بحجج الواقفة، ومرة بحجج الجهمية، كانك تلاعب الصبيان وتخاطبهم.
 وكذلك تاولت في العرش كما تاول جهم بن صفوان، وكنيت عن بعض علماءك وزعماءك ولم تصرح باسمه: ان تفسير قوله: {استوي علي العرش} [الاعراف: ]: استولي عليه، تري من بين ظهريك ان هذا الذي رويت عنه هذا التفسير احد العلماء، ولا يدري من حولك انه احد السفهاء، وقد فسرنا لك تفسيره في صدر هذا الكتاب، وبينا لك فيه استحالة هذا المذهب وبعده من الحق والمعقول.
 فاكشف عن راس هذا المفسر حتي نعرفه، امن العلماء هو ام من السفهاء؟ فانك لا تاثره الا عن المريسي، او عن من هو اخبث منه.
 والعجب من المريسي صاحب هذا المذهب، انه يدعي توحيد الله بمثل هذا المذهب وما اشبهه، وقد عطل جميع صفات الواحد الاحد، فادعي في قياس مذهبه ان واجده الذي يوحده اله مجدع، منقوص، مشوه، مثبج (¬) مقصوص، لا تتم وحدانيته الا بمخلوق، ولا يستغني عن مخلوق: من الكلام والعلم والاسم.



 ويلك! انما الموحد الصادق في توحيده الذي يوحد الله بكماله، وبجميع صفاته في علمه وكلامه وقبضه وبسطه وهبوطه وارتفاعه، الغني عن جميع خلقه بجميع صفاته: من النفس والوجه والسمع والبصر واليدين والعلم والكلام، والقدرة والمشيءة والسلطان، القابض الباسط، المعز المذل، الحي القيوم، الفعال لما يشاء.
 هذا الي التوحيد اقرب من هذا الذي يوحد الها مخدجا منقوصا مقصوصا، لو كان عبدا علي هذه الصفة لم يكن يساوي تمرتين؟ فكيف يكون مثله الها للعالمين؟ تعالي الله عن هذه الصفة.
 واحتج المعارض ايضا لمذهبه ببعض حجج الجهمية وليست هذه من حجج الواقفة فقالوا: اتقولون: يا رب القران افعل بنا كذا، وكذا؟ ام يصلي احد للقران كما يصلي لله؟ يعني ان القران مخلوق مربوب.
 فيقال لهذا التاءه الحاءر ، الذي لا يدري ما ينطق به لسانه: انه لا يصلي للقران ولكن يصلي به لله الواحد، الذي هذا القران كلامه وصفته، لا يخص بالصلاة قران ولا غيره، كما ان علمه وقدرته وسلطانه وعزه وجلاله لا يصلي لشء منها مقصودا بالصلاة اليها وحدها، ولكن يصلي للواحد الاحد الذي هو اله واحد بجميع صفاته: من العلم، والكلام، والملك والقدرة وغيرها، فاعقله، واني لك العقل مع هذا الاحتجاج والخرافات؟!
 ارايتك ان عرضت بالقران انه مخلوق مربوب لما انه قد قال بعض الناس: يا رب القران، فجعلته مخلوقا بذلك، فقد قال الله تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون ()} [الصافات:]،افتحكم علي عزة الله بقوله: ... {رب العزة} كما حكمت علي القران؟



 ويحك! انما قوله: {رب العزة} يقول: ذي العزة. وكذلك ذو الكلام كقوله: {ذو الجلال والاكرام ()} [الرحمن: ].
 [/و] ومما يدل علي اعتقاد هذا المعارض راي الجهمية لا راي الواقفة ان ذبه ومنافحته واحتجاجه عن غير الواقفة، وانه اظهر بلسانه الانكار علي الفريقين جميعا: علي من يقول: مخلوق وغير مخلوق، تمويها به ودنوا به الي العامة، ثم لم يكثر الطعن علي من قال: مخلوق، كما اطنب في الطعن علي من قال: غير مخلوق، حتي جاوز فيهم الحد والمقدار، فنسبهم فيه الي الكفر البين والبدعة الظاهرة، والضلالة والجهل، وقلة العلم والتمييز، وسوء الديانة، وسوء مراقبة الله، وانهم في قولهم: «غير مخلوق» مطيعون للشيطان وجنوده، مقدمون بين يدي الله ورسوله، نشهد عليهم بالكفر ان قالوا: القران غير مخلوق.
 ولم ينسب من قال: «مخلوق» الي جزء من الف جزء مما نسب اليه الذين خالفوهم، حتي بلغ من شدة طعنه عليهم ان روي عن ابي يوسف من روايات ابن الثلجي ولم يسمعه بزعمه من ابن الثلجي انه لا يصلي خلف من يقول القران مخلوق.
 فلو سمع هذا المعارض من ابي يوسف نفسه لم تقم له به حجة، وجر الي ابي يوسف بها فضيحة.
 فاجتهاد هذا المعارض في الطعن علي من يقول: غير مخلوق وصفحه عمن يقول: مخلوق، فهذا يدل منه علي اسوا الريبة، واقبح الظنة وان البه (¬)، وميله الي من يصفح عنه.



 ومما يدل علي ظنته ان احتجاجه فيه بالمقذوفين المتهمين في دين الله تعالي مثل المريسي، واللءلءي، وابن الثلجي ونظراءهم.
 فاين هو عن الزهري، والثوري، والاوزاعي، ومالك بن انس، وشعبة ومعمر، وابن المبارك، ووكيع، ونظراءهم؟
 واين هو عمن كان في عصر ابن الثلجي من علماء اهل زمانه، مثل ابن حنبل، وابن نمير، وابني ابي شيبة، وابي عبيد، ونظراءهم ان كان متبعا مستقيم الطريقة؟
 ولكن لا يمكنه عن احد منهم في مذهبه حكاية ولا رواية، وانما يتعلق بالمغمورين المغموزين، اذ لم يمكنه التعلق بهءلاء المشهورين، كيما يروج ضلاله علي الناس باهل الريب الذين لا قبول لهم ولا عدالة عند اهل الاسلام.
 ثم تقلدت ايها المعارض افحش حجج الجهمية في نفي الكلام عن الله تعالي، لما ادعيت ان الله قد نسب الكلام الي الجبال والشجر والشمس والقمر، فشبهت الله تعالي في كلامه بالجبال، والشجر، والشمس، والقمر، التي لا تقدر علي الكلام ولا لها اسماع ولا ابصار، وهذا من اعظم حجج الجهمية يجعلون الله الحي القيوم المتكلم بالكلام، السميع البصير، القابض الباسط، كالمدر والحجارة، والجبال، والتلال الصم البكم التي ليس لها كلام ولا اسماع ولا ابصار.
 فقال: كما يجوز عندنا في المجاز ان ينسب الكلام الي هذه الاشياء الصم، يجوز في المجاز ان ينسب الكلام الي الله تعالي، من غير ان يقدر الله علي الكلام في دعواهم، الا كقدرة الجبال والشجر والشمس والقمر، فهل من شء اشبه بالكفر البين من هذا المذهب؟، بل هو الكفر صراحا: ان يكون منزلة كلام الله تعالي [/ظ] عندهم، ككلام الجبال، والشجر والحجر، والشمس والقمر 
 والاشياء المخلوقة البينة.
 هذا كلام ليس له نظام، ولا هو عن مذاهب الاسلام، ولا يحتاج، الي نقيضه من الكلام؛ لان مع كل كلمة منها نقيضها من نفس كلام المعارض، ومن ادعي ان كلام الله، والقران مضاف الي الله؛ كبيت الله، وكروح الله، وكعبد الله، او شبهه بكلام الجبال والشجر فقد صرح بانه مخلوق اختلقه في ... دعواه بشر كذاب، كما قال الوحيد: {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ] لما ان الله لم يخلق لنفسه كلامه يدعو الي الله، والي توحيده وطاعته، فاما ان يكون المتكلم به الله عندكم فهو كلام نفسه بحقيقة منه ومنه خرج، ولا يجهل ذو عقل انه لا يخرج من الله كلام مخلوق، واما ان يكون المتكلم به عندكم غير الله، ثم اضافه كذبا وزورا وبهتانا الي الله، فهذا المتكلم به المضيف الي الله كذاب مفتر كافر، بالله اذ يقول: {اني انا الله رب العالمين ()} [القصص: ]، اويقول: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ]، او يقول لموسي {انا ربك} [طه: ].فمن ادعي شيءا من هذا، او قاله غير الله؛ فهو كافر كفرعون الذي قال: {انا ربكم الاعلي ()} [النازعات: ]، لا يستحق قاءل هذا ان يجعل قوله قرانا يضاف الي الله ويقام به دين الله.
 هذا اوضح من الشمس واضوا منها الا عند كل مدلس.
 ولو لم يذع هذا المعارض هذا الكلام، ولم ينشره في الناس لم نتعرض لمناقضته وادخال عليه، مع انا لم نقصد بالنقض اليه، ولكن الي ضعفاء من بين ظهريه الذين لا علم لهم بهذا المذهب. سمعوا به منه، ولم يسمعوا ضد كلامه من كلام اهل السنة واحتجاجهم، فيضلون به، اذ لا يهتدون بضده وما ينقضه عليه.



 فلو انه الف لهم كتبا في معالم دينهم من نحو الوضوء والصلاة والزكاة ونحوها؛ كان اولي به واسلم لدينه وانفع لمن حواليه من المسلمين.
 غير اني اظنه اضطمر هذا الراي قديما، وكان يجيش في صدره، ولا يمكنه كظمه حتي هم باظهاره فيما بلغني مرة، فانكرها عليه علماءها وفقهاءها واستتابوه منها فتاب، وعاهدهم ان لا يعود في شء منه، ثم عيل صبره بعد وفاة هءلاء العلماء حتي عرف بما [في] صدره فافتضح وفضح اءمته، وضل واضل وجهل فلم يعقل، وهو في ذلك معجب بالاصابة غافل عما عليه في ذلك من الاثم والعار والنقص من كتاب الله واثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومذاهب الصالحين، ولو علم بذلك، لكان ان يكون اخرس احب اليه من ان يتكلم بهذا وما اشبهه فكان يستتر من الافتضاح به حتي انطق الله بلسانه وصرح بالمخلوق ايضا في كلام مموه عند السفهاء، مكشوف عند الفقهاء.
 فادعي ايضا ان كلام الله يحتمل ان يكون من افاعيله، وان افاعيله زاءلة عنه. وكل زاءل عن الله مخلوق في دعواه.
 فلم يزل يعيب عن هذا القول، [/و] ويلجلج به في صدره حتي صرح
 به، وهو يري انه ليس معه بالبلاد من يفطن لمذهبه.
 فيقال لهذا المعارض: من زعم ان القران فعل الله الزاءل عنه؛ فقد رجع عن قوله: كلام الله؛ لان القول غير الفعل عند جميع الناس، والمفعولات كلها مخلوقة لا شك فيه، فقد صرح بالمخلوق مرة بعد مرة، ومرة بعد مرة بعدما عاب من قاله، ورجع عيبه عليه من حيث لا يشعر.
 ارايتك ايها المعارض اذ ادعيت في بعض كلامك انه لا يجوز ان تقول: مخلوق ولا غير مخلوق، ولا يزاد علي ان يقال: كلام الله ثم يسكت عما وراء 
 ذلك لما انه لم يخض فيه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فمن خاض فيه كان بزعمك مقدما بين يدي الله ورسوله، فكيف تركت فيه قول الله تعالي ومنهاج السلف، ورجعت عن كلام الله فجعلته فعلا له مخلوقا؟
 او ما تخشي علي نفسك ما تخوفت علي غيرك؟ لقد ارتطمت فيما تخوفت علي غيرك وانت لا تشعر، وصرحت بالمخلوق بعدما نسبت الي البدعة من قالها، وبءت بما عبت علي غيرك من التقدم بين يدي الله ورسوله، وتابعت جهما والمريسي في دعواهما، زعم هذان انه مجعول وزعمت انت انه مفعول، وكلا المعنيين سواء.
 وقد كان راس حجج المريسي واصحابه من الجهمية واوثقها في انفسهم، حتي تاولوا فيها علي الله من كتابه خلاف ما اراد. فقالوا: قال الله تعالي: {حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف:   ] و {جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ].
 فادعوا انه لا يقال لشء: {جعلناه} الا وذلك الشء مخلوق، فضلوا بهذا التاويل عن سواء السبيل وجهلوا فيه مذاهب اهل الفقه والبصر بالعربية.
 فقلنا لهم: ما ذنبنا ان كان الله سلب منكم معرفة الكتاب والعلم به وبمعانيه، وبمعرفة لغات العرب، حتي ادعيتم ان كل شء يقال: «جعلناه» فهو خلقناه.
 ارايتم ايها الجهلة قول الله تعالي: {وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب} [الحديد: ]، اهو خلقنا في ذريته النبوة والكتاب؟ وكذلك: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف: ]لا اله الا الله اهو خلقها؟



 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ()} [الطلاق: ]، و {يجعل له من امره يسرا ()} [الطلاق: ]، اهو خلق (¬) له مخرجا؟
 ام قوله: {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة} [الحديد: ] اهو خلقنا؟
 ام قوله: و {حملناكم في الجارية () لنجعلها لكم تذكرة} [الحاقة:   ] ام قوله: {ولا تجعل في قلوبنا غلا} [الحشر: ]، ام قوله: {لا تجعلنا فتنة للذين كفروا} [الممتحنة: ] اهو في دعواكم لا تخلقنا، بعدما خلقهم مرة؟
 ام قوله: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين ()} [الشعراء: ] ايقول اخلق لي.
 ام قوله: {واجعلنا للمتقين اماما ()} [الفرقان: ] اي اخلقنا؟!
 ام قوله: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ()} [القصص: ]،ايجوز ان يقال: وخالقوه من المرسلين، بعدما فرغ من خلقه؟!
 ام قوله: {اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ]، ام قوله: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} [النحل: ]، ام قوله: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} [الزخرف: ]، ام قوله: {واجعلني من ورثة جنة النعيم ()} [الشعراء: ] اهو اخلقني، وقد فرغ من خلقه؟.
 ام [/ظ] قول الرجل للرجل: جعلك الله بخير؟
 وكل ما عددنا من هذه الاشياء وما يشبهها مما لم يعدد، يستحيل ان يصرف جعلنا منها الي خلقنا. واشدها استحالة: ما ادعيتم علي الله تعالي في 
 قوله: {جعلناه قرانا عربيا} انه خلقناه، فلم تفقهوا معناه من قلة علمكم بالعربية.
 ويلكم! انما الكلام لله بدءا واخيرا، وهو يعلم الالسنة كلها، ويتكلم بما شاء منها: ان شاء تكلم بالعربية، وان شاء بالعبرانية وان شاء بالسريانية، فقال: جعلت هذا القران من كلامي عربيا، وجعلت التوراة والانجيل من كلامي عبرانيا؛ لما انه ارسل كل رسول بلسان قومه، كما قال: فجعل كلامه الذي لم يزل له كلاما لكل قوم بلغاتهم في السنتهم.
 فقوله: «جعلناه» صرفناه من لغة الي لغة اخري ليس انا خلقناه خلقا بعد خلق في دعواكم، فهو مع تصرفه في كل احواله كلام الله غير مخلوق.
 واما قوله: {جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ].
 يقول: تستنير به القلوب وتنشرح له، لا انه نور مخلوق، له ضوء قاءم، يري بالاعين مثل ضوء الشمس والقمر والكواكب.
 فافهمه، ولا اراك تفهمه.
 واحتج المعارض ايضا لتحقيق قوله انه مخلوق بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : «يجء القران يوم القيامة شفيعا لصاحبه».
 فقال لاهل السنة: ان قلتم بهذا الحديث كان نقضا لما ادعيتم ان القران غير مخلوق؛ لانه لا يتراءي شء في صورة، الا وذلك المتراءي والمتكلم في قياس مذهبه مخلوق.
 فقد فسرنا هذا لهذا المعجب بجهالته في كتابنا هذا، ان القران كلام الله ليس له صورة، ولا جسم، ولا يتحول صورة ابدا، له فم ولسان ينطق به ويشفع، قد عقل ذلك جميع المسلمين. فلما كان المعقول ذلك عندهم علموا ان ذلك ثواب يصوره الله في اعين المءمنين، جزاء لهم عن القران الذي قرءوه.



 واتبعوا ما فيه، ليبشر به المءمنين ونفس القران كلام غير مجسم في كل احواله، انما يحس به اذا قرء، فاذا زالت عنه القراة؛ لم يوقف له علي جسم ولا صورة، الا ان يرسم بكتاب. هذا معقول لا يجهله الا كل جهول. قد علمتم ذلك ان شاء الله ولكنكم تغالطون، والعلماء بمغالطتكم عالمون ولضلالتكم مبطلون. ويكفي العاقل اقل مما بينا وشرحنا من مذاهبكم، غير ان في تكرير البيان شفاء لما في الصدور.
 واما دعواك ايها المعارض انه لم يسبق من السلف في القران قول ولا خوض، انه غير مخلوق, فسنقص عليك ان شاء الله عنهم ما يكذب دعواك، وسنحكيه لك عن قوم منهم اعلي واعلم ممن حكيت عنهم مذهبك؛ نحو المريسي وابن الثلجي ، ونظراءهم.
 () حدثناه علي بن المديني، ثنا موسي بن داود، ثنا معبد قال علي:وهو ابن راشد عن معاوية بن عمار قال: قيل لجعفر بن محمد: القران خالق هو، او مخلوق؟ قال: «ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله» (¬).
 () وسمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: قال سفيان بن عيينة: قال عمرو بن دينار: ادركت، [/و] اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فمن دونهم منذ 
 سبعين سنة يقولون: «الله الخالق، وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، منه خرج واليه يعود» (¬).
 () حدثني محمد بن منصور الطوسي من اهل بغداد قال: حدثني علي بن مضاء مولي خالد القسري قال: سمعت عبد الله بن المبارك بالمصيصة وساله رجل عن القران قال: «وهو كلام الله غير مخلوق» (¬).
 () حدثني محمد بن منصور، ثنا علي بن مضاء قال: سمعت عيسي بن يونس يقول: «القران كلام الله غير مخلوق» (¬).
 () حدثني محمد بن منصور، ثنا علي بن مضاء قال: سمعت القاسم الجزري يقول: «القران كلام الله غير مخلوق» (¬).
 () حدثني محمد بن منصور، ثنا علي بن مضاء قال: ثنا هشام بن 
 بهرام قال: سمعت المعافي بن عمران يقول: «القران كلام الله غير مخلوق» (¬).
 قال هشام: «وانا اقول كما قال المعافي» قال علي: «وانا اقول كما قال هشام»، قال محمد بن منصور: «وانا اقول كما قال خمسين مرة»، قال عثمان بن سعيد: «وانا اقول كما قالوا»، قال الصرام (¬): «وانا اقول كما قالوا» قال رواة الصرام: «ونحن نقول كما قالوا»، وقال لنا اسحاق (¬): «ونحن نقول كما قالوا».
 فكل هءلاء قد قالوا: «انه غير مخلوق»، وليسوا بدون من رويت عنهم انهم كرهوا الخوض فيه فيقولوا: «هو غير مخلوق» مثل ابي اسامة، وابي معاوية، ومنصور بن عمار ان صدقت عليهم دعواك.
 واخسهم عند الناس منزلة اعلي من المريسي، واللءلءي، وابن الثلجي، ونظراءهم الذين ادعوا انه مخلوق، حتي لقد اكفرهم كثير من العلماء بقولهم. وكثير منهم اوجب عليهم به القتل، ولم يوجبوا عليهم القتل بذلك؛ الا وان قولهم في ذلك كان عندهم كفرا.
 () حدثني يحيي الحماني ، ان ابا بكر بن عياش، حدثهم عن حصين، عن سويد بن غفلة، ان عليا  رضي الله عنه  قتل زنادقة، ثم احرقهم ثم قال: «صدق الله 
 ورسوله» (¬).
 فالجهمية عندنا اخبث الزنادقة؛ لان مرجع قولهم الي التعطيل كمذهب الزنادقة سواء.
 () حدثنا القاسم بن محمد المعمري البغدادي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب، عن ابيه، عن جده حبيب بن ابي حبيب قال: خطبنا خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم اضحي فقال: «ايها الناس، ارجعوا فضحوا، تقبل الله منا ومنكم! فاني مضح بالجعد بن درهم؛ انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما. سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا». ثم نزل اليه فذبحه (¬).



 () حدثنا موسي بن اسماعيل قال: قلت لابراهيم بن سعد: ما تقول في الزنادقة تري ان نستتيبهم؟ قال: لا. قلت: فبم تقول ذاك؟ قال: كان علينا وال بالمدينة، فقتل منهم رجلا ولم يستتبه، فسقط في يده فبعث الي ابي (¬)، فقال له ابي: لا يهيدنك فانه قول الله: {فلما راوا باسنا} قال: السيف {قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} [غافر:   ] قال: السيف سنة القتل (¬).
 () وسمعت الربيع بن نافع ابا توبة يقول: قلت لاحمد بن حنبل: ما تري في قتل هءلاء [/ظ] الجهمية؟ قال يستتابون، فقلت: لا، اما خطباءهم فلا، يستتابون وتضرب اعناقهم (¬).
 () حدثنا يحيي بن بكير المصري، ثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: «من غير دينه فاضربوا عنقه» (¬).
 قال مالك: ومعني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا فيما نري والله اعلم انه من خرج من الاسلام الي غيره مثل الزنادقة، واشباهها، فان اولءك يقتلون، ولا يستتابون؛ لانه لا تعرف رويتهم (¬)، وانه قد كانوا يسرون الكفر ويعلنون بالاسلام، فلا اري ان يستتاب هءلاء ولا يقبل قولهم (¬).



 () حدثنا يوسف بن يحيي البويطي، عن الشافعي، في الزنديق: «يقبل قوله اذا رجع ولا يقتل » (¬).
 () حدثنا محمد بن المعتمر السجستاني وكان من اوثق اهل سجستان واصدقهم عن زهير بن نعيم البابي، انه سمع سلام بن ابي مطيع يقول: «الجهمية كفار» (¬).
 () قال: وسمعت زهير بن نعيم يقول: سءل حماد بن زيد وذكر له شء عن بشر المريسي فقال: «ذاك كافر» (¬).
 () حدثنا يحيي الحماني، ثنا الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول: من زعم ان قوله: {انني انا الله لا اله الا انا}: مخلوق فهو كافر (¬).
 () وسمعت محبوب بن موسي الانطاكي، انه سمع وكيعا يكفر الجهمية (¬).
 () وكتب الي علي بن خشرم: ان ابن المبارك كان لا يعد الجهمية في عداد المسلمين (¬).
 () وسمعت يحيي بن يحيي يقول: «القران كلام الله من شك فيه او 
 زعم انه مخلوق، فهو كافر» (¬).
 فهءلاء الذين اكفروهم في اخر الزمان، وعلي بن ابي طالب وابن عباس  رضي الله عنهما  في اول الزمان وانزلاهم منزلة من بدل دينه فاستحق بتبديله القتل.
 () حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، وجرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة، ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اتي بقوم من الزنادقة، فحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: اما انا فلو كنت لقتلتهم؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولما حرقتهم لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من بدل دينه فاقتلوه»، وقال: «لا تعذبوا بعذاب الله» (¬).
 فادعي المعارض ان من روينا عنهم من الفقهاء والعلماء المشهورين في اكفار الجهمية وقتلهم عليه، وقولهم: «القران غير مخلوق»، ان هذه الروايات وما اشبهها ليس اثرا عنده؛ لما ان ابا يوسف قال: «الاثر ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة، وما بعد هءلاء ليس باثر».
 فيقال لهذا المعارض: فكيف جعلت انت اثرا ما رويت في رد مذهبنا عن ابي حنيفة، وابي يوسف، وابي اسامة، وابي معاوية، والمريسي، واللءلءي، والثلجي؟ فان لم يكن ما روينا من ذلك عن جعفر بن محمد، وعمرو بن دينار، وبقية بن الوليد، وابن المبارك، ووكيع، وعيسي بن يونس، ونظراءهم اثرا عندك؛ فابعد من الاثر ما احتججت في رده عن المريسي، والثلجي، واللءلءي 
 ونظراءهم.
 فكيف اقمت اقاويل هءلاء المتهمين لنفسك اثرا، ولا تقيم، [/و] اقاويل هءلاء المتميزين لنا اثرا؟ مع ان ابا يوسف ان قال: «ليست اقاويل التابعين باثر»؛ فقد اخطا.
 انما يقال: ليس اختلاف التابعين سنة لازمة، كسنن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه. فاما ان لا يكون اثرا، فانه اثر لا شك فيه، واقاويلهم الزم للناس من اقاويل ابي يوسف واصحابه؛ لان الله تعالي اثني علي التابعين في كتابه فقال: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم} [التوبة: ] فشهد باتباع الصحابة، واستيجاب الرضوان من الله تعالي باتباعهم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم .
 واجتمعت الكلمة من جميع المسلمين ان سموهم التابعين، ولم يزالوا ياثرون عنهم بالاسانيد كما ياثرون عن الصحابة، ويحتجون بهم في امر دينهم ويرون اراءهم الزم لهم من اراء من بعدهم، للاسم الذي استحقوا من الله تعالي، ومن جماعة المسلمين الذين سموهم تابعي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم .
 حتي لقد قال ابو سلمة بن عبد الرحمن للحسن البصري: «ولا تفت الناس برايك» فقال: «راينا لهم خير من اراءهم لانفسهم» (¬).
 فان لم يكن عند ابي يوسف ما روي عن التابعين اثرا، فبءس ما اثني علي زعيمه وامامه ابي حنيفة، اذ يشهد عليه ان عامة فتياه بغير اثر؛ لان عظم ما افتي واخذ به ابو حنيفة، مما رواه عن حماد عن ابراهيم، وكان من اتباع التابعين فقد شهد علي ابي حنيفة انه كان يفتي بغير اثر، وعلي نفسه انه تبعه في فتياه من 
 غير نظر، فان لم يكن ما روي عن التابعين اثار عند ابي يوسف وعندكم، فكيف سميت راي ابراهيم: اثار ابي حنيفة؟ وانما ابراهيم من اتباع التابعين.
 كذبتم اذا فيما ادعيتم من ذلك لابي حنيفة انه اثر، وليس كذلك عندكم.
 فتفهم ايها المعارض ثم تكلم، ولا تنطقن بما لا تعلم، فان كنت لا تحسن فتعلم، ولا ترسل من راسك ما ياخذ منك بالكظم، فينقض عليك وتطلم (¬) وتعد في عداد من لا يفهم.

 * * *



  AUTO باب الحث علي طلب الحديث والرد علي من زعم انه لم يكتب علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث والذب عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحاب الحديث واهل السنة وفضل

 هم علي غيرهم.
 وادعي المعارض عن ابي يوسف قوله: ان الاثر ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه  رضي الله عنهم  اجمعين. ثم انشا طاعنا علي الاثار.
 وروي عن ابي يوسف الاثار تصد الناس عن طلبها وتزهدهم فيها، بتاويل ضلال يري من بين ظهريه انه فيما يدعي من ذلك مصيب.
 فكان مما تاول في ردها ان روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «سيفشو الحديث عني، فما وافق منها القران فهو [/ظ] عني، وما خالفه فليس عني».
 فيقال لهذا المعارض: لقد تاولت حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خلاف ما اراد، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سيفشو الحديث عني» علي معني انه يتداوله الحفاظ من الناس والصادق، والكاذب، والمتقن، والمغفل، وصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قد تبين ما قال في الروايات، ولذلك ينتقدها اهل المعرفة بها، فيستعملون فيها رواية الحفاظ المتقنين، ويدفعون رواية الغفلاء الناسين، ويزيفون منها ما روي الكذابون، وليس الي كل احد الاختيار منها، ولا كل الناس يقدر ان يعرضها علي القران، فيعرف ما وافقه منها مما خالفه، انما ذلك الي الفقهاء، العلماء الجهابذة النقاد لها، العارفين بطرقها ومخارجها، خلاف المريسي واللءلءي والثلجي، ونظراءهم المنسلخين منها، ومن معرفتها، ومما يصدقها من كتاب الله تعالي.
 فقد اخذنا بما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم نقبل منها الا ما روي الفقهاء 
 الحفاظ المتقنون، مثل: معمر، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، وزاءدة، وشريك، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابن المبارك، ووكيع، ونظراءهم الذين اشتهروا بروايتها ومعرفتها والتفقه فيها خلاف تفقه المريسي، واصحابه، فما تداول هءلاء الاءمة ونظراءهم علي القبول قبلناه، وما ردوه رددناه، وما لم يستعملوه تركناه، لانهم كانوا اهل العلم والمعرفة بتاويل القران ومعانيه، وابصر بما وافقه منها مما خالفه من المريسي واصحابه، فاعتمدنا علي رواياتهم، وقبلنا ما قبلوا، وزيفنا منها ما روي الجاهلون من اءمة هذا المعارض، مثل المريسي والثلجي ونظراءهم، فاخذنا نحن بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديثك الذي رويته عنه، وتركته انت لانك احتججت في رد ما روي هءلاء الاعلام المشهورون، العالمون ما وافق منها كتاب الله مما خالفه، باقاويل هءلاء الجهلة المغمورين والشاهد عليك بما اقول كتابك هذا الذي الفته علي نفسك، لا علي غيرك.
 واحتججت ايضا في رد اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي رويت عن ابي يوسف انها راس الاثار والزمها للناس بكذب ادعيته، زعمت انه صح عندك انه لم تكتب الاثار، واحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء بعده الي ان قتل عثمان  رضي الله عنه ، فكثرت الاحاديث وكثر الطعن علي من رواها.
 فيقال لهذا المعارض: دعواك هذه كذب، لا يشوبه شء من الصدق، فمن اين صح عندك ان الاحاديث لم تكن تكتب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء بعده الي ان قتل عثمان؟ ومن انباك بهذا؟ فهلم اسناده، والا فانك من المسرفين علي نفسك، القاءلين فيما لا يعلم، فقد صح عندنا انها كتبت في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء بعده.
 كتب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه [/و] منها صحيفة، وهو احد الخلفاء من 
 رسول الله فقرنها بسيفه، فيها امر الجراحات واسنان الابل، وفيها «المدينة حرام ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» واذا فيها «المءمنون تكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم» واذا فيها «لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده».
 رواه الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي (¬).
 فهذا اسناد جيد قد جءناك به في خلاف دعواك، فعمن رويت الحديث الذي ادعيت انه صح عندك؟ فاظهره حتي نعرفه كما عرفنا هذا.
 () حدثنا الحماني، ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية قال: جاءت سعاة عثمان الي علي يشكونه، فقال لي: «خذ هذه الصحيفة، فان فيها سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذهب بها الي عثمان، قال: فذهبت بها الي عثمان فقال: لا حاجة لنا فيها، واتيت بها عليا واخبرته فقال: ضعها مكانها» (¬).
 فهذا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو احد الخلفاء صح عندنا انه كتب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبعث بها الي عثمان  رضي الله عنه  قبل ان يقتل عثمان.
 فمن اين صح عندك ايها المعارض انه لم يكتب الحديث في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والخلفاء بعده حتي قتل عثمان، واسنده كما اسندنا لك، والا فلم 
 تدعي ما لا تعقله، ولا تفهمه؟ فيسمع به منك سامع من الجهال يحسب انك مصيب في دعواك، وانت فيها مبطل وانما قال عثمان: «لا حاجة لنا في الصحيفة» علي معني انا نحسنها ونعرف منها ما في الصحيفة.
 ثم كتب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمرو، فاكثر، واستاذنه في الكتاب عنه فاذن له.
 () حدثناه علي بن المديني، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن اخيه قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: «ما احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب، وانا كنت لا اكتب» (¬).
 () حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن سلمان، عن عقيل، عن المغيرة بن حكيم قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: «لم يكن احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احفظ لحديثه الا عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب، واستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكتب، فكان يكتب بيده، ويعي بقلبه، وكنت انا اعي بقلبي» (¬).



 وكتب ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  كتاب الصدقات عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة قال: اخذت عن ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا، زعم ان ابا بكر كتبه لانس وعليه خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حين بعثه مصدقا، وكتب له: «بسم الله الرحمن الرحيم هذا فريضة [/ظ] الصدقة» ... وساق ابو سلمة الحديث بطوله (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح، عن ليث بن سعد، عن يونس، عن ابن شهاب في الصدقات نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي عند ال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، اقرانيها سالم بن عبد الله فوعيتها علي وجهها ... وساقه ابو صالح بطوله (¬).
 () حدثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، عن الزهري، عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن بكتاب، فيه الفراءض، والسنن، والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن عبد الله ابن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب لعمرو بن حزم: في 
 خمس من الابل شاة ... وساق نعيم الحديث بطوله (¬).
 فهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والخلفاء الراشدون بعده: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي  رضي الله عنهم ، قد صح انه كتبت الاحاديث والاثار في عصرهم وزمانهم، قد اسندنا لك ايها المعارض اليهم، فمن اين صح عندك ما ادعيت: انها لم تكتب في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء بعده، حتي قتل عثمان؛ فكثرت الاحاديث بعده وكثر الطعن علي رواتها، ومن طعن علي الثقات من رواة الاحاديث عند مقتل عثمان؟!
 واما اهل الظنة، والغفلة فيها فلم يزالوا مطعونين عليهم، ليس منهم ابو هريرة، وعبد الله بن عمرو، ومعاوية بن ابي سفيان، ونظراءهم من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، ورضي عنهم اجمعين انهم المطعونون عليهم فيها.
 حتي ادعيت في ذلك كذبا علي عمر بن الخطاب انه قال: «اكذب 
 المحدثين ابو هريرة». وهذا مكذوب علي عمر.
 فان تك صادقا في دعواك؛ فاكشف عن راس من رواه، فانك لا تكشف عن ثقة، فكيف يستحل مسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يرمي رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالكذب عن غير صحة ولا ثبت؟ وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تسبوا اصحابي» (¬) و «احفظوني في اصحابي» (¬) و «الله الله في اصحابي» (¬) و «من سب اصحابي فعليه لعنة الله» (¬).
 فاي سب لصاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعظم من تكذيبه في الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! وانه لمن اصدق اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحفظهم عنه وارواهم لنواسخ احاديثه، والاحدث فالاحدث من امره: لانه اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو من ثلاث سنين، بعدما احكم الله لرسوله  صلي الله عليه وسلم  اكثر امر الحدود والفراءض والاحكام.
 وكيف يتهمه عمر بالكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يستعمله علي الاعمال النفيسة، ويوليه الولايات؟ ولو كان عند عمر كما ادعي المعارض؛ لم يكن بالذي ياتمنه علي امور المسلمين، ويوليه اعمالهم مرة بعد مرة، حتي دعاه 
 اخر ذلك الي العمل فابي عليه.
 () حدثناه موسي بن اسماعيل، عن ابي [/و] هلال الراسبي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن عمر  رضي الله عنه  (¬).
 ثم عرفه اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بكثرة الروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وثبتوه في ذلك، منهم طلحة بن عبيد الله، وابن عمر، وغيرهما.
 وروي عنه غير واحد من الصحابة اثارا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، منهم عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله ، وابن عمر، وانس بن مالك  رضي الله عنهما .
 ولو كان عندهم من عداد الكذابين كما ادعيت عليه لم يكونوا يستحلون الرواية عنه.
 ثم قد روي عنه من اعلام التابعين من اهل المدينة ومكة وبصرة والكوفة والشام واليمن، عدد كثير لا يحصون؛ منهم سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، وعلقمة بن قيس، وقيس بن ابي حازم، والشعبي، وابراهيم، وابو ادريس الخولاني من اهل الشام، ومن لا يحصون من هذه الكور.
 وقد رووا الكثير عن ابي هريرة واحتجوا به، واستعملوا روايته، ولو عرفوا منه ما ادعي المعارض؛ ما حدثوا المسلمين عن اكذب المحدثين.



 فاتق الله ايها المعارض، واستغفره مما ادعيت علي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعروف بخلاف ما رميته، ولو كان لك سلطان صارم يغضب لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لاوجع بطنك وظهرك، واثر في شعرك وبشرك، حتي لا تعود تسب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا ترميهم بالكذب من غير ثبت.
 () حدثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن مالك بن ابي عامر، عن طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه  قال: «والله ما اشك ان ابا هريرة سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم نسمع؛ كنا نحن قوم لنا عناء وبيوتات، وكنا انما ناتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طرفي النهار، وكان مسكينا لا اهل له ولا مال، وانما يده مع يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ياكل معه حيث كان، فوالله ما نشك انه سمع منه ما لم نسمع، ولا نجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل» (¬).
 () حدثنا احمد بن يونس، عن عاصم بن محمد العمري، عن ابيه، عن ابن عمر، انه كان اذا سمع حديث ابي هريرة قال : «والله انا لنعرف ما يقول ابو هريرة، ولكن نجبن ويجترء» (¬).



 () حدثنا مسدد، ثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر انه مر بابي هريرة وهو يحدث فقال: «لم يكن يشغلني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غرس الودي، ولا سفق بالاسواق، انما كنت اطلب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكلة يطعمنيها او كلمة يعلمنيها. فقال ابن عمر: صدقت يا ابا هريرة كنت الزمنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعلمنا بحديثه» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، [/ظ] عن اسماعيل بن جعفر المزكي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قلت: يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك؛ لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه» (¬).
 افلا يراقب امرء ربه، فيكف لسانه ولا يكذب رجلا احفظ اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيرميه بالكذب عن غير ثبت ولا صحة، وكيف يصح عند هذا المعارض كذبه، وقد ثبته مثل طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر؟، لو عض هذا الرجل علي حجر، او علي جمرة حتي تحرق لسانه، كان خيرا له مما تاول علي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وادعي المعارض ايضا انه سمع ابا الصلت يذكر انه كان لمعاوية بن ابي سفيان بيت يسمي بيت الحكمة، فمن وجد حديثا القاه فيه ثم رويت بعده.
 فهذه حكاية لم نعرفها ولم نجدها في الروايات، فلا تدري عمن رواها ابو الصلت، فانه لا ياتي به عن ثقة، فقد كان معاوية معروفا بقلة الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو شاء لاكثر، الا انه كان يتقي ذلك ويتقدم الي الناس ينهاهم عن الاكثار علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ان كان ليقول:
 «اتقوا من الروايات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا ما كان يذكر منها في زمن عمر، فان عمر  رضي الله عنه  كان يخوف الناس في الله».
 () حدثنا ابن صالح، عن معاوية بن صالح ... وساقه باسناده (¬).
 وهذا طعن كثير من المعارض انه كان يجمع احاديث الناس عن غير ثبت فيجعلها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو استحل معاوية هذا المذهب؛ لافتعلها من قبل نفسه، ونحلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يقبل منه، لما انه عرف بصحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن ينحله قول غيره من عوام الناس.
 ويدلك قلة رواية معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان كاتبه علي تكذيب ما رويت عن ابي الصلت.
 فان كنت صادقا، فاكشف عن اسناده فانك لا تسنده الي ثقة.
 وكذلك ادعيت علي عبد الله بن عمرو بن العاص، وكان من اكثر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رواية عنه، معروفا بذلك، فزعمت انه اصاب يوم اليرموك زاملتين من كتب اهل الكتاب فكان يرويها للناس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان يقال له: الا 
 تحدثنا عن الزاملتين.
 ويحك ايها المعارض! ان كان عبد الله بن عمرو اصاب الزاملتين من حديث اهل الكتاب يوم اليرموك، فقد كان مع ذلك امينا عند الامة علي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يجعل ما وجد في الزاملتين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن كان يحكي عن الزاملتين ما وجد فيهما، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما سمع منه، لا يحيل ذاك علي هذا ولا هذا علي ذاك، كما [/و] تاولت عليه بجهلك، والله ساءلك عنه.
 فاقصر ايها الرجل من طعنك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الروايات فانهم لو كانوا عند الامة في موضع الجرح كما ادعيت عليهم وليسوا كذلك؛ ما كانت لك حجة علي الف سواهم من المهاجرين والانصار ممن لا تجد سبيلا الي الطعن عليهم، وقد رووا من ذلك ما يغيظك.
 وقد اجتمعت الكلمة من جميع الفقهاء ان شهادات العدول اذا شهد معهم من ليس بعدل لا يسقط.
 ولا يجعل مثل السوء باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلهم بحمد الله عدول، يءتمنون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمجروح من جرحهم، ولا يزيف ماءة الف حديث مشهورة محفوظة ماثورة عن الثقات اذ وجد فيها ماءة حديث منكرة، ولا يجرح الف رجل من اهل الاتقان والحفظ في الرواية، اذ وجد فيهم عشرون رجلا ينسبون الي الغفلة والنسيان وقلة الاتقان.
 فاربح العناء فيما ليس لك فيه شفاء، وكما لا يبهرج ماءة دينار اذا وجد ديناران زاءفان، ولا نحكم علي جماعة المسلمين بالجرح اذ وجد فيهم مجروحان، ولكن نزيف الزاءف منها ونروج المنتقدة.



 فما تصنع بهذه العمايات والاغلوطات التي لا تجدي عليك شيءا؟
 فانه لا يترك طلب العلم والاثار بخرافاتك هذه، ولو كان المذهب فيه ما تاولت؛ لحرم طلب العلم علي اهله، ولكان يدل قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «طلب العلم فريضة علي كل مسلم»: ان تركه فريضة علي كل مسلم، ويدل قوله: «تضع الملاءكة اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب»: انها تضعهما سخطا بما يطلب، ويدل قوله: «يستغفر لطالب العلم كل شء حتي الحوت في البحر»: انها تلعنه وتدعو عليه.
 فينقلب في دعواك معاني الحق الي الباطل، والمعروف الي المنكر، وقد علمنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعن بطلب العلم عمايات اصحاب الكلام واهل المقاييس، ولكن عني به ما يءثر عنه.
 او ليس قد ادعيت ان الزنادقة قد وضعوا اثني عشر الف حديث دلسوها علي المحدثين؟ فدونك ايها الناقد البصير الفارس النحرير فاوجدونا منها اثني عشر حديثا، فان لم تقدر عليها، فلم تهجن العلم والدين في اعين الجهال بخرافاتك هذه؟ لان هذا الحديث انما هو دين الله بعد القران، واصل كل فقه، فمن طعن فيه؛ فانما يطعن في دين الله تعالي.
 او لم تسمع قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه جعل حديثه اصل الفقه؛ فقال:
 «نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه».
 فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصل الفقه كله بعد القران حديثه الذي تدفعه انت وامامك المريسي.



 () حدثنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، قال: «ان هذا الحديث دين، فانظروا عمن تاخذونه» (¬).
 فما ظنك ايها المعارض اذا لقيت [/ظ] الله تعالي، وقد طعنت في دينه، ثم لم تقنع بجرح اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الروايات، حتي تعرضت في التابعين فقلت: الا تري ان ابن عمر قال لغلامه: «انظر الا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس»، توهم من حواليك من الجهال انه اذا قيل هذا في مثل عكرمة، فقد بطلت الروايات كلها، ويظن برواتها كلها ما ظن ابن عمر بعكرمة.
 فيقال لهذا المعارض: ان كان ابن عمر يجوز توهم علي عكرمة في دعواك، فما لك راحة في رواية غيره عن ابن عباس، وغيره مما يغيظك ممن لا تجد السبيل الي الطعن عليهم، مثل سعيد بن جبير (¬) وعطاء، وطاووس، ومجاهد، وعبيد الله بن عبد الله، وجابر بن زيد، ونظراءهم، والعجب منك اذ تطعن في رواية عكرمة عن ابن عباس فيما يبطل دعواك، وتحتج لاقامة دعواك برواية بشر المريسي عن ابي شهاب الخولاني، عن نعيم بن ابي نعيم الذي لا يدري من هم، وعن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، وما اشبهه من الاسانيد التي اجتمع اهل العلم علي تركها.



 فكلما وافق من ذلك رايك وان كان ضعيفا صار عندك في حد القبول، وما خالف رايك منها صار متروكا عندك، وان كان عند الفقهاء في حد القبول.
 هذا ظلم عظيم، وجور جسيم.
 وادعيت ايضا في دفع اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحكة لم يسبقك الي مثلها عاقل من الامة، ولا جاهل، فزعمت انه لا تقوم الحجة من الاثار الصحيحة التي تروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا كل حديث لو حلف رجل بطلاق امراته انه كذب لطلقت امراته (¬).
 ثم قلت: ولو حلف رجل بهذه اليمين علي حديث لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحيح عنه انه كذب ما طلقت امراته.
 فيقال لهذا المعارض الناقض علي نفسه: قد ابطلت بدعواك هذه جميع الاثار التي تروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ما احتججت منها لضلالتك وما لم تحتج، ولو كنت ممن يلتفت الي تاويله، لقد سننت للناس سنة، وحددت لهم في الاخبار حدا لم يستفيدوا مثلها من احد من العالمين قبلك، ولوجب علي كل مختار من الاءمة في دعواك الا يختار منها شيءا حتي يبدا باليمين بطلاق امراته فيحلف ان هذا الحديث صدق او كذب البتة، فان كان شيءا طلقت به امراته استعمله، وان لم تطلق تركه.
 ويلك! ان العلماء لم يزالوا يختارون هذه الاثار ويستعملونها وهم يعلمون انه لا يجوز لاحد منهم ان يحلف علي اصحها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله البتة، وعلي اضعفها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقله البتة، ولكنهم كانوا لا يالون الجهد في الاخبار الاحفظ منها، والامثل فالامثل من رواتها في انفسهم ويرون ان 
 الايمان التي الزمتهم فيها بطلاق نساءهم مرفوعة عنهم حتي ابتدعتها انت من غير ان يسبقك اليها مسلم وكافر.
 ففي دعواك يجب علي القضاة والحكام ان لا يحكموا بشهادة العدول [/و] عندهم الا بشء يمكن القاضي ان يحلف عليه بطلاق امراته ان الشاهد به قد صدق، او انه ان حلف عليها بطلاق امراته انها كذب لم تطلق امراته.
 ويحك! من سبقك الي هذا التاويل من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  في اتباع الروايات واختيار ما يجب منها؟ انما يجب علي القاضي ان يفحص عن الشهود ويحتاط؛ فمن عدل عنده منهم حكم بشهادته، وان كان كاذبا في شهادته في علم الله بعدما لم يطلع القاضي منه علي ذلك، وترد شهادة المجروح وان كان صادقا في شهادته في علم الله بعدما لم يطلع القاضي علي صدقه، وكذلك المذهب في استعمال هذه الاثار وقبولها من رواتها، لا ما تاولت انت فيها من هذه السخرية بنفسك والضحك.
 وادعي المعارض: ان من الاحاديث التي تروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث منكرة مستشنعة جدا، لا يجوز اخراجها، فالف منها احاديث بعضها موضوعة، وبعضها مروية تروي، وتوقف لا يتقدم علي تفسيرها، يوهم من حواليه من الاغمار ان اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلها ما روي منها مما يغيظ الجهمية في الرءية والنزول، والصفات التي رواها العلماء المتقنون وراوها حقا، سبيلها سبيل هذه المنكرات التي لا يجوز اخراجها، ولا الاعتماد عليها، ثم اقبل عليها بعدما اقر انها منكرات مستشنعة، يفسرها ويطلب لها مخارج يدعو الي صواب التاويل في دعواه.
 ويحك ايها المعارض! وما يدعوك الي تفسير احاديث زعمت انها مستشنعة لا اصل لها عندك، ولا يجوز التحدث بها؟! فلو دفعتها بعللها 
 وشنعها عندك، كان اولي بك من ان تستنكرها وتكذب بها، ثم تفسرها ثانية كالمثبت لها علي وجوه ومعان من المحال والضلال الذي لم يسبقك الي مثلها احد من العالمين.
 فادعيت ان من تلك المنكرات؛ ما روي ابو اسامة، عن هشام بن
 عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: «خلق الله الملاءكة من نور الذراعين والصدر، قلت: وقال بعضهم: من شعر الذراعين، والصدر» (¬).
 فيقال لهذا المعارض: اذا كان هذا الحديث عندك من المنكرات التي تترك من اجله جل الروايات، فلم فسرته كانك تثبته؟
 فقلت: تاويله عندنا محتمل علي ما يقال في اسماء النجوم الذي يسمي منها الذراع والجبهة.
 ويحك ايها المعارض! استنكرت الحديث، وتفسيرك انكر منه!!
 اخلق الله الملاءكة من نور النجوم، وشعورها التي يسمي الذراع والجبهة، ام للنجوم شعور فيخلق منها الملاءكة؟ لقد اغربت بهذا التفسير علي جميع 
 المفسرين، واندرت، وكدت ان تقلب العربية ظهرها لبطنها ان جازت عليك هذه المستحيلات: ان الله خلق الملاءكة من شعور النجوم الذي تسمي ذراعا.
 واحتججت في رد اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكراهية طلبها، والاشتغال بجمعها، بحكاية حكيتها عن سفيان [/ظ] الثوري انه قال: «ليس هذا الحديث من عدد الموت».
 وبقول شعبة: «ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة،
 فهل انتم منتهون؟»، وبقول ابن المبارك: «اللهم اغفر لي رحلتي في الحديث».
 فتوهمت ان قولهم هذا طعن في الاثار وكراهية منهم لجمعها واستعمالها، وقد اخطات الطريق وغلطت في التاويل؛ لانه ليس تاويل هذه الحكايات عنهم انهم لم يعدوا هذه الاثار من اصول الدين، وانهم لم يروا طلبه افضل الاعمال، ولكن خافوا ان يكون قد خالط ذلك بعض الرياء والعجب والاستطالة به علي من دونهم فيه، او انهم اذا جمعوها وكتبوها لم يقوموا بالعمل بها الذي يجب عليهم، ويصير حجة عليهم، فانما ازروا فيما حكيت عنهم بانفسهم لا بالعلم والاحاديث، كما تفعله انت واصحابك.
 ولو كانت هذه الروايات عنهم من سيء الاعمال كما ادعيت عليهم ما صنفوها ونقلوها الي الانام، ولا دعوهم الي استعمالها والاخذ بها، فيشركوهم في اثم ما وقعوا فيه، ومن يظن ذلك بهم الا جاهل مثلك بعد الذي رووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «حدثوا عني ولا حرج» (¬)، وقال: «نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها غيره» (¬)، وقوله: «ليبلغ الشاهد منكم الغاءب» (¬)، 
 وقوله: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» (¬)، وقوله: «ما سلك رجل طريقا يبتغي فيها علما الا سهل الله به طريقا الي الجنة» (¬)، وقوله: «ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم؛ رضا بما يطلب» (¬).
 وهي هذه الاثار، وهي اصول الدين وفروعه بعد القران، فمن سمع شيءا من هذه الاحاديث التي حض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي طلبها وابلاغها واداءها الي من يسمعها علم يقينا ان ما حكيت عن سفيان وشعبة وابن المبارك علي خلاف ما تاولته.
 ويحك! انما قال القوم هذا تخوفا علي انفسهم ان يكونوا قد اوتوا منه الكثير فلم يوفقوا لاتباعه كما يجب، ولم يتخلقوا باخلاق العلماء الصالحين قبلهم؛ من السكينة والوقار والورع والعبادة، ولم يتادبوا باحسن ادابهم.
 فقد سمعت يحيي بن يحيي يقول: قال ابن المبارك: «طلبنا العلم فاصبنا منه شيءا، فطلبنا الادب فاذا اهله قد ماتوا».
 وكما قال الشعبي: «زين العلم حلم اهله».
 وكما قال ابن سيرين: «ذهب العلم وبقي منه غبرات في اوعية سوء».
 وكان تخوفهم علي انفسهم بالحكايات التي حكيتها عنهم، انهم عسي ان لم يرزقوا هذه الاداب وما يحتاج اليه العلم، حتي يخلص لوجه الله تعالي، فكان 
 ذلك منهم اعظاما للعلم واجلالا له، لا استخفافا به وتعريضا لابطاله، كما فعلت انت.
 () وسمعت الطياليسي ابا الوليد، انه سمع ابن عيينة يقول: «طلبت هذا العلم يوم طلبته لغير الله، فاعقبني منه ما ترون» (¬).
 قال ابو سعيد: يقول: لم اعرف لنفسي يوم طلبته تلك النية الخالصة، فاعقبني منه اني اشتغلت بتحديث الناس به، لا بالعمل به، والزهادة في الدنيا والعبادة.
 وقد روي عن الشعبي انه قال: «وددت اني لم اسال عن شء». اي: [/و] لما ان الذي سالت عنه صار علي حجة.
 وقال الشعبي ايضا: «انا لسنا بفقهاء، ولكنا رواة الحديث».
 وكما قال الحسن: «هل رايت فقهيا قط؟ انما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، لا يداري ولا يماري، بنشر حكم الله، فان قبلت منه حمد الله، وان ردت حمد الله».
 فتخوف القوم انهم لم يكونوا من اهله، وقد كانوا اهله، وما زادهم تخوفهم من هذا وما اشبهه في قلوب المءمنين الا حبا وعظما، وللعلم توقيرا واجلالا؛ اذ خافوا ان لا يكونوا من صالحي اوعيته.
 وروي المبارك بن فضالة عن الحسن قال: «ما رايت فيما مضي، وفيما بقي مءمنا ازداد احسانا الا ازداد شفقة، ولا مضي منافق ولا بقي ازداد اساءة الا ازداد بالله غرة».



 () حدثناه سعدويه، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن (¬).
 واحتج المعارض ايضا لمذهبه الاول بحديث مستنكر تعجب الجهال منه، ويوهمهم ان ما روي اهل السنة من الروايات الصحاح المشهورة مما ينقض بها علي الجهمية في الرءية والنزول وساءر صفات الله تعالي مستنكر مجهول مهجور مثل هذا الحديث.
 فزعم ان حماد بن سلمة، روي عن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال: قيل يا رسول الله، مم ربنا؟ فقال: «من ماء مرور، لا من ارض ولا من سماء، خلق خيلا فاجراها، فعرقت فخلق نفسه من ذلك العرق» (¬).
 فيقال لهذا المعارض: لو كان لك فهم وعقل لم تكن تذيع في الناس مثل هذا الحديث الذي لا اصل له عند العلماء، ولم يروه عن حماد الا كل مقروف في دينه، فيظن بعض من يسمعه منك ان له اصلا، فيضل به او يضل، وهذا الحديث لا يعرف له اصل في كتاب ابن سلمة، ولا ندري من اين وقع الي المعارض؟ ومما يستنكر هذا الحديث انه محال المعني، بل هو كفر لا ينقاد ولا ينقاس، فكيف خلق الخيل التي عرقت قبل ان تكون نفسه في دعواك؟.
 ويحك ايها المعارض! انا نكفر من يقول: ان كلام الله مخلوق، فكيف من قال: نفسه؟
 لا جزاك الله خيرا! عما تورد علي قلوب الجهال، مما لا حاجة لهم اليه، فعمن رويته؟ عن حماد؟ وممن سمعته؟ فسمه لنا نعرفه، فانا لا نعرف الا ان الله 
 الاول قبل كل شء، فكيف كان هذا العرق قبله، حتي خلق منه نفسه؟ وهذا
 الحديث لا يحتاج الي تفسيره؛ فان الشاهد منه يدل علي انه باطل.
 ثم لم ترض بما قلت ورويت مما تشنعه، حتي ادعيت له تفسيرا عن امامك الثلجي انه قال: يحتمل تاويل هذا الحديث ان يكون الكفار سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله  عز وجل  وذلك ان كبراءهم واحبارهم كانوا عندهم كالارباب، قال الله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ].
 فيقال لهذا الثلجي الجاهل: ويلك! يخلق الله اولءك الاحبار والرهبان الذين اتخذوهم اربابا من عرق الخيل الذي اجري، وفي الحديث انه خلق من ماء لا من ارض ولا من سماء، فهل شك احد من ولد ادم ان الله خلق [/ظ] ادم من الارض، وذريته من نسله؟.
 او لم يعلم ايها الثلجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما خلق الله الاحبار والرهبان الذين اتخذوهم اربابا من دون الله؟ او لم يدر النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم من ولد ادم، حتي يقول: خلقهم الله من عرق الخيل، ولم يخلقهم من ارض ولا سماء؟ لقد ضل هذا الثلجي بهذا التفسير، وضل به من اتبعه، ولو فسر هذا صبي لم يبلغ الحنث؛ ما زاد علي هذا جهلا واستحالة، هو كفر اضافه هذا الثلجي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ويلك! نحن ندفع الحديث ونستنكره، وانت تستشنعه، ثم تثبته وتفسره وتلتمس له المخارج، كي تصونه، ولءن كان هذا الحديث منكرا، فتفسيرك له انكر.
 واحتج المعارض ايضا في دفع اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقليد رواتها من العلماء بحكاية حكاها عن بشر بن غياث المريسي، كان يحكيها عن عامر الشعبي، 
 فقال معجبا بسءاله: سالت بشر بن غياث عن التقليد في العلم، فقال: حرام محرم للعلماء، حتي يعرف هذا العالم اصله، ومعرفته من الكتاب والسنة والاجماع، وانما التقليد للجهال الذين لا يعلمون.
 وافتخر المعارض بسءال بشر عن هذا كانه سال عنها الحسن وابن سيرين، ولا يعلم انه انما سال عنها جهميا جاهلا بالكتاب والسنة، مخالفا للاجماع، ان اخطا فعليه خطءه، وان اصاب لم يلتفت لاصابته؛ لانه المابون في دين الله المتهم علي كتاب الله، الطاعن في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكيف تستفتي المريسي، وقد رويت عن ابي يوسف، انه هم باخذه، وتنكيله في هذه الضلالات، حتي فر منه الي البصرة؟
 فان يكن ما قال بشر حقا فبءسا لك ولاصحابك الذين قلدتم دينكم ابا حنيفة، وابا يوسف، ومحمد بن الحسن في اكثر ما تفتون مما لا تقعون من اكثره علي كتاب ولا سنة.
 غير انا نقول: ان علي العالم باختلاف العلماء، ان يجتهد ويفحص عن اصل المسالة، حتي يعقلها بجهده ما اطاق، فاذا اعياه ان يعقلها من الكتاب والسنة فراي من قبله من علماء السلف خير له من راي نفسه، كما قال ابن مسعود  رضي الله عنه : «الا لا يقلدن رجل منكم دينه رجلا، ان امن امن وان كفر كفر، فان كنتم لابد فاعلين، فالاموات، فان الحي لا يءمن عليه الفتنة» (¬).
 وقال ابن مسعود ايضا: «من عرض له منكم قضاء، فليقض بما في كتاب الله، فان لم يجد في كتاب الله، ففي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان لم يجد في سنة رسول الله، ففيما 
 قضي به الصالحون قبله» (¬).
 فاباح ابن مسعود التقليد للاموات، وقضاء الصالحين علي التحري والاحتياط.
 فمن هذا المريسي الضال الذي يحظره علي الامة؟ ومن هو حتي يستحل بقوله شء او يحرم؟
 وقال شريح وابن سيرين: «لن نضل ما تمسكنا بالاثر».
 [/و] وقال ابراهيم: «ما الامر الا الامر الاول، لو بلغنا انهم لم يغسلوا الا الظفر ما جاوزناه، كفي ازراء علي قوم ان تتخالف اعمالهم».
 فالاقتداء بالاثار تقليد! فان كان لا يجوز في دعوي المريسي ان يقتدي الرجل بمن قبله من الفقهاء، فما موضع الاتباع الذي قاله الله تعالي: {والذين اتبعوهم باحسان} [التوبة: ]؟ وما يصنع باثار الصحابة والتابعين بعدهم، بعد ان لا يسع الرجل استعمال شء منها الا ما استنبطه بعقله في خلاف الاثر؟
 اذا بطلت الاثار وذهبت الاخبار، وحرم طلب العلم علي اهله، ولزم الناس المعقول، من كفر المريسي واصحابه، والمستحيلات من تفاسيرهم، فقد عرضنا كلامهم علي الكتاب والسنة، فاخطءوا في اكثرها الكتاب والسنة، ولم يصيبوا السنة.
 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، عن الهقل بن زياد، عن الاوزاعي قال: ما راي امرء في امر بلغه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اتباعه، ولو لم 
 يكن فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال فيه اصحابه من بعده كانوا اولي فيه بالحق منا؛ لان الله تعالي اثني علي من بعدهم باتباعهم اياهم، فقال: {والذين اتبعوهم باحسان} [التوبة: ]، وقلتم انتم: بل نعرضها علي راينا في الكتاب، فما وافقه منها صدقناه وما خالفه تركناه، وتلك غاية كل محدث في الاسلام: رد ما خالف رايه من السنة» (¬).
 وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن للحسن البصري: لا تفت الناس برايك، فقال الحسن: «راينا لهم خير من اراءهم لانفسهم» (¬).
 وكيف تسال ايها المعارض بشرا عن التقليد، وهو لا يقلد دينه قاءل القران ومنزله، ولا الرسول الذي جاء به، حتي عارضهما في صفات الله  عز وجل  وكلامه بخلاف ما عنيا، وفسر عليهما برايه خلاف ما ارادا؟
 واعجب من ذلك قولك: اني سالت بشرا المريسي عن قول الله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل: ]؟ فقال بشر: كونه كما شاء بغير «كن».
 او ما وجدت ايها المعارض فيمن رايت من المشايخ شيخا ارشد من بشر واعلم بتاويل هذه الاية من بشر الذي كفر برب قال قولا لشء قط: كن فكان؟، وهذا المشهور من مذهبه المعروف في كل مصر: ان الله لم يتكلم بكلمة قط ولا يتكلم بها قط، فسءالك بشرا عن هذه الاية من بين المشايخ؛ دليل منك علي الظنة والريبة القديمة، وانك لم تساله عن ذلك الا عن ضمير متقدم، افلا سالت عنه من ادركت من المشايخ، مثل ابي عبيد، وابي نعيم، ونظراءهم من 
 اهل الدين والفضل والمعرفة بالسنة؟!
 ثم ادعيت ان بشرا قال: معناه ان يكونه حتي يكون، اي من غير قول يقول له: «كن»، ولكن يكونه علي ما اراد.
 ثم فسرت قول بشر هذا، فزعمت انه عني بذلك ان الاشياء ليست مخلوقة من «كن»، ولكن الله كونها علي ما اراد [/ظ] من غير كيفية، وللكلام وجوه بزعمك.
 فيقال لهذا المعارض: قد افتريتما علي الله جميعا فيما تاولتما من ذلك، وجحدتما قول الله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل: ] اذ ادعيتما ان الاشياء لا تكون بقوله: «كن» ولكن يكونه بارادته من غير قول: «كن».
 وهذا هو الجحود بما انزل الله؛ لان الله تعالي جمع فيه القول والارادة، فقال: {اذا اردناه} فسبقت الارادة قبل «كن»، ثم قال: «كن» فكان بقوله وارادته جميعا: فكيفية هذا كما قال اصدق الصادقين : انه اذا قال كن فكان، لا ما تاوله اكذب الكاذبين.
 وليست هذه المسالة مما يحتاج الناس فيها الي تفسير، ولا هي من العويص الذي يجهلها العوام، فكيف الخاص من العلماء؟
 وليس هذا مما يشكل علي رجل رزق شيءا من العقل والمعرفة حتي يسال عنه مثل المريسي الذي لا يعرف ربه، فكيف يعرف قوله؟
 وانما امتنع المريسي واصحابه من ان يقروا بهذا؛ انهم قالوا: متي ما اقررنا ان الله قال لشء «كن» كلاما منه لزمنا ان نقر بالقران، والتوراة والانجيل انه نفس كلامه، فامتنعوا من اجل ذلك؛ لان الله في دعواهم لم يتكلم بشء 
 ولا يتكلم، والدليل علي هذا المعارض بسءال بشر عن هذه الاية قديما في شبابه، وقد عرف مذهب بشر انه اضطمر هذا الراي في اول دهره وليس براي استحدثه حديثا.
 وروي ابو ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «قال الله: ان رحمتي كلام، وعذابي كلام، وغضبي كلام، انما قولي لشء اذا اردت ان اقول له: كن فيكون» (¬).
 ادعي المعارض ايضا في قول الله تعالي لعيسي بن مريم: «روح الله وكلمته» فقال: يقول اهل الجراة في معني «كلمته»: اي بكلمته، وان سءلوا عن المخرج منه لم يقدروا عليه، وتاولوا علي الله برايهم.
 فيقال لهذا المعارض: او يحتاج في هذا الي تفسير ومخرج؟ قد عقل
 تفسيره عامة من امن بالله: انه اذا اراد شيءا قال له: «كن فيكون»، ومتي لا يقول له: «كن»؛ لا يكون، فاذا قال: «كن»؛ كان، فهذا المخرج من انه كان بارادته وبكلمته، لا انه نفس الكلمة التي خرجت منه، ولكن بالكلمة كان، فالكلمة من الله «كن» غير مخلوقة، والكاءن بها مخلوق.
 وقول الله في عيسي «روح الله، وكلمته» فبين الروح والكلمة فرق في المعني؛ لان الروح الذي نفخ فيها مخلوق امتزج بخلقه، والكلمة من الله غير مخلوقة لم تمتزج بعيسي، ولكن كان بها، وان كره لانها من الله امر، فعلي هذا التاويل قلنا، لا علي ما ادعيت علينا من الكذب والاباطيل.



 ثم عاد المعارض ايضا الي انكار ما عني الله تعالي بقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ]، فادعي: ان المجء والانتقال من مكان الي مكان؛ صفة المخلوق، والله ياتي في ظلل من الغمام، فتثبت الظلل ومجيءها؛ لانها مخلوقة.
 فقال: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ] يعني: ياتيهم امره في ظلل من الغمام علي اضمار «امره» كما [/و] قال: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} [يوسف: ] يريد: اهل العير باضمار «الاهل»، فكذلك قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام}، باضمار «امره»، وكذلك: {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} يريد ان الملاءكة هي الصفوف دونه جايءون بامره، ففسروا: «جاء الملاءكة صفا صفا، وربك فيهم مدبر محكم»، كما قال في سورة النحل: {الا ان تاتيهم الملاءكة} [النحل: ]، وقال في سورة الانعام: {او ياتي ربك} [الانعام: ]، فبين الامر ها هنا، واضمره في سورة الانعام.
 فيقال لهذا المعارض المفتري علي الله: قد فسرت هذه الاية علي خلاف ما عني وفسرها رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي خلاف ما فسرها اصحابه.
 قد روينا تفسيرها عنهم في صدر هذا الكتاب باسانيدها المعروفة المشهورة، علي خلاف ما فسرت وادعيت عن هءلاء المفسرين، فمن مفسروك هءلاء الذين تحكي عنهم انهم قالوا فيها كذا، وقال اخرون فيها كذا؟.
 فمن هءلاء الاولون والاخرون؟ فاكشف عن رءوسهم وسمهم
 باسماءهم، فانك لا تكشف الا عن زنديق او جهمي، لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحكم لك بتفسير هءلاء المعنعنين علي تفسير هءلاء المكشوفين 
 الذين سميناهم لك من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين، اصحاب التفسير معروفون من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، والتابعين عند الامة مثل ابن عباس وابن عمر، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب، ونظراءهم  رضي الله عنهم  ومن التابعين؛ مثل سعيد بن جبير، ومجاهد، وابي صالح الحنفي والسدي وقتادة، وغيرهم، فعن ايهم تحكي هذه التفاسير التي ترويها علي رب العالمين؟ فانا ما وجدناهم مخالفين لما ادعيت علي الله في كتابه، اتيناك بها عنهم في صدر هذا الكتاب، منصوصة مفسرة، فعمن تروي هذه الضلالات والي من تسندها؟ فصرح بهم كما صرحت ببشر المريسي وابن الثلجي.
 وما نراك صرحت ببشر وابن الثلجي وكنيت عن هءلاء المفسرين الا وانهم اسوا منزلة عند اهل الاسلام، واشد ظنة في الدين منهما، لولا ذلك لكشفت عنهم كما كشفت عن بشر، وقد فسرنا لك امر اتيان الله ومجيءه والملك صفا صفا، في صدر هذا الكتاب لم نحب ان نعيده هاهنا فيطول الكتاب.
 واما ما ادعيت من انتقال مكان الي مكان ان ذلك صفة المخلوقين، فانا لا نكيف مجيءه واتيانه اكثر مما وصف الناطق من كتابه، ثم ما وصف رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد روي ابن عباس  رضي الله عنهما  في تفسيرها: ان السماء تشقق لمجيءه يوم القيامة، وتتنزل ملاءكة السماوات، فيقول الناس: افيكم ربنا؟ فيقولون: لا، وهو ات، حتي ياتي الله في اهل السماء السابعة وهم اكثر من دونهم، وقد ذكرنا هذا الحديث باسناده في صدر هذا الكتاب، وهو مكذب لدعواك انه اتيان الملاءكة بامره، دون مجيءه، لكنه فيهم مدبر.
 ويلك! لو كانت [/ظ] الملاءكة هي التي تجء وتاتي دونه؛ ما قالت 
 الملاءكة: «لم يات ربنا وهو ات»، والملاءكة اتية نازلة، حين يقولون ذلك.
 ارايتم دعواكم ان الله في كل مكان من الارض والسماء، اولم يكن قبل السماء والارض علي العرش فوق الماء؟ فكيف صار بعد في السماء والارض ... في دعواكم، وفي دعوانا: استوي الي السماء دون الارض؟ فكما قدر علي ذلك فهو القادر علي ان يجء وياتي متي شاء وكيفما شاء.
 ارايتك اذا فسرت قوله: {ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ] فزعمت ان الله اضمر في ذلك «امره» كما اضمر في القرية والعير «اهلها»، او لست قد ادعيت ايها المعارض في صدر كتابك ان لا يوصف بالضمير؛ فان الضمير ينفي عن الله تعالي ومن وصف الله بشء وهو عنه منفي فهو الكافر عندك، فكيف نفيت عنه هذا الضمير هناك، وثبته له ههنا؟ اولم تخش علي نفسك ما تخوفت علي غيرك من الكفر؟ ولكنك تدعي الشء فتنساه حتي تدعي بعد خلافه، فياخذ بحلقك، غير اني اظنك تكلمت به بالخراف، وانت امن من الجواب.
 وادعيت ايضا ان الزنادقة قد وضعوا اثني عشر الفا من الحديث روجوها علي رواة الحديث، واهل الغفلة منهم.
 فيقال لك ايها المعارض: ما اقل بصرك باهل الحديث وجهابذته، ولو وضعت الزنادقة اثني عشر الف حديث ما يروج لهم علي اهل البصر بالحديث منها حديث واحد، ولا تقديم كلمة، ولا تاخيرها، ولا تبديل اسناد مكان اسناد، ولو قد صحفوا عليهم في حديث؛ لاستبان ذلك عندهم، ورد في نحورهم.
 ويلك! هءلاء ينتقدون علي العلماء المشهورين تقديم رجل من تاخيره، 
 وتقديم كلمة من تاخيرها، ويحصون عليهم اغاليطهم ومدلساتهم، افيجوز للزنادقة عليهم تدليس؟ اذ هم في الغفلة مثل زعماءك هءلاء، ضرب المريسي ونظراءه، اذ هم دلسوا عليه عن ابن عباس «ان الله لا يدرك بشء من الحواس» فان كان شء من وضع الزنادقة فهو هذا؛ لان فيه تعطيل ذي الجلال والاكرام، لان شيءا لا يدرك بشء من الحواس فهو لا شء، وهذا مذهب الزنادقة، فقد روجوه، وهذا تكذيب لكتاب الله تعالي، قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ]، فاخبر ان موسي ادركه منه الكلام، وهو من اعظم الحواس، واخبر ان اولياءه يدركون منه بالحواس ... النظر اليه وهو قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ] والنظر احد الحواس، وقال: {ولا يكلمهم الله يوم القيامة} [البقرة: ]، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمءمنين: «ما منكم من احد الا سيكلمه ربه يوم القيامة» (¬) رواه عنه عدي بن حاتم.
 فهل من حواس ابين من الكلام والنظر؟ فلذلك قلنا: ان هذا من وضع الزنادقة روجوه علي المريسي وتروجه انت ايها المعارض علي من حواليك من الجهال، وما اخالك الا وستعلم انه لا يجوز للزنادقة علي اهل العلم بالحديث تدليس، غير انك تريد ان تهجر العلم واهله، وتزري بهم من اعين من [/و]،حواليك من السفهاء، بمثل هذه الحكايات؛ كيما يرتاب فيها جاهل فيراك صادقا في دعواك، فدونك ايها المعارض فاوجدنا عشرة احاديث دلسوها علي اهل العلم، كما اوجدناك مما دلسوا علي امامك المريسي، او جرب انت فدلس عليهم منها عشرة، حتي تراهم كيف يردونها في نحرك.



 وكيف دلس الزنادقة علي اهل الحديث اثني عشر الفا، ولم يبلغ ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اثني عشر الف حديث، بغير تكرار ان شاء الله؟ اذا رواياتهم كلها من وضع الزنادقة في دعواك.
 ورويت ايها المعارض عن حريز بن عثمان، عن شبيب ابي روح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الايمان يمان، والحكمة يمانية، واجد نفس ربكم من قبل اليمن» (¬).



 فقلت كالمنكر لهذا تعالي الله عما نحله المبطلون: بان ذلك نفس يخرج من جوف.
 فممن سمعت ايها المعارض ان هذا نفس يخرج من جوف الله تعالي؟
 وهذا الحديث معروف معقول المعني، جهلت معناه، فصرفته الي غيره مما لم نر احدا يقوله، او يذهب اليه، انما فسره العلماء علي الروح الذي ياتي بها الريح من نحو اليمن، لان مهب الريح من هناك عندهم، فاما ان يقول احد: هو نفس يخرج من جوف الرحمن، فما سمعنا احدا يقوله قبلك، وادني ما عليك فيه الكذب ان ترمي قوما مشنعا عليهم، ثم لا تقدر ان تثبته عليهم، وهذا كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «الايمان يمان، والحكمة يمانية»: اي انه جاء من قبل مكة (¬).
 وادعي المعارض ايضا ان المقرء، حدث عن حرملة بن عمران، عن ابي يونس، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قرا {سميعا بصيرا}، فوضع ابهامه علي اذنه والتي تليها علي عينه (¬).
 وقد عرفنا هذا من رواية المقرء، وغيره كما روي المعارض غير انه ادعي ان بعض كتبة الحديث ثبتوا به بصرا بعين كعين، وسمعا بسمع جارحا مركبا.
 فيقال لهذا المعارض اما دعواك عليهم انهم ثبتوا له سمعا، وبصرا؛ فقد صدقت .
 واما دعواك عليهم انه كعين، وكسمع فانه كذب ادعيته عليهم؛ لانه ليس كمثله شء، ولا كصفاته صفة.



 واما دعواك انهم يقولون: جارح مركب؛ فهذا كفر لا يقوله احد من المسلمين، ولكنا نثبت له السمع والبصر والعين بلا تكييف، كما اثبته لنفسه فيما انزل من كتابه، واثبته له الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهذا الذي تكرره مرة بعد مرة جارح وعضو وما اشبهه، حشو وخرافات، وتشنيع لا يقوله احد من العالمين.
 وقد روينا ايات السمع والبصر والعين في صدر هذا الكتاب باسانيدها والفاظها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنقول كما قال، ونعين بها كما عين، والتكييف عنا مرفوع، وذكر الجوارح والاعضاء تكلف منك، وتشنيع.
 وادعي المعارض ان عبد الرحمن بن مهدي روي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ظ]: «انكم لن تقربوا الي الله بشء افضل مما خرج منه». يعني القران (¬).
 فادعي المعارض ان الثلجي قال في هذا من كتاب لم اسمعه من الثلجي قال: ذهبت المشبهة في هذا الي ما يعقلوا من الكلام من الجوف فناقضوا اذ صححوا انه الصمد، والصمد الذي لا جوف له، فاحتمل انه خرج منه اي من عنده من غير خروج منه، كما يقال: خرج لنا من فلان كذا وكذا من الخير، وخرج العطاء من قبله، لا انه خرج من جوفه.
 فيقال لهذا المعارض ولامامه الثلجي: قد فهمنا مرادك، انما تريد نفي الكلام عن الله تعالي، مشنعا بذكر الجوف، فاما خروجه من الله فلا يشك فيه 
 الا من انكر انه كلامه؛ لان الكلام يخرج من المتكلم لا محالة، واما ان نصفه بالجوف كما ادعيت علينا زورا فانا نجله عن ذلك، وهو المتعالي عنه، لانه الاحد الصمد، كما قال.
 ومن زعم انه لم يخرج منه الا كخروج عطاء الرجل من قبله، فقد اقر بانه كلام غيره وكلام غيره مخلوق. لا يجوز ان يضاف اليه صفة، ولو جاز ذلك لجاز ان يقول: كل ما تكلم به الناس من الغناء والنوح والشعر كله كلام الله وهذا محال يدعو الي الضلال.
 وفي هذا القياس الذي ذهبتم اليه يجوز ان يقال: قول اليهود عزير
 ابن الله، والنصاري المسيح ابن الله ثالث ثلاثة، قبل ان يخبر الله عنهم؛ كان كلام الله، فان كان القران عندكم كلام الله فمنه خرج بلا شك، والجوف منفي عنه، وان لم يخرج منه فليس بكلامه، ولكن كلام غيره في دعواكم.
 فقل لهذا الثلجي يرد هذا التفسير علي شيطانه الذي القاه علي لسانه، وما يصنع في هذا بقول الثلجي مع ما يرويه سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: «ادركت الناس منذ سبعين سنة يقولون: الله الخالق، وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، منه خرج واليه يعود».
 () حدثناه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن سفيان بن عيينة (¬).
 واما ان يقاس الكلام من المتكلم بالخير الذي ياتي من قبله، والعطاء الذي يخرج من عنده فانه لا يقيس به الا جاهل مثل الثلجي؛ لان الخلق قد علموا ان الكلام يخرج من المتكلم بلا شك، وان اعطاء العطاء، وبذل المال لا يخرج من نفس المعطي والباذل، ولكن من شء موضوع عنده بعينه، والكلام 
 غير باءن من المتكلم، والمال والعطاء باءن منه؛ لان المتكلم متي شاء عاد في مثل كلامه الذي تكلم به قبل، من غير ان يرد الكلام الخارج منه الي نفسه ثانية، ولعله لا يقدر علي رد المال والعطاء الذي خرج منه، ولا ان يعود فيه بعينه، فمن قاس هذا بذاك؛ فقد ترك القياس الذي يعرفه اهل القياس، والمعقول الذي يعرفه اهل العقل.

 * * *



 وروي المعارض ايضا عن ابن عباس: «الركن يمين الله في الارض، يصافح به خلقه» (¬)، فروي عن هذا الثلجي من غير سماع منه انه قال:
 يمين الله: نعمته وبركته وكرامته، لا يمين الايدي.
 فيقال لهذا الثلجي الذي يريد ان ينفي عن الله بهذه الضلالات يديه اللتين خلق بهما ادم[/و] ويلك ايها الثلجي! ان تفسيره علي خلاف ما ذهبت اليه، وقد علمنا يقينا ان الحجر الاسود ليس بيد الله نفسه، وان يمين الله معه علي العرش غير باءن منه، ولكن تاويله عند اهل العلم: كان الذي يصافح الحجر الاسود ويستلمه كانما يصافح الله، كقوله تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ].
 فثبت له اليد التي هي اليد عند ذكر المبايعة، اذ سمي اليد مع اليد، واليد معه علي العرش، وكقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الصدقة تقع في يد الرحمن قبل يد الساءل». فثبت بهذا اليد التي هي اليد، وان لم يضعها المتصدق في نفس يد الله.
 وكذلك تاويل الحجر الاسود، انما هو اكرام للحجر الاسود، وتعظيم له وتثبيت ليد الرحمن ويمينه، لا النعمة كما ادعي الثلجي الجاهل في تاويله، وكما يقدر ان يكون مع كل صاحب نجوي من فوق عرشه، كذلك يقدر ان تكون يده فوق ايديهم من فوق عرشه.
 وكذلك ادعي الجاهل الثلجي ان الله خلق ادم بيده، قال: بنعمته التي انعم بها عليه، فخصه بما خص من كراماته.
 فيقال لهذا الثلجي البقباق النفاج: لو كنت ممن يعقل شيءا من وجوه 
 الكلام؛ لعلمت ان هذا تاويل محال من كلام ليس له نظام.
 ويلك! واي شء من خلق الله من كلب او خنزير او قرد او انسان او بهيمة لم ينعم الله عليه في خلقه اذ خلقه حتي خص بنعمته ادم، ومن عليه بذلك من بين هءلاء الخلاءق، واي منقبة لادم فيها اذ كل هءلاء خلقوا بنعمته كما خلق ادم؟
 واعجب من ذلك قول الثلجي الجاهل فيما ادعي في تاويل حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المقسطون يوم القيامة عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين» (¬).
 فادعي الثلجي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تاول كلتا يديه يمين انه خرج من تاويل الغلوليين انها يمين الايدي، وخرج من معني اليدين الي النعم يعني بالغلوليين: اهل السنة، يعني انه لا يكون لاحد يمينان، ولا يوصف احد بيمينين، ولكن يمين وشمال بزعمه.
 قال ابو سعيد: ويلك ايها المعارض! انما عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليدين [ما قد اطلق علي التي في مقابلة اليمين بالشمال، ولكن تاويله وكلتا يديه يمين: اي منزه عن الضعف كما في ايدينا الشمال من النقص، وعدم البطش] (¬) فقال: «كلتا يدي الرحمن يمين» اجلالا لله وتعظيما ان يوصف بالشمال، [وقد وصفت يداه بالشمال واليسار، وكذلك لو لم يجز اطلاق الشمال واليسار، ما اطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] ولو لم يجز ان يقال: كلتا يدي الرحمن يمين، لم يقله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا قد جوزه الناس في الخلق، فكيف لا يجوزه الثلجي في يدي الله انهما جميعا يمينان؟ وقد سمي من الناس ذا الشمالين؛ فجاز في دعوي الثلجي ايضا:



 خرج ذو الشمالين من معني اصحاب الايدي.
 ثم ادعي الجاهل ان هذا من النعم والافضال كقول الشاعر:
 سابكيك للدنيا وللعين انني ... رايت يد المعروف بعدك شلت
 ويلك ايها الثلجي!، اتعلم بوجه العربية ولغات العرب واشعارهم من هو اعلم بها منك؟
 هذا هاهنا في المعروف جاءز في المجاز، لا يستحيل، وفي يدي الله تعالي [/ظ] اللتين يقول: «خلقت بهما ادم» يستحيل ان يصرف الي غير اليد؛ لان المعروف ليس له يدان، يقبض بهما ويبسط، ويخلق ويبطش، فيقال: يد المعروف مثلا، ولا يقال: فعل المعروف بيديه كذا، وخلق بيديه كذا، وكتب بيديه كذا، كما يقال: خلق الله ادم بيده، وكتب التوراة بيده، ذاك في سياق القول بين معقول، وهذا في سياق القول بين معقول، من صرف منهما شيءا الي غير معناه المعقول جهل ولم يعقل.
 او لم يكفك ايها المعارض كثرة ما نسبت الي الله، وامامك المريسي في نفي اليدين عنه بهذه الاغلوطات؟ وما حسدتما اباكما ادم في خلقته بيدي الرحمن تبارك وتعالي في صدر كتابك حتي عدت لاقبح منها في اخر الكتاب، فادعيت ان يدي الله اللتين خلق بهما ادم: نعمته وقدرته، فامتن علي ادم بما ركب فيه.
 ويحك! وهل بقي احد من خلق الله لم يخلقه بقدرته، حتي يمتن علي ادم بهذه النعمة من بين الخلاءق؟ هذا محال لا يستقيم في تاويل، بل هو ابطل الاباطيل.
 واشد منه استحالة؛ ما ادعيت في حديث سلمان الفارسي: «ان الله خمر طينة 
 ادم، ثم خلطها (¬) بيده فخرج كل طيب بيمينه، وكل خبيث بشماله، ثم مسح احدي يديه بالاخري» (¬).
 فادعيت ايها المعارض ان له تفسيرا من قبلك: انه لما امتن الله علي ادم بنعمته، كانت تلك النعمة مخالطة لقدرته، وقال بيديه: بنعمته وقدرته، هكذا.
 فيقال لهذا المعارض: اذا خلط قدرته بنعمته فسماها يديه في دعواك، فما بال هذه المنة وضعت علي ادم من بين الخلاءق، وكل الخلق في نعمته وقدرته بمنزلة واحدة؛ اذ كلا خلق في دعواك بنعمته وقدرته لا بيديه؟، وكيف يجوز ان يخلط القدرة بالنعمة، والقدرة غير مخلوقة، والنعمة كلها مخلوقة؟ هذا كلام لا يخرج من جوف عاقل، وما يوفق لمثله الا كل جاهل.
 ثم رويت عن الحسن البصري كذبا انه قال في قول الله تعالي: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ].قال: «نعم الله».
 فعمن رويت هذا عن الحسن؟ فاكشف عن راسه، فانك لا تكشف عن ثقة.
 وقد اكثرنا النقض عليك وعلي امامك المريسي والثلجي في تفسير اليد في صدر كتابنا هذا، غير انك اعدته في اخر الكتاب؛ فاعدناها.

 * * *



 ثم لما فرغت من انكار اليدين ونفيها عن الله ذي الجلال والاكرام، اقبلت قبل وجه الله تبارك وتعالي لتنفيه عنه بمثل هذه العمايات، كما نفيت عنه اليدين، فزعمت ان وكيعا، روي عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة: «ان العبد اذا قام يصلي اقبل الله عليه بوجهه، فلا يصرفه عنه حتي يكون هو الذي ينصرف، او يحدث حدث سوء» (¬).
 ثم قلت ايها المعارض: ان هذا يحتمل ان الله يقبل عليه بنعمته واحسانه وافعاله، وما اوجب للمصلي من الثواب كما قلتم: {فثم وجه الله} [البقرة: ] {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ]، وكقوله: {ابتغاء وجه ربه} [الليل: ]، وكقوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()} [الرحمن: ]، اي يبقي الله وحده، فان قال قاءل: ولله وجه؟ قيل له: ان [/و] كنت تريد: {كل شء هالك الا وجهه}، {كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()}، 
 {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]، فقوله الحق، وان اردت عضوا كما تري من الوجوه، فهو الخالق هذه الوجوه، فقد يحتمل ان يقال: هذا وجه الشء ووجه الامر، ويقول: هذا وجه الثوب ووجه الحاءط، فقوله: ... {وجه ربك}: ما توجه به الي ربك من الاعمال الصالحة، وقوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} يقول: ثم قبلة الناس يتوجهون اليها، وقوله: {ثم وجه الله} ... : ثم قبلة الله.
 فيقال لهذا المعارض: لم تدع غاية في انكار وجه الله ذي الجلال والاكرام، والجحود به وباياته التي تنطق بالوجه، حتي ادعيت ان وجه الله الذي وصفه بالجلال والاكرام مخلوق، لانك ادعيت انها اعمال مخلوقة، يوجه بها اليه، ونعم واحسان، والاعمال كلها مخلوقة لا شك فيها، فوجه ربك ذي الجلال والاكرام في دعواك مخلوق.
 فزعمت ايضا انها قبلة الله، والقبلة ايضا مخلوقة، فادعيت ان كل ما ذكر الله تعالي في كتابه من ذكر وجهه: وجه مخلوق، ليس لله منها وجه معه، ولا هو ذو وجه في دعواك.
 وكتاب الله المكذب لك في دعواك، وهو ما تلوت ايها المعارض من هذه الايات التي كلها ناقضة لمذهبك، واخذة بحلقك، او تاثر تفسيرك هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باثر ماثور منصوص مشهور؟ ولن تفعله ابدا، لما قد روي عنه خلافه وهو قوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «النظر الي وجه الله».
 افيجوز ان يتاول هذا: انه قال: الزيادة النظر الي الكعبة، او الي اعمال المخلوقين؟ وكان يدعو: «اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك» فيجوز في تاويلك ان يقول: اللهم اني اسالك لذة النظر الي الاعمال الصالحة من اعمال 
 خلقك، ام الي القبلة؟
 ويلكم! ما سبقكم الي مثل هذه الفرية علي الله انس ولا جان، ولا فرعون من الفراعنة، ولا شيطان.
 واعظم من ذلك؛ دعواك ان وجه الله؛ كوجه الثوب، والحاءط ، والميت الذي لا يوقف منها علي وجه ولا ظهر، ما تركتم من الكفر بوجه الله غاية، ولو قد تكلم بهذا رجل بالمغرب؛ لوجب علي اهل الشرق ان يغزوه، حتي يقتلوه؛ غضبا لله، واجلالا لوجهه ذي الجلال والاكرام.
 ارايتك ايها الجاهل، ان كان وجه الله عندك قبلته، والاعمال التي ابتغي بها وجهه، وكوجه الثوب، والحاءط، افيجوز ان يقال للقبلة ولاعمال العباد: ذو الجلال والاكرام؟ فقد علم المءمنون من خلق الله انه لا يقدس وجه بذي الجلال والاكرام غير وجه الله.
 واما تكريرك وتهويلك علينا بالاعضاء والجوارح، وهذا ما يقوله مسلم، غير انا نقول كما قال الله تعالي: {كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()} [الرحمن: ] انه عني به الوجه الذي هو الوجه عند المءمنين لا الاعمال الصالحة، ولا القبلة، ولا ما حكيت من الخرافات كاللاعب بوجه الله  عز وجل ، وكذلك قوله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] [يقول كل شء هالك الا وجه] (¬) نفسه الذي هو احسن الوجوه، واجمل الوجوه، وانور الوجوه، الموصوف بذي الجلال والاكرام، [/ظ] الذي لا يستحق هذه الصفة غير وجهه، وان الوجه منه غير اليدين، واليدين منه غير الوجه علي رغم الزنادقة والجهمية.



 وسنذكر في ذكر الوجه ايات واثارا مسندة، ليعرضها اهل المعرفة بالله علي تفسيرك، هل يحتمل شيءا منها شء منه؟ فان كنت لا تءمن بها؛ فخير منك واطيب من عباد الله المءمنين من قد امن بها وايقن.
 قال الله تعالي: {كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()} [الرحمن: ]، و {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ]، وقوله: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()} [الليل: ]، {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]، {انما نطعمكم لوجه الله} [الانسان: ].
 فالخيبة لمن كفر بهذه الايات كلها انها ليست بوجه الله نفسه، وانها وجوه مخلوقة.
 ومما يوافقه من صحاح احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 () ما حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربع كلمات فقال:
 «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط، ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره من خلقه» (¬).
 افيستقيم ايها المعارض ان يتاول هذا: انه احرقت سبحات وجهه 
 الاعمال الصالحة، ووجه القبلة كل شء ادركه بصره؟ ما يشك مسلم في بطوله واستحالته، ام قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي:
 () حدثناه سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: لما نزلت: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} [الانعام: ] قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعوذ بوجهك» (¬).
 افيجوز ايها المعارض ان يتاول هذا: اعوذ بثوابك، والاعمال التي ابتغي بها وجهك، وبوجه القبلة؟ فانه لا يجوز ان يستعاذ بوجه شء غير وجه الله تعالي، وبكلماته، لا يستعاذ بوجه مخلوق.
 ومن ذلك:
 () ما حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو: «اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك» (¬).



 افيجوز لك ان تقول في هذا: لذة النظر الي قبلتك، والي الاعمال التي ابتغي بها وجهك؟
 ومن ذلك:
 () ما حدثنا يحيي الحماني، وابو بكر بن ابي شيبة، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن نمران، عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: الزيادة: النظر الي وجه الله تعالي (¬).
 افيجوز ان يتاول هذا: انه النظر الي الاعمال التي ابتغي بها وجه الله 
 او الي وجه القبلة؟ وكذلك قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {احسنوا الحسني وزيادة} قال: «النظر الي وجه الله تعالي».
 () حدثناه موسي بن اسماعيل وغيره، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). [/و]
 () وحدثنا احمد بن يونس، عن ابي شهاب الحناط، عن خالد بن دينار، عن حماد بن جعفر، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اهل الجنة اذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ، وظنوا ان لا نعيم افضل منه، تجلي لهم الرب، فنظروا الي وجه الرحمن، فنسوا كل نعيم عاينوه؛ حين نظروا الي وجه الرحمن» (¬).
 افيجوز ان تتاول هذا انه يتجلي لاهل الجنة، فنظروا الي وجه قبلته، والي الاعمال الصالحة؟ كان النظر الي وجه القبلة في دعواك اثر عندهم مما هم فيه من نعيم الجنة.
 ومن ذلك:
 () ما حدثنا عبد الله بن رجاء البصري، عن المسعودي، عن عبد الله 
 بن المخارق، عن ابيه قال: قال عبد الله بن مسعود: «ان العبد اذا قال: الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، وتبارك الله، حط عليهن ملك فضمهن تحت جناحه فصعد بهن، لا يمر علي قوم من الملاءكة الا استغفروا لقاءلهن حتي يحيا بهن وجه الرحمن، وقرا: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] (¬).
 افيجوز لك ان تتاول هذا الملك يصعد بهن حتي يحيا وجه القبلة في السماء والقبلة في الارض؟ قد علمت ايها المعارض وعلم كل ذي فهم ان هذه تفاسير مقلوبة، ومغاليط لا يستقيم شء منها في القياس، فكيف في الاثر؟ ولا يهدي شء منها الي هدي، ولا يرشد الي تقي.
 ومن ذلك:
 () ما حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن مسلم بن يزيد، عن حذيفة  رضي الله عنه :



 {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]. قال: «الحسني الجنة، والزيادة النظر الي وجه الله» (¬).
 () وعن ابي معاوية، عن جويبر، عن الضحاك (¬).
 () وعن جرير، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط (¬).
 () وحدثناه الحماني، عن وكيع، عن ابي بكر الهذلي، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي موسي الاشعري (¬).



 قال ابو سعيد: كلهم قالوا: «الزيادة: النظر الي وجه الله تعالي»، ولم يقل احد منهم: الي وجه الكعبة، ووجوه الاعمال الصالحة، كما ادعيت.
 وعلي تصديق هذه الاثار والايمان بها؛ ادركنا اهل الفقه والعلم، ولو لم يكن الا ما رويت ايها المعارض عن وكيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة: «ان العبد اذا قام يصلي اقبل الله عليه بوجهه» (¬) فادعيت انه يقبل عليه بنعمته وثوابه، وانه قد يقال: وجه الله في المجاز، كما يقال: وجه الحاءط، ووجه الثوب.
 ويلك! فهذا مع ما فيه من الكفر، محال في الكلام؛ فانه لا يقال لشء ليس من ذوي الوجوه: اقبل بوجهه علي انسان، او غيره الا والمقبل بوجهه من ذوي الوجوه، وقد يجوز ان يقال: للثوب وجه، وللحاءط، ولا يجوز ان يقال: اقبل الثوب بوجهه علي المشتري، واقبل الحاءط بوجهه علي فلان، لا يقال: اقبل بوجهه علي شء الا من له القدرة علي الاقبال.
 وكل قادر علي الاقبال ذو وجه، هذا معقول [/ظ] مفهوم في كلام العرب، فان جهلته، فسم شيءا من الاشياء ليس من ذوي الاوجه يجوز ان تقول: اقبل بوجهه علي فلان؛ فانك لا تاتي به، فافهم، وما اراك ولا امامك تفهمان هذا وما اشبهه.
 ولولا كثرة من يستنكر الحق، ويستحسن الباطل؛ ما اشتغلنا كل هذا الاشتغال بتثبيت وجه الله ذي الجلال والاكرام، ولو لم يكن فيه الا اجتماع الكلمة من العالمين: «اعوذ بوجه الله العظيم» و «اعوذ بوجهك يا رب»، 
 و «جاهدت ابتغاء وجه الله» و «اعتقت لوجه الله»، لكان كافيا مما ذكرنا؛ اذ عقله النساء والصبيان، والبر والفاجر، والعربي والعجمي، غير هذه العصابة الزاءغة الملحدة في اسماء الله، المعطلة لوجه الله، ولجميع صفاته،  عز وجل  وجهه، وتقدست اسماءه.
 لقد سببتم الله باقبح ما سبه اليهود: {قالت اليهود يد الله مغلولة} [الماءدة: ]، وقلتم انتم: يد الله مخلوقة لما ادعيتم انها نعمته ورزقه؛ لان النعمة والارزاق مخلوقة كلها.
 ثم زدتم علي اليهود، فادعيتم ان وجه الله مخلوق؛ اذ ادعيتم انه وجه القبلة ووجوه الاعمال الصالحة، وكوجه الثوب والحاءط، وهذه كلها مخلوقة، فادعيتم ان علمه وكلامه واسماءه محدثة مخلوقة، كما هي لكم، فما بقي الا ان تقولوا: هو بكماله مخلوق، فلذلك قلنا: انكم سببتم الله باقبح ما سبته اليهود.

 * * *



 وروي المعارض عن شاذان، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دخلت علي ربي في جنة عدن شاب جعد في ثوبين اخضرين» (¬).



 وليس هذا من الاحاديث التي يجب علي العلماء نشره واذاعته في ايدي الصبيان، فان كان منكرا عند المعارض فكيف يستنكره مرة ثم يثبته اخري، فيفسره تفسيرا انكر من الحديث؟ والله اعلم بهذا الحديث وبعلته، غير اني استنكرته جدا؛ لانه يعارضه حديث ابي ذر انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هل رايت ربك؟ فقال: نور اني اراه؟» (¬).
 ويعارضه قول عاءشة  رضي الله عنها : «من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، وتلت: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: ]» (¬).
 فهذا هو الوجه عندنا فيه، والتاويل، والله اعلم، لا ما ادعيت ايها المعارض ان تفسيره: اني دخلت علي ربي في جنة عدن، كقول الناس: اتيناك ربنا شعثا غبرا من كل فج عميق لتغفر لنا ذنوبنا.
 وهذا تفسير محال لا يشبه ما شبهت؛ لان في روايتك انه قال: «رايته شابا جعدا في ثوبين اخضرين»، ويقول اولءك: اتيناك شعثا غبرا، اي قصدنا اليك نرجو عفوك ومغفرتك، ولم يقولوا: اتيناك فرايناك شابا جعدا في ثوبين اخضرين لتغفر لنا، هءلاء قصدوا قصد الثواب والمغفرة، ولم يصفوا الذي 
 قصدوا اليه بما في حديثك من الحلية والكسوة والمعاينة، فلفظ هذا الحديث بخلاف [/و] ما فسرت، وتفسيرك انكر من نفس الحديث، فافهم واقصر عن شبه هذا الضرب من الحديث، فان الخطا فيه كفر، وراي الصواب مرفوعا عنك.
 ومن الاحاديث احاديث جاءت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قالها العلماء ورووها ولم يفسرها، ومن فسرها برايه اتهموه.
 () فقد كتب الي علي بن خشرم، ان وكيعا سءل عن حديث عبد الله ابن عمرو: «الجنة مطوية معلقة بقرون الشمس» (¬)؟ فقال وكيع: هذا حديث مشهور، قد روي فهو يروي، فان سالوا عن تفسيره لم نفسر لهم، ونتهم من ينكره وينازع فيه، والجهمية تنكره.
 فلو اقتديت ايها المعارض في مثل هذه الاحاديث الضعيفة المشكلة المعاني بوكيع؛ كان اسلم لك من ان تنكره مرة، ثم تثبته اخري، ثم تفسره تفسيرا لا ينقاس في اثر، ولا قياس عن ضرب المريسي والثلجي ونظراءهم، ثم لا حاجة لمن بين ظهريك من الناس الي مثل هذه الاحاديث، ثم فسرته تفسيرا اوحش من الاول، فقلت: يحتمل ان يكون هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دخلت علي ربي في جنة عدن شابا جعدا» ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي شابا في الجنة من اولياء الله وافاه رسوله في جنة عدن فقال: «دخلت علي ربي».
 فقد ادعي المعارض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفرا عظيما انه دخل الجنة فراي 
 شابا من اولياء الله فقال: رايت ربي.
 ثم بعدما فسر هذه التفاسير المقلوبة قال: ويحتمل ان يكون هذا من الاحاديث التي وضعتها الزنادقة فدسوها في كتب المحدثين.
 فيقال لهذا المعارض الاحمق، الذي تتلعب به الشياطين: واي زنديق استمكن من كتب المحدثين مثل حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وسفيان، وشعبة، ومالك، ووكيع، ونظراءهم فيدسوا مناكير الحديث في كتبهم؟ وقد كان اكثر هءلاء اصحاب حفظ ومن كان منهم من اصحاب الكتب كانوا لا يكادون يطلعون علي كتبهم اهل الثقة عندهم فكيف الزنادقة؟
 واي زنديق كان يجترء علي ان يتراءي لامثالهم ويزاحمهم في مجالسهم؟، فكيف يفتعلون عليهم الاحاديث ويدسوها في كتبهم؟
 ارايتك ايها الجاهل ان كان الحديث عندك من وضع الزنادقة؛ فلم تلتمس له الوجه والمخارج من التاويل والتفسير، كانك تصوبه وتثبته؟ افلا قلت اولا: ان هذا من وضع الزنادقة فتستريح وتريح العناء والاشتغال بتفسيره، ولا تدعي في تفسيره علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه دخل الجنة فراي شابا من اولياء الله تعالي فقال: هذا ربي، غير انك خلطت علي نفسك؛ فوقعت في تشويش وتخليط لا تجد لنفسك مفزعا الا بهذه التخاليط، ولن يجدي عنك شيءا عند اهل العلم والمعرفة، وكلما اكثرت من هذا وشبهه؛ ازددت به [/ظ] فضيحة؛ لان احسن حجج الباطل تركه والرجوع عنه.
 وروي المعارض ايضا عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح،
 عن ابي يحيي، عن ابي يزيد، عن ابي سلام، عن ثوبان  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اتاني ربي في احسن صورة فقال يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: لا علم لي يا رب فوضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله في صدري، 
 فتجلي لي ما بين السماء والارض» (¬).
 فادعي المعارض ان هذا يحتمل ان يقول: اتاني ربي من خلقه باحسن صورة فاتتني تلك الصورة، وهي غير الله، والله فيها مدبر، وضع كفه بين 
 كتفي؛ حتي وجدت برد انامله في صدري، يعني تلك الصورة التي هي من خلقه، والانامل لتلك الصورة منسوبة الي الله، علي معني ان الخلق كله لله.
 فيقال لهذا المعارض: كم تدحض في قولك، وترتطم فيما ليس لك به علم، ارايتك اذا ادعيت ان هذه كانت صورة من خلق الله سوي الله اتته، فيقال له: هل تدري يا محمد، فيم يختصم الملا الاعلي؟ افتتاول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اجاب صورة غير الله: «لا يا رب لا ادري» فدعاها ربا، دون الله، ام اتته صورة مخلوقة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اتاني ربي»؟ ان هذا لكفر عظيم ادعيته علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واية صورة تضع اناملها وكفها في كتف النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فيتجلي له بذلك ما بين السماء والارض غير الله؟
 ففي دعواك ادعيت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اقر بالربوبية لصورة مخلوقة غير الله؛ لان في روايتك ان الصورة قالت له: «هل تدري يا محمد» فقال لها: «يا رب»، وهل يمكن ان تكون صورة مخلوقة تضع اناملها في كتف نبي مثل محمد، فيتجلي له بذلك فيما بين السماوات والارض امور لم يكن يعرفها قبل ان تضع تلك الصورة كفها بين كتفيه؟
 ويحك! لا يمكن هذا جبريل، ولا ميكاءيل، ولا اسرافيل، ولا يمكن هذا غير الله، فكم تجلب علي نفسك من الجهل والخطا، وتتقلد من تفاسير الاحاديث الصعبة، ما لم يرزقك الله معرفتها، ولا تامن من ان يجرك ذلك الي الكفر كالذي تاولت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان صورة مخلوقة كلمته فاجابها محمد: «يا رب»، ام الله صورة لم يعرفها، فقال: «اتاني ربي» لما ان الله في تلك الصورة مدبر؟
 ففي دعواك يجوز لك كلما رايت كلبا او حمارا او خنزيرا قلت: هذا ربي لما ان الله مدبر في صورهم في دعواك، وجاز لفرعون في دعواك ان يقول: {انا 
 ربكم الاعلي ()} [النازعات: ]؛ لما ان الله مدبر في صورته بزعمك، وهذا ابطل باطل، لا ينجع الا في اجهل جاهل.
 ويلك! ان تاويل هذا الحديث علي غير ما ذهبت اليه؛ لما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في حديث ابي ذر «انه لم ير ربه» (¬)، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لن تروا ربكم حتي تموتوا» (¬)، وقالت عاءشة  رضي الله عنها : «من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية»، واجمع المسلمون علي ذلك مع قول الله تعالي: [/و] ... {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] يعنون ابصار اهل الدنيا، وانما هذه الرءية كانت في المنام، وفي المنام يمكن رءية الله تعالي علي كل حال وفي كل صورة.
 روي معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «صليت ما شاء الله من الليل ثم وضعت جنبي، فاتاني ربي في احسن صورة» (¬).
 فحين وجد هذا لمعاذ كذلك صرفت الروايات التي فيها الي ما قال 
 معاذ، فهذا تاويل هذا الحديث عند اهل العلم، لا ما ذهبت اليه من الجنون والخرافات ، فزعمت ان الله بعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  صورة في اليقظة كلمته فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : «يا رب»، غير اني اظنك لو دريت انه يخرجك تاويلك الي مثل هذه الضلالات؛ لامسكت عن كثير منها، غير انك تكلمت علي حد الحوار امنا من الجواب غارا ان ينتقد عليك.
 وقد روي المعارض ايضا عن الاعمش عن ابي واءل قال: «بينما عبد الله يمجد ربه اذ قال معضد: نعم المرء ربنا فقال عبد الله: اني اجله عن ذلك، ولكن ليس كمثله شء» (¬).
 فادعي المعارض في تفسيره تخليطا من الكلام، غير انه قال: الشخص في قوله شء، ولا يجوز ان يوصف الله الا بما وصف به نفسه، فاظن به انه يعني الشء لا يخلو من ان يكون شخصا، والله لا يوصف بانه شء.
 فان كان هذا المعارض ذهب الي هذا التاويل؛ فهذا محض الزندقة؛ لان الله اكبر الاشياء، واعظم الاشياء وخالق الاشياء: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] نور السماوات والارض من نور وجهه، كما قال ابن مسعود  رضي الله عنه .
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن الزبير ابي عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله الفهري، عن ابن مسعود (¬).
 وانه ليس من نور مخلوق الا وله مراي ومنظر، فكيف النور الاعظم خالق الانوار.



 وذكر المعارض ايضا عن ابن عيينة، عن حميد الاعرج، عن مجاهد قال: «يقول داود يوم القيامة: ادنني، فيقال له: ادنه، فيدنو حتي يمس ركبته» (¬).
 فادعي المعارض ان تاويله: انه يدنيه الي خلق من خلقه، ذي ركبة حتي تمس ركبة داود ركبة ذلك، قال: ويحتمل ايضا ان يتقرب اليه بالعمل الصالح.
 فلو كان لهذا المعارض من يقطع لسانه كان قد نصحه!
 ويلك! اي زنديق تروي عنه هذه التفاسير ولا تسمه؟ واي درك لداود اذا استغفر الله لذنبه، ولجا اليه واستعاذ به في ان يدنيه الي خلق سواه، فيمس ركبته، وما يجزء عن داود ركبة ذلك المخلوق الذي اذا مس داود النبي ركبته غفر ذنبه، وامن روعته، ان ذلك خلق كريم علي ربه اكرم من داود، ومن جميع الانبياء في دعواك، اذ جعله مفزعا للانبياء ومعولا عليه في ذنوبهم، يحكم علي الله في مغفرته، فيغفر لمن يشاء ويرحم من يشاء يوم القيامة دون الله!!
 ولابد لمثل هذا الخلق ان يكون سبق له من الله اسم في الملاءكة او في النبيين، فما اسمه ايها الجاهل؟ لو تكلم بهذا شيطان او مدمن خمر سكران، ما زاد عليك جهلا [/ظ] فكيف انسان!
 واعجب من ذلك قولك: انه يتقرب اليه يومءذ بالعمل الصالح لا بالدنو منه، او لم تعلم ايها المعارض ان يوم القيامة ليس بيوم عمل، انما هو يوم جزاء للاعمال التي يتقرب بها الي الله في الدنيا؟ فكيف رفع الله العمل يومءذ عن جميع المسلمين واوجبه علي داود؟



 قلت: وكذلك ما روي المسعودي، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن عبد الله: «ان الرب يبدو لاهل الجنة في كل جمعة علي كثيب من كافور، فيكونون منه في القرب علي قدر تسارعهم الي الجمعة في الدنيا» (¬).
 فادعيت ان تفسير قوله هذا من القرب: انه يبدو لهم بظهور الدلالات، وبذل الكرامات لاولياءه، فيظهر بما فعل، ودلالاته وعلاماته لا هو بنفسه.
 فيقال لك: ايها المعارض، بءسما اثبت علي اولياء الله انهم لم يعرفوا الله بدلالاته وعلاماته وبرسالات نبيه، وما انزل في كتبه في الدنيا قبل مقامهم حتي يعرفوه بها في الاخرة؛ اذ ماتوا كفارا في دعواك، جهالا بالله وبدلالاته، فان كانوا كذلك في دعواك؛ لم يكونوا اذا اولياء الله؛ اذ لم يموتوا علي حقيقة معرفة الله تعالي ولا استحقوا الكرامات من الله، ولم يكونوا اهلا في دعواك ان يبدو لهم في كثيب من كافور، بل يحتجب عنهم؛ اذ لم يعرفوه بدلالاته وعلاماته ورسالات نبيه، الا يوم لا ينفع نفس (¬) ايمانها لم تكن امنت من قبل؛ اذ كل كافر ومنافق يعرفه يومءذ بدلالاته وعلاماته، فما فضل المءمن عندك في هذا علي الكافر؟



 ثم فسرت قول عبد الله: «انهم يكونون في القرب منه علي قدر تسارعهم الي الجمعة»: ان ذلك تقرب اليه بالعمل الصالح كما قال الله تعالي: «من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا».
 ويلك ايها الحيران! انما قال الله: «من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا» في الدنيا بالاعمال الصالحة، لا في الاخرة يوم ترفع الاعمال من العباد.
 لقد تقلدت ايها المعارض من تفاسير هذه الاحاديث اشياء لم يسبقك الي مثلها فصيح، ولا اعجمي، ولو قد عشت سنين؛ لقلبت العربية علي اهلها ان شاء الله تعالي.
 ثم قلت: هذا كقول ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في النجوي: «انه يدنو المءمن من ربه حتي يضع كنفه عليه فيقرره بذنوبه، فيقول: سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم» (¬).
 قلت: فتفسير «كنفه»: نعمته وستره وعافيته، فتاويل هذا انه علي الستر مع القرب والدنو والمناجاة التي قالها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانت لجميعها منكر، وعلي من امن بها مغتاظ.

 * * *



 ثم طعن المعارض في الحجب التي احتجب الله تعالي بها عن خلقه، فقال: روي وكيع، عن سفيان، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، عن ابن عمر: «احتجب الله من خلقه باربع: بنار ونور وظلمة ونور».
 ففسره المعارض تفسيرا يضحك منه، فقال: يحتمل ان تكون تلك الحجب ايات يعرفونها، ودلاءل علي معرفته انه الواحد المعروف، اذ عرفهم بدلالاته، فهي ايات لو [/و] قد ظهرت للخلق لكانت معرفتهم كالعيان بها.
 فيقال لهذا المعارض: عمن رويت هذا التفسير؟ ومن اي شيطان تلقنته؟ ومن ادعي قبلك ان حجب الله اياته التي احتجب بها؟ فما معني قول الله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ]؟ امعناه عندك: من وراء الدلالات والعلامات؟ ام قوله: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففين: ]؛ اهو عندك: ان لا يروا يومءذ اياته ودلاءله؟ ولا يعرفوا يومءذ انه الواحد المعروف بالوحدانية، وانه ليس احد يوم القيامة في دعواك عنه محجوب؛ لما ان كلا يري يومءذ دلالاته وعلاماته واياته، وكل يعرف يومءذ انه الواحد الاحد، فما موضع الحجاب يومءذ؟ وكيف صارت تلك الدلالات والعلامات من نار، ونور، وظلمة؟ وما يصنع بذكر النار والظلمة ها هنا في الدلالات؟
 قلت: وكذلك حديث ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره» (¬).



 ثم قلت: فتاويل الحجاب في هذا الحديث مثله في الحديث الاول: هي الدلالات التي ذكرها، وعلي ان الدلالات كشف عن الشء، لا حجاب وغطاء.
 ثم قلت: فتاويل قوله: «لوكشفها لاحرقت سبحات وجهه»، لو كشف تلك النار؛ لاحرقت سبحات وجهه ذلك العلم الدال عليه.
 قلت: ويحتمل قوله «سبحات وجهه»، سبحات وجه ذلك العلم، وذلك العلم وجه يتوجه برءيته الي معرفة الله، كقوله: {فثم وجه الله} [البقرة: ] قلت: قبلة الله.
 فيقال لهذا المعارض: نراك قد كثرت لجاجتك في رد هذا الحديث، انكارا منك لوجه الله تعالي؛ اذ تجعل ما اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلسان عربي مبين معقول في سياق اللفظ، انه وجه الله نفسه، فجعلته انت وجه العلم، ووجه القبلة، واذ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حجاب الله النار، لو كشفها عن وجهه لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره» فان لم تتحول العربية عن معقولها؛ انه لوجه حقا كما اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو كانت سبحات وجوه الاعلام لقال النبي  صلي الله عليه وسلم : حجابه النار، لو كشفها لاحرقت النار سبحات وجوه الخلق كلها، وما بال تلك النار تحرق من العلم سبحاته، وتترك ساءره؟!
 وانما تفسير السبحات: الجلال، والنور فاي نور لوجه الخلق حتي تحرقها النار منهم؟ وما للنار تحرق منهم سبحاتهم بعد ان يكشفها الله عن وجهه، ولا تحرقها قبل الكشف؟ فلو قد ارسل الله منها حجابا واحدا لاحرقت الدنيا كلها، فكيف سبحات وجوه الخلق؟
 ويحك! ان هذا بين، لا يحتاج الي تفسير، انما نقول: احتجب الله بهذه 
 النار عن خلقه بقدرته وسلطانه، لو قد كشفها؛ لاحرق نور الرب وجلاءه كل ما ادركه بصره، وبصره مدرك كل شء، غير انه يصيب [/ظ] ما يشاء، ويصرفه عما يشاء، كما انه حين تجلي لذلك الجبل خاصة من بين الجبال، ولو قد تجلي لجميع جبال الارض؛ لصارت كلها دكا، كما صار جبل موسي، ولو قد تجلي لموسي كما تجلي للجبل؛ جعله دكا، وانما خر موسي صعقا مما هاله من الجبل مما راي من صوته حين دك فصار في الارض.
 () وحدثنا موسي بن اسماعيل، عن وهيب، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كسوف الشمس والقمر، فقال: «انهما لا ينكسفان لموت احد ولا حياته، ولكن الله اذا تجلي لشء من خلقه خشع له» (¬).
 وانما كانت تحرق سبحات وجهه لو كشفها كل شء في الدنيا؛ لان الله 
 كتب الفناء عليها، وركب ما ركب من جوارح الخلق للفناء، فلا يحتمل نور البقاء فتحرق به او تدك، كما دك الجبل، فاذا كان يوم القيامة؛ ركبت الابصار والجوارح للبقاء، فاحتملت النظر الي وجهه، والي سبحاته ونور وجهه، من غير ان تحرق احدا، كما لو ان اجسم رجل واعظمه واكمله لو القي في الدنيا في تنور مسجور لصار رمادا في ساعة، فهو يحترق في نار جهنم الف عام واكثر، ونارها اشد حرا من نار الدنيا سبعين ضعفا، لا يصير منها رمادا، ولا يموت: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب} [النساء: ]؛ لان اجسامهم وابصارهم واسماعهم تركب يومءذ للبقاء، فاحتملت من عذاب جهنم ما لم تكن تحتمل جزءا من الف جزء من عذاب الدنيا.
 وكذلك اولياء الله تحتمل ابصارهم النظر الي وجه الله يوم القيامة، ولو قد ادركهم شء من سبحات وجهه في الدنيا لاحترقوا، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم تحتملها ابصارهم، فهذا تاويل حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي تدل عليه الفاظه، لا ما تاولت له من التفسير المقلوب، الذي لا ينقاس للفظ الحديث الا ان تقلب لفظه كما قلبت تفسيره، فاربح العناء؛ فان ظاهر الفاظه تشهد عليك بالتكذيب بالتوحيد.
 وسنذكر بعض ما ذكر في القران وفي الروايات من امر الحجب؛ ليعرضها عاقل علي قلبه، هل ينقاس شء منها علي ما تاولت؟
 اول ذلك ما رويته ايها المعارض عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 () حدثناه عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربع فقال: «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه 
 عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره» (¬).
 () وحدثنا علي بن المديني، ثنا موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشر الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  يقول [/و]: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله لم يكلم احدا الا من وراء حجاب» (¬).
 () حدثنا عمرو بن عون، ابنا هشيم، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، ثم تلت: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: ]، {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ]» (¬).
 افيجوز ان يتاول هذا ان الله لم يكلم بشرا الا من وراء الايات والعلامات؟



 () وحدثنا محمد بن كثير، ابنا سفيان، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: «احتجب الله من خلقه باربع: بنار وظلمة، ونور وظلمة» (¬).
 افيجوز ان يتاول علي الله في هذا الحديث باربع علامات واربع دلاءل ونار وظلمة ونور وظلمة؟
 () وحدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن زرارة بن اوفي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال جبريل:
 «هل رايت ربك؟ فانتفض جبريل وقال: يا محمد، ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور، لو دنوت من ادناها حجابا؛ لاحترقت» (¬).
 افيجوز ان يتاول علي جبريل ان يقول: بيني وبين الله سبعين علامة ودلالة من نور، لو دنوت من ادناها لاحترقت؟ ام يجوز ان يتاول علي جبريل انه لا يستدل علي معرفة الواحد لما راي وشاهد من اياته وعلاماته الا بهذه الاربعة الحجب التي ادعيت انها دلاءل علي معرفة الواحد المعروف؟ اولم يكتف جبريل بما راي وعاين من الدلالات والعلامات علي معرفة الله، وهو السفير بينه وبين رسله، حتي يستدل عليه بالحجب التي ادعيت انها اياته وعلاماته؟



 ولو قد رزقت ايها المعارض شيءا من العقل؛ علمت ان ما تدعي زور وباطل، ولكن قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن ايوب، عن المثني، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «احتجب ربنا  عز وجل  عن خلقه باربع: بنار وظلمة، ثم بنور وظلمة، من فوق السماوات السبع، والبحر الاعلي فوق ذلك، كله تحت العرش» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حبابة بنت عجلان الخزاعية، عن امها ام حفص، عن صفية ابنة جرير، عن ام حكيم بنت وداع الخزاعية قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «دعاء الوالدة يفضي الي الحجاب» (¬).
 ويحك ايها المعارض! قد علم كل ذي عقل ان الفاظ هذه الروايات كلها مخالفة لما ادعيت من هذه التفاسير المقلوبة، وان لله اكثر من الف اية وعلامة، 
 فكيف لم يحتجب منها الا باربع، جعلها دلالة وعلامة علي معرفته؟ وساءرها لا تدل في دعواك؟. [/ظ]

 * * *



  AUTO باب اثبات الضحك

 ثم انشا المعارض ايضا منكرا ان الله يضحك الي شء ضحكا هو الضحك، طاعنا علي الروايات التي نقلت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفسرها اقبح التفسير ويتاولها اقبح التاويل.
 فذكر منها حديث ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «يتجلي ربنا ضاحكا يوم القيامة» (¬).
 وايضا حديث ابي رزين العقيلي، انه قال: «يا رسول الله، ايضحك الرب؟ فقال: نعم. فقال: لن نعدم من رب يضحك خيرا» (¬).
 وحديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ضحك الرب (¬).
 فادعي المعارض في تفسير الضحك (¬) ان ضحك الرب؛ رضاه ورحمته، وصفحه عن الذنوب، الا تري انك تقول: رايت زرعا يضحك.
 فيقال لهذا المعارض: قد كذبت فيما رويت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الضحك شبهت ضحكه بضحك الزرع؛ لان ضحك الزرع ليس بضحك، انما هو خضرته ونضارته، فجعل مثلا للضحك، فعمن رويت هذا التفسير من 
 العلماء، ان ضحك الرب رضاه ورحمته؟ فسمه والا فانت المحرف قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتاويل ضلال؛ اذ شبهت ضحك الله الحي القيوم الفعال لما يشاء ذي الوجه الكريم، والسمع السميع والبصر البصير، بضحك الزرع الميت الذي لا ضحك له، ولا قدرة له، ولا يقدر علي الضحك، وانما ضحكه يمثل، وضحك الله ليس يمثل.
 ويحك! ان ضحك الزرع نضارته، وزهوته، وخضرته، فهو ابدا ما دام اخضر ضاحك لكل احد للولي والعدو ولمن يسقيه، ولمن يحصده، لا يقصد بضحكه الي شء، (¬) والله يقصد بضحكه الي اولياءه؛ عندما يعجبه فعالهم، ويصرفه عن اعداءه فيما يسخطه من افعالهم.
 فالدليل من فعل الله انه يضحك الي قوم، ويصرفه عن قوم، ان ضحك الزرع مثل علي المجاز، وضحك الله اصل، وحقيقة للضحك، يضحك كما يشاء، والزرع ابدا نضارته وخضرته التي سميته ضحكا قاءم ابدا حتي يستحصد.
 واما قولك: ان ضحكه رضاه ورحمته، فقد صدقت في بعض؛ لانه لا يضحك الي احد الا عن رضا فيجتمع منه الضحك والرضا.
 ولا يصرفه الا عن عدو، وانت تنفي الضحك عن الله، وتثبت له الرضا وحده، ولءن جزعت من حديث ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الضحك حتي نفيته عن الله بمعني ضحك الزرع؛ مالك من راحة فيما روي عنه ابن مسعود  رضي الله عنه  مما يكذب دعواك، ويستحيل به تفسيرك.



 () حدثناه موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اخر رجل يدخل الجنة يمشي يكبو علي الصراط وتسفعه النار مرة، فاذا جاوزها التفت اليها، فقال: تبارك الذي انجاني منك، فترفع له شجرة فيقول: [/و] يا رب ادنني منها، فيدنيه حتي انه ليقول له: يا ابن ادم، ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول: يا رب اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ فضحك ابن مسعود، ثم قال: الا تسالني مم ضحكت؟ هكذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك ثم قال: الا تسالوني مم اضحك؟ فقالوا: مم تضحك؟ فقال: من ضحك رب العالمين منه حين يقول: اتستهزء بي، فيقول الله: اني لا استهزء بك، ولكني علي ما اشاء قادر، فيدخله الجنة» (¬).
 افلا تسمع ايها المعارض من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ضحك رب العالمين منه»، انه لا يشبه ضحك الزرع؛ لانه يقال للزرع: يضحك، ولا يقال يضحك من احد ولا من اجل احد، وانا لم نجهل مجاز هذا في العربية، ولكنه علي خلاف ما ذهبت اليه، فقد سمعنا قول الاعشي وفهمنا معناه، وهو من معني ضحك الرب بعيد، اذ يقول:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 فالزرع ما دام اخضر، فهو مضاحك الشمس ابدا، لا يخص بضحكه احدا ولا يصرفه عن احد، والله يضحك الي قوم، ويصرفه عن اخرين.



 () وحدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ابنا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين العقيلي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ضحك ربنا من قنوط عباده، وقرب غيره، قال ابو رزين: ايضحك الرب يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا» (¬).
 فهذا حديثك ايها المعارض الذي رويته وثبته وفسرته، واقررت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قاله، ففي نفس حديثك هذا ما ينقض دعواك وهو قول ابي رزين  رضي الله عنه  للنبي  صلي الله عليه وسلم : ايضحك الرب؟ ولو كان تفسير الضحك الرضي والرحمة والصفح من الذنوب فقط؛ كان ابو رزين في دعواك اذا جاهلا ان لا يعلم ان ربه يرحم ويرضي ويغفر الذنوب، حتي يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايرحم ربنا ويغفر ويصفح عن الذنوب؟ بل هو كافر في دعواك؛ اذ لم يعرف الله بالرضي والرحمة والمغفرة، وقد قرا القران وسمع ما ذكر الله فيه من رحمته، ومغفرته، وصفحه عن الذنوب، ما كان له فيه مندوحة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايغفر ربنا ويرحم؟ انما ساله عما لا يعلم، لا عما علم وامن به قبل، وقرا القران فوجد فيه ذكره، ولم يجد فيه ذكر الضحك.
 فلما اخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يضحك قال: «لا نعدم من رب يضحك خيرا»، ولو كان علي تاويلك لاستحال ان يقول ابو رزين للنبي  صلي الله عليه وسلم :لا نعدم من رب يرحم ويرضي ويغفر خيرا، لما انه قد امن وقرا قبل في كتابه: «انه غفور رحيم» [/ظ]، فاعقله، وما اراك تعقله.



 ثم لم تانف من هذا التاويل حتي ادعيت علي قوم من اهل السنة انهم يفسرون ضحك الله علي ما يعقلون من انفسهم، وهذا كذب تدعيه عليهم؛ لانا لم نسمع احدا منهم يشبه شيءا من افعال الله تعالي بشء من افعال المخلوقين، ولكنا نقول: هو نفس الضحك، يضحك كما يشاء، وكما يليق به، وتفسيرك هذا منبوذ في حشك.
 ثم فسرت الضحك تفسيرا اوحش من هذا ايضا فقلت: يحتمل ان يكون ضحكه ان يبدو له خلق من خلق الله ضاحكا ياتيهم مبشرا ومغيثا ودليلا الي الجنة.
 ويحك ايها المعارض! الا تسمع ما في حديثك الذي رويته، وثبته عن ابي رزين قال: «قلت: يا رسول الله، ايضحك ربنا؟ قال: نعم»، ولم يقل: ايخلق الله خلقا يضحك، ثم قال: «لا نعدم من رب يضحك خيرا»، ولم يقل: لا نعدم من رب يخلق الضاحك، فهذا في نفس حديثك لو قد عقلته، واني لك العقل مع هذا التخليط؟
 وادعيت ايضا تفسيرا للضحك ابعد من هذا من الحق والمعقول؛ فزعمت ان الله يضحك من رجل، او من شء تفسره انه يضحكه ويسره، فذلك ضحك الله تعالي علي النسبة، يعني ان الخلق وضحكهم وكلامهم لله.
 فيقال لك ايها المعارض: اذا تحولت العربية الي لغتك، ولغات اصحابك؛ جاز فيها انكر من هذا التاويل، وافحش من هذا التفسير، وهذا ايضا بين في نفس حديثك الذي رويته، عن ابي رزين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال له: «ايضحك ربنا يا رسول الله؟»، ولم يقل: ايضحك ربنا، ولو قال كذلك لكان جاهلا؛ اذ سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايضحك الرب الخلق؟ وقد قرا في كتاب الله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي ()} [النجم: ].



 فلو اشتغلت ايها المعارض فيما تتقلب فيه من مساءل ابي يوسف ومحمد بن الحسن ونظراءهم؛ كان اعذر لك من ان تتعرض بمثل هذه الاحاديث الصعاب المعاني التي كان يستعفي من تفسيرها العلماء اصحاب العربية البصراء، فتفسرها بجهل وضلال.
 وسنذكر لك ايضا بعض ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ضحك الرب تعالي مما ينقض دعواك حتي تضمه الي حديث ابي رزين، وابي موسي  رضي الله عنهما  فتعلم ان الله لم يوفقك فيها لصواب من التاويل.
 () حدثنا يحيي الحماني، وابو بكر بن ابي شيبة، عن هشيم، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ثلاثة يضحك الله اليهم يوم القيامة: رجل قام من الليل، والقوم اذا اصطفوا للقتال، والقوم اذا اصطفوا للصلاة» (¬).
 افلا تري ايها المعارض ان الضحك لا يشبه ضحك الزرع الذي تاولته؛ لان ضحك الزرع لا يخص به احدا ولا يصرفه عن احد، والله يضحك الي قوم ويصرفه عن قوم.
 () حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني بحير بن سعد (¬)، عن خالد بن معدان، عن كثير [/و] بن مرة، عن نعيم ابن 
 همار قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اي الشهداء افضل؟ قال: الذين يلقون في الصف ولا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا، اولءك الذين يتلبطون في العلي في الجنة يضحك اليهم ربك، واذا ضحك ربك الي عبد في موطن؛ فلا حساب عليه» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح، عن ابي شريح المعافري، عن عبيد الله ابن المغيرة، عن ابي فراس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: «يضحك الله الي صاحب البحر ثلاث مرات: حين يركبه ويخلي من اهله، وحين يميد متشحطا، وحين يري البر ليشرف له» (¬).
 () حدثنا احمد بن يونس، ابنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، وابي الكنود، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: «ان الله يضحك الي اثنين: رجل قام من جوف الليل فتوضا وصلي، ورجل كان مع قوم فلقوا العدو فانهزموا وحمل عليهم، فالله يضحك اليه» (¬).



 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله يضحك من رجلين؛ قتل احدهما صاحبه كلاهما داخل الجنة: مشرك قتل مسلما، ثم يسلم فيستشهد بعد».
 () حدثناه محبوب بن موسي، عن ابي اسحاق الفزاري، عن سفيان ابن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () وحدثناه القعنبي، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () وحدثناه محمد بن بكار البغدادي، ثنا اسماعيل بن زكريا ابو زياد، عن محمد بن ابي اسماعيل السلمي، عن عبد الله بن ابي الهذيل، انه سمع ابن مسعود يقول: «ان الله يضحك ممن ذكره في الاسواق» (¬).



 () حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اسماعيل، حدثنا اسحاق بن راشد، عن اسماء بنت يزيد بن السكن قالت: لما توفي سعد بن معاذ  رضي الله عنه  صاحت امه، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا يرقا دمعك، ويذهب حزنك؟ فان ابنك اول من ضحك الله اليه» (¬).
 ولو كان تاويل ضحكه ما شبهت به ايها المعارض من ضحك الزرع؛ ما كان يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «اول من ضحك الله اليه»؛ لان خضرة الزرع ونضارته بادية لاول ناظر اليها واخر، لا يقصد بضحكه الي تقي، ولا يصرفه عن شقي، فكم تدحض في بولك، وتعثر في قولك، وتغر من حولك!.
 او لم تقل في صدر كتابك هذا ان الله لا يقاس بالناس، ولا يحل للرجل ان يتوهم في صفاته ما يعقله من نفسه؟ وانت تقيسه في ضحكه بالزرع وتتوهم فيه ما تتوهم بالزرع.
 وادعيت ايضا في صدر كتابك هذا انه لا يجوز في صفات الله تعالي اجتهاد الراي، وانت تجتهد فيها اقبح الراي، حتي من قباحة اجتهادك تتخطي به الحق الي الباطل، والصواب الي الخطا. [/ظ] 
 او لم تذكر في كتابك انه لا يحتمل في التوحيد الا الصواب فقط؟ فكيف تخوض فيه بما لا تدري؟ امصيب انت ام مخطء؟ لان اكثر ما نراك تفسر التوحيد بالظن، والظن يخطء ويصيب، وهو قولك: يحتمل في تفسيره كذا، ويحتمل كذا تفسيرا ويحتمل في صفاته كذا، ويحتمل خلاف ذلك كذا، ويحتمل في كلامه كذا وكذا، والاحتمال ظن عند الناس غير يقين، وراي غير مبين، حتي تدعي لله في صفة من صفاته الوانا كثيرة، ووجوها كثيرة انه يحتملها لا تقف علي الصواب من ذلك فتختاره، فكيف تندب الناس الي صواب التوحيد، وانت داءب تجهل صفاته، وانت تقيسها بما ليس عندك بيقين؟ ولكنا نظنك تقول الشء فتنساه، حتي يدخل عليك فيه ما ياخذ بحلقك او يكظمك.
 والعجب من رجل يدعي علي قوم زورا وكذبا انهم يشبهون الله بادم في صورته، فتدعي عليهم بذلك كفرا، وهو يشبهه في يده باقطع من ذرية ادم، وفي بصره باعمي، وفي سمعه باصم، وفي وجهه بوجه القبلة، ووجوه الاعمال الصالحة، وفي كلامه بابكم، حتي تتوهم في كلامه انه ككلام الجبال والشجر، وفي ضحكه بالزرع الاخضر.
 فكيف تجيز لنفسك ايها المعارض من ذلك ما تجحده علي غيرك؟ لقد احتظرت واسعا، وكلما احتججت لمذهبك من باطل احتمل، وما احتج عليك غيرك فيه من حق بطل! رويدك بالقضاء فلا تعجل، فتزل قدمك، وتستجهل، وتفتضح بها عند من عقل.
 ولءن لم يكن للجهمية من الحجج الا ما حكيت عنهم من هذه العمايات المستشنعة، والتفاسير المقلوبة؛ ما اسديت اليهم بذكرها نصيحة، وقد زدتهم بها فضيحة علي فضيحة، اذ تضيف اليهم هذه الشناءع القبيحة، فكشفت عنهم 
 الغطاء فيما كان بينهم هينمة في خفاء.
 وروي المعارض ايضا عن الشعبي: ان الله قد ملا العرش، حتي ان له اطيطا كاطيط الرحل، ثم فسر قول الشعبي انه قد ملاه الاء ونعما حتي ان له اطيطا، لا علي تحميل جسم، فقد حمل الله السماوات والارض والجبال الامانة، فابين ان يحملنها، والامانة ليست بجسم، فكذلك يحتمل ما وصف علي العرش.
 فيقال لهذا المعارض: لجلجت بها ولبست، حتي صرحت بان الله ليس علي العرش، انما عليه الاءه ونعماءه، فلم يبق من انكار العرش غاية بعد هذا التفسير.
 ويلك! فان لم يكن علي العرش بزعمك الا الاءه، ونعماءه، وامره فما بال العرش يتاطط من الاء والنعماء؟ لكانها عندك اعكام الحجارة والصخور والحديد؛ فيتاطط منها العرش ثقلا، انما الالاء طباءع او صناءع ليس لها ثقل، ولا اجسام يتاطط منها العرش، مع انك قد جحدت في تاويلك هذا ان يكون علي العرش شء من الله، ولا من تلك الالاء والنعماء، اذ شبهتها بما حمل الله السماوات والارض والجبال من الامانة فابين ان يحملنها، فقد اقررت بانه ليس علي العرش شء؛ لان السماوات والارض [/و] والجبال اذ ابين ان يحملن الامانة؛ لم يحملهن الله شيءا، بل تركهن خلوا من تلك الامانة وحملها الانسان، انه كان ظلوما جهولا.
 ففي دعواك ليس علي العرش شء من تلك الالاء والنعماء التي ادعيت، كما ليس علي السماوات والارض والجبال من تلك الامانة شء فكما السماوات والارض والجبال خلو من الامانة؛ كذلك العرش عندك خلو من كل شء عليه.



 فانظر ايها الجاهل ان توردك هذه التفاسير من المهالك، وماذا تجر اليك من الجهل والضلال، فتشهد عليك باقبح المحال، ولم تتاول في العرش في صدر كتابك تاويلا افحش ولا ابعد من الحق من هذا.
 وادعيت ايضا ان قتادة روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لما قضي الله خلقه استلقي ووضع احدي رجليه علي الاخري، ثم قال: لا ينبغي لاحد ان يفعله» (¬).
 ثم فسره المعارض باسمج التفسير وابعده من الحق، وهو مقر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قاله.
 فزعم انه قيل في تفسير هذا الحديث: «ان الله لما خلق الخلق استلقي»، فتفسيره: انه القاهم وبثهم، وجعل بعضهم فوق بعض، وذلك قوله: «وضع احدي رجليه علي الاخري»، فيحتمل انه اراد بالرجل الجماعة الكثيرة، كقول الناس: «رجل من جراد»، فنسبت تلك الرجل الي الله كما نسب روح عيسي الي الله بالاضافة، فالقي رجلا علي رجل اي جماعة علي جماعة في دعواه.
 فيقال لهذا المعارض: من يتوجه لنقيضة هذا الكلام من شدة استحالته وخروجه عن جميع المعقول عند العرب والعجم، حتي كانه ليس من كلام الانس؟ ومع كل كلمة منها شاهد من نفسها ينطق لها حتي لا تحتاج نقيضة، ويلك! عمن اخذت هذا التفسير؟ ومن علمك؟ وعمن رويت هذا؟ فسمه 
 حتي يرتفع عنك عاره، ويلزم من قاله، فاغرب بها من ضحكة! واعظم بها من سخرية!
 ويحك! اخلق الله خلقا فسماهم رجلا له ثم القي رجلا علي
 رجل، بعضهم علي بعض؟! احطبا كانوا فخدهم، فالقي بعضهم علي بعض في الشمس؟ وفي اي لغات العرب وجدت استلقي: في معني القي؟ فانك لم تجده في شء من لغاتهم.
 واعجب من ذلك كله احتجاجك بجهلك لمقلوب تفسيرك هذا بقول الشاعر:
 فمر بنا رجل من الناس وانزوي ... اليهم من الرجل الثمانين ارجل
 ويلك! انما قال: رجل من الناس، ورجل من الثمانين، ولم يقل: رجل من الله، كما ادعيت ان الخلق رجل من الله تعالي القي بعضهم علي بعض، ثم انتحلت انت فيه قول الشاعر بما بهته به، ولو تكلم بهذا مجنون ما زاده، فبءسا لقرية مثلك فقيهها، والمنظور اليه فيها!

 * * *



 وادعي المعارض ايضا زورا علي قوم انهم يقولون في تفسير قول الله: {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: ] قال: يعنون بذلك الجنب الذي هو العضو، وليس علي ما يتوهمونه.
 فيقال لهذا المعارض: ما ارخص الكذب عندك، [/ظ] واخفه علي لسانك! فان كنت صادقا في دعواك فاشر بها الي احد من بني ادم قاله، والا فلم تشنع بالكذب علي قوم هم اعلم بهذا التفسير منك، وابصر بتاويل كتاب الله منك، ومن امامك؟ انما تفسيرها عندهم، تحسر الكفار علي ما فرطوا في الايمان والفضاءل التي تدعو الي ذات الله، واختاروا عليها الكفر والسخرية باولياء الله؛ فسماهم الساخرون.
 فهذا تفسير الجنب عندهم. فما انباك انهم قالوا: جنب من الجنوب؟ فانه لا يجهل هذا المعني كثير من عوام المسلمين، فضلا عن علماءهم، وقد قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : «الكذب مجانب الايمان» (¬)، وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : «لا يجوز من الكذب جد ولا هزل» (¬)، وقال الشعبي: «من كان كذابا؛ فهو منافق» (¬)، فاحذر ان تكون منهم.
 * * *



 وروي المعارض ايضا عن اسراءيل، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان من ادني اهل الجنة منزلة، من ينظر الي نعيمه وجناته مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله  عز وجل  من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم تلا: {وجوه يومءذ ناضرة ()} [القيامة: ]» (¬).
 قال المعارض: فيحتمل ان يكون النظر الي وجهه نظرا الي ما اعد الله لهم من النظر الي الجنة التي هي اعلي الجنان.
 فيقال لهذا المعارض: قد جءت بتفسير طم علي جميع تفاسيرك ضحلة وجهالة، ولو قد رزقك الله شيءا من معرفة العربية؛ لعلمت ان هذا الكلام الذي رويته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذه السياقة، وهذه الالفاظ الواضحة لا يحتمل تفسيرا غير ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتلا تصديق ذلك من كتاب الله.
 وانما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الي وجه الله»، ولم يقل: الي وجوه ما اعد الله لهم من الكرامات، ومن سمي من العرب والعجم ما اعد الله لاهل الجنة وجها لله قبلك؟ وفي اي سورة من القران وجدت ان وجه الله اعلي جنته؟ ما لقي وجه الله ذو (¬) الجلال والاكرام من تفاسيرك؟! مرة تجعله ما اعد الله لاهل الجنة، ومرة تجعله اعلي الجنة، ومرة تجعله وجه القبلة، ومرة تشبهه بوجه الثوب، ووجه الحاءط، والله ساءلك عما تتلاعب بوجهه ذي الجلال والاكرام.
 فان كان كما ادعيت: ان اكرمهم علي الله من ينظر الي وجه ما اعد الله لهم 
 من الكرامة التي يتوقعونها من الله، افليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديثك ايضا: «ان ادناهم منزلة ينظرون الي ما اعد الله لهم من جناته ونعيمه وكراماته مسيرة الف سنة، وان الادنين منهم يتوقعون من كرامات الله ما يتوقع اكرمهم، وينظرون الي اعلي الجنة كما ينظر اكرمهم؟» فما موضع تمييز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الادني بالنظر الي ملكه ونعيمه، والاعلي الي وجهه بكرة وعشية؛ اذ كلهم عن النظر الي ما اعد الله لهم [/و] فيها غير محجوبين، ولا عن التوقع ممنوعين حتي تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاكرمين منهم ما لم يتل في الادنين منهم تثبيتا لوجهه ذي الجلال والاكرام، وتكذيبا لدعواك، فقال: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ] ولم يقل: الي كراماتها ناظرة، فسبحان الله! ما اوحشها من تاويل، واقبحها من تفسير، واشدها استحالة في جميع لغات العالمين، فسبحان من لم يرزقك من الفهم الا ما تري، لو تكلم بهذا الكلام صبيان الكتاب لاستضحك الناس منهم، فكيف رجل يعد نفسه من عداد علماء بلاده؟
 وروي المعارض ان الحجاج بن محمد، روي عن ابن جريج، عن الضحاك، عن ابن عباس، ان محمدا راي ربه مرتين في صورة شاب امرد (¬).
 وروي حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «راي ربه جعدا امرد عليه حلة خضراء» (¬).
 فادعي المعارض ان اهل العلم فسروا هذا ان هذه صفة جبريل، فعرف 
 ربه برءية جبريل علما بقلبه بادراكه جبريل عيانا، فهذا تفسير انه راي من خلقه، وهو الصورة التي شاهد ببصره، وكانت الصورة صورة جبريل.
 فقلنا لهذا المعارض المناقض: اليس قد زعمت في صدر كتابك ان هذا الحديث من وضع الزنادقة؟ ثم تدعي هاهنا ان اهل العلم فسروه انه صورة جبريل، واي صاحب علم يفسر احاديث الزنادقة، يوهم الناس انها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ الا ان يكون زعماءك هءلاء المعطلون؟ وكيف تثبت الشهادة علي حديث الزنادقة ان هذا تفسيره؟ او ليس قد انباناك في صدر كتابنا هذا ان هذا وما اشبهه من الروايات يعارضه حديث ابي ذر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «هل رايت ربك؟ قال: نور اني اراه»، وبقول عاءشة  رضي الله عنها : «من زعم ان محمدا راي ربه؛ فقد اعظم علي الله الفرية؛ لان الله قال: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]».
 غير انك فسرته تفسيرا شهدت فيه بالكفر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ اذ ادعيت انه راي جبريل في صورته، فظن انه ربه، وانه قال لصورة مخلوقة شاهدها ببصره انه ربه، فتفكر ايها المعارض فيما يجلب عليك تاويلك هذا من الفضاءح، حين تدعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعرف جبريل من الله، حتي يري صورة جبريل في صورة شاب جعد، فيدعي انه ربه بزعمك.
 لو ولدتك امك ابكم كان خيرا لك من ان تتعرض لهذا، وما اشبهه! ارايت قولك: ان اهل العلم قالوا: ان هذا صورة جبريل، فمن اي اهل العلم سمعت هذا التفسير؟ فاسنده اليه، فانك لا تسنده الا الي من هو اجهل منك.
 وقد علمنا انك انما تغالط بمثل هذه الروايات لتدفع بها قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ]، وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : [/ظ] «ترون ربكم كما ترون الشمس والقمر ليلة البدر»، فتوهم الناس 
 ان هذه الاحاديث التي تستنكرها، وتلتمس لها هذه العمايات كالتي يروون في الرءية والنزول وما اشبهه، وانه لا تدفع تلك بمثل هذا التفسير المقلوب، لما انها قد ثبتت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسانيد كالصخور، فلا يدفع الا باثر مثله ماثور، فاربح العناء! فقد علمنا حول ماذا تدور، ولن تغر بمثلها الا كل مغرور.
 واحتج المعارض ايضا في انكار الرءية بحديث رواه ان خالد بن الوليد ضرب العزي بالسيف فقال له: «كفرانك، لا سبحانك، اني رايت الله قد اهانك» (¬).
 قال المعارض: فهذه رءية علم لا رءية بصر. قال: يعني ان المءمنين لا يرون ربهم يوم القيامة الا كنحو ما راي خالد بن الوليد في دنياه.
 قال المعارض: وفسر قوم ان الرءية للشء ان يكون علي العلم، كما يقال: رايت الخل شديد الحموضة، ورايت العود طيبا، يريد راءحته كما قال: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ()} [الفيل: ]، ولم يره الا بالمعرفة. وكل شء يدرك بالرءية فله قلة وكثرة.
 فالله المتعالي عن ذلك، انما يري بدلاءله واثار صنعه، فهي شواهده لا الذي يعرف بملاقاة ولا بمشاهدة حاسة، فاذا كان يوم القيامة ذهبت الشكوك وعرفوه عيانا، لا بادراك بصر.
 ثم قال: فان كان الروايات فهاهنا روايات ايضا معارضة، وان كان يحتمل التاويل فهاهنا ما يحتمل ايضا.
 فيقال لهذا المعارض: اما الروايات فما نراك تحتج في جميع ما تدعي الا بكل اعرج مكسور، بالتجهم مشهور، وفي اهل السنة مغمور.



 واما المعقول الذي تدعيه من كلامك؛ فقد انباناك انه عند العرب مجهول، وعند العلماء غير مقبول، لا يخفي تناقضه الا علي كل جهول.
 واما ما احتججت به من قول خالد بن الوليد فمعقول بان الله لما قال: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]، وروي ابو ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «نوراني اراه»، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا» امنا بما قال الله ورسوله، وعلمنا انه لا يري في الدنيا، فلما قال : {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ()} [الفيل: ]؛ علمنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدركه، ولم يره لما انه ولد عام الفيل، فاستيقنا علما يقينا ان هذه رءية علم، لا رءية بصر، وكذلك قوله: {الم تر الي ربك كيف مد الظل} [الفرقان: ]؛ فاستيقنا بقوله: انه لم ير ربه ان هذا ليس برءية الله عيانا، وانه رءية الفعل مدود الظل الذي يراه بكرة وعشيا، وكذلك قول خالد بن الوليد: «اني رايت الله قد اهانك» لاجتماع الكلمة من الله ورسوله، ومن جميع المءمنين [/و] ان ابصار اهل الدنيا لا تدركه في الدنيا.
 فحين حد الله لرءيته حدا في الاخرة بقوله: {الي ربها ناظرة} [القيامة: ] علمنا انها رءية عيان، وكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ساله ابو ذر هل رايت ربك؟ فقال: «نور اني اراه؟» فلما ساله اصحابه: «انراه في الاخرة؟ قال: نعم، كرءية الشمس، والقمر ليلة البدر».
 واما تفسيرك ان رءيته يوم القيامة، رءية اياته ودلاءله [لا ادراك بصر] (¬)، فاذا راوا اياته ذهبت الشكوك عنهم، فهذه افحش كلمة ادعيتها علي المءمنين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم ماتوا شكاكا لم يعرفوا ربهم حتي يروا اياته 
 يوم القيامة فبها تذهب الشكوك عنهم يومءذ.
 ويحك! اما علمت انه لن يموت احد وفي قلبه ادني شك من خالقه الا مات كافرا؟ وكيف تعتري المءمنين يومءذ الشكوك، والكفار يومءذ بربوبيته موقنون لا تعتريهم شكوك؟ فان كانت الشكوك يومءذ تنزاح عن المءمنين بما تصف من الدلاءل والعلامات، من غير ادراك بصر؛ فكذلك الكفار كلهم قد راوا يومءذ اياته وعلاماته من غير ادراك بصر، فانزاحت عنهم الشكوك، فصاروا كالمءمنين في دعواك، فما فضل بشري الله ورسوله المءمنين علي الكفار الذين قال في كتابه: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ]؟
 ويحك! للغناء والعزف احسن مما تدعي علي الله ورسوله، وما تقذف به المءمنين؛ ان الشكوك في وحدانية الله تعالي لا تذهب عنهم الا في الاخرة، يوم يرون اياته وعلاماته.
 فاما ما احتججت به من قول خالد بن الوليد حين قال: «رايت الله قد اهانك» فمثل هذا جاءز فيما انت منه علي يقين انه لم ير ولم يدرك، ولم يمكن ادراكه، فاما ما يرجي ادراكه ببصر فلا يجوز في هذا المجاز الا بحجة واضحة من كتاب مسطور، او اثر ماثور، او اجماع مشهور.
 وقول خالد عندنا معناه كمعني قول ابي بكر لعمر  رضي الله عنهما  يوم مات النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يمت، فقال ابو بكر: الم تسمع الله يقول: {انك ميت وانهم ميتون ()} [الزمر: ]، {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون ()} [الانبياء: ]، انما عني ابو بكر: الم تسمع قوله في كتابه لما ان العلم من جميع العلماء قد احاط بانه لم يسمع كلام الله بشر من بني ادم غير موسي، فحين احاط العلم بذلك علمنا ان ابا بكر عني قوله، لا 
 السماع من الله، وهكذا قصة خالد بن الوليد، وقوله: {الم تر الي ربك} لاحالة العلم ان ذلك لم يكن، فلا تدفع ما احاط العلم انه لم يكن، ما احاط العلم بانه كاءن.
 ومثله قول الكميت:
 وجدت الله اذ سمي نزارا ... واسكنهم بمكة قاطنينا
 لنا جعل المكارم خالصات ... فللناس القفا ولنا الجبينا
 فحين عرفنا يقينا ان احدا من خلق الله لم يجده عيانا في الدنيا؛ علمنا ان قول الكميت: «وجدت الله» يريد به المكارم التي اعطاهم الله.

 * * *



 وادعي المعارض ايضا: ان قوما زعموا ان لله عينا، يريدون جارحا [/ظ] كجارح العين من الانسان، وارادوا التركيب، واحتجوا بقوله: {ولتصنع علي عيني} [طه: ]، {واصنع الفلك باعيننا} [هود: ]، {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ].
 قال المعارض: والمعقول بين ان هذا يريد عين القوم، يعني رءيسهم وكبيرهم ولا يريد جارحا، ولكن يريد الذي يجوز في الكلام، وقال ابن عباس في قوله: {فانك باعيننا} يقول: «في كلاءتنا وحفظنا» الا تري الي قول القاءل: عين الله عليك، يقول: انت في حفظ الله وكلاءته.
 فيقال لهذا المعارض: اما ما ادعيت ان قوما يزعمون ان لله عينا فانا نقوله؛ لان الله قاله ورسوله، واما جارح كجارح العين من الانسان علي التركيب؛ فهذا كذب ادعيته علينا عمدا، لما انك تعلم ان احدا لا يقوله، غير انك لا تالو ما شنعت، ليكون انجع لضلالتك في قلوب الجهال، والكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، فمن اي الناس سمعت انه قال: جارح مركب؟ فاشر اليه، فان قاءله كافر، فكم تكرر قولك: جسم مركب، واعضاء وجوارح، واجزاء، كانك تهول بهذا التشنيع علينا ان نكف عن وصف الله بما وصف نفسه في كتابه، وما وصفه الرسول.
 ونحن وان لم نصف الله بجسم كاجسام المخلوقين، ولا بعضو ولا بجارحة؛ لكنا نصفه بما يغيظك من هذه الصفات التي انت ودعاتك لها منكرون، فنقول: انه الواحد الاحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ذو الوجه الكريم، والسمع السميع، والبصر البصير، نور السماوات والارض، وكما وصفه الرسول  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه حين يقول:



 «اللهم انت نور السماوات والارض» (¬)، وكما قال ايضا: «نور اني اراه؟»، وكما قال ابن مسعود  رضي الله عنه : «نور السماوات والارض من نور وجهه» (¬). والنور لا يخلو من ان يكون له اضاءة واستنارة ومراي ومنظرا، وانه يدرك يومءذ بحاسة النظر (¬)، اذا كشف عنه الحجاب، كما يدرك الشمس والقمر في الدنيا.
 وانما احتجب الله عن اعين الناظرين في الدنيا رحمة لهم؛ لانه لو تجلي في الدنيا لهذه الاعين المخلوقة الفانية لصارت كجبل موسي دكا، وما احتملت النظر الي الله تعالي؛ لانها ابصار خلقت للفناء، لا تحتمل نور البقاء، فاذا كان يوم القيامة؛ ركبت الابصار للبقاء فاحتملت النظر الي نور البقاء.
 واما تفسيرك عن ابن عباس في قوله: {فانك باعيننا}، انه قال: بحفظنا وكلاءتنا، (¬) فان صح قولك عن ابن عباس؛ فمعناه الذي ادعينا لا ما ادعيت انت، يقول: بحفظنا وكلاءتنا باعيننا؛ لانه لا يجوز في كلام العرب ان يوصف بكلاءة الا وذلك الكالء من ذوي الاعين، فان جهلت؛ فسم شيءا من غير ذوي الاعين يوصف بالكلاءة.
 وانما اصل الكلاءة من اجل النظر، وقد يكون الرجل كالءا من غير نظر، 
 ولكنه لا يخلو ان يكون من ذوي الاعين، [/و] وكذلك معني قولك: عين الله عليك، فافهم، وقد فسرنا لك بعض هذا الكلام في صدر كتابنا، غير انك اعدته لجاجة منك، اغتياظا علي من يءمن برءية الله يوم القيامة، كاغتياظك وافراطك علي من يزعم ان كلام الله غير مخلوق.
 فانتدبت مختلطا غضبانا تدعي انهم قوم جهلة، لا تمييز عندهم ولا نظر لديهم، يقولون: انه يجب علينا ان نقول: غير مخلوق، فالزم بجهله من لا يقول ذلك الكفر، وهو الكافر عيانا فيما يتكلف مما لم يءمر به، ولم يتكلم فيه السلف، فجاء الظالم الجرء فهو امن بجهله علي نفسه، ولا يرضي حتي ينسب المءمن التقي الكاف عن الخوض فيه الي الكفر.
 ثم وصف ان الكلام من الناطق لا يسمي محدثا متي ما قاله، ولا يتركون من عرف وجه الكلام من الكتاب والسنة.
 فيقال لهذا المعارض: لا كل هذا الاختلاط (¬) غيرة، غير ان الدليل عليك، انك لا تبدي هذا الا عن حرقة، فاهل لك انهم لا يرون الكلام من الناطق محدثا، فقد فهمنا مرادك من هذا، يعني انهم لا يرونه مخلوقا محدثا لله فقد صدقت في دعواك عليهم: لا يرونه محدثا لله كما ادعيت، ومن راه محدثا لله عدوه كافرا، لان مذهبه في ذلك ان الله كان، ولا كلام له.
 واما قولك: لم يتكلم فيه السلف، فقد انباناك في صدر كتابنا هذا من تكلم فيه من السلف الذين كانوا اعلم بالله وبكتابه من سلفك الذين احتججت بهم؛ مثل المريسي وابن الثلجي ونظراءهم، واما ما تصف عن نفسك من الكف عن الخوض فيه، فقلما راينا اسفق عينا منك ولا اقل حياء، 
 اوليس كل ما ضمنت هذا الكتاب من هذه العمايات خوض كله؟ فانا ما راينا خاءضا فيه اقبح منك خوضا، واوحش منك تاويلا واقل منك اصابة، فمثلك في وعظك كالذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم.
 واما قولك: لا يتركون من عرف وجوه الكلام ما ضمنت هذا الكلام (¬) عن نفسك وعن امامك المريسي والثلجي، فقد انقلبت لغات العرب، فصار المنكر منها معروفا والمعروف منكرا، والعربي عجميا، والعجمي عربيا؛ لان تفاسيركم هذه كلها مخالفة للغاتهم، وللكتاب والسنة.
 من اءمتك هءلاء الذين تنسبهم الي معرفة وجوه الكلام بالكتاب والسنة، لما انهم لم يتركوا لاهل السنة حجة من كتاب الله علي الجهمية والزنادقة الا نقضوها بخرافات وعمايات، ولا تركوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا صحيحا ناقضا لمذهبهم الا وردوه بتلك العمايات.
 لقد تركوا معرفة كتاب الله والسنة شرقا (¬) ومغربا مثل انتحالك لهءلاء بحسن الكلام مما يوافق الكتاب والسنة، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور» (¬)؛ لانهم لم يءتوا فيها من البصر الا خلاف ما مضي عليه اسلاف المسلمين من اهل البصر، فان جحدته فهاهنا رواياتهم وتفاسيرهم اذا نظر فيها [/ظ] الناظر؛ استيقن بضلال تفسيركم، واستدل علي قلة علمكم بالمستحالات منها، فما تدري اي زعماءك هءلاء الذين يبصرون وجوه الكلام؟ فان كان هءلاء الذين حكيت عنهم هذه العمايات، 
 فقد انباناك بناقضها واستحالتها، مما يجلب عليهم من انواع الكفر الذي لا مخرج لهم منها، فمن هءلاء الذين يبصرون وجوه الكلام من زعماءك؟ اهو المريسي المشهور بالتجهم؟ فقد انباناك عورة كلامه، وكذلك الثلجي، وكذلك ضرار (¬)،
 ذاك الزنديق الذي تنتحل بعض كلامه، وتكني عنه، فان كان اهل البصر هءلاء، واحسن الكلام عندك ما حكيت عن هءلاء؛ فالي الله نبرا مما حكيت عنهم، للغناء والنوح، ونباح الكلاب احسن مما حكيت عنهم من هذه الحكايات التي لا تنقاس في كتاب، ولا سنة، ولا اجماع.
 احسدتهم ايها المعارض فيما اصابوا بهذه العمايات من وجوه الحق ام فيما نالوا من المراتب السنية عند اهل الاسلام، والثناء الحسن علي السن المءمنين، حتي انتحلت مذهبهم واحتججت بكلامهم؛ حتي تنال بذكرهم من شرف الدنيا مثل ما نالوا؟! اذ يدعي احدهم زنديق، والاخر جهمي، والاخر ترس الجهمية يعنون: ابن الثلجي، وهنيءا لك ميراثهم غير محسود ولا مغبوط! فباي متكلم منهم تستطيل؟ ابالذي زعم ان كلام الله محدث مخلوق؟ ام بالذي قال: اسماء الله محدثة مستعارة مخلوقة؟ ام بالذي زعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي جبريل في صورته فقال له: يا رب؟ وما اشبهها من فضاءح ما حكيت عنهم في كتابك هذا كثيرا.
 هءلاء عندك اهل البصر بالكلام، واهل المعرفة بالتمييز؟ فقد اخبرناك ان النوح والغناء، ونباح الكلاب احسن من كلامهم وتفاسيرهم.
 * * *



 ثم زعم المعارض انه فرغ من الاحاديث المشتبهة، وابتدا في التوحيد بالمعقول ثم حكي في تفسير التوحيد كلاما ليس من كلام اهل الفقه والعلم، ولم نجد شيءا منها في الروايات.
 فقال: سل الرجل: هل عرفت الخلق بالله، او عرفت الله بالخلق؟
 فيقال له: معبودك هذا ما هو؟ ومن اي شء هو؟ وما صفته؟ وما مثاله؟ ثم فسرهما بتفاسير لا ياثر شء منها عن احد موسوم بالعلم ممن مضي وممن غبر، فلم اجد لبعضها نقيضة اسلم من الامساك عن جهل الجاهلين، وكثيرا منها قد فسرت في صدر كتابنا هذا، فان لم يوحد الله من امة محمد الا من قام بهذا الخرافات، وجوابها ما في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  عند هذا المعارض موحد.
 وقد فسرنا للمعارض من تفسير التوحيد ما كان فيه مندوحة من هذه التخاليط: انه قول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، هذا تفسيره المعقول، وهي كلمة التقوي والعروة الوثقي، من جاء بها مخلصا؛ فقد وحد الله تعالي، وان لم يجء بما فسر المعارض ولم يحسن من هذه العمايات وهي الكلمة التي رضي بها محمد  صلي الله عليه وسلم  من عمه، وهو الدليل علي ايمان الرجل واسلامه وتوحيده.
 ويحك ايها المعارض! اولم تزعم انه لا يجوز في التوحيد الا الصواب؟ [/و] افتامن الجواب في هذه العمايات ان تجرك الي الخطا في التوحيد، والخطا فيه كفر؟ فاين انت عن نفسك لما ندبت اليه غيرك من الخوض فيه وما اشبهه؟
 ثم عاد المعارض الي اسماء الله تعالي ثانية ، فادعي انها محدثة كلها؛ لان الاسماء هي الفاظ، ولا يكون لفظ الا من لافظ، الا ان من معانيها ما هي قديمة، ومنها حديثة.
 وقد فسرنا للمعارض تفسير اسماء الله في صدر كتابنا هذا، واحتججنا 
 عليه بما تقوم به الحجة من الكتاب والسنة، فلم نحب اعادتها هاهنا ليطول به الكتاب، غير ان قوله: هي «لفظ اللافظ» يعني: انه من ابتداع المخلوقين بالفاظهم؛ لان الله لا يلفظ بشء في دعواه، ولكن وصفه بها المخلوقون، فكلما حدث لله فعل في دعواه اعاره العباد اسم ذلك الفعل، يعني انه لما خلق؛ سموه خالقا، وحين رزق؛ سموه رازقا، وحين خلق الخلق فملكهم؛ سموه مالكا، وحين فعل الشء؛ سموه فعالا.
 ولذلك قالوا: منها حديثة ومنها قديمة، فاما قبل الخلق فبزعمهم لم يكن لله تعالي اسم، وكان كالشء المجهول الذي لا يعرف ولا يدري ما هو حتي حدث الخلق فاحدثوا اسماءه، ولم يعرف الله في دعواهم لنفسه اسما حتي خلق الخلق؛ فاعاروه هذه الاسماء من غير ان يتكلم الله منها بشء، فيقول: {انا الله رب العالمين} [القصص: ]، و «انا الله الرحمن الرحيم»، {وانا التواب الرحيم} [البقرة: ]، فنفوا كل ذلك عن الله  عز وجل  مع نفي الكلام عنه، حتي ادعي جهم: ان راس محنته نفي الكلام عن الله تعالي فقال: متي نفينا عنه الكلام، فقد نفينا عنه جميع الصفات، من النفس واليدين، والوجه، والسمع، والبصر؛ لان الكلام لا يثبت الا لذي نفس ووجه ويد وسمع وبصر، ولا يثبت كلام لمتكلم الا من اجتمعت فيه هذه الصفات. وكذب جهم واتباعه فيما نفوا عنه من الكلام، وصدقوا فيما ادعوا انه لا يثبت الكلام الا لمن اجتمعت في هذه الصفات، وقد اجتمعت في الله علي رغم اعداء الله، وان جزعوا منه، بلا تكييف، ولا تمثيل، وهو الذي اخبر عن نفسه باسماءه في محكم كتابه المنزل علي نبيه المرسل، ووصف بها نفسه.
 وقوله ووصفه غير مخلوق، علي رغم الجهمية غير ان الوصف من الله علي لونين: اما ما وصف به نفسه فالوصف والواصف غير مخلوق، واما ما 
 وصف به خلقه من السماوات والارض والجبال والشجر، والجن والانس والانعام وساءر الخلاءق، فالوصف منه غير مخلوق، والموصوفات مخلوقات كلها.

 * * *



 وادعي المعارض ايضا: ان الله لا يوصف بالضمير، والضمير منتفي عن الله تعالي وليس هذا من كلام المعارض، وهي كلمة خبيثة قديمة من كلام جهم؛ عارض بها جهم قول الله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ]، يدفع بذلك ان يكون الله سبق له علم في نفسه بشء من الخلق واعمالهم، [/ظ] قبل ان يخلقهم، فلطف بذكر الضمير ليكون استر له عند الجهال.
 فرد علي جهم بعض العلماء قوله هذا وقالوا له: كفرت بها يا عدو الله من ثلاثة اوجه:
 وجه: انك نفيت عن الله تعالي العلم السابق في نفسه قبل حدوث الخلق واعمالهم.
 والوجه الثاني: انك استجهلت المسيح انه وصف الله تعالي بما لا يوصف بان له خفايا علم في نفسه؛ اذ يقول له: {ولا اعلم ما في نفسك}.
 والوجه الثالث: انك طعنت به علي محمد  صلي الله عليه وسلم ؛ اذ جاء به مصدقا لعيسي، فافحم جهما.
 وقول جهم: لا يوصف الله بالضمير، يقول: لم يعلم الله في نفسه شيءا من الخلق قبل حدوثهم وحدوث اعمالهم، وهذا اصل كبير في تعطيل النفس والعلم السابق، والناقض عليه بذلك قول الله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ]، فذكر المسيح ان لله علما سابقا في نفسه، يعلمه الله، ولا يعلمه هو، وقال الله تعالي: {واصطنعتك لنفسي ()} [طه: ]، و {كتب علي نفسه الرحمة} [الانعام: ]، {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ].



 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لما خلق الله الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي».
 () حدثنا احمد بن يونس، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «قال الله: انا عند ظن عبدي بي، اذا ذكرني في نفسه؛ ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا؛ ذكرته في ملا خير منهم» (¬).
 فقد اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله يخفي ذكر العبد في نفسه اذا اخفي ذكره، ويعلن ذكره؛ اذا هو اعلن ذكره، ففرق بين علم الظاهر والباطن، والجهر والخفي، فاذا اجتمع قول الله وقول الرسولين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم فمن يكترث لقول جهم والمريسي واصحابهما؟ فنفس الله، هو الله.
 والنفس تجمع الصفات كلها، فاذا نفيت النفس؛ نفيت الصفات، واذا نفيت الصفات؛ كان لاشء.
 () وحدثنا محمد بن كثير، ابنا سفيان، عن زيد بن جبير قال: سمعت ابا البختري قال: «لا يقولن احدكم: اللهم ادخلني مستقر رحمتك، فان مستقر رحمته نفسه» (¬).



 فقد اخبر ابو البختري ان رحمة الله في نفسه، ولذلك قال الله تعالي: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} [طه: ].
 () فحدثنا ابن نمير، ثنا محمد بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح الحنفي: {اكاد اخفيها} قال: «من نفسي» (¬).
 فاي مسلم سمع بما اخبر الله عن نفسه في كتابه، وما اخبر عنه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثم يلتفت الي اقاويلهم الا كل شقي غوي.
 ولو قد اظهر المعارض هذا وما اشبهه ببلد سوي بلده؛ لظننا انه كان ينفي عنها، وجانبه من اهلها اهل الدين والورع.
 ويحك! ان الناس لم يرضوا من ابي حنيفة اذ افتي بخلاف روايات رويت عن النبي  صلي الله عليه وسلم [/و] في «البيعين بالخيار ما لم يتفرقا» (¬)، وفي «الوضوء من لحوم الابل» (¬) و «اشعار البدن» (¬) وفي «اسهام الفارس والراجل» (¬) وفي «لبس المحرم الخفين اذا لم يجد النعلين» (¬).



 وما اشبهها من الاحاديث حتي نسبوا ابا حنيفة فيها الي رد حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وناقضوه فيها، ووضعوا عليه فيها الكتب.
 فكيف بمن ناصب الله في صفاته التي ينطق بنصها كتابه، فينقضها علي الله صفة بعد صفة، وشيءا بعد شء بعمايات من الحجج وخرافات من الكلام خلاف ما عني الله، ولم يات بشء منها الروايات، ولم يوجد شء منها عن العلماء الثقات، بل كلها ضحك وخرافات؟ فان كان ابو حنيفة استحق بما افتي من خلاف تلك الروايات ان ينسب الي رد حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ استحققتم انتم ان تنسبوا الي رد ما انزل الله  عز وجل ، بل انتم اولي بالرد من ابي حنيفة؛ لان ابا حنيفة قد وافقه علي بعض فتياه بعض الفقهاء، ولم يتابعكم علي مذاهبكم الا السفهاء واهل البدع والاهواء، ومن لا يعرف له الها في السماء، فشتان ما بينكم وبين ابي حنيفة فيما افتي؛ لانه ليس من كفر كمن اخطا، ولا هما في الاثم والعار سواء.
 ونحن قد عرفنا بحمد الله تعالي من لغات العرب هذه المجازات التي اتخذتموها دلسة واغلوطة علي الجهال، تنفون بها عن الله حقاءق الصفات بعلل المجازات.
 غير انا نقول: لا يحكم للاغرب من كلام العرب علي الاغلب، ولكن نصرف معانيها الي الاغلب، حتي تاتوا ببرهان انه عني بها الاغرب، وهذا هو المذهب الذي الي العدل والانصاف اقرب، لا ان تعترض صفات الله المعروفة المقبولة عند اهل البصر فتصرف معانيها بعلة المجازات الي ما هو انكر، وترد علي الله بداحض الحجج، وبالتي هي اعوج، وكذلك ظاهر القران وجميع الفاظ الروايات، تصرف معانيها الي العموم، حتي ياتي متاول ببرهان بين انه 
 اريد بها الخصوص؛ لان الله تعالي قال: {بلسان عربي مبين} [الشعراء: ]، فاثبته عند العلماء: اعمه واشده استفاضة عند العرب، فمن ادخل منها الخاص علي العام؛ كان من الذين يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، فهو يريد ان يتبع فيها غير سبيل المءمنين.
 فمراد جهم بقوله «لا يوصف الله بضمير» يقول: لا يوصف الله بسابق علم في نفسه، والله مكذبه بذلك ثم رسوله؛ اذ يقول: «سبق علم الله في خلقه، فهم صاءرون الي ذلك».
 () حدثناه نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، عن ابيه ، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () وحدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ثنا الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «جف القلم علي علم الله» (¬).



 () وحدثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، ابنا رباح بن يزيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير [/ظ] عن ابن عباس انه كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان اول شء خلقه الله القلم، فامره فكتب كل شء يكون» (¬).
 فهل جري القلم الا بسابق علم الله في نفسه قبل حدوث الخلق واعمالهم؟ والله ما جري القلم بما يجري حتي اجراه الله تعالي بعلمه، وعلمه ما يكتب مما يكون قبل ان يكون.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كتب الله مقادير اهل السماوات والارض قبل ان يخلقهم بخمسين الف سنة».
 فهل كتب ذلك الا بما علم؟ فما موضع كتابه هذا ان لم يكن علمه في دعواهم؟
 () حدثناه عبد الله بن صالح المصري، حدثني الليث، عن ابي هانء حميد بن هانء، عن ابي عبد الرحمن الحبلي (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كتب الله مقادير كل شء قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة» (¬).



 والاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الايمان بسابق علم الله تعالي كثير، يطول ان ذكرناها، وفيما ذكرنا من ذلك ما يبطل دعوي جهم في اغلوطته التي توهم علي الله في الضمير.

 * * *



 ثم عارض المعارض ايضا اشياء من صفات الله تعالي التي هي مذكورة في كتاب الله، ونازع في الايات التي ذكرت فيها ليغالط الناس في تفسيرها؛ فذكر منها: الحب والبغض، والغضب، والرضا والفرح، والكره، والعجب، والسخط، والارادة، والمشيءة، ليدخل عليها من الاغلوطات ما ادخل علي غيرها مما حكيناه عنه، غير انه قد امسك عن الكلام فيها بعدما خلطها بتلك، فحين امسك المعارض عن الكلام فيها؛ امسكنا عن جوابه، وروينا ما روي فيها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما لا يحتمل اغلوطاته، فالي الله نشكوا قوما هذا رايهم في خالقنا ومذهبهم في الهنا.
 مع انه عز وجهه، وجل ذكره قد حققها في محكم كتابه، قبل ان ينفيها عنه المبطلون، وكذبهم في دعواهم قبل ان يدعوه، وعابهم به قبل ان يحكوه، ثم رسوله المجتبي، وصفيه المصطفي، فاستغنينا فيه بما ذكر الله في كتابه منها وسطر (¬)، وسن رسوله المصطفي واخبر، وردد من ذكرها وكرر، فمن يكترث لضلالتهم بعد قول الله تعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} [الصف: ]، ام قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ()} [البقرة: ]، {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ]، فجمع بين الحبين: حب الخالق وحب المخلوق، متقارنين.
 ثم فرق بين ما يحب وبين ما لا يحب، ليعلم خلقه انهما متضادان غير متفقين، فقال: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول} [النساء: ]، و {انه لا يحب المسرفين} [الانعام: ]، وقال تعالي: {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم} [الماءدة: ]. ثم فرق بين سخطه 
 واسخاط العباد اياه، فقال: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه} [محمد: ]، وقال: {وغضب الله عليهم ولعنهم} [الفتح: ].
 ثم ذكر اغضاب الخلق اياه، فقال تعالي: [/و] {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ] يقول: اغضبونا، فذكر انه يغضب ويغضب. وقال تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ]، {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} [التوبة: ].
 فهذا الناطق من كتاب الله يستغني فيه بظاهر التنزيل عن التفسير، وتعرفه العامة والخاصة، غير هءلاء الملحدين في ايات الله الذين غالطوا فيها الضعفاء.
 فقالوا: نقر بها كلها؛ لانها مذكورة في القران لا يمكن دفعها، غير انا لا نقول: يحب ويرضي، ويغضب ويسخط، ويكره في نفسه، ولا هذه الصفات من ذاته علي اختلاف معانيها؛ ولكن تفسير حبه ورضاه بزعمهم: ما يصيب الناس من العافية، والسلامة، والخصب، والدعة، وغضبه وسخطه ... بزعمهم: ما يقعون فيه من البلاء، والهلكة، والضيق والشدة.
 فانما اية غضبه ورضاه وسخطه عندهم: ما يتقلب فيه الناس من هذه الحالات وما اشبهها، لا ان الله يحب ويبغض ويرضي ويسخط حالا بعد حال في نفسه.
 فيقال لهءلاء الملحدين في ايات الله تعالي المكذبين بصفات الله: ما راينا دعوي ابطل ولا ابعد من صحيح لغات العرب والعجم من دعواكم هذه، ففي دعواكم: اذا كان اولياء الله المءمنين من رسله وانبياءه وساءر اولياءه في ضيق وشدة وعوز من الماكل والمشرب، وفي خوف وبلاء، كانوا في دعواكم في سخط من الله وغضب وعقاب، واذا كان الكافر في خصب ودعة وامن 
 وعافية، واتسعت عليه دنياه من ماكل الحرام وشرب الخمور كانوا في رضا من الله وفي محبة.
 ما راينا تاويلا ابعد من الحق من تاويلكم هذا!
 وبلغنا ان بعض اصحاب المريسي قال له: كيف تصنع بهذه الاسانيد الجياد التي يحتجون بها علينا في رد مذاهبنا، مما لا يمكن التكذيب بها؟ مثل: سفيان، عن منصور، عن الزهري، والزهري، عن سالم، وايوب وابن عون، عن ابن سيرين، وعمرو بن دينار، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما اشبهها؟
 قال: فقال المريسي: لا تردوه فتفتضحوا، ولكن غالطوهم بالتاويل فتكونوا قد رددتموها بلطف؛ اذ لم يمكنكم ردها بعنف، كما فعل هذا المعارض سواء.
 وسنقص عليه بعض ما روي في بعض هذه الابواب، من الحب والبغض والسخط والكراهية وما اشبهه.
 () حدثنا محمد بن كثير العبدي، ابنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنهما ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه» (¬).
 فذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكراهتين معا من الخالق والمخلوق.
 () وحدثنا مسدد، ثنا يحيي وهو القطان عن زكريا بن ابي زاءدة، حدثني عامر الشعبي، حدثني شريح بن هانء قال: حدثتني عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ظ] قال:



 «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، والموت قبل لقاء الله» (¬).
 () وحدثنا عمرو بن عون الواسطي، ابنا خالد وهو ابن عبد الله عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اذا احب الله عبدا دعا جبريل، فقال: اني احب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، قال: ثم يوضع له القبول في الارض، واذا ابغض عبدا دعا جبريل فقال: اني ابغض فلانا فابغضوه، فيبغضه اهل السماء، ويوضع له البغضاء في الارض» (¬).
 () وحدثنا محمد بن كثير، ابنا سفيان قال: «ما احب الله عبدا فابغضه، وما ابغض عبدا فاحبه، وان الرجل ليعبد الاوثان وهو عبد الله» (¬).
 () حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي مليكة، يحدث عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» (¬).
 () حدثنا زكريا بن نافع الرملي، عن نافع بن عمر الجمحي، عن بشر بن عاصم الثقفي، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقر بالسنتها» (¬).
 () وحدثنا علي بن المديني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقولوا للمنافق: سيدنا، فانه ان يك سيدكم فقد اسخطتم ربكم» (¬).
 () حدثنا محمد بن كثير، ابنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا قال: يا رسول الله! اي الهجرة افضل؟ قال: «ان تهجر ما كره ربك» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد وهو ابن سلمة ابنا عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «عجب ربنا من رجلين: رجل قام عن وطاءه ولحافه من بين حيه واهله الي صلاته، ورجل غزا في سبيل الله فانهزم، فعلم ما عليه في الفرار وما له في 
 الرجوع فرجع حتي اهريق دمه» (¬).
 () حدثنا سلام بن سليمان المداءني، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «عجب ربنا من قوم جء بهم في السلاسل حتي يدخلهم الجنة» (¬).
 () حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني ابو اسحاق، عن علي بن ربيعة انه كان ردف علي، فقال علي  رضي الله عنه : كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «يعجب الرب او ربنا اذا قال العبد: سبحانك لا اله الا انت، اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت» (¬).



 () وحدثنا الطيالسي ابو الوليد، ثنا عبيد الله بن [/و] اياد بن لقيط، حدثني اياد، عن البراء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كيف تقولون بفرح رجل انفلتت منه راحلته تجر زمامها بارض قفر ليس بها طعام ولا شراب وعليها طعامه وشرابه، فطلبها حتي شق عليه، فمرت بجذل شجرة، فتعلق زمامها به فوجدها متعلقة به؟ قال: قلنا: شديد يا رسول الله، قال: والله لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يسقط علي بعيره قد 
 اطله بارض فلاة» (¬).
 () وحدثني يحيي الحماني، ثنا شريك، عن سماك، عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «للرب تبارك وتعالي افرح بتوبة احدكم من رجل كان في فلاة من الارض، ومعه راحلته عليها زاده وماله، فتوسد راحلته فغلبته عينه فنام، ثم قام والراحلة قد ذهبت، فصعد شرفا فنظر فلم ير شيءا، ثم هبط فنظر فلم ير شيءا، ثم قال: لاعودن الي المكان الذي نمت فيه حتي اموت، قال: فعاد فغلبته عينه فنام، فاستيقظ والراحلة قاءمة علي راسه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لله افرح بتوبة احدكم من صاحب الراحلة بها حين وجدها » (¬).
 () وحدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي عبيدة، عن سعيد بن يسار، انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يتوضا احد فيحسن وضوءه ويسبغه، ثم ياتي المسجد لا يريد الا الصلاة فيه الا تبشبش الله كما يتبشبش اهل الغاءب بطلعته» (¬).



 () وحدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث قال: حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، انه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان نوحا النبي  عليه الصلاة والسلام  قال لابنه: اثنتان اوصيك بهما؛ فاني رايت الله يستبشر بهما وصالح خلقه، ورايتهما يكثران الولوج علي الله: سبحان الله وبحمده، وقول: لا اله الا الله. واما اللتان انهاك عنهما؛ فاني رايت الله يكرههما وصالح خلقه: الكبر، والشرك، فقلت: يا رسول الله: امن الكبر ان البس الحلة الحسنة؟ قال: لا، ان الله جميل يحب الجمال» (¬).
 وفي هذه الابواب روايات كثيرة اكثر مما ذكرنا، لم نات بها؛ مخافة التطويل، وفيما ذكرنا منها دلالة ظاهرة علي ما دلس هذا المعارض عن زعماءه الذين كني عنهم من الكلام المموه المغطي، وهو يري انه يستخفي علي من لا 
 يفطن لمعناه ولا يدري، ونحن نكتفي منه باليسير الادني؛ حتي تقع علي الفرحة الكبري.
 فلم يزل هذا المعارض يلجلج بامر القران في صدره حتي كشف عن راسه الغطاء، وطرح جلباب الحياء، فصرح وافصح بانه [/ظ] مخلوق، وان من قال: غيرمخلوق؛ كافر في دعواه، فلم يترك لمتاول عليه موضع تاويل، ولا لمستنبط عليه موضع استنباط؛ لانه ان كان الذي يزعم انه غير مخلوق كافر عنده؛ فالذي يزعم انه مخلوق مءمن موفق راشد، تابع للحق.
 فحين نكشف عنه للناس ارادته، وشهد عليه بها عبارته، سقط في يده وكسر في درعه، فادعي انه قصد بالاكفار الي من يتوهم ان كلام الله ذلك بفم ولسان دون من سواهم، يسالون عن الكلام ؟ فان ادعوا فما ولسانا؛ فهو كفر لا شك فيه، وان امسكوا عن الجواب فيه؛ كانوا بامساكهم ان يدعوا فما ولسانا؛ جهل لا يعذرون به.
 فيقال لهذا المعارض المحتج بالمحال من الضلال: قد تفلتت منك الكلمة بلا تفسير، ولا بحضرة من تدعي عليه فما ولسانا، او تقدر ان تشير الي احد من خلق الله انه يتوهم ذلك؟ فتعلقك بهذا التفسير اليوم منك مواربة واعتذار منك الي الجهال؛ كيلا يفطنوا لمرادك منها.
 ولءن كان اهل الجهل في غلط من مرادك؛ انا منه لعلي يقين، ولءن جاز لك هذا التاويل؛ اذا يجوز لكل زنديق وجهمي ان يقول: من زعم ان القران كلام الله؛ فهو كافر.
 فاذا وبخ، ووقف علي دعواه قال: انما قصدت بالكفر قصد من يدعي به فما ولسانا. وهو لا يقدر ان يشير الي احد من ولد ادم انه قاله.
 فلم ينل المعارض عند الناس باعتذاره عذرا، بل حقق بما فسر، واكد من 
 ذلك انه كلام المخلوق؛ لانه قال: يسال من قال: كلام الله غير مخلوق. فان ادعوا فما ولسانا؛ لقد كفروا، وان امسكوا عن الجواب فقد جهلوا، ولم يعذروا، لما ان الكلام كله في دعواه لا يحتمل معني الا بفم ولسان، وخروج من جوف، من لم يفقه ذلك فهو عند المعارض جاهل.
 فان كان كما ادعي فقد حقق انه كلام البشر لم يخرج بزعمه الا من الاجواف والالسن والافواه المخلوقة تعالي الله عن هذا الوصف وتكبر؛ لانه كلام الملك الاكبر، نزل به الروح الامين علي خير البشر صلوات الله عليهما عدد من مضي وغبر، وعدد التراب والرمل واوراق الشجر.
 ثم قفي المعارض بكتاب اخر كالمعتذر لما سلف منه، مصدقا لبعض ما سبق من ضلالاته، مكذبا لبعض، يريد ان ينل عند الرعاع لنفسه في زلاته وسقطاته عذرا، فلم ينل به عذرا؛ بل اقام علي نفسه حجة بعد حجة، وكانت حجته التي احتج بها في كتابه اعظم من جرمه.
 وهكذا الباطل ما ازداد المرء له احتجاجا؛ الا ازداد اعوجاجا، ولما خفي من ضماءره اخراجا.
 فادعي ان من قال: القران مخلوق فهو مبتدع، ومن قال: غير مخلوق، وهو يعني انه الله فهو كافر، ومن قال: هو غير الله فهو مصيب، ثم ان قال بعد اصابته انه غير مخلوق؛ فهو جاهل في قوله: انه غير مخلوق، وان قال: انه خرج من جسم فهو كافر، وان قال: انه جزء منه فهو كافر.
 قال: والكلام غير المتكلم، والقول غير [/و] القاءل والقران، والمقروء والقارء كل واحد منهما له معني.
 فيقال لهذا المعارض: ما اثبت بكلامك هذا الاخير عذرا، ولا احدثت من ضلالتك به توبة، بل حققت واكدت انه مخلوق بتمويه وتدليس، وتخليط 
 منك وتلبيس، وان كنت قد موهت علي من لا يعقل بعض التمويه، فسنرده من ذلك ان شاء الله الي تنبيه.
 واما قولك: الكلام غير المتكلم، والقول غير القاءل، فانه لا يشك عربي ولا عجمي ان القول والكلام من المتكلم والقاءل يخرج من ذواتهم سواه.
 واما قولك: من زعم ان القران غير الله فقد اصاب، فهذا منك تاكيد وتحقيق بانه مخلوق؛ لان كل شء غير الله في دعواك ودعوانا مخلوق.
 ثم اكدت ايضا فقلت: من قال: غير مخلوق فقد جهل، وقلت مرة: فقد كفر، فاي توكيد اوكد في المخلوق من هذا؟ ثم راوغت فقلت في بعض كلامك: من قال: انه مخلوق فهو مبتدع؛ تمويها منك وتدليسا علي الجهال الذين لا يعلمون؛ لانه ان كان من قال: غير مخلوق عندك جاهلا كافرا؛ كان من قال: مخلوق عندك عالما مءمنا.
 فقولك مبتدع لا ينقاس لك في مذهبك، غير انك تريد ان ترضي به من حولك من الاغمار.
 واما قول: من زعم انه خرج من جسم فهو كافر، فليس يقال كذلك، ولا اراك سمعت احدا يتفوه به كما ادعيت، غير انا لا نشك انه خرج من الله تبارك وتعالي دون من سواه.
 وذكر الجسم والفم واللسان؛ خرافات وفضول مرفوعة عنا، لم نكلفه في ديننا، ولا يشك احد ان الكلام يخرج من المتكلم.
 واما قولك: انه جزء منه، فهذا ايضا من تلك الفضول، وما راينا احدا يصفه بالاجزاء، والاعضاء جل عن هذا الوصف وتعالي والكلام صفة المتكلم لا يشبه الصفات من الوجه واليد، والسمع، والبصر، ولا يشبه الكلام من الخالق والمخلوق ساءر الصفات.



 وقد فسرنا لك في صدر هذا الكتاب تفسيرا فيه شفاء ان شاء الله.
 واما قولك: ان قالوا: القران هو الله، فهو كفر؛ فانا لا نقول: هو الله كما ادعيت، فيستحيل، ولا نقول: هو غير الله، فيلزمنا ان نقول: كل شء غير الله مخلوق، كما لزمك.
 ولكنه كلام الله وصفة من صفاته، خرج منه كما شاء ان يخرج، والله بكلامه وعلمه وقدرته وسلطانه وجميع صفاته، غير مخلوق، وهو بكماله علي عرشه.
 واما قولك: في القراءة والقارء والمقروء: ان لكل شء منه معني علي حدة؛ فهذا امر مذاهب اللفظية، لا ندري من اين وقعت عليه، وكيف تقلدته؟ فمرة انت جهمي، ومرة واقفي، ومرة لفظي، ولولا ان يطول الكتاب لبينا لك وجوه القارء والقراءة والمقروء، وغير اني قد طولت واكثرت، ومع ذلك اختصرت وتخطيت خرافات لم يستقم لكثير منها جواب، غير انا ما فسرنا منه يدل علي ما لم نفسر، والله الموفق لصواب ما ناتي وما نذر. [/ظ]
 واعلموا اني لم ار كتابا قط اجمع لحجج الجهمية من هذا الكتاب الذي نسب الي هذا المعارض، ولا انقض لعري الاسلام منه، ولو وسعني لافتديت من الجواب فيه بمحال، ولكن خفت انه لا يسع احدا عنده شء من البيان يكون ببلد ينشر فيه هذا الكلام، ثم لا ينقضه علي ناشره ذبا عن الله تعالي ومحاماة عن اهل الغفلة من ضعفاء الرجال والنساء والصبيان، ان يضلوا به، ويفتتنوا او يشكوا في الله وفي صفاته. ولم نالكم فيه والاسلام نصحا ان قبلتم، ومن لم يقبله؛ فلينصح نفسه واهله واخوانه من اهل الاسلام، فليعرضه علي من بقي من علماء الحجاز والعراق، ومن غبر من علماء خراسان، حتي يستقر عنده نصحنا، وخيانة هذا المعارض للاسلام واهله، فانه احدث اشنع 
 المحدثات وجاء بانكر المنكرات، ولا امن علي من احدث هذا بين ظهريهم ... فاغضوا له عنه، ولم ينكروه عليه بجد ان يصيبهم الله بعقاب من عنده او مسخ، او خسف، او خذف؛ فان الخطب فيه اعظم مما يذهب اليه العوام؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «سيكون في امتي مسخ، وذلك في قدرية وزنديقية».
 () حدثنا يحيي الحماني، ثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال: حدثني ابو صخر حميد بن زياد، ان نافعا اخبره عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «سيكون في امتي مسخ، وذلك في قدرية وزندقية» (¬).
 والتجهم عندنا باب كبير من الزندقة، يستتاب اهله، فان تابوا، والا قتلوا، وقد روينا باب قتلهم في صدر هذا الكتاب، حتي لقد راي عمر بن عبد العزيز استتابة القدرية، فكيف الجهمية والزنادقة.
 () حدثنا القعنبي، عن مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل قال: «كنت اساير عمر بن عبد العزيز فقال لي: ما تري في هءلاء القدرية؟ فقلت: اري ان تستتيبهم، فان تابوا، والا عرضتهم علي السيف، فقال عمر: ذلك رايي» قال القعنبي: قال مالك: «ذلك رايي» (¬).
 () وحدثنا محمد بن عثمان التنوخي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، 
 عن سعيد بن جبير ان اليهود قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : «ما نسبة ربك؟ فانزل الله: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] كلها» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو هلال الراسبي، ان عبيد الله بن رواحة قال للحسن: هل تصف ربك؟ قال: «نعم، بغير مثال» (¬).
 () حدثنا سلام بن سليمان المداءني، ثنا شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «ليس لله مثل» (¬).
 ونحن نقول كما قال ابن عباس: ليس لله مثل ولا شبه، ولا كمثله شء، ولا كصفاته صفة، فقولنا: ليس كمثله شء انه شء اعظم الاشياء، وخالق 
 الاشياء، واحسن الاشياء [/و] نور السماوات والارض، ليس كمثله شء يعنون: لا يثبتون في الاصل شيءا، فكيف المثل؟ وكذلك صفاته ليس عندهم شء.
 والدلالة علي دعواهم هذه الخرافات والمستحالات التي يحتجون بها في ابطالها، واتخذوا قوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، دلسة علي الجهال ليروجوا عليهم بها الضلال، كلمة حق يبتغي بها باطل، ولءن كان السفهاء في غلط من مذاهبهم؛ ان الفقهاء منهم علي يقين.

 اخر الكتاب والحمد لله الملك الوهاب الكريم التواب، والحمد لله رب العالمين، ... وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 فرغ من نسخه يوم السبت سلخ جمادي الاخر
 سنة خمس وثلاثين وسبعماءة
 بالمدرسة الضياءية
 رحم الله واقفها
 بسفح قاسيون
 ظاهر دمشق
 المحروسة.
 



  AUTO فهرس لاهم مصادر ومراجع التحقيق

 الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، لابن بلبان الفارسي، تحقيق شعيب الارناءوط. مءسسة الرسالة.
 الاسماء والصفات، للبيهقي، تحقيق محمد محب الدين ابو زيد، مكتبة التوعية الاسلامية.
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق د/ عبد المحسن التركي، بالتعاون مع مركز هجر، دار هجر.
 الانساب، لابي سعيد السمعاني، تحقيق المعلمي اليماني، واخرين، توزيع مكتبة ابن تيمية بالقاهرة.
 بيان الوهم والايهام، لابن القطان الفاسي، تحقيق الحسين ايت سعيد، دار طيبة.
 بيان تلبيس الجهمية، لابن تيمية، تحقيق مجموعة من الباحثين، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
 تاج العروس، للزبيدي، تحقيق مصطفي حجازي واخرين، الكويت
 التاريخ الكبير، للبخاري، تصوير دار الكتب العلمية.
 تاريخ دمشق، لابي القاسم ابن عساكر، تحقيق عمر بن غرامة العمروي، دار الفكر، بيروت.
 التاريخ لابن معين رواية عباس الدوري، تحقيق احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي، واحياء التراث الاسلامي مكة المكرمة.
 تاريخ مدينة السلام = تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، تحقيق بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي.
 تحفة الاشراف، لابي الحجاج المزي، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، الدار القيمة، بومباي، الهند.



 تعظيم قدر الصلاة، لمحمد بن نصر المروزي، تحقيق كمال سالم، مكتبة العلم.
 تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، تحقيق صغير احمد شاغف، دار العاصمة.
 تهذيب الكمال، للحافظ المزي، تحقيق د/بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة.
 التوحيد، لابن خزيمة، تحقيق عبد العزيز الشهوان، مكتبة الرشد.
 الثقات، لابن حبان البستي، تصوير دار الفكر، بيروت.
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم، تصوير دار الفاروق.
 حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني، دار السعادة.
 خلق افعال العباد، للبخاري، تحقيق محمد السعيد بسيوني، مكتبة التراث بالقاهرة.
 درء تعارض العقل والنقل، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود.
 الرد علي الجهمية، لابي سعيد الدارمي، تحقيق ابي عاصم الشوامي الاثري، المكتبة الاسلامية بالقاهرة.
 رءية الله، للامام الدارقطني، تحقيق ابراهيم محمد علي، مكتبة المنار، الاردن.
 الزهد، لهناد بن السري، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، دار الخلفاء الكويت.
 السنة لابن ابي عاصم، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
 السنة، لعبد الله بن احمد، تحقيق محمد سعيد القحطاني، دار ابن القيم.
 السنن الكبري للامام النساءي، تحقيق حسين عبد المنعم شلبي، مءسسة الرسالة. بيروت.
 السنن الكبري، للامام البيهقي، تحقيق محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية.
 السنن للامام ابي عبد الرحمن النساءي، دار الريان.



 السنن للامام الترمذي، تحقيق احمد محمد شاكر، ومصطفي الذهبي، دار الحديث بالقاهرة.
 السنن، لابي عبد الله بن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية.
 السنن، للامام ابي داود السجستاني، جمعية المكنز الاسلامي.
 سير اعلام النبلاء، للامام الذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط، واخرين، مءسسة الرسالة.
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، للالكاءي، تحقيق نشات كمال المصري، المكتبة الاسلامية بالقاهرة.
 الشريعة، للامام الاجري، تحقيق الوليد بن محمد، مءسسة قرطبة بالقاهرة.
 الصحيح، للامام البخاري، الطبعة السلطانية.
 الصحيح، لابن خزيمة، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي.
 الصحيح، للامام مسلم بن الحجاج، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية.
 الضعفاء الكبير للعقيلي، تحقيق مازن السرساوي، دار ابن عباس.
 الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد، تحقيق د/علي عمر، مكتبة الخانجي بالقاهرة.
 علل الترمذي الكبير، ترتيب القاضي ابي طالب، تحقيق صبحي السامراءي، المكتبة الاسلامية بالقاهرة.
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للدارقطني، تحقيق محفوظ الرحمن، ومحمد بن صالح الدباسي، دار طيبة، ودار ابن الجوزي.
 العلل لابن ابي حاتم، تحقيق محمد بن صالح الدباسي، دار ابن حزم.
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، تحقيق عادل عبد الموجود، دار الكتب 
 العلمية.
 كتاب العرش، لمحمد بن عثمان بن ابي شيبة، تحقيق محمد بن حمد الحمود، مكتبة المعلا، الكويت.
 كشف الاستار عن زواءد البزار، للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة.
 لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، تحقيق غنيم عباس، دار المءيد.
 مجمعه الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق حسام الدين القدسي، مكتبة القدسي.
 مجموع الفتاوي لشيخ لابن تيمية، تحقيق عامر الجزار، دار الوفاء.
 المراسيل لابن ابي حاتم، تحقيق شكر الله نعمة الله، مءسسة الرسالة.
 المراسيل، لابي داود السجستاني، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة.
 المسند الجامع، لابي المعاطي النوري واخرين، دار الجيل، بيروت.
 مسند الشاميين، للطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة.
 المسند، لابي بكر الحميدي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية.
 المسند، لابي داود الطيالسي، تحقيق د/محمد التركي، دار هجر.
 المسند، للامام احمد بن حنبل الشيباني، تحقيق شعيب الارناءوط واخرين، مءسسة الرسالة.
 المسند، للامام البزار، تحقيق محفوظ الرحمن، وعادل سعد، وصبري الشافعي، مكتبة العلوم والحكم.
 المسند، للامام الروياني، تحقيق ايمن علي ابي يماني، مءسسة قرطبة.
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، للبوصيري، تحقيق موسي محمد علي، وعزت علي عطية، دار الكتب الحديثة.



 المصنف، لابي بكر بن ابي شيبة، تحقيق محمد بن ابراهيم اللحيدان، اشراف سعد الحميد، مكتبة الرشد.
 المصنف، لعبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي.
 المعجم الاوسط، للطبراني، تحقيق ابي الفضل عبد المحسن بن ابراهيم، وطارق بن عوض الله، دار الحرمين، بالقاهرة.
 المعجم الصغير، للطبراني، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر، بيروت.
 المعجم الكبير، للطبراني ج  تحقيق فريق من الباحثين باشراف سعد الحميد.
 المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مصورة ط العراق
 معرفة الصحابة، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق عادل عزازي، دار الوطن.
 منهاج السنة النبوية، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود.
 الموضوعات لابن الجوزي، تحقيق نور الدين بن شكري، اضواء السلف.
 الموطا، للامام مالك بن انس، جمعية المكنز الاسلامي.
 ميزان الاعتدال ، للامام الذهبي، تحقيق علي البجاوي، دار الفكر.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة (، )، من طريق علي بن الحسن بن شقيق، به، وهذا اسناد صحيح.



 (¬) كتبها في الاصل «تفاصيله» ثم عدلها الي «نقاءضه».
 (¬) علي بن خشرم بمعجمتين علي وزن جعفر: ثقة توفي  ه، ينظر تقريب التهذيب.
 (¬) هو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، وهو احد الاعلام في الحفظ والعبادة، توفي  ه، ينظر التقريب.



 (¬) اسناده حسن، محبوب الانطاكي صدوق، وقد ورد هذا المعني عن وكيع من غير ما طريق وينظر السنة لعبد الله بن احمد (/ ، ).
 (¬) اسناده صحيح.
 (¬) هو الامام شيخ الاسلام، وعالم خراسان، ابو زكريا التميمي، المنقري، النيسابوري، الحافظ، المتوفي سنة  ه. ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو الامام، الثقة، الحافظ، بقية المشايخ، ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي المتوفي سنة  ه. ينظر السير (/ ).
 (¬) هو علي بن عبد الله بن جعفر الشيخ، الامام، الحجة، امير المءمنين في الحديث، ابو الحسن المتوفي سنة  ه. ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) صحيح، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، واحمد في مسنده ()، وابو يعلي في مسنده ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، وغيرهم من طريق جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، محمد الباقر، عن جابر، به. وقد اخرجوه مطولا الا ابن خزيمة.



 (¬) صحيح، اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، وغيرهما من طرق عن الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي، عن عدي، به.



 (¬) كلمة «مخالف» جاءت علي الرفع هكذا في الموضعين من الاصل، وهي خلاف الجادة،= ... = فالجادة النصب علي انها خبر ليس منصوب.



 (¬) المقصود بالصورة ها هنا: صورة الرجل الحقيقية، وبذلك يستقيم المعني.



 (¬) هو الامام، المجتهد، العلامة، المحدث، قاضي القضاة، ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب. صاحب ابا حنيفة، لزمه، وتفقه به، وهو انبل تلامذته، واعلمهم، توفي سنة  ه. ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) الشعبي: هو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار، الامام، علامة العصر، ابو عمرو الهمداني، ثم الشعبي، وهو من الطبقة الوسطي من التابعين توفي سنة  ه علي الارجح، وينظر سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) اسناده الي الشعبي ضعيف ، فيه مجالد بن سعيد، ضعفه غير واحد من اهل العلم كيحيي القطان وابن مهدي، واحمد بن حنبل. والاثر اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، باسناد فيه من لم يسم عن الشعبي.
 (¬) اسناده حسن، ابو هلال الراسبي اسمه محمد بن سليم البصري، قال ابن معين كما نقل عنه المصنف: صدوق. وباقي الاسناد ثقات، وجابر بن زيد هو: ابو الشعثاء الازدي اليحمدي، توفي فيد حدود الماءة. وينظر سير اعلام النبلاء (/ ). والاثر اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، عن وكيع، وابن ابي حاتم في التفسير (/ ) من طريق ادم، وهو بن ابي اياس، كلاهما: وكيع وادم، عن ابي هلال، به. واخرجه عبد الغني= ... = المقدسي في الترغيب في الدعاء ()، والضياء في العدة للكرب والشدة ()، كلاهما من طريق هدبة بن خالد، به.



 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات من طريق المصنف، به، واخرجه ابن جرير في تفسيره (/ )، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ )، كلاهما من طريق ابي صالح عبد الله بن صالح، به.
قلت: عبد الله بن صالح فيه ضعف مشهور. قال الذهبي: فيه لين، وقال الحافظ صدوق كثير الغلط. ثم الراوي عن ابن عباس وهو علي بن ابي طلحة. قال ابو حاتم عن دحيم: لم يسمع من ابن عباس التفسير. وذكر الخليلي في الارشاد (ص ) نحو ذلك. ونقل ابن ابي حاتم عن ابيه: ان علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: مرسل. ينظر المراسيل لابن ابي حاتم (ص ).
وقال الامام احمد: له اشياء منكرات.
 (¬) حسن بمجموع طرقه؛ اخرجه عبد الرزاق في التفسير (/ )، والضياء في المختارة ()، من طريق سفيان بن عيينة، واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق ورقاء بن عمر، واخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، من طريق عمرو بن ابي قيس. ثلاثتهم (سفيان، وورقاء، وعمرو) تابعوا هشيما في روايته عن عطاء بن الساءب.= ... = قلت: وهذا اسناد ضعيف؛ عطاء اختلط فلا يقبل منه الا ما كان من رواية القدماء عنه، وهءلاء لم نتبين متي سمعوا منه، بل الارجح انهم ممن سمع منه باخرة، وقد نص علي هشيم من بينهم.
لكن توبع عطاء في روايته عن سعيد بن جبير، تابعه كل من:

  سالم الافطس، كما اخره الطبري في التفسير (/ )، والحاكم (/ )، وعنه البيهقي في الاسماء ()، واسناده لا باس به.
  اسماعيل بن راشد، كما اخرجه الطبري (/ )، والبيهقي في الاسماء ()، واسناده رجاله ثقات غير اسماعيل نفسه فانه مجهول الحال.
  ابو حصين واسمه عثمان بن عاصم، اخرجه الطبري (/ ) بلفظ مختصر، واسناده صحيح.
فالاثر في اقل احواله حسن بمجموع هذه الطرق والله اعلم.



 (¬) اسناده حسن، نافع هو ابن عبد الرحمن بن ابي نعيم، قال احمد: ليس في الحديث بشء، وقال ابن معين ثقة، وقال ابن عدي: لم ار في احاديثه شيءا منكرا، وارجو انه لا باس به.
وقد اخرج هذا الحديث من طريقه ابن ماجه في التفسير، كما اشار المزي في ترجمة نافع من تهذيب الكمال (/ ).



 (¬) صحيح، رجاله ثقات، والحديث اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد ()، والحميدي ()، وابو يعلي ()، وغيرهم، جميعا من طريق سفيان بن عيينة، به.
 (¬) اخرجه البخاري () عن علي بن المديني، به، ومسلم ()، من طريقين عن ابي هريرة، به.



 (¬) صحيح لغيره، وهذا اسناد ضعيف؛ فيه الوليد بن مسلم ابو العباس الدمشقي وهو مع امامته كان يدلس تدليس التسوية، وقد ذكره الحافظ في المرتبة الرابعة من طبقات المدلسين، ومثل الوليد نحتاج منه ان يصرح بالسماع في جميع طبقات الاسناد ولم يفعل هنا، ثم شيخه خليد بن دعلج؛ ضعفه احمد ويحيي، وقال الدارقطني متروك، ثم شيخه قتادة وهو ابن دعامة السدوسي مدلس ايضا ولم يصرح بالسماع.
قلت: لكن صح الحديث والحمد لله من طريق ابن سيرين، فقد اخرجه مسلم في صحيحه () من طريق ايوب السختياني، عن ابن سيرين، والطبري في التفسير (/ )، باسناد صحيح من طريق هشام ابن حسان، عنه، به، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، باسناد صحيح من طريق ابن عون، عنه، به.
وقد تابع ابن سيرين في روايته عن ابي هريرة، الاعرج عبد الرحمن بن هرمز؛ كما اخرجه البخاري ()، وابو رافع نفيع الصاءغ المدني؛ كما عند الترمذي ()، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ».



 (¬) قد رجح المصنف رحمه الله هنا ان احصاء الاسماء موقوف علي الوليد بن مسلم، ولم يروه مرفوعا كما هو ظاهر من صنيعه، وقد اختلف اهل العلم في هذا الحديث من جهة ذكر الاسماء فيه، هل هي مرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او هي مدرجة من كلام الوليد، والراجح الثاني والله تعالي اعلم.

قال الحافظ في فتح الباري (/ ): «واختلف العلماء في سرد الاسماء هل هو مرفوع او مدرج في الخبر من بعض الرواة فمشي كثير منهم علي الاول واستدلوا به علي جواز تسمية الله تعالي بما لم يرد في القران بصيغة الاسم لان كثيرا من هذه الاسماء كذلك وذهب اخرون الي ان التعيين مدرج لخلو اكثر الروايات عنه ونقله عبد العزيز النخشبي عن كثير من العلماء».
قلت: وقد اخرج الحديث مرفوعا الترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في السنن ()، وفي الشعب ()، وابن منده في التوحيد ()، وغيرهم، من طرق عن صفوان بن صالح عن الوليد بن مسلم، عن شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رفعه. وصفوان بن صالح يدلس تدليس التسوية كما نقل الحافظ عن ابي زرعة الدمشقي، ولم يصرح بالسماع في جميع طبقات الاسناد، فهذا اسناد ضعيف، ثم هو ايضا معلول بعدم اخراج الاءمة له، وقد اخرجوه من حديث ابي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب، به دون سرد الاسماء.
وللحديث طريق اخري عن ابي هريرة، اخرجه ابن ماجه ().قلت: لكن اسنادها منكر فهو من رواية عبد الملك بن محمد الصنعاني الدمشقي، عن زهير العنبري، عن موسي بن عقبة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، مرفوعا. وعبد الملك لينه الحافظ، قلت: ثم هو دمشقي ورواية الشاميين عن زهير بن محمد العنبري فيها نكارة كما ذكر ابو حاتم الرازي وغيره.
فجملة القول: انه ليس هناك حديث صحيح ثابت في رفع سرد الاسماء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والراجح انها مدرجة من بعض الرواة.
وقد قال الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ): «والذي عول عليه جماعة من الحفاظ ان = ... = سرد الاسماء في هذا الحديث مدرج فيه، وانما ذلك كما رواه الوليد بن مسلم وعبد الملك بن محمد الصنعاني، عن زهير بن محمد: انه بلغه عن غير واحد من اهل العلم انهم قالوا ذلك، اي: انهم جمعوها من القران كما ورد عن جعفر بن محمد وسفيان بن عيينة وابي زيد اللغوي، والله اعلم».
قلت: ولعل المصنف رحمه الله عدل عن رواية المرفوع لترجيحه الادراج، والله اعلم.



 (¬) اسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد هو ابن جدعان، وعلي؛ ضعفه احمد وغيره، وقال الدارقطني فيه لين، والحديث اخرجه مطولا احمد ()، والطيالسي ()، وابو يعلي ()، واللالكاءي (/ )، وغيرهم، واخرجه مختصرا عبد بن حميد ()، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة في العرش ()، كلهم من طرق عن علي بن زيد، به.



 (¬) صحيح المتن وهذا الاسناد ضعيف، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة ()، وابو زرعة الرازي كما في العلو للذهبي ()، من طريق جرير بن عبد الحميد، به.
وهذا اسناد ضعيف؛ لاجل يزيد بن ابي زياد، قال ابو زرعة: لين يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي، وكذلك قال ابن معين كما نقله عنه المصنف.
قلت: قد صح هذا المتن ولكن من حديث عبد الله ابن مسعود  رضي الله عنه  كما اخرجه ابو داود ()، وعبد الله بن احمد في السنة (، )، والمصنف في الرد علي الجهمية () بتحقيقي، وغيرهم، من طريق مسروق بن الاجدع، عن ابن مسعود، به.



 (¬) يشير المصنف الي حديث ابن مسعود الصحيح، الذي ذكرته في الحاشية السابقة.



 (¬) صحيح، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية (،  بتحقيقي) متصلا باسناده عن اسماعيل؛ قال: حدثنا احمد بن يونس عن ابي شهاب الحناط، وقال: حدثني ابن المديني= ... = عن سفيان بن عيينة، كلاهما ابو شهاب، وابن عيينة عن اسماعيل، به. وسياتي متصلا هنا ايضا برقم ().
والحديث اخرجه البخاري (، ، ، )،ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهم من طريق اسماعيل بن ابي خالد، به .



 (¬) كذا في الاصل وقد اشار محقق المطبوهة «ع» انها في بعض النسخ «احد».



 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد ()، والطيالسي ()، وغيرهم من حديث ثابت البناني، عن انس، به. واخرجه البخاري ()، والترمذي ()، واحمد ()، وغيرهم من طريق حميد الطويل، عن انس، به.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات، العباس النرسي قد تكلم فيه علي بن المديني، وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه. قلت: لكن وثقه ابن معين، والدارقطني، وابن قانع، ومع ذلك فانه = ... = لم يتفرد فقد تابعه بشر بن معاذ العقدي كما اخرجه الطبري في التفسير (/ )، وبشر وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: صالح الحديث صدوق.
هذا وقد تابع سعيد بن ابي عروبة، بنحوه معمر كما اخرجه عنه عبد الرزاق في التفسير (/ )، ومن طريق عبد الرزاق اخرجه الطبري في التفسير (/ ).



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
 (¬) اخرجه البزار ().
 (¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، واحمد ()، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، وغيرهم من طريق الزهري، عن عطاء الليثي، به.



 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل ومن جميع النسخ التي اعتمدها محقق المطبوعة «ع»، ولم يشر محقق المطبوعة «س» الي هذا السقط، بل ذكر الاسناد متصلا.
وليس هذا انقطاع بل هو سقط ظاهر، والا فالمصنف رحمه الله قد رواه متصلا في الرد علي الجهمية (رقم   بتحقيقي)، وقد احالنا رحمه الله هنا الي كتابه الرد علي الجهمية فساغ لي ان اجبر هذا السقط منه.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والحاكم (/ )،وابن ابي عاصم في السنة (، )،والطيالسي ()، وغيرهم، مطولا ومختصرا من طريق زيد بن اسلم، به.
 (¬) اخرجه البخاري (، ، ، )، مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهم من طريق اسماعيل بن ابي خالد، به.
 (¬) اخرجه الحميدي ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والطبراني في الكبير ()، من طريق ابن عيينة، به.
 (¬) نقل المصنف رحمه الله في الرد علي الجهمية (ص ) عن علي بن المديني انه قال: «حدثنا به ستة عن اسماعيل؛ سفيان وهشيم، ووكيع، والمعتمر، وغيرهم». قال علي: «لا يكون الاسناد اجود من ذا».



 (¬) يعني رحمه الله «باب الرءية» من كتابه «الرد علي الجهمية »، انظره (ص   بتحقيقي).
 (¬) تقدمت ترجمة علي بن خشرم عند الاثر رقم ().



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، واحمد ()، والبيهقي في الكبري (/ )، وفي الاسماء والصفات ()، جميعا من طرق عن مالك، به، والحديث في الموطا ().
 (¬) صحيح، اخرجه احمد (، ، )، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير ()، وغيرهم من طرق عن يحيي بن ابي كثير به.

وقد صرح يحيي بن ابي كثير بالسماع؛ كما في احدي روايات احمد ورواية ابن حبان، والطبراني. فامنا بذلك تدليسه.



 (¬) يشير رحمه الله الي «باب النزول» من كتابه «الرد علي الجهمية» (ص ).



 (¬) قد اعترض الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله  في طبعته، وتبعه بعض علماءنا المعاصرين علي المصنف لذكره هذه الصفات، كالحركة والهبوط والجلوس وغيرها مما لم يرد بها نص صريح، فقال: نتوقف عن وصف الله بها.
قلت: قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله كما في مجموع الفتاوي (/ ) تحت عنوان فصل في قدرة الرب عز وجل وقد ذكر ان القدرة هي قدرته علي الفعل، والفعل نوعان: لازم، ومتعد، وقد انقسم الناس في هذين النوعين ثلاثة اقوال فذكر منها اثنان ثم قال:

«القول الثالث اثبات الفعلين: اللازم والمتعدي كما دل عليه القران فنقول: انه كما اخبر عن نفسه: انه خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش وهو قول السلف واءمة السنة وهو قول من يقول: انه تقوم به الصفات الاختيارية  كاصحاب ابي معاذ وزهير البابي وداود بن علي؛ والكرامية وغيرهم من الطواءف وان كانت الكرامية يقولون بان النزول والاتيان افعال تقوم به  وهءلاء يقولون: يقدر علي ان ياتي ويجء وينزل ويستوي ونحو ذلك من الافعال كما اخبر عن نفسه وهذا هو الكمال.
وقد صرح اءمة هذا القول بانه «يتحرك» كما ذكر ذلك حرب الكرماني عن اهل السنة والجماعة وسمي منهم: احمد بن حنبل؛ وسعيد بن منصور واسحاق بن ابراهيم وغيرهم. وكذلك ذكره عثمان بن سعيد الدارمي عن اهل السنة وجعل نفي الحركة عن الله عز وجل من اقوال الجهمية التي انكرها السلف وقال: كل حي متحرك وما لا يتحرك فليس بحي وقال بعضهم: اذا قال لك الجهمي: انا كافر برب يتحرك. فقل: انا مءمن برب يفعل ما يشاء. وهءلاء يقولون من جعل هذه الافعال غير ممكنة ولا مقدورة له فقد جعله دون الجماد فان الجماد وان كان لا يتحرك بنفسه فهو يقبل الحركة في الجملة. وهءلاء يقولون: انه تعالي لا يقبل ذلك بوجه ولا تمكنه الحركة، والحركة والفعل صفة كمال؛ كالعلم والقدرة = ... = والارادة. فالذين ينفون تلك الصفات سلبوه صفات الكمال ... الخ».



 (¬) في المطبوعتين «انفا» والمثبت من الاصل، واربع نسخ علي كتاب درء تعارض العقل والنقل (/ ).



 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية (، )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وابن بطة في الابانة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ().



 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي ()، والبزار (/ )، والطبراني (/ )، وفي الاوسط ()، والروياني ()، ومن طريقه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وغيرهم من طرق عن شبيب بن شيبة، به. وهذا اسناد ضعيف لاجل شبيب بن شيبة، ضعفه جماعة من اهل العلم، وايضا الانقطاع بين الحسن، وعمران بن الحصين؛ فان الحسن لم يسمع من عمران كما ذكر ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ). وقد روي البزار هذا الحديث باسناد اخر (/ )، قال: حدثنا ابوسعيد، نا ابو خالد، نا دود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن، عن عمران، به. وهذا اسناد ضعيف ايضا؛ العباس بن عبد الرحمن مجهول الحال. لكن يبدو ان هذه الرواية غير محفوظة؛ فقد قال الترمذي كما في العلل الكبير (ص ): سالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه الا من حديث ابي معاوية. ... = ...
= قلت: فما تغني عنا متابعة لا يعرفها البخاري.
ثم قال الترمذي: وحديث الحسن عن عمران بن حصين في هذا اشبه عندي واصح.
فهذا الكلام من هذين الامامين يدل علي ان رواية الحسن هي المحفوظة، وان ما سواها غير محفوظ، فصدني كلامهما ان اعتبر رواية البزار الثانية؛ فكلام اءمتنا علي العين والراس.
وقد اخرج الحديث الذهبي في العلو (ص )، وقال: شبيب ضعيف.



 (¬) كذا في الاصل و «س»، والجادة ان يحذف حرف العلة جزما، ولكن اثباته يقع في الحديث كثيرا، وله عدة اوجه ذكرها ابن مالك في «شواهد التوضيح» (ص   ).



 (¬) في الاصل «اما راي» ولا معني لها في السياق، والظاهر انه سبق قلم من الناسخ.
 (¬) كذا في الاصل، وفي «س»، ونسختين علي «ع»: «تخلقانه».
 (¬) في «س»، ثلاثة نسخ علي «ع»: «انطق»، والمثبت من الاصل، «ع».
 (¬) لم ليست في الاصل، واثبتناها من «س»، وثلاثة نسخ علي «ع».



 (¬) هذه اللفظة «بيده الخير» وردت في حديث الدعاء عند دخول السوق اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ().



 (¬) اخرجه مسلم ()، عن ابن ابي شيبة، وابن نمير، وزهير بن حرب، عن سفيان، به. واخرجه النساءي ()، من طريقين عن ابن عيينة، به. واخرجه ابن ابي شيبة () عن سفيان، به.
 (¬) في الاصل «عبد الله»، وهو خطا، والمثبت من مصادر التخريج.
 (¬) اخرجه مسلم ()، وابن ماجه () من حديث ابي حازم سلمة بن دينار، به. واخرجه احمد ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهما من حديث عبيد الله بن مقسم، به. واخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، وغيرهم من طرق اخري عن ابن عمر، بنحوه.



 (¬) كذا بالاصل، وفي «س»، وثلاث نسخ علي «ع»، «تغالط». والمثبت من الاصل، و «ع». وقال صاحب تاج العروس (/ ):

«غاط يغوط غوطا، اي حفر. وغاط الرجل في الطين. والغوط: دخول الشء في الشء، كالغيط، يقال: غاط في الشء يغوط ويغيط: دخل فيه. وهذا رمل تغوط فيه الاقدام».
 (¬) اخرجه مسلم ()، وغيره. من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
 (¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهم، من طرق عن يونس هو ابن يزيد الايلي، به.



 (¬) صحيح، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية () وعبد الله بن احمد في السنة ()،وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، من طريق محمد بن عمرو، به، تاما. ومحمد بن عمرو فيه كلام لا ينزله عن رتبة الحسن.

لكن قد اخرج الحديث: البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ()، وعبد الرزاق ()، والنساءي في الكبري ()، والبزار ()، من طريق ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، به، فيكون الزهري قد تابع محمد بن عمرو، فبهذه المتابعة القوية يرتقي الحديث الي الصحة، وقد رواه عن ابي هريرة اكثر من واحد من اصحابه.
 (¬) اخرجه مسلم ()، واحمد ()، والطيالسي ()، والبزار (/ )، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، وغيرهم من طريق شعبة، به.



 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، والنساءي في الكبري ()، والحاكم (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وغيرهم، من طريق ابن المبارك، به. قال الترمذي: «هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه».
وقال ابو نعيم: «غريب من حديث مجاهد، تفرد به حبيب بن ابي عمرة، وهو كوفي ثقة عزيز الحديث».

قلت: وللحديث شاهد اخرجه مسلم ()، عن عاءشة ايضا بلفظ «علي الصراط» بدلا من «علي جسر جهنم» وهما بمعني.
 (¬) صحيح لغيره، عبد الله بن صالح فيه ضعف لكنه توبع.
والحديث اخرجه الترمذي () عن قتيبة عن الليث، وابن ماجه () من طريق صفوان بن عيسي، واحمد () عن يحيي القطان، وابن حبان () من طريق الليث، وابن ابي شيبة في المصنف () عن ابي خالد الاحمر، وعنه ابن ماجه ()، وابن بطة في الابانة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات () كلاهما من طريق ابي عاصم النبيل خمستهم، عن محمد بن عجلان، به. ... =
= واخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وغيرهما من حديث الاعرج، واخرجه البخاري ()، من حديث ابي صالح السمان، وفي ()، من حديث ابي رافع الصاءغ، واخرجه مسلم ()، من حديث عطاء بن ميناء، اربعتهم عن ابي هريرة، به ولكن دون ذكر اليد، فاستنكر البعض ذكر اليد في حديث عجلان.

قلت: ذكر اليد لا يستنكر في حديث عجلان؛ فانه لم ينفرد بها فقد تابعه ابو صالح السمان كما عند احمد ()، وابو رافع الصاءغ كما عند ابن ابي عاصم في السنة () واسناد كل واحد منهما صحيح، فلا وجه لاستنكار هذه اللفظة، لا سيما وقد وردت في اكثر من حديث ورواها الاءمة في كتبهم، وقد قال الترمذي عقب روايته: هذا حديث حسن صحيح.



 (¬) في الاصل «سعيد»، وهو خطا والصواب ما اثبتناه من وينظر تهذيب الكمال (/ ).
 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل، واثبته من «س»، «ع»، وجميع مصادر التخريج.
 (¬) ضعيف الاسناد، وله شاهد صحيح. هشام بن سعد: ضعفه يحيي القطان، واحمد، وابن معين، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وايضا عبد الله بن صالح فيه ضعف كما مر قبل قليل. ... =
= وقد روي هذا الحديث مرفوعا الطبراني في الكبير (/ )، وفي الاوسط () باسنادين ما اتلفهما. وذكره الدارقطني في العلل ()، ولكن من حديث ابن عمر بدل ابن عمرو، ولا اري الحديث يصح بهذا الاسناد لا موقوفا ولا مرفوعا.

قلت: لكني وجدت له شاهدا من حديث جابر بن عبد الله الانصاري مرفوعا، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، عن الهيثم بن خارجة، والطبراني في مسند الشاميين ()، من طريق هشام بن عمار، كلاهما عن عثمان بن علاق وفي الشاميين علان وهو تحريف عن عروة بن رويم عن جابر بن عبد الله، به. وهذا اسناد صحيح.
وتابع عثمان بن حصن بن علاق في روايته عن عروة بن رويم عبد ربه بن صالح القرشي كما اخرجه البيهقي في الشعب ()، وفي الاسماء والصفات ().



 (¬) صحيح، رجاله ثقات اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من طريق مسدد عن عبد الواحد، به.
واخرجه الحاكم (/ )، وابن بطة في الابانة ()، واللالكاءي ()، من طريق سفيان الثوري، واخرجه الطبري في التفسير (/ )، من طريق شعبة، كلاهما (سفيان وشعبة) عن عبيد المكتب، به.
 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله ين احمد في السنة ()، من طريق ابي الاحوص، والطبري في التفسير (/ )، من طريق جرير بن عبد الحميد ثلاثتهم (ابو عوانة، وابو الاحوص، وجرير) عن عطاء، وقد اختلط باخرة، وثلاثتهم ممن روي عنه بعد الاختلاط، فاما جرير فقد نص عليه انه سمع بعد الاختلاط، وابو عوانة سمع قبل وبعد ولا يحتج بروايته عنه كما نص علي ذلك ابن معين، واما ابو الاحوص فلا ندري سمع قبل او بعد.

وقد وقع عند الطبري «لم يخلق الله شيءا بيده غير اربعة اشياء».



 (¬) صحيح، اسناده مسلسل بالاءمة الثقات وقد اخرجه الاجري في الشريعة ()، من طريق ابن المنهال، به.
وقد خالف معمر سعيدا؛ فاخرجه عبد الرزاق في التفسير ()، ومن طريقه الطبري في التفسير (/ ) عن معمر عن قتاد عن كعب دون ذكر انس.
قلت: ومخالفة معمر لسعيد لا تضره فان سعيدا قد اتفقت الكلمة من اءمة هذا الشان علي انه اوثق الناس في قتادة، هذه واحدة.
والثانية: ان قتادة بصري، وقد قال يحيي بن معين: «وحديث معمر عن ثابت وعاصم بن ابي النجود وهشام بن عروة وهذا الضرب مضطرب كثير الاوهام». قلت: يعني من كانوا من اهل البصرة او الكوفة وليسوا من اهل اليمن.
وقال: «اذا حدثك معمر عن العراقيين فخالفه الا عن الزهري وابن طاووس، فان حديثه عنهما مستقيم، فاما اهل الكوفة واهل البصرة فلا، وما عمل في حديث الاعمش شيءا».
وقد خالف يزيد بن زريع، عبد الوهاب بن عطاء؛ فاخرجه البيهقي في البعث والنشور ()، من طريق عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة، قال: بلغنا عن كعب، فذكره. ايضا لم يذكر انسا فيه. قلت: وعبد الوهاب قد تكلم فيه البخاري والنساءي، واما يزيد بن زريع فيكفيك فيه ما قاله احمد بن حنبل قال: «كل شء رواه يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة فلا تبالي ان لا تسمعه من احد، سماعه من سعيد قديم، وكان ياخذ الحديث بنية».
قلت: ويبقي معنا عنعنة قتادة وعنعنة سعيد وقد وصفا بالتدليس.

فاما قتادة فكان من اثبت الناس في انس وهو مكثر عنه فلا يحتاج ان يدلس عنه، ثم ان البخاري رحمه الله قد اخرج له في الصحيح عن انس. وقد قال الشيخ محمد عمرو بن عبد اللطيف طيب الله ثراه وسقي جدثه: الاصل ان تقبل عنعنته عن انس ولا ترد الا بقراءن واعتبارات يعرفها اهل هذا الشان.
واما عنعنة سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، فجوابنا: هو عين ما قلناه في عنعنة قتادة عن انس.
 (¬) ينظر حاشية رقم ()، ص .



 (¬) ضعيف، وعلته علي بن زيد هو ابن جدعان: ضعيف سء الحفظ، ولم اجد من اخرج هذه الرواية، وقد وقفت لها علي طريق اخرجه الطبري في التفسير (/ )، عن محمد بن سعد العوفي عن ابيه ، عن عمه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابن عباس، بنحوه.
قلت: وهذا الاسناد ان جاز لي سميته «عاءلة الضعفاء» فليس راو من هذه العاءلة الا وهو اما ضعيف او منكر الحديث. فما اغنت عنا هذه الطريق شيءا.
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق احمد بن يونس، به.

وهذا اسناد ضعيف، وعلته ابو يحيي القتات فقد ضعفه ابن معين كما في رواية الدوري عنه، واما في رواية المصنف عنه؛ فقد وثقه، ولعل ذلك هو السبب الذي جعل المصنف يخرج هذا الحديث، لكن الراجح من كلام الاءمة انه ضعيف، وله ما يستنكر.



 (¬) ضعيف، فيه انقطاع عبد الرحمن بن سابط لم يدرك ابا بكر الصديق قاله الدارقطني في العلل: (/ )، وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) عن ابي زرعة: عبد الرحمن بن سابط عن ابي بكر مرسل.
والاثر اخرجه عبد الرزاق في المصنف ()، وابن بطة في الابانة (، )، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () وغيرهم، من طرق عن فطر، به.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه البخاري (، )، من طريق عبد الله بن دينار عن ابي صالح، به. واخرجه مسلم ()، واحمد (، )، من طريق سهيل بن ابي صالح، به. والحديث رواه غير واحد من اصحاب ابي هريرة عنه.
 (¬) حسن، رجاله ثقات سوي ابي قتادة واسمه عبد الله بن قتادة المحاربي، وثقه ابن حبان وذكره البخاري في التاريخ، وقال: «عن ابن مسعود قوله في الصدقة، قاله الثوري عن عبد الله بن الساءب»، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
والاثر اخرجه عبد الرزاق في التفسير ()، ومن طريقه الطبري في التفسير (/ )، واخرجه ابن زنجويه في الاموال ()، عن محمد بن يوسف الفريابي، كلاهما عبد = ... = الرزاق والفريابي، عن سفيان الثوري عن عبد الله بن الساءب، به.



 (¬) صحيح، رجاله ثقات والاثر اخرجه الطبري في التفسير (/ )، من طريق بشر بن المفضل، وابو نعيم في الحلية (/ )، والفريابي في القدر ()، كلاهما من طريق ابي اسحاق الفزاري، والفريابي في القدر ()، وعنه الاجري في الشريعة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق معتمر بن سليمان، وابو الشيخ في العظمة (/ )، من طريق يحيي القطان، وابن بطة في الابانة ()، من طريق حماد بن سلمة، والبيهقي في الاسماء ()، من طريق يزيد بن هارون.
ستتهم (بشر، وابو اسحاق، ومعتمر، والقطان، وحماد بن سلمة، ويزيد بن هارون)، عن سليمان التيمي، به.
وفي رواية معتمر عن ابيه التي اخرجها البيهقي: قال ابي القاءل معتمر: ولا اراه الا سلمان.
 (¬) اسناده حسن، عامر بن زيد البكالي وثقه ابن حبان، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وفي تعجيل المنفعة قال الحسيني صاحب الاصل: ليس بالمشهور، فتعقبه الحافظ قاءلا: بل هو معروف، ومن في طبقته يستثني من الوصف = ... = بالجهالة التي تقتضي الرد حيث عاشوا في القرون المشهود لهم بالخيرية.
وثمة مخالفة وقعت من الدارمي لاصحابه في هذا الاسناد فقد: رواه الطبراني في الكبير (/ )، وفي الاوسط ()، وفي الشاميين ()، عن احمد بن خليد.
والبيهقي في البعث والنشور ()، من طريق ابي حاتم الرازي. والفسوي في المعرفة (/ )، ثلاثتهم (ابن خليد، والرازي، والفسوي)، عن ابي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، عن جده ابي سلام، به.
فزادوا في الاسناد زيد بن سلام، واغلب ظني ان هذه ليست مخالفة، بل هذا سقط من النسخة، وقد ورد الاسناد في «س»، بالزيادة ولم يشر المحقق الي شء، فلا ادري هي في نسخته التي ليست عندي او زادها من عنده، والله تعالي اعلم بالصواب.



 (¬) اسناده صحيح اخرجه الطبراني في الكبير (/ )، وفي الشاميين ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، ومن طريقه ابن الاثير في اسد الغابة (/ )، وابو احمد الحاكم في الكني كما في الاصابة لابن حجر (/ )، جميعا من طريق ابي توبة، به.
لكن قال ابو احمد في روايته قيس بن حجر.
قلت: الظاهر انها مخالفة؛ فان قيسا الكندي قد صرح باسم ابيه هنا الا وهو الحارث، لكن البخاري رحمه الله ترجم لقيس بن حجرهذا في التاريخ الكبير (/ )، وقال: روي عنه عبد الله بن عامر، حدثنا عن الوليد، ان الانماري حدثه . قال محمد بن يحيي: وهو عندي ابو سعيد الخير، ولعله ان يكون ابن الحارث».فهذا الامام محمد بن يحيي الذهلي يشير الي انهما واحد، والبخاري ينقل ذلك عنه دون ان يعلق.
قلت: وللحديث طريق اخر عن عبد الله بن عامر وهو ما اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد = ... = والمثاني (/ )، والطبراني (/ )، باسنادين يقوي كل واحد منهما الاخر عن محمد بن الوليد الزبيدي عن عبد الله بن عامر، به.
وثمة مخالفة اخري: فقد اخرج الحاكم ابو احمد كما في الاصابة (/ )، الحديث من طريق مروان بن محمد عن معاوية بن سلام عن جده ابي سلام عن عبد الله بن عامر عن قيس بن حجر يحدث عبد الملك بن مروان قال: حدثني ابو سعيد الانماري، فذكره. ...

قلت: قد خالف مروان بن محمد ابا توبة في امرين، الاول: جعله من رواية معاوية عن جده دون ان يذكر اخاه زيد بن سلام. والجواب عن ذلك ان ابا سلام واسمه ممطور الحبشي معدود في شيوخ معاوية فلا مانع ان يرويه عن اخيه عن جده مرة، وان يرويه عن جده مباشرة مرة، ان كان سمعه منه.
الثاني: انه جعل المستمع لحديث قيس عن ابي سعيد، عبد الملك بن مروان، خلافا لرواية ابي توبة التي جعلته الوليد بن عبد الملك. والجواب عن ذلك انني ارجح رواية من جعله الوليد؛ وذلك لان اسناد ابي احمد الحاكم الي مروان بن محمد مجهول لدينا، فلعل احد الرواة من دون مروان ان لم يكن مروان نفسه قد وهم فقال عبد الملك بن مروان بدل الوليد بن عبد الملك بن مروان.
وقد توقف الحافظ في الاصابة بعد ان صححه عن هذا التصحيح لهذا الاختلاف الذي ذكرته، والله اعلم بالصواب.
هذا وقد وقع عدة تصحيفات في ترجمة ابي سعيد الخير من الاصابة مما جعل الشيخ الالباني رحمه الله يعله بعلل لا وجود لها، انما نشات عن تلك التصحيفات، وقد ظهرت طبعة دار هجر لكتاب الاصابة منذ سنوات قليلة وهي اضبط النسخ لهذا الكتاب وكان عليها اعتمادي فيما نقلت.



 (¬) منكر، اخرجه ابن ماجه مطولا ()، وابن عدي في الكامل مطولا (/ )، من طريق هشام بن عمار، به. واخرجه الطبراني في الاوسط ()، من طريق هشام بن عمار، واخرجه الفاكهي في اخبار مكة (/ )، من طريق محمد بن المبارك. كلاهما عن = ... = اسماعيل بن عياش، به دون ذكر الكف والمفاوضة.
وهذا اسناد منكر وافته حميد بن ابي سويد، قال ابن عدي في ترجمته بعد ان روي له هذا الحديث مع احاديث اخر:
«وحميد بن ابي سويد هذا قد حدث عنه ابن عياش يعني هذه الاحاديث وكانه قد اخذ عطاء بن ابي رباح قباله، وهذه الاحاديث عن عطاء الذي يرويها عنه غير محفوظات». ...
ثم ان اسماعيل بن عياش في روايته عن غير الشاميين وهم وتخليط كما ذكر غير واحد من اءمة هذا الشان، وحميد هذا مكي.



 (¬) صحيح، اخرجه النساءي في الكبري ()، من طريق حبان بن موسي، وابن حبان ()، من طريق علي بن الحسن بن شقيق كلاهما عن ابن المبارك، به.

واخرجه ابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، من طريق صدقة بن خالد.
واخرجه احمد ()، عن الوليد بن مسلم.
واخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، من طريق اسماعيل بن عياش. ثلاثتهم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، به. وقد رواه غيرهم عن عبد الرحمن بن يزيد، واكتفيت بهءلاء خشية الاطالة.



 (¬) اسناده حسن، نعيم بن حماد وان كان مختلف فيه كما قال الذهبي الا انه كان يعني بالروايات التي تنقض مذهب الجهمية، والحسين بن واقد شيخه ثقة له اوهام كما قال الحافظ وليس هذا من اوهامه ان شاء الله. والاثر اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير (/ ) معلقا عن الفضل بن موسي، به. وقد وقع في المطبوعة من التفسير تحريفين: تحرف الفضل بن موسي وهو السيناني، الي الفضل بن موسق! والثاني: تحرف حسين بن واقد الي ابن فاءد.
 (¬) اسناده صحيح، وقد اورده الذهبي في الاربعين في صفات رب العالمين ()، وصححه.
 (¬) اسناده صحيح، ولم اقف علي تخريج له.



 (¬) اخرجه البخاري (، )، عن مسلم بن ابراهيم ، به. مطولا، واخرجه البخاري ايضا (، ،)، ومسلم ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهم من طرق عن قتادة، به. مطولا.



 (¬) هنا في الاصل لحق وكتب في الحاشية «ومن» ولا اري لها مناسبة في السياق.



 (¬) قال الامام في مساءله رواية ابي داود السجستاني (ص: ) ثنا احمد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا النضر هاشم بن القاسم، يقول: «كان ابو بشر المريسي يهوديا قصارا او صباغا في سويقة ابن نضر بن مالك».
 (¬) كذا، وفي «س»، ونسختين علي «ع»: العجز.



 (¬) صحيح، رجاله ثقات، علقه البخاري في الصحيح (/ )، عن الاعمش، واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده ()، وعنه النساءي ()، عن جرير، به. واخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، والطبري في التفسير (/ )، وغيرهم من طريق ابي معاوية الضرير، عن الاعمش، به.
 (¬) اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية () باتم من هذا، وابن ابي حاتم في التفسير () عن شيخ المصنف، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق يزيد بن هارون، كلاهما عن جرير بن حازم به.

قال الذهبي في العلو (): «هذا اسناد صالح فيه انقطاع؛ ابو يزيد لم يلحق عمر». ... قلت: وللاثر طريق اخري اخرجها البخاري في التاريخ (/ )، قال: قال محمد بن العلاء: نا ابو اسامة قال: نا عبد الله بن كهف القشيري قال: نا ابي، عن ثمامة بن حزن = ... = قال: فذكر عن عمر نحوه، وهذا اسناد رجاله ثقات، غير عبد الله بن كهف، وابيه لم اجد احدا من اهل العلم تكلم فيهما بجرح او تعديل وقد ذكرهما ابن حبان في الثقات.
وثمة طريق اخري اخرجها عمر بن شبة في اخبار المدينة ()، من طريق خليد بن دعلج عن قتادة عن عمر، وخليد ضعيف، وقتادة لم يسمع من عمر.
وثالثة اخرجها اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ )، من طريق الحسن البصري، عن الاحنف بن قيس قال: كنت عند عمر، فذكر نحوه. واسناده الي الحسن في ضعف شديد.
قلت: فالاثر بجموع هذه الطرق محتمل للتحسين والله اعلم.



 (¬) في الاصل «انه كان سميعا بصيرا» وهو خطا.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي في الاسماء والصفات ()، عن نصر بن علي، ومحمد بن يونس النساءي، واخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ )، وعنه ابن حبان ()، عن محمد بن يحيي الذهلي، واخرجه ابن ابي حاتم في التفسير (/ )، عن يحيي بن عبدك، واخرجه الحاكم (/ )، من طريق ابو يحيي بن ابي مسرة، كلهم عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، به.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات سوي نعيم بن حماد فيه كلام معروف، لكنه توبع، تابعه محمد بن= ... = مقاتل كما اخرجه البخاري ()، وتابعه سويد بن نصر كما عند النساءي في الكبري (). واخرجه البخاري ايضا (، )، ومسلم ()، واحمد ()، من طريق عاصم الاحول. واخرجه البخاري ()، من طريق ايوب السختياني. واخرجه ابو داود ()، من طريق سليمان التيمي. ثلاثتهم، وغيرهم عن ابي عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل، به.



 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، من طريق الثوري، به. واخرجه الترمذي ()، عن هناد، واحمد ()، كلاهما عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، به. واخرجه احمد ()، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، به. واخرجه الحميدي ()، وعنه البخاري (، )، ومسلم ()، والترمذي ()، من طريق سفيان بن عيينة، عن منصور عن مجاهد عن ابي معمر الكوفي عبد الله بن سخبرة، عن ابن مسعود، به. هذا وقد اختلف علي الاعمش في هذا الحديث كما تري. وينظر العلل لابن ابي حاتم ()، والعلل للدارقطني (/   ).



 (¬) منكر، اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، من طريق ابي صالح، به. ودراج ابو السمح في حديثه عن ابي الهيثم ضعف كما ذكر الامام احمد وغيره، وقال احمد: منكر وكذلك قال النساءي، وقال الدارقطني متروك، والذين من دونه في الاسناد لا يخلون من مقال.
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق يونس بن يزيد= ... = واخرجه البخاري ()، من طريق صالح بن كيسان، واخرجه الترمذي ()، من طريق معمر، ثلاثتهم (يونس وصالح ومعمر)، عن الزهري، به.



 (¬) اخرجه البخاري ()، عن موسي بن اسماعيل، به.
 (¬) صحيح لغيره، ورواية سماك عن عكرمة وان كان فيها اضطراب كما ذكر ذلك شعبة نفسه، الا انه قد توبع؛ فقد تابعه قتادة، فاخرجه الطبراني في الكبير ()، من طريق شيبان النحوي، وفي الاوسط ()، من طريق عفير بن معدان واحمد ()، من طريق شعبة، ثلاثتهم عن قتادة، عن عكرمة، بنحوه.
 (¬) ضعيف، عطاء بن الساءب مختلط، وقد اختلف عليه فيه، فاخرجه الطبري في التفسير (/ )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، من طريق شريك هو ابن ابي نمر عنه عن ابي الضحي، عن ابن عباس، به. واخرجه ابن ابي حاتم في التفسير (/ ). من طريق شريك، عنه، عن ابي اسيد العجمي، عن ابن عباس، به. واخرجه الطبري في التفسير (/ ) من طريق هشيم بن بشير، عنه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به.



 (¬) صحيح لغيره، وهذا اسناد ضعيف، سعيد هو ابن ابي سعيد المقبري، وان كان ثقة في نفسه الا انه اختلط قبل موته باربع سنين، لكن قال الذهبي في ترجمته من السير (/ ): «ما احسبه روي شيءا في مدة اختلاطه، وكذلك لا يوجد له شء منكر». قلت: فان سلمنا منه بقي لنا الراوي عنه ابو معشر المدني، واسمه نجيح بن عبد الرحمن السندي، ضعفه ابن معين وقال البخاري: منكر، وتكلم فيه غيرهما وقال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
قلت: وللحديث طريق اخري عن ابي هريرة، فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابن ابي شيبة ()، وغيرهم من طريق شيبان النحوي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، فذكر نحوه.
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ()، عن اسماعيل بن ابي اويس، ومسلم ()، عن يحيي بن يحيي النيسابوري، والترمذي ()، عن معن بن عيسي، وقتيبة بن سعيد، وعبد الله بن احمد في السنة ()، من طريق عبد الله بن يوسف التنيسي، كلهم عن مالك، به. والحديث في الموطا (  برواية يحيي الليثي)، و (  برواية ابي مصعب الزهري).



 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، كلاهما من طريق عبد الله بن يوسف التنيسي، عن مالك، به. وهو في الموطا (  برواية يحيي الليثي)،.
وقد اخرجه مسلم وغيره من غير طريق الاعرج.
 (¬) حسن، اخرجه مالك في الموطا (  برواية يحيي الليثي)، وابن ماجه ()، وغيره من طريق سفيان بن عيينة، وابو داود ()، واحمد ()، والطيالسي ()، وغيرهم من طريق شعبة، ثلاثتهم، عن العلاء بن عبد الرحمن، به. والعلاء فيه كلام لا ينزل حديثه عن مرتبة الحسن، لاسيما وقد توبع، تابعه عطية بن سعد العوفي كما اخرجه ابن ماجه ()، من طريق الاعمش، واخرجه احمد ()، من طريق فراس بن يحيي، كلاهما عن عطية عن ابي سعيد، به. وعطية وان كان ضعيفا لكنه يعتبر بحديثه في الشواهد والمتابعات، فقد قال ابو حاتم: ضعيف يكتب حديثه، وكذلك قال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
 (¬) اخرجه ابو مسلم الكشي كما في العلو للذهبي (/ )، ومن طريقه قوام السنة الاصبهاني في الحجة في بيان المحجة ()، وابن قدامة المقدسي في اثبات صفة العلو (ص )، عن سهل بن بكار، به. واسناده ضعيف؛ لجهالة عبيدة الهجيمي، وابو الجليل هو عبد السلام بن عجلان ذكره الذهبي في الميزان وقال: قال ابو حاتم يكتب حديثه، وتوقف غيره في الاحتجاج به. وقال الذهبي ايضا في العلو: اسناده لين.



 (¬) قوله: «ياتي بالقيامة» في الاصل «ياتي يوم القيامة» والمثبت من درء تعارض العقل والنقل (/ )، و «س».
 (¬) قوله: «ياتي الله بامره في ظلل من الغمام» سقطت من الاصل واثبته من درء تعارض العقل والنقل (/ )، و «س».



 (¬) في الاصل «القواعد» ثم ضرب علي الالف واللام فتصير كما اثبتناه.
 (¬) كذا في الاصل، والصواب بنو النضير كما هو مشهور، وينظر درء التعارض (/ )، وراجع ايضا تفسير الطبري (/ ).



 (¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، واحمد ()، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، وغيرهم، من طريق الزهري، عن عطاء الليثي، به.
 (¬) ضعيف، اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، والطبري في التفسير (/ )، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، جميعا من طريق= = علي بن زيد بن جدعان، وقد ضعفه احمد وابن معين والنساءي، وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه. وشيخه يوسف بن مهران: لينه الحافظ.



 (¬) ضعيف، اخرجه الطبري في التفسير (/ )، من طريق ابي صالح، به، وهذا اسناد ضعيف، فيه ابن لهيعة، وهو في نفسه ضعيف وان روي عنه القدماء مثل ابن وهب، وابن المبارك، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): «سءل ابو زرعة عن ابن لهيعة، سماع القدماء منه؟ فقال اخره واوله سواء الا ان ابن المبارك وابن وهب كانا يتتبعان اصوله فيكتبان منه، وهءلاء الباقون كانوا ياخذون من الشيخ، وكان ابن لهيعة لا يضبط، وليس ممن يحتج بحديثه». وقد قال الذهبي: العمل علي تضعيف حديثه.
وايضا عبد الله بن صالح الراوي عنه، فيه ضعف مشهور، كما مر في الحديث رقم ().
 (¬) اخرجه الطبري في التفسير (/ )، من طريق محمد بن جعفر، والحارث في مسنده (  بغية)، ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ) عن هوذة بن خليفة، وابن ابي= ... = الدنيا في الاهوال ()، من طريق ابن المبارك، ثلا ثتهم عن عوف هو ابن ابي جميلة الاعرابي، به. ...
قلت: رجاله ثقات غير شهر بن حوشب فهو متكلم فيه، وقد حسن اسناد هذا الاثر البوصيري في اتحاف الخيرة (/ )، والحافظ في المطالب العالية ().



 (¬) هو ابو النضر الكوفي النسابة المفسر محمد بن الساءب الكلبي، قال الحافظ متهم= ... = بالكذب، ورمي بالرفض، توفي سنة  ه.



 (¬) هو باذام ويقال باذان، ابو صالح مولي ام هانء بنت ابي طالب. قال ابو حاتم: لا يحتج به.
 (¬) ينظر تعليقي في حاشية () ص ، ويراجع مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ).



 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد (، )، وغيرهم من طريق يزيد بن ابراهيم، به.



 (¬) ينظر «باب الرءية» من كتاب «الرد علي الجهمية للدارمي» ص  بتحقيقي.



 (¬) اخرجه مسلم () عن احمد بن يونس، به. واخرجه البخاري (، ، )، من طريق منصور بن المعتمر، به. واخرجه ايضا في (، )، من طريق الاعمش عن ابراهيم، به.
 (¬) اسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان، ولجهالة ام محمد، واسمها امية بنت = ... = عبد الله وهي امراة ابيه، والحديث اخرجه احمد ()، وابن ابي شيبة ()، واسحاق بن راهويه ()، من طريق علي بن زيد، به. ويشهد له الاحاديث الاتية بعده.



 (¬) صحيح، وهذا اسناد حسن لاجل نعيم بن حماد، فهو مختلف فيه كما قال الذهبي، وقد تابعه حبان بن موسي السلمي في روايته عن ابن المبارك كما اخرجه ابن حبان ()، وقد اخرج الحديث مسلم في ()، واحمد ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم من طريق ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، عن حيوة بن شريح، به.
 (¬) في الاصل «بشر» بالشين المعجمة، والصواب ما اثبتته بالسين المهملة. وينظر تهذيب الكمال (/ ).
 (¬) صحيح، وهذا اسناد حسن لاجل نعيم بن حماد، وقد توبع تابعه حبان بن موسي كما اخرجه النساءي في الكبري ()، وقد اخرج الحديث ابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهما من طريق صدقة بن خالد، واخرجه عبد الله بن احمد في السنة = ... = ()، وغيره، من طريق اسماعيل بن عياش، والطبراني في الدعاء ()، وغيره من طريق الوليد بن مسلم ثلاثتهم (صدقة، واسماعيل، والوليد)،وغيرهم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، به.
وقد صحح اسناد ابن ماجه البوصيري في الزواءد (/ ).



 (¬) صحيح بشواهده، وهذا اسناد ضعيف؛ لضعف عبد الله بن صالح كاتب الليث، ولجهالة حال ابي عياش وهو ابن النعمان المعافري وقد سماه ابن يونس في تاريخ مصر (/ ) فروخ بن النعمان. والحديث اخرجه الطبراني في الاوسط ()، وابن ابي عاصم ()، كلاهما من طريق عبد الله بن صالح، به. واخرجه الذهبي قي سير اعلام النبلاء (/ )، من طريق المصنف، به، وقال الذهبي: هذا حديث غريب جدا. قلت: لكن له شواهد صحيحة كما مر وكما سياتي.
 (¬) اسناده ضعيف، والمتن صحيح.
يزيد بن ابان الرقاشي وان كان من الزهاد الا انه ضعيف الحديث، وعتبة بن ابي حكيم مختلف فيه، وهو الي الضعف اقرب لا سيما اذا كان الراوي عنه بقية بن الوليد كما ذكر ابن حبان فقال في ترجمته من الثقات (/ ): «يعتبر حديثه من غير رواية بقية بن الوليد عنه». ثم الراوي عنه بقية بن الوليد وهو من اشهر الذين وصفوا بالتدليس، بل وبتدليس التسوية القبيح الذي ذمه جميع العلماء، ولم يصرح هنا بالسماع في اي طبقة. ... =
= قلت: لكن قد تابع الاعمش عتبة بن ابي حكيم ، فاخرج ابن ماجه ()، من طريق عبد الله بن نمير، والاجري في الشريعة ()، من طريق ابراهيم بن عيينة، والطبراني في الدعاء ()، من طريق سليمان التيمي، ثلاثتهم، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بنحوه.
قلت: قتبقي لنا علة ضعف يزيد الرقاشي. وقد توبع، تابعه كل من:
ابو سفيان طلحة بن نافع القرشي؛ فاخرج الترمذي () وحسنه، واحمد ()، وابو يعلي ()، وغيرهم، من طريق ابي معاوية الضرير محمد بن خازم.

واخرج البخاري في الادب المفرد ()، من طريق ابي الاحوص، واحمد ()، من طريق عبد الواحد بن زياد، والاجري في الشريعة ()، من طريق فضيل بن عياض، اربعتهم (الضرير، وابو الاحوص، وعبد الواحد بن زياد، وفضيل بن عياض)، عن الاعمش، عن ابي سفيان طلحة بن نافع، عن انس، بنحوه. واسناده ثقات غير طلحة بن نافع فهو كما قال الحافظ: صدوق.
ثابت بن اسلم البناني؛ فاخرج الطبراني في الكبير ()، من طريق الاعمش ايضا، عن ثابت بن اسلم، عن انس، بنحوه. واسناد الطبراني ضعيف.
قال الترمذي: «وفي الباب عن النواس بن سمعان، وام سلمة، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة، وابي ذر وهذا حديث حسن وهكذا روي غير واحد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس، وروي بعضهم عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وحديث ابي سفيان عن انس اصح».



 (¬) حسن، اخرجه احمد ()، وعبد بن حميد (  منتخب)، وغيرهما من طريق عبد الحميد بن بهرام، به. واخرجه الترمذي ()، وحسنه، والطيالسي ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم من طريق ابي كعب عبد ربه بن عبيد صاحب الحرير عن شهر بن حوشب، به. واخرجه الاجري في الشريعة ()، من طريق مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، به. ... =
= وشهر متكلم فيه، لكنه توبع تابعته خيرة ام الحسن البصري، اخرج حديثها الطبراني في الكبير (/ )، والاجري في الشريعة ()، كلاهما من طريق الوليد بن مسلم، عن سالم الخياط، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة، به. واسناد هذه الطريق رجاله ثقات، غير الخياط فهو صدوق كما ذكر الحافظ.



 (¬) ما بين معقوفين ليس في الاصل واثبته من نسخة علي (ع)، وبدونه لا يتضح المعني.
 (¬) هو ابو عبد الرحمن الفراهيدي الامام، صاحب العربية، ومنشء علم العروض، البصري، احد الاعلام، توفي سنة  ه، وقيل سنة  ه. ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو الامام، العلامة، الحافظ، حجة الادب، ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي، البصري، اللغوي، احد الاعلام. توفي سنة  ه ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) تقدم تخريجه برقم (، ).



 (¬) علق شيخ الاسلام ابن تيمية علي مسالة اتيان الله  جل جلاله  يوم القيامة في صورة بعد صورة بكلام طويل يرد فيه علي المصنف فاثرت ان انقله بنصه لاهميته، فقال في بيان تلبيس الجهمية (/ )، ما نصه: «واقرب ما يكون عليه اتيان الله في صورة بعد صورة وان كان تاويلا باطلا ايضا ما ذكره بعض اهل الحديث مثل ابي عاصم النبيل وعثمان بن سعيد الدارمي فانه يروي عن ابي عاصم النبيل انه كان يقول: (ذلك تغير يقع في عيون الراءين كنحو ما يخيل الي الانسان الشء بخلاف ما هو به فيتوهم الشء علي الحقيقة) وقال عثمان بن سعيد في نقضه علي المريسي» فنقل كلام المصنف في هذه المسالة كله ثم قال: «وهذا ايضا باطل من وجوه.

احدها: ان في حديث ابي سعيد المتفق عليه فياتيهم في صورة غير صورته التي راوه فيها اول مرة وفي لفظ في ادني صورة من التي راوه فيها وهذا يفسر قوله في حديث ابي هريرة فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون ويبين ان تلك المعرفة كانت لرءية منهم متقدمة في صورة غير الصورة التي انكروه فيها وفي هذا التفسير قد جعل صورته التي يعرفون هي التي عرفهم صفاتها في الدنيا وليس الامر كذلك لانه اخبر انها الصورة التي راوه فيها اول مرة لا انهم عرفوها بالنعت في الدنيا ولفظ الرءية صريح في ذلك وقد بينا انه في غير حديث مما يبين انهم راوه قبل هذه المرة.
الوجه الثاني: انهم لا يعرفون في الدنيا لله صورة ولم يروه في الدنيا في صورة فان ما وصف الله تعالي به نفسه ووصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  لا يوجب لهم صورة يعرفونها ولهذا جاء في حديث اخر انه ليس كمثله شء، فلو كانوا ارادوا الصفات المخبر بها في الدنيا لذكروا ذلك فعلم انهم لم يطيقوا وصف الصورة التي راوه فيها اول مرة، وقد قال النبي في سدرة المنتهي فغشيها من امر الله ما غشيها، حتي لا يستطيع احد ان ينعتها من حسنها، فالله اعظم من ان يستطيع= ... = احد ان ينعت صورته وهو سبحانه وصف نفسه لعباده بقدر ما تحتمله افهامهم، ومعلوم ان قدرتهم علي معرفة الجنة بالصفات ايسر، ومع هذا فقد قال اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فالخالق اولي ان يكونوا لا يطيقون معرفة صفاته كلها.
الوجه الثالث: ان في حديث ابي سعيد فيرفعون رءوسهم وقد تحول في الصورة التي راوه فيها اول مرة فقوله لا يتحول من صورة الي صورة ولكن يمثل ذلك في اعينهم مخالفة لهذا النص.
الوجه الرابع: ان في حديث ابن مسعود وابي هريرة من طريق العلاء انه يمثل لكل قوم ما كانوا يعبدون وفي لفظ اشباه ما كانوا يعبدون ثم قال يبقي محمد وامته فيتمثل لهم الرب تبارك وتعالي فياتيهم فيقول: مالكم لا تنطلقون كما انطلق الناس؟ فيقولون: ان لنا الها ما رايناه بعد فقد اخبر ان الله تعالي هو الذي تمثل لهم ولم يقل مثل لهم كما قال في معبودات المشركين واهل الكتاب.
الوجه الخامس: ان في عدة احاديث؛ كحديث ابي سعيد وابن مسعود قال هل بينكم وبينه علامة فيقولون نعم فيكشف عن ساقه فيسجدون له وهذا يبين انهم لم يعرفوه بالصفة التي وصف لهم في الدنيا بل باية وعلامة عرفوها في الموقف وكذلك في حديث جابر قال فيتجلي لنا يضحك ومعلوم انه وان وصف في الدنيا بالضحك فذاك لا يعرف صورته بغير المعاينة.
الوجه السادس: ان تمثيله ذلك بقوله: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا } ... [الانفال: ] وبقوله: {شبه لهم} [النساء: ] لا يناسب تشبيهه بمجء جبريل في صورة دحية والبشر وذلك ان اليهود غلطوا في الذي راوه فلم يكن هو المسيح ولكن القي شبهه عليه والذي راته مريم ومحمد  صلي الله عليه وسلم  هو جبريل نفسه ولكن في صورة ادمي، فكيف يقاس ما رءي هو نفسه في صورة علي ما لم يره هو وانما القي شبهه علي غيره، واما التقليل والتكثير في اعينهم بالمقدار ليس هو في نفس المرءي ولكن هو صفة المرءي.
الوجه السابع: ان هذا المعني اذا قصد كان مقيدا بالراءي لا بالمرءي مثل قوله: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا} ... [الانفال: ] فقيد ذلك باعين الراءين يقال كان هذا في عين فلان رجلا فظهر امراة وكان كبيرا فظهر صغيرا ونحو ذلك لا يقال جاء فلان في صورة كذا ثم تحول في صورة كذا ويكون التصوير في عين الراءي فقط هذا لا يقال في مثل هذا اصلا».



 (¬) هواحمد بن ابي دءاد بن حريز ابو عبد الله القاضي الايادي، ولي ابن ابي دءاد قضاء القضاة للمعتصم، ثم للواثق، وكان موصوفا بالجود والسخاء، وحسن الخلق ووفور الادب، غيرانه اعلن بمذهب الجهمية، وحمل السلطان علي امتحان الناس بخلق القران. توفي سنة  ه، ينظر تاريخ بغداد (/ ).
 (¬) مشتبه علي تعيينه ..
 (¬) هو شعيب بن سهل بن كثير ابو صالح الملقب شعبويه قاض من الجهمية يقول بخلق القران ونفي الصفات والرءية، وينتقص اهل السنة، وقد كتب علي باب مسجده «القران مخلوق» فاحرق بابه ونهب العوام بيته، توفي سنة  ه. ينظر تاريخ بغداد (/ ).
 (¬) مشتبه علي تعيينه.
 (¬) هو احمد بن رباح من الجهمية قال فيه احمد بن حنبل: «جهمي معروف بذلك»، ينظر سيراعلام النبلاء (/ ).



 (¬) في الاصل «الضلالة» وضرب فوق اعجام الضاد، وما اثبته من «س»، وثلاثة نسخ علي «ع».
 (¬) اسناده صحيح رجاله ثقات، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، عن ابيه، عن وكيع، وفي ()، عن ابيه، عن ابن مهدي، واخرجه عبد الرزاق في التفسير ()، والطبري في التفسير (/ )، من طريق ابي احمد الزبيري ، والدارقطني في الصفات ()، من طريق ابي عاصم النبيل، خمستهم وغيرهم، عن سفيان الثوري، به.



 (¬) اخرجه البخاري ()، من طريق شعبة، وفي ()، من طريق شيبان النحوي، وفي ()، من طريق سعيد بن ابي عروبة، واخرجه مسلم () من طريق سعيد ايضا
ثلاثتهم (شعبة، وشيبان، وسعيد)، عن قتادة، به.
 (¬) صحيح، اخرجه احمد (، )، وعبد بن حميد (  منتخب)، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم، من طريق حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، به.= ... = قلت: ورجاله ثقات الا ان عطاء بن الساءب كان قد اختلط في اخر عمره فمن سمع منه قبل الاختلاط فصحيح، ومن سمع بعد الاختلاط فليس بشء، والراوي عنه هنا حماد بن سلمة، وقد روي عنه قبل الاختلاط وبعده، فلا ندري اهذه الرواية سمعها حماد قبل اوبعد، لا سيما وقد قال العقيلي في الضعفاء: قال علي يعني ابن المديني قلت ليحيي: وكان ابو عوانة حمل عن عطاء بن الساءب قبل ان يختلط، فقال: كان لا يفصل هذا من هذا، وكذلك حماد بن سلمة.
قلت لكن للحديث طريق اخر فقد اخرجه احمد ()، وابو يعلي ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والبيهقي في البعث والنشور ()، وغيرهم، من طريق جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح السمان، عن ابي سعيد، به. وهذا اسناد صحيح، رجاله ثقات.



 (¬) صحيح اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ )، من طريق ابن سيرين به. واخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ()، وغيرهم من طريق همام بن منبه، عن ابي هريرة، به. واخرجه البخاري ()، ومسلم ()، كلاهما من طريق الاعرج، عن ابي هريرة، به. وما بين معقوفين من (س)، ونسخ علي (ع).



 (¬) ضعيف لارساله، ولضعف عبد الله بن صالح كاتب الليث، والحديث اخرجه ابن منده في الرد علي الجهمية (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.



 (¬) صحيح، تقدم تخريجه رقم ().



 (¬) اخرجه من حديث ابن عباس، احمد ()، والطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، وابو يعلي ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، وغيرهم، واسانيدهم مدارها علي علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.



 (¬) حسن، اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ )، وابن ابي الدنيا في الاهوال ()، وابو طاهر المخلص في المخلصيات (/ )، وغيرهم، من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة، به، واسناده صحيح سوي الراوي عن اسماء بنت عميس، سعد بن معبد «التغلبي» كما = ... = ذكره البخاري في تاريخه، ووقع في اسناد ابي طاهر «الهاشمي»، وسعد هذا مجهول، لم اجد من ذكره سوي البخاري، فقال في تاريخه (/ ): «سعد بن معبد التغلبي، قاله لي اسحاق بن منصور، نا ابو اسامة، نا زكريا، عن ابي اسحاق» ا. ه وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وقال: روي عن (بياض)، روي عنه (بياض)، سمعت ابي يقول ذلك.
قلت وللحديث طريقان اخران.
الطريق الاول: ما اخرجه ابن ماجه ()، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، وابن ابي الدنيا في الاهوال ()، وغيرهم من طريق ابي الزبير عن جابر، بنحوه وفيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لمهاجرة الحبشة لما رجعوا «الا تحدثوني باعاجيب ما رايتم بارض الحبشة» فقال فتية منهم: بلي يا رسول الله وقصوا عليه بنحو قصة جعفر الا انهم قالوا كانت تحمل قلة ماء.
قلت وهذا اسناد صحيح، سوي ما فيه من عنعنة ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس الراوي عن جابر بن عبد الله، وابو الزبير مدلس.

الطريق الثاني: الحديث الذي يليه فانظره فالحديث بمجموع هذه الطرق حسن ان شاء الله.



 (¬) حسن، وقد اختلف علي عطاء بن الساءب في هذا الحديث، فرواه خالد بن عبد الله الواسطي، عنه، عن ابن بريدة، عن ابيه، به كما عند المصنف هنا.
ورواه منصور بن ابي الاسود الكوفي، عنه، عن، محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، به. كما اخرجه الطبراني في الاوسط ()، والبزار (/ )، والحربي في غريب الحديث (/ )، وغيرهم من طرق عن منصور بن ابي الاسود، به. وقال البزار: «وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عطاء بن الساءب الا منصور بن ابي الاسود، ولا نعلم له عن بريدة = ... = طريقا غير هذا الطريق». قلت: لا.
ورواه عمرو بن ابي قيس الكوفي، عنه، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، به. كما اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()، من طريق عمر بن ابي قيس، به.

قلت: وعطاء بن الساءب كان قد اختلط باخرة، وخالد بن عبد الله الراوي عنه هنا قد نص البخاري انه روي عنه بعد الاختلاط، اما منصور بن ابي الاسود، وعمرو بن ابي قيس فلم ينص عليهما احد، وهذا غير كاف في اثبات سماعهما منه قبل الاختلاط، لكن هناك امر اخر ان الذين وصفوا عطاءا بالاختلاط ذكروا ان الذين سمعوا منه في حال الاختلاط البصريون حين قدم عليهم في اخر حياته، ومنصور بن ابي الاسود، وعمرو بن ابي قيس، كلاهما كوفي، وقد اتفقا في روايتهما عنه كما تري.
وبما مر انفا وبما ذكرناه فالحديث حسن ان شاء الله تعالي.



 (¬) صحيح لغيره، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية (، )، والدارقطني في رءية الله ()، من طريق محمد بن شعيب، به، وهذا اسناد ضعيف؛ لاجل عمر بن عبد الله مولي غفرة، ضعفه ابن معين، والنساءي، ثم انه منقطع بينه وبين انس، قال ابوحاتم الرازي عنه: لم يلق انسا. قلت: لكن تابعه:
ابو عمران الجوني، اخرجه الطبراني في الاوسط ()، عن احمد بن زهير، عن محمد بن عثمان بن كرامة، عن خالد بن مخلد القطواني، عن عبد السلام بن حفص، عن ابي عمران الجوني، عن انس، به ومن طريق الطبراني، اخرجه الضياء في المختارة ()، واسناد هذه المتابعة حسن؛ رجاله ثقات، غير خالد بن مخلد القطواني؛ وثقه العجلي، وابن شاهين، وقال ابن معين وابن عدي: ما به باس. ...
وتابعه ايضا: علي بن الحكم البناني، اخرجه ابو يعلي في مسنده ()، عن شيبان بن فروخ، عن الصعق بن حزن، عن علي بن الحكم، عن انس، به. وهذا اسناد حسن. ... =

= هذا وقد اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، والبزار في مسنده ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، والطبراني في الاوسط ()، وفي الاحاديث الطوال ()، وغيرهم من طرق عن انس  رضي الله عنه ، ولا تخلو اسانيدها من مقال. فالحديث بمجموع هذه الطرق صحيح ان شاء الله تعالي. قال الذهبي في العلو (ص: ): بعد ان ذكر بعض طرقه: «وهذه طرق يعضد بعضها بعضا رزقنا الله واياكم لذة النظر الي وجهه الكريم!».



 (¬) حسن، اخرجه اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، وابن خزيمة في التوحيد (/   )، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وابو الشيخ في العظمة (/ )، من طريق حماد بن سلمة، به.
قلت: واسناده حسن لاجل عاصم هو ابن ابي النجود صاحب القراءة، في حفظه شء، لا ينزله عن مرتبة الحسن. وقال الذهبي في العلو: اسناده صحيح.
هذا وقد كنت صححت هذا الحديث في كتابي التخريجات العلمية لكتاب الرد علي الجهمية الذي هو في ذيل كتاب الرد علي الجهمية بتحقيقي، ولكني اري الان ان الحديث حسن فقط.
 (¬) صحيح، تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) منكر، وافته الحكم بن ظهير، قال البخاري: منكر الحديث تركوه، وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة. ولم اقف علي من اخرج هذا الحديث غير المصنف.



 (¬) اخرجه الطبري في التفسير (/ )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وابو الشيخ في العظمة (/ )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ )، وغيرهم، من طرق عن اسراءيل بن ابي اسحاق، به.
واخرجه الطبري (/ )، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابو الشيخ في العظمة (/ )، وابن بطة في الابانة (/ )، وغيرهم، من طريق اسراءيل، عن، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر بن الخطاب، قال: اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة، فذكره. ورواه الضياء في المختارة ()، من طريق شعبة عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
قلت: وقد اختلفوا فيه بين مصحح له، ومضعف.
قال ابن الجوزي في العلل المتناهية: «هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسناده مضطرب جدا وعبد الله بن خليفة ليس من الصحابة فيكون الحديث الاول مرسلا ...» ثم ذكر الاختلاف في الفاظه.

وقال الامام الذهبي في العرش (/ ): «هذا حديث محفوظ من حديث ابي اسحاق السبيعي امام الكوفيين في وقته، سمع من غير واحد من الصحابة، واخرجا حديثه في الصحيحين ، وتوفي سنة سبع وعشرين وماءة. تفرد بهذا الحديث عن عبد الله بن خليفة من قدماء التابعين، لا نعلم حاله بجرح ولا تعديل، لكن هذا الحديث حدث به ابو اسحاق السبيعي مقرا له كغيره من احاديث الصفات، وحدث به كذلك سفيان الثوري، وحدث به ابو احمد الزبيري، ويحي بن ابي بكير، ووكيع، عن اسراءيل. واخرجه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب (السنة والرد علي الجهمية) له، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله ابن خليفة، عن = ... = عمر  رضي الله عنه ، ولفظه {اذا جلس الرب علي الكرسي، سمع له اطيط كاطيط الرحل الجديد}. ورواه ايضا عن ابيه، حدثنا وكيع بحديث اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر {اذا جلس الرب علي الكرسي} فاقشعر رجل سماه ابي عند وكيع، فغضب وكيع، وقال: ادركنا الاعمش وسفيان يحدثون بهذه الاحاديث ولا ينكرونها.
قلت يعني الذهبي: وهذا الحديث صحيح عند جماعة من المحدثين، اخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في صحيحه، وهو من شرط ابن حبان فلا ادري اخرجه ام لا؟، فان عنده ان العدل الحافظ اذا حدث عن رجل لم يعرف بجرح، فان ذلك اسناد صحيح. فاذا كان هءلاء الاءمة: ابو اسحاق السبيعي، والثوري، والاعمش، واسراءيل، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو احمد الزبيري، ووكيع، واحمد بن حنبل، وغيرهم ممن يطول ذكرهم وعددهم، الذين هم سرج الهدي ومصابيح الدجي قد تلقوا هذا الحديث بالقبول وحدثوا به، ولم ينكروه، ولم يطعنوا في اسناده، فمن نحن حتي ننكره ونتحذلق عليهم؟، بل نءمن به ونكل علمه الي الله  عز وجل  قال الامام احمد: (لا نزيل عن ربنا صفة من صفاته لشناعة شنعت وان نبت عن الاسماع) فانظر الي وكيع بن الجراح الذي خلف سفيان الثوري في علمه وفضله، وكان يشبه به في سمته وهديه، كيف انكر علي ذلك الرجل، وغضب لما راه قد تلون لهذا الحديث.» ا. ه
قلت: وقد اثرت ان انقل كلام الامام الذهبي علي طوله، ولكن هذا كلام عزيز، وقاعدة جليلة ينبغي ان تراعي في الكلام علي احاديث الصفات، وما يتعلق بامور العقيدة التي عمدتنا فيها اسلافنا الاواءل.



 (¬) كذا بالاصل، وهو متجه، وهذا التنوين هو الغالي، ينظر شرح ابن عقيل (/ ).



 (¬) اخرجه الهروي في ذم الكلام ()، من طريق المصنف، به.



 (¬) صحيح، تقدم تخريجه برقم ().



 (¬) كذا بالاصل وفي «س»، ونسخ علي «ع»: «غيبت».



 (¬) لم اقف علي تخريج له، غير ان الذهبي ذكره في العلو ()، وابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية (ص )، وعزاه للمصنف.



 (¬) اخرجه البخاري ()، واحمد (، ، ، )، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، وابن حبان (، )، والطبراني في الكبير (/ )، والبيهقي في السنن الكبير (/ )، والطحاوي في شرح المشكل ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وغيرهم، من طريق، جامع بن شداد، به.
 (¬) هذا الحديث ضعيف جدا؛ اخرجه ابن ابي شيبة في مسنده ( اتحاف الخيرة)، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، وابو الشيخ في كتاب العظمة (/ )،جميعا من طريق بشر بن نمير، به. وبشر بن نمير قال الحافظ: متروك متهم (التقريب ). وقد تابع بشرا؛ جعفر بن الزبير، اخرجه الطيالسي ()، والطبراني في الكبير ()، وابن عدي في الكامل (/ )، جميعا من طرق عن جعفر بن الزبير، وهذه متابعة لا يفرح بها؛ فان جعفرا حاله كحال متابعه؛ متروك ايضا كما قال الحافظ في التقريب ()، وللحديث طريق اخري عند الطبراني في الاوسط ()؛ من حديث ابي عثمان النهدي عن ابي امامة، وهو ضعيف ايضا؛ في اسناد الطبراني، سلم بن سالم البلخي، قال احمد: ليس بذاك، وقال ابو زرعة: لا يكتب حديثه (الجرح والتعديل / )، وشيخه عبد الرحمن؛ لا يعرف.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات. اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، والطبري في التفسير= = (/ )، من طريق ابن مهدي، عن سفيان، به



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، والطبري (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق ابي عوانة، به. ورجاله ثقات. وقع عند ابن ابي شيبة، «ابي كثير» بدل «ابي بشر»، وهو تحريف.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات. اخرجه عبد الرزاق في المصنف ()، والطبري في التفسير (/ )، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، وابن ابي عاصم في السنة ()، والحاكم (/ )، وصححه، وعنه البيهقي في الاسماء والصفات ()، وغيرهم من طريق الاعمش، به.



 (¬) ضعيف الاسناد. اخرجه ابو داود ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، والطبراني في الكبير ()، والبغوي في شرح السنة ()، والدارقطني في العلل ()، وابن خزيمة في التوحيد ()، وغيرهم من حديث محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن جبير، به. وهو المحفوظ، وهذا حديث ضعيف؛ جبير بن محمد مقبول اذا توبع، والا فهو لين، وقد تفرد به، ولم يتابعه عليه احد. وابن اسحاق مدلس، وقد عنعن.
قال الذهبي في العلو للعلي الغفار (/ ): «هذا حديث غريب جدا فرد وابن اسحاق حجة في المغازي اذا اسند، وله مناكير، وعجاءب فالله اعلم اقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا ام لا؟ والله  عز وجل  {ليس كمثله شء} جل جلاله وتقدست اسماءه ولا اله غيره، والاطيط الواقع بذات العرش من جنس الاطيط الحاصل في الرحل؛ فذاك صفة للرحل وللعرش ومعاذ الله ان نعده صفة لله عزوجل ثم لفظ الاطيط لم يات به نص ثابت. وقولنا في هذه الاحاديث اننا نءمن بما صح منها وبما اتفق السلف علي امراره واقراره، فاما ما في اسناده مقال واختلف العلماء في قبوله وتاويله؛ فانا لا نتعرض له بتقرير، بل نرويه في الجملة ونبين حاله وهذا الحديث انما سقناه لما فيه مما تواتر من علو الله تعالي فوق عرشه مما يوافق ايات الكتاب».اه

وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في بيان تلبيس الجهمية (/ ): «وهذا الحديث قد يطعن فيه بعض المشتغلين بالحديث انتصارا للجهمية، وان كان لا يفقه حقيقة قولهم وما فيه من التعطيل او استبشاعا لما فيه من ذكر الاطيط، كما فعل ابو القاسم المءرخ ويحتجون بانه تفرد به محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن جبير ثم يقول بعضهم ولم يقل ابن اسحاق حدثني فيحتمل ان يكون منقطعا وبعضهم يتعلل بكلام بعضهم في ابن اسحاق مع ان هذا الحديث وامثاله وفيما يشبهه في اللفظ والمعني لم يزل متداولا بين اهل العلم خالفا عن سالف ولم يزل سلف الامة واءمتها يروون ذلك رواية مصدق به راد به علي من خالفه من الجهمية متلقين لذلك بالقبول حتي قد رواه الامام ابوبكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في كتابه في التوحيد الذي اشترط فيه انه لا يحتج فيه الا باحاديث الثقات ... الخ».



 (¬) حسن، تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) صحيح، تقدم تخريجه برقم ().



 (¬) ضعيف؛ اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ... واحمد ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وغيرهم من حديث عبد الله بن عميرة الكوفي به، وهو مجهول لم يرو عنه غير سماك بن حرب كما ذكر ذلك مسلم في الوحدان، وقال الذهبي في الميزان (/ ): «فيه جهالة» وقال البزار في مسنده (/ ): «لا نعلم روي عنه الا سماك».
وقال الترمذي عقبه: حسن غريب.
وثمة انقطاع بينه وبين شيخه الاحنف بن قيس؛ حيث قال البخاري في التاريخ الكبير: «ولا نعلم له سماعا من الاحنف».
 (¬) اخرجه ابو داود في الزهد ()، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، والطبراني= ... = في الكبير (/ )، وعنه ابو نعيم في الحلية (/ )، وابو الشيخ في العظمة (/ )، وغيرهم، من طريق حماد بن سلمة، به. وفيه الزبير ابو عبد السلام ذكره البخاري في التاريخ الكبير، وقال روي عنه حماد بن سلمة مراسيل. وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه شيءا. وقال الدارقطني كما في الضعفاء لابن الجوزي: يروي عنه حماد بن سلمة يحدث عن ايوب بن عبد الله بن مكرز عن ابن مسعود بالمنكرات.



 (¬) ضعيف، اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) مطولا، والطبري في التفسير (/ )، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، جميعا من طريق علي بن زيد بن جدعان، وقد ضعفه احمد وابن معين والنساءي، وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه. وشيخه يوسف بن مهران: لينه الحافظ.
وقال الحاكم عقبه: «رواة هذا الحديث عن اخرهم محتج بهم غير علي بن زيد بن جدعان القرشي وهو وان كان موقوفا علي ابن عباس فانه عجيب بمرة».
 (¬) اسناده صحيح، اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ )، من قول هشام، وله شاهد من حديث ابن عباس باسناد رجاله ثقات، خلا محمد بن اسحاق، وحديثه حسن، اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ )، واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، وعنه = ... = عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم.



 (¬) ما بين المعقوفين ليس في الاصل، ويغلب علي ظني انه سقط من الناسخ وليس الاسناد هكذا، وقد اثبته محقق «س»، دون ان يشير الي شء، وهو مثبت في جميع مصادر التخريج، بل ان الحديث حديثه كا اشار الدارقطني في العلل.
 (¬) حسن، اخرجه ابو يعلي ()، عن عمرو الناقد، والطبراني في الاوسط ()، وابو الشيخ في العظمة ()، من طريق الفضل بن سهل كلاهما عن، اسحاق بن منصور، به. وتابع اسحاق في روايته عن اسراءيل، عبيد الله بن موسي، كما اخرجه الحاكم (/ ) وصححه. وقد وقع في غير طريق الناقد، وفي رواية عبيد الله بن موسي عن اسراءيل: «اذن لي ان احدث عن ديك ...». والكلمتان قريبتان في الرسم.
 (¬) ضعيف، تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) اسناده صحيح، اخرجه ابو الشيخ في العظمة ()، من طريق عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، به.



 (¬) اسناده ضعيف، ابن لهيعة قال الذهبي: العمل علي تضعيف حديثه، ثم جهالة عين الراوي عن عبادة بن الصامت. وابو صالح شيخ المصنف هو عبد الغفار بن داود بن مهران الحراني، وليس هوابو صالح كاتب الليث كما زعن محقق «س». وقد اورد الحديث الذهبي في العلو ()، وضعفه.



 (¬) ضعيف؛ اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، وابو يعلي كما في اتحاف الخيرة = ... = ()، والبزار (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )،والخطيب في التاريخ (/ )، وغيرهم، من طريق ابي هاشم الرفاعي، به وهذا اسناد ضعيف لاجل ابي هشام الرفاعي واسمه محمد بن يزيد، ضعفه غير واحد، وقال البخاري: رايتهم مجتمعين علي ضعفه، وكذلك شيخ شيخه ابو جعفر الرازي قال احمد: ليس بقوي في الحديث، وقال ابو زرعة شيخ يهم كثيرا. قلت: وقد تفرد به كما قال البزار عقب روايته للحديث: «وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عاصم الا ابو جعفر، ولا عن ابي جعفر الا اسحاق، ولم نسمعه الا من ابي هشام».



 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، والطيالسي في مسنده ()، ومن طريقه البيهقي في الاسماء والصفات ()، وابو عوانة في مسنده ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()؛ جميعا من طريق ابان بن يزيد العطار، به. واخرجه مسلم ()، من حديث حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، به.



 (¬) تقدم برقم (، ).



 (¬) اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، والطيالسي ()، ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ )، وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير ()، والحاكم (/ )، وغيرهم من طريق ابي اسحاق السبيعي، به. وهذا اسناد منقطع ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه، وفي الباب عن ابي هريرة، وغيره.



 (¬) صحيح، تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) صحيح؛ اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، والحميدي ()، والبيهقي (/ ) وغيرهم، من طريق = ... = ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، قال الذهبي في الميزان () لا يعرف.
وقال في الكاشف (): وثق. وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه ... جرحا ولا تعديلا، وقال الحافظ في التقريب: مقبول.
قلت: وقد تابعه، حبان بن زيد الشرعبي، اخرجه احمد ()، وعبد بن حميد (  منتخب)، والبخاري في الادب المفرد ()، والطبراني في مسند الشاميين ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وغيرهم؛ من طريق الشرعبي، عن عبد الله بن عمرو، بمعناه. وهذا اسناد صحيح، والحمد لله رب العالمين.



 (¬) اسناده منكر؛ اخرجه ابو داود ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، والطبراني في الاوسط ()، وابن حبان في المجروحين (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، جميعا من حديث زيادة بن محمد، تفرد به، وقال البخاري منكر الحديث.
تنبيه: كرر في الاصل اسناد هذا الحديث مع متن الحديث الذي قبله، وساقه كانه حديث قاءم بذاته، واغلب الظن انه انتقال نظر من الناسخ، والله تعالي اعلم.



 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، واحمد في الزهد (ص )، كلاهما عن وكيع، وابو نعيم في فضيلة العادلين ()، والبيهقي في الكبري (/ )، من طريق سعيد بن عبد العزيز، به.
 (¬) صحيح، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، والخراءطي في فضيلة الشكر ()، من طريق عبد الله بن صالح ويحيي بن عبد الله بن بكير، كلاهما عن الليث، به، واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، من طريق سعيد بن ابي هلال، والبيهقي في شعب الايمان ()، من طريق مالك، كلاهما سعيد ومالك، عن كعب، وكلا الطريقين مرسل، فكلاهما لم يدرك كعبا.
 (¬) تقدم تخريجه برقم ().



 (¬) صحيح، رجاله ثقات. اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، والبزار (، )، وقوام السنة الاصبهاني في الحجة في بيان المحجة ().
 (¬) تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) اخرجه البخاري ()، واحمد (، )، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير ()، والحاكم (/ )، وغيرهم من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم، به. والنفيلي: هو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل.



 (¬) صحيح؛ رجاله ثقات، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية () باتم من ذلك، وابن ماجه ()، واحمد (، ، )، وابن المبارك في الزهد ()، والرجل المبهم، هو ابو ايوب الازدي واسمه يحيي بن مالك، كما جاء مصرحا به في رواية ابن ماجه واحمد، ونوف: هو نوف بن فضالة البكالي ابن امراة كعب الاحبار.
 (¬) اسناده حسن، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، وقال الذهبي في العلو (): «هذا ثابت عن قتادة».



 (¬) قوله «لما قال»: ليست في الاصل، واثبتته من «س»، «ع».



 (¬) كلمة «المعارض» ليست في الاصل، واثبتتها من «س»، «ع».



 (¬) تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) صحيح، وهذا اسناده ضعيف لاجل الحماني؛ متهم، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، وقد صح هذا المعني عن ابن المبارك، وينظر السنة لعبد الله بن احمد ()، والثقات لابن حبان (/ ).



 (¬) وقع في «س»، «ع»: «القراءة»، والصواب ما اثبتته وهو الموافق لما في الاصل، «وقراة» جمع قارء، «ككتبة» جمع كاتب.



 (¬) في «س»: كشبح، وفي «ع»: مشيج، والصواب ما اثبتته وهو الموافق لما في الاصل. قال في اللسان: «ورجل مثبج: مضطرب الخلق مع طول».



 (¬) قال في اللسان: والالب: ميل النفس الي الهوي. ويقال: الب فلان مع فلان اي صفوه معه.



 (¬) في الاصل «جعل» والمثبت من «س»، ونسخ علي «ع».



 (¬) حسن، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، والبخاري في خلق افعال العباد ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من طريق معبد بن راشد، به، واسناده حسن، ومعبد بن راشد؛ قال الحافظ: مقبول. قلت: يعني حيث يتابع، وقد توبع، تابعه سويد بن سعيد كما عند البيهقي في الاسماء والصفات ()، ويحيي بن عبد الحميد الحماني كما عند اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ().



 (¬) صحيح، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية () كذلك، ومن طريقه البيهقي في السنن (/ )، واخرجه الخلال في السنة ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) كلاهما من طريق ابن راهويه، به، واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من طريق الحكم بن محمد الاملي، عن سفيان بن عيينة، به.
 (¬) اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية () كذلك، واسناده صحيح الي ابن المبارك، ان كان علي بن مضاء؛ هو علي بن محمد بن علي بن ابي المضاء المصيصي، والا فلم اقف له علي ترجمة، والمذكور وثقه النساءي، ثم اني لم اجد من اخرج هذا القول بهذا الاسناد، والا فهو صحيح عن ابن المبارك من اوجه اخر، وينظر الاسماء والصفات للبيهقي ()، وشرح اصول الاعتقاد للالكاءي ()، والسنة لعبد الله بن احمد ().
 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واسناده صحيح كسابقه، ولم اقف علي من اخرجه بهذا الاسناد سوي المصنف.
 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واسناده صحيح كسابقه، ولم اقف علي من اخرجه بهذا الاسناد سوي المصنف.



 (¬) اسناده صحيح، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، عن محمد بن منصورالطوسي به، دون ذكر قول محمد بن منصور «خمسين مرة».
 (¬) الصرام: هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الصرام راوي الكتاب عن ابي سعيد الدارمي، وراجع ترجمته في المقدمة.
 (¬) هو ابو يعقوب اسحاق بن ابي اسحاق القراب الحافظ احد رواة الكتاب، تراجع ترجمته في المقدمة.



 (¬) حسن، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، ويحيي الحماني وان كان تكلم فيه، لكن تابعه عليه خلاد بن اسلم، كما اخرجه البزار في مسنده ()، وخلاد وثقه الدارقطني والنساءي وغيرهما، وابو بكر بن عياش اقل احواله انه صدوق، وباقي رجاله ثقات.
 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، وفي خلق افعال العباد (ص )، والبيهقي في السنن الكبري (/   )، وفي الاسماء والصفات ()، وغيرهم؛ من طريق عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب عن ابيه عن جده، وعبد الرحمن مقبول وابوه مجهول وجده صدوق يخطء كما ذكر الحافظ رحمه الله؛ فهذا اسناد ضعيف.
لكن للخبر طريق اخر فقد اخرجه ابن ابي حاتم في كتاب «الرد علي الجهمية» له كما في كتاب العلو للعلي الغفار للذهبي (ص )  قال: حدثنا عيسي بن ابي عمران الرملي، حدثنا ايوب بن سويد، عن السري بن يحيي قال: خطبنا خالد، فذكر القصة، وهذا اسناد رجاله ثقات، غير ايوب بن سويد، قال الحافظ: صدوق يخطء. قلت: ولكنه الي الضعف اقرب فالقصة اسنادها محتمل للتحسين ان شاء الله، لاسيما وقد رواها الاءمة في كتبهم، واحتجوا بها.



 (¬) هو الامام الثقة العابد سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، المتوفي سنة  ه.
 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واسناده اءمة.
 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واسناده اءمة.
 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، وهو مرسل، اخرجه مالك في الموطا ()، وعنه الشافعي في مسنده (ص )، ومن طريق الشافعي البيهقي (/ ).
 (¬) كذا في الاصل، وفي الرد علي الجهمية، والموطا «توبتهم»، وما اثبتته متجه، ومعناه التردد في الفكر.
 (¬) ذكره مالك في الموطا عقب الحديث السابق.



 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ().
 (¬) صحيح، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والخلال ()، وغيرهم من طريق احمد بن ابراهيم الدورقي، عن زهيربن نعيم، به. وزهير وثقه عبد الله بن احمد.
 (¬) صحيح، واخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ().
 (¬) تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) حسن، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، والانطاكي صدوق، وقد ورد هذا المعني عن وكيع من غير ما طريق وينظر السنة لعبد الله بن احمد (/ ، ).
 (¬) تقدم برقم ().



 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، وتابع المصنف علي معناه؛ محمود بن غيلان، كما اخرجه اللالكاءي في شر اصول الاعتقاد ().
 (¬) اخرجه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، والبيهقي في الكبري (/ )، وغيرهم من طرق عن ايوب، به.



 (¬) اخرج هذا الكلام ابن سعد في الطبقات (/ )، باسناد صحيح.



 (¬) قال في لسان العرب (/ ): «واصل الطلم: الضرب ببسط الكف».



 (¬) اخرجه البخاري (، ، ، ، )، ومسلم ()، من طريق الاعمش، به.
 (¬) اخرجه البخاري ()، وعبد الرزاق في المصنف ()، وعنه احمد ()، من طريق سفبان، به.



 (¬) اخرجه البخاري ()، عن ابن المديني، به. واخرجه الدارمي ابو محمد ()، من طريق سفيان، به.
 (¬) صحيح رجاله ثقات سوي عبد الرحمن بن سلمان، قال البخاري: فيه نظر، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال النساءي: ليس به باس واخرجه من طريقه ايضا العقيلي في الضعفاء (/ )، في ترجمته، والخطيب في تقييد العلم (). قلت وللحديث طريق اخر اخرجه احمد ()، والطحاوي في معاني الاثار (/ )، والرامهرمزي في المحدث الفاصل (ص )، من طريق محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن مجاهد، عن مغيرة بن حكيم، به.



 (¬) اخرجه ابو داود ()، عن موسي بن اسماعيل، به. والحديث رواه البخاري ().
 (¬) اخرجه ابو داود ()، من طريق ابن المبارك، عن يونس هو ابن يزيد الايلي، به.
 (¬) ضعيف، اخرجه النساءي (/ )، وابو داود في المراسيل (ص )، من طريق الحكم بن موسي، به. قال ابو داود كلاما مفاده ان هذه الرواية خطا، وهم فيها الحكم بن موسي فقال سليمان بن داوديعني الخولاني والصواب سليمان بن ارقم، والاخير هذا متروك، والي مثل هذا اشار النساءي في سننه.



 (¬) اسناده صحيح، اخرجه عبد الرزاق ()، ومن طريقه ابن خزيمة ()، عن معمر، به. واخرجه ابن زنجويه في الاموال ()، عن سفيان بن عبد الملك، وعلي بن الحسن، كلاهما عن ابن المبارك، به.

واخرجه مالك في الموطا في كتاب العقول، باب ذكر العقول ()، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه. ولم يذكر جده.
قال ابن عبد البر في التمهيد (/ ): «لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث بهذا الاسناد وقد روي مسندا من وجه صالح وهو كتاب مشهور عند اهل السير معروف ما فيه عند اهل العلم معرفة تستغني بشهرتهاعن الاسناد لانه اشبه التواتر في مجيءه لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة وقد روي معمر هذا الحديث عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده وذكر ما ذكره مالك سواء في الديات وزاد في اسناده عن جده وروي هذا الحديث ايضا عن الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده بكماله وكتاب عمرو بن حزم معروف عند العلماء وما فيه فمتفق عليه الا قليلا وبالله التوفيق».



 (¬) متفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه ()، والنساءي في الكبري ()، والحاكم (/ ) وابن بطة في الابانة ()، وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .واسناده صحيح.
 (¬) رواه الترمذي ()، وغيره باسناد ضعيف، وينظر سلسلة الاحاديث الضعيفة للعلامة الالباني ().
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، وابن الجعد ()، واحمد في فضاءل الصحابة ()، وغيرهم من حديث عطاء بن ابي رباح، مرسل، واسناده صحيح. وقد روي موصولا باسناد ضعيف.



 (¬) صحيح، اخرجه عبد الرزاق (  جامع معمر)، وابو نعيم في الحلية (/ )، من طريق ايوب السختياني، وابو عبيد في الاموال ()، من طريق ابن عون، والحاكم (/ ) من طريق هشام بن حسان، ثلاثتهم، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، بقصته مع عمر حين ابي عليه ابو هريرة ان يستعمله،  رضي الله عنهما .



 (¬) حسن، اخرجه الترمذي ()، من طريق محمد بن سلمة، وابو يعلي ()، والحاكم (/ )، من طريق جرير بن حازم، كلاهما عن محمد بن اسحاق، به.
قال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق، وقد رواه يونس بن بكير، وغيره عن محمد بن اسحاق».
قلت: ورجاله ثقات خلا محمد بن اسحاق، وحديثه حسن ان شاء لله، وقد امنا تدليسه، بتصريحه بالتحديث كما في رواية الحاكم.
 (¬) اسناده صحيح، وقد اخرج نحوه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ )، وغيرهما في قصة.



 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي () وحسنه، وعبد الرزاق ()، واحمد ()، والرامهرمزي في المحدث الفاصل (ص )، من طريق هشيم، به. واخرجه الطيالسي ()، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، به. واصل الحديث الذي دارت حوله القصةحديث من صلي علي جنازة فله قيراط في الصحيحين.
 (¬) اخرجه البخاري ()، واحمد ()،وغيرهم من طريق اسماعيل بن جعفر، به. واخرجه البخاري في ()، من طريق عمرو بن ابي عمرو، به. وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة.



 (¬) اخرجه مسلم ()، واحمد ()، وغيرهما من حديث معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر اليحصبي، قال: سمعت معاوية، فذكره.



 (¬) صحيح، اخرجه مسلم في مقدمة الصحيح (/ )، وابو محمد الدارمي ()، من طءيق هشام، به. واخرجه ابن ابي شيبة ()، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، والخطيب في الجامع (/ )، من طريق عبد الله بن عون. واخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل (ص )، من طريق الاوزاعي كلاهما عن ابن سيرين، به.
 (¬) في الاصل «سعيد بن المسيب» وكتب فوق المسيب «جبير» وهو الصواب.



 (¬) في الاصل «لم تطلق امراته». وكتب في الحاشية «صوابه طلقت امراته».



 (¬) صحيح الي عبد الله بن عمرو، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة () من طريق ابي اسامة، وابن منده في الرد علي الجهمية ()، من طريق ابن اسحاق، وفي ()، من طريق ابي خالد الاحمر، ثلاثتهم عن هشام، به.
قلت: قال الشيخ الالباني في السلسلة الصحيحة عقب حديث (): «وعن عبد الله بن عمرو قال: خلق الله الملاءكة من نور الذراعين والصدر. قلت: فهذا كله من الاسراءيليات التي لا يجوز الاخذ بها، لانها لم ترد عن الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم ». اه
قلت: وقد يكون سمعه ابن عمرو من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو افترضنا انه من الاسراءيليات، وكان فيه ما يستنكر، فهل الظن في مثل عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  ان يرويه دون ان يبين ما فيه من نكارة، وهل رواه واذاعه الا وهو يعلم انه ثابت؟!



 (¬) اخرجه مسلم ()، وغيره، من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
 (¬) اخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهما من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  بسند صحيح.
 (¬) متفق عليه، اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وغيرهما من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه .



 (¬) اخرجه ابن ماجه ()، وغيره باسانيد لا تخلو من ضعف، وقال النووي ان معناه صحيح وان كان اسناده ضعيف، وقال المزي، روي من طرق تبلغ رتبة الحسن.
 (¬) اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، وغيرهما من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
 (¬) اخرجه الترمذي (، )، وقال: حسن صحيح. والنساءي (/ )، وغيرهما من حديث صفوان بن عسال المرادي  رضي الله عنه .



 (¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، من طريق ابي الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك.



 (¬) اخرجه الطبراني في الاوسط ()، في اخر قصة مقتل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): اسناده حسن.
 (¬) موضوع لعن الله من وضعه! كما قال الذهبي واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات ()، من طريق محمد بن شجاع الثلجي الكذاب الوضاع.



 (¬) اخرجه الطبراني في الكبير ()، وعنه ابو نعيم في الحلية (/ )، من طريق الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .واسناده صحيح.



 (¬) اخرجه النساءي (/ )، وعبد الرزاق ()، والدارمي ابو محمد ()، والحاكم (/ )، وصححه ووافقه الذهبي، وغيرهم.



 (¬) اخرجه الهروي في ذم الكلام (/ )، من طريق المصنف، به.
 (¬) اخرج هذا الكلام ابن سعد في الطبقات (/ )، باسناد صحيح.



 (¬) اخرجه احمد ()، وهناد في الزهد ()، والطبراني في الدعاء ()، وغيرهم من حديث ليث بن ابي سليم، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، به مطولا، بلفظ «عطاءي كلام، وعذابي كلام».وهذا اسناد ضعيف. واصل الحديث في صحيح مسلم حديث اني حرمت الظلم علي نفسي من حديث ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، ولكن دون ذكر موطن الشاهد.



 (¬) تقدم تخريجه برقم ().



 (¬) اخرجه احمد ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، والطبراني في الشاميين ()، من طريق حريز، به. قلت: رجاله ثقات، وشبيب بن نعيم ابو روح وثقه ابن حبان، وقال ابو داود: شيوخ حريز بن عثمان كلهم ثقات. وقد استنكر موضع الشاهد الا وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : «واجد نفس ربكم من قبل اليمن»  بعض العلماء. والذي يظهر لي والله تعالي اعلم انها ثابتة محفوظة، والدليل علي ذلك من وجهين:
الاول: ان الحديث معروف ومتداول بين السلف؛ فانظر الي قول المصنف بعده «وهذا الحديث معروف». وقد ذكرنا قبل ذلك قول الذهبي، وابن تيمية رحمهما الله في قبول الروايات التي تتعلق بصفات الله  جل جلاله  وان كان اسنادها فيه مقال اذا كان السلف يتداولونها فيما بينهم ويحتجون بها في كتبهم.
الثاني: ان لهذه الزيادة شواهد، فقد اخرج النساءي في الكبري ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، والحاكم (/ )، من حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تسبوا الريح، فانها من نفس الرحمن»، واسناده الي ابي بن كعب صحيح، رجاله ثقات، وصححه الحاكم، وقال الذهبي في التلخيص: علي شرط البخاري.

واخرج البخاري في التاريخ الكبير (/ )، والبزار (/ )، والطبراني في الكبير ()، وغيرهم من حديث سلمة بن نفيل السكوني  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «... وقال وهو مول ظهره الي اليمن: اني اجد نفس الرحمن من ههنا ...». وهذا ايضا اسناده صحيح. قال البزار: «وهذا الحديث لا نعلم احدا يرويه بهذه الالفاظ الا سلمة بن نفيل، وهذا احسن طريقا يروي في ذلك عن سلمة ورجاله رجال معروفون من اهل الشام مشهورون الا ابراهيم بن سليمان الافطس». قلت: وابراهيم بن سليمان الافطس نقل المصنف عن دحيم انه قال: «ثقة ثقة».



 (¬) ينظر مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).
 (¬) تقدم مسندا برقم ().



 (¬) مرسل، اخرجه الترمذي ()، وابو داود في المراسيل ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، ومن طريقه ابن بطة في الابانة (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، به. والمحفوظ منه المرسل، والا فقد روي موصولا من حديث ابي ذر، مرفوعا، ولكنه وهم من بعض الرواة.



 (¬) تقدم برقم ().



 (¬) اخرجه عبد الرزاق ()، والازرقي في اخبار مكة (/ ، ، )، وغيرهما من طرق عن ابن عباس، ولا يخلو طريق منها من مقال، ويشد بعضها بعضا



 (¬) صحيح، تقدم برقم ().
 (¬) ما بين معقوفين ليس في الاصل واثبته من «س».



 (¬) في الاصل «خلقها»، والمثبت من «س»، وهو الموافق للسياق.
 (¬) صحيح موقوف تقدم تخريجه برقم ().



 (¬) صحيح، اخرجه عبد الرزاق () عن الثوري، واخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، وغيرهما، كلاهما عن الاعمش، به.
واخرجه ابن ماجه ()، وابن ابي شيبة ()، كلاهما من طريق ابي بكر بن عياش.
واخرجه البزار ()، من طريق عمران القطان، كلاهما (ابن عياش، والقطان)، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن حذيفة، مرفوعا.
قال البزار عقب رواية الحديث: «وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عاصم، عن ابي واءل مرفوعا الا عمران القطان، ورواه غيره موقوفا». قلت: وليس كذلك، فقد تابعه ابو بكر بن عياش كما تري.
وظاهر الرواية يدل علي ان ثمة اختلاف علي ابي واءل فيها، فان الاعمش رواه موقوفا من قول حذيفة، وعاصم بن ابي النجود رواها مرفوعة.

وقلت: ولا اجد اختلافا؛ لانه لا يمكن ان يكون ذلك من قول حذيفة لانه امر غيبي، فرواية الاعمش، التي ظاهرها الوقف، فان لها حكم الرفع؛ اذ لا يتثني لحذيفة ان يقول ذلك من قبل نفسه، والله تعالي اعلم.



 (¬) ما بين معقوفين ليس في الاصل، واثبتته من «س».



 (¬) صحيح، رجاله ثقات رجال الصحيح، واخرجه مسلم ()، وابن ماجه (، )، واحمد (، )، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، والطيالسي ()، وغيرهم، من طرق عن عمرو بن مرة، به. وفي بعض طرقه «حجابه النار».



 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ()،عن عارم ابي النعمان، وفي ()، عن قتيبة بن سعيد، كلاهما عن حماد بن زيد، به.
واخرجه البخاري ()، عن علي بن المديني، والترمذي ()، عن ابن ابي عمر، واحمد ()، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، به.
واخرجه ابن ابي عاصم ()، عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، به.
واخرجه غير هءلاء ايضا من طرق عن عمرو بن دينار، به.
 (¬) صحيح، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية (، )، والنساءي (/ )، وفي الكبري ()، وابن حبان ()، وابن ابي عاصم في السنة (، )، والبزار ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وغيرهم، من طريق حماد بن زيد، به = ... = وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، غير ان عطاء بن الساءب كان قد اختلط في باخرة، لكن حماد بن زيد ممن روي عنه قبل الاختلاط، كما ذكر يحيي بن سعيد القطان، وغيره.
وقد روي من وجه اخر عن عمار فاخرج احمد (، )، من طريق شريك القاضي، عن ابي هاشم يحيي بن دينار، عن ابي مجلز لاحق بن حميد، عن عمار، بنحوه.
واخرج النساءي (/ )، وابن ابي شيبة ()، وعنه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، وفي السنة ()، وغيرهم، ايضا من طريق شريك الا انهم جعلوه عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن عمار، به.



 (¬) ضعيف، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، والدارقطني في رءية الله ()، والطبري في التفسير (/ ).
وهذا اسناد ضعيف لجهالة سعيد بن نمران، كما قال الحافظ في لسان الميزان، والسبيعي مدلس وقد عنعن.
وقد اخرج هذا الاثر من رواية ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن ابي بكر، دون ذكر ابن نمران: اسحاق بن راهويه في مسنده ()، والطبري في التفسير (/ )، وهناد في الزهد ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وغيرهم وهو ضعيف ايضا؛ فرواية عامر بن سعد هو البجلي عن ابي بكر مرسلة، وعامر مقبول، ولم يتابعه احد، وقد اعل الدارقطني الرواية الاولي بتلك الرواية المرسلة وقال وهي المحفوظة، كما في العلل ().



 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، والترمذي ()، واحمد ()، والنساءي في الكبري ()، والبزار ()، والطبراني في الاوسط ()، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، وغيرهم من طرق، عن حماد بن سلمة، به، وهذا اسناد صحيح، رجاله ثقات.
 (¬) ضعيف، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، وعبد بن حميد (  منتخب)،وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، والدارقطني في الرءية ()، من طريق ابي شهاب الحناط، به وهذا اسناد ضعيف ومنقطع؛ فان حماد بن جعفر ان كان هو البصري، فهو لين الحديث، كما قال الحافظ، وقال ابن عدي: منكر الحديث، فضلا عن الانقطاع فانه لم يسمع من ابن عمر، وان كان غيره؛ فهو مجهول، والله تعالي اعلم.



 (¬) صحيح، اخرجه الطبراني ()، من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين، والحاكم (/ )، وصححه، من طريق اسحاق بن سليمان، كلاهما عن المسعودي، به.
وهذ ... ااسناد صحيح، والمسعودي هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، وكان قد اختلط قبل موته بسنتين، ولا يضرنا اختلاطه هاهنا لان الراوي عنه عبد الله بن رجاء وابو نعيم والاول بصري والثاني كوفي وقد قال الامام احمد: «انما اختلط المسعودي ببغداد، ومن سمع منه بالكوفة والبصرة فسماعه جيد».
وشيخه عبد الله بن مخارق: وثقه ابن حبان، وقال ابن معين: مشهور. وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه شيءا.
قلت: وللاثر طريق اخر عن ابن مسعود فقد اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: ثنا محمد بن اسحاق، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن ابن مسعود، به.
قلت: واسناده صحيح.



 (¬) ضعيف، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واسحاق بن راهويه في مسنده ()، وهناد في الزهد ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والدارقطني في الرءية ()، وغيرهم، من طريق ابي اسحاق السبيعي، به. واسناده لا باس به، لولا عنعنة ابي اسحاق السبيعي، وهو مدلس.
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، والدارقطني في الرءية ()، وفيه جويبر بن سعيد متروك الحديث، والضحاك هو ابن مزاحم. والاسناد معطوف علي الذي قبله، اي: عن ابن ابي شيبة، عن ابي معاوية، به.
 (¬) ايضا معطوف علي الذي قبله، به. اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، ومن طريقه الدارقطني في الرءية ()، وفيه ليث بن ابي سليم: ضعفوه.
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية () اسحاق في مسنده ()، ونعيم بن حماد في زواءده علي الزهد لابن المبارك ()، وهناد في الزهد ()، والطبري (/ )، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والدارقطني في الرءية ()، من حديث ابي بكر الهذلي، به.
وهذا اسناد ضعيف جدا؛ لاجل ابي بكر الهذلي، قال الذهبي: واه، وقال الحافظ: متروك الحديث. قلت: وقد توبع؛ تابعه ابان بن ابي عياش، كما عند اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والدارقطني في الرءية ()، ولكن ابان بن ابي عياش، متروك الحديث هو الاخر، فلم تغن عنا متابعته شيءا، والله تعالي اعلم.
وقد تحرف في الاصل نسبة ابي موسي الاشعري الي الاشجعي، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه، وهو الموافق لما في مصادر التخريج.



 (¬) تقدم تخريجه في اول هذا الفصل.



 (¬) اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق اسود بن عامر شاذان، به، وفيه «حلة خضراء» بدل «ثوبين» واخرجه الخطيب (/ )، من طريق حماد، به، وفيه «حلة حمراء» بدل «ثويبن اخضرين» واخرجه احمد ()، وعنه ابنه عبد الله في السنة ()، عن اسود بن عامر، به الا ان لفظه هكذا «رايت ربي تبارك وتعالي»، واخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي عاصم في السنة (، )، والاجري في الشريعة ()، والدارقطني في الرءية (، )، وغيرهم من طريق حماد بن سلمة، به ايضا بلفظ «رايت ربي تبارك وتعالي»، او نحوه دون ذكر الصفة الواردة ها هنا.
وقد استنكرها بعض الاءمة، علي راسهم المصنف. وزعم البعض ان الامام احمد والامام ابا زرعة الرازي قد صححا هذه الرواية، وليس ما يدل علي تصحيحهما، وانما الذي يظهر انهما صححا اصل الحديث الذي رواه الامام احمد في مسنده، واليك هذه الحكاية التي رواها الخلال في العلل كما في المنتخب من علله للمقدسي (ص ): «اخبرنا المروذي، قال: قرء علي ابي عبد الله: شاذان: ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان محمدا راي ربه.
قلت: انهم يقولون: ما رواه غير شاذان ؟.فقال: بلي؛ قد كتبته، عن عفان.
وقرء علي ابي عبد الله: عفان: ثنا عبد الصمد بن كيسان: ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رايت ربي».

قلت: انهم يقولون: ان قتادة لم يسمع من عكرمة. قال: هذا لا يدري الذي قال! وغضب، واخرج الي كتابه فيه احاديث مما سمع قتادة من عكرمة، فاذا ستة احاديث: «سمعت عكرمة». وقال ابو عبد الله: قد ذهب من يحسن هذا، وعجب من قوم يتكلمون بغير علم، وعجب من قول من قال: لم يسمع، وقال: سبحان الله! فهو قدم الي البصرة فاجتمع عليه الخلق.» ا. ه. قلت: فظاهر هنا الذي صححه الامام احمد.
وممن استنكر هذه الرواية الامام الذهبي فقال في السير (/ ) بعد رواية هذا الخبر: «وهو خبر منكر نسال الله السلامة في الدين فلا هو علي شرط البخاري، ولا مسلم، ورواته  وان كانوا غير متهمين  فما هم بمعصومين من الخطا والنسيان، فاول الخبر: قال: = ... = (رايت ربي)، وما قيد الرءية بالنوم، وبعض من يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه ليلة المعراج يحتج بظاهر الحديث. والذي دل عليه الدليل عدم الرءية مع امكانها، فنقف عن هذه المسالة، فان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، فاثبات ذلك او نفيه صعب، والوقوف سبيل السلامة، والله اعلم. واذا ثبت شء قلنا به، ولا نعنف من اثبت الرءية لنبينا  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا، ولا من نفاها، بل نقول: الله ورسوله اعلم، بلي نعنف ونبدع من انكر الرءية في الاخرة، اذ رءية الله في الاخرة ثبت بنصوص متوافرة.».
قلت: رحم الله الذهبي، فلا يعدل بالسلامة شء.



 (¬) اخرجه مسلم ()، وغيره من حديث ابي ذر  رضي الله عنه .
 (¬) متفق عليه وسياتي مسندا برقم ().



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، والطبراني في الكبير (/ )، وابو نعيم في الحلية (/   )، والبيهقي في البعث والنشور ()، وغيرهم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه .



 (¬) اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()، والروياني في مسنده ()، والطبراني في الدعاء ()، وابن منده في الرد علي الجهمية ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، جميعا من طرق عن عبد الله بن صالح، به.
وتابعه عبد الله بن وهب، كما اخرج ابن خزيمة في التوحيد (/ )، والدارقطني في الرءية ()، من طريق ابن وهب، عن معاوية بن صالح، به.
قلت: وفيه انقطاع فان ابا سلام الحبشي واسمه ممطور لم يسمع من ثوبان كما ذكر ابن المديني وابن معين واحمد.
والراوي عنه ابو يزيد الشامي اسمه غيلان بن انس قال الحافظ: مقبول.
وقد روي هذا الحديث من اوجه مختلفة، وقد اختلف العلماء فيه من بين مصحح له ومضعف.
فقد صححه الترمذي () من حديث ابي سلام هذا ولكن عن عبد الرحمن بن عاءش، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل. وقال سالت البخاري عنه فقال: هذا حديث حسن صحيح.
واما الدارقطني فبعد ان تكلم علي طرق حديث معاذ هذا في العلل (/ )، قال: «ليس فيها صحيح، وكلها مضطربة».
وكذلك قال محمد بن نصر المروزي كما في مختصر قيام الليل للمقريزي (ص ): «قال: وفي الباب عن ثوبان  رضي الله عنه ، وابن عباس  رضي الله عنه ، ومعاذ بن جبل، وابي امامة  رضي الله عنهما ، قال محمد بن نصر رحمه الله: هذا حديث قد اضطربت الرواة في اسناده علي ما بينا، وليس يثبت اسناده عند اهل المعرفة بالحديث».

قال البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) بعد روايته لحديث معاذ: «وقد روي من اوجه اخر كلها ضعيف، واحسن طريق فيه رواية جهضم بن عبد الله ثم رواية موسي بن خلف، وفيهما ما دل علي ان ذلك كان في النوم».
قلت: وهذا الذي ذكره البيهقي هو ما ذهب اليه المصنف ايضا وهو الراجح والله اعلم، وللحافظ العلامة ابي الفرج ابن رجب الحنبلي المتوفي سنة  ه رسالة قيمة في الكلام علي هذا الحديث، وقد سماها «اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي».



 (¬) تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) اخرجه احمد ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، والنساءي في الكبري ()، والطبراني في الشاميين ()، والبزار ()، وابو نعيم في الحلية (/ ، )، وغيرهم، من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، وسنده حسن. واخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، واحمد ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، وغيرهم، من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  وفيه «لن يري احدكم ربه حتي يموت».
 (¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، والحاكم (/ )، وغيرهم. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث؟ فقال: هذا حديث حسن صحيح.
وقد مضي الكلام عليه قبل قليل.



 (¬) اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق الاعمش، به.
 (¬) تقدم تخريجه برقم ().



 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن ابي الدنيا في التوبة ()، من طريق سفيان، عن حميد، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير في تفسير قوله تعالي: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ()} [ص: ].دون ذكر الركبة.



 (¬) اخرجه ابن المبارك في الزهد (/ )، عن المسعودي، ومن طريقه عبد الله بن احمد في السنة ()، والدارقطني في الرءية ()، واخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) من طرق ابي داود الطيالسي، والطبراني في الكبير (/ )، من طريق ابي نعيم، كلاهما عن المسعودي، به. وهذا اسناد ضعيف لانقطاعه فان ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه.
 (¬) الجادة «نفسا» والمثبت من الاصل؛ جاءز علي لغة ربيعة التي حكاها ابن مالك في «كتابه شواهد التوضيح» (ص )، ومفادها جواز الاضراب عن اثبات الالف المبدلة من تنوين النصب.



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وغيرهما من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .



 (¬) تقدم برقم ().



 (¬) ضعيف، اخرجه النساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، وغيرهم من طريق عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، به. وهذا اسناد منقطع؛ ابو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد، لم يسمع من النعمان بن بشير.
واخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابي قلابة، عن رجل، عن النعمان بن بشير.
وقد رواه النساءي ()، وفي الكبري ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وغيرهما من طريق قتادة، عن ابي قلابة، عن قبيصة الهلالي، به. وقتادة لم يسمع من ابي قلابة. كما ذكر ذلك يحيي بن معين.
واخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد ()، وغيرهم، من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن قبيصة، به ولكن دون ذكر قوله (ولكن الله اذا تجلي لشء من خلقه خشع له).
قلت: وفي كل هذه الطرق لم يصرح ابو قلابة بالتحديث، وقد عرف بالتدليس وان كان يسيرا، لكنا نعتبره هاهنا لا سيما وهذا الاضطراب الواضح في هذه الرواية.



 (¬) صحيح، تقدم برقم ().
 (¬) حسن، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية (، )، والترمذي () وقال حسن غريب، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) وصححه، وابن ابي عاصم في الجهاد ()، وفي السنة ()، وغيرهم، من طريق موسي بن ابراهيم بن كثير، به.
وموسي صدوق كما ذكر الحافظ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال «كان ممن يخطء»، فحديثه حسن ان شاء الله تعالي، لاسيما وقد رواه عنه غير واحد من كبار اهل الحديث كما ذكر الترمذي رحمه الله، وسياتي الحديث بتمامه رقم ().
 (¬) متفق عليه، اخرجه البخاري (، ، )، ومسلم ()، وغيرهما من طريق الشعبي، به. وقد اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واسناد المصنف فيه هشيم بن بشير وكان مدلسا، لكنه توبع من جمع من الثقات.



 (¬) صحيح، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، من طريق ابي اسحاق الفزاري، والحاكم في المستدرك (/ )،والبيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق يزيد بن هارون، وابن ابي زمنين في السنة ()، من طريق وكيع بن الجراح، وابو الشيخ في العظمة ()، وابن بطة في الابانة (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، اربعتهم عن سفيان الثوري، به.
 (¬) مرسل، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، وابو الشيخ في العظمة (/ )، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة في العرش ()، وابن ابي زمنين في السنة ()، وله شاهد موصول من حديث انس عند الطبراني في الاوسط ()، الا انه ضعيف.



 (¬) اخرجه البخاري (، )، وابو داود ()، وغيرهما من ابي مسعود البدري  رضي الله عنه .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة (/ )، من طريق ابي صالح عبد الله بن صالح، به.

وفيه المثني بن الصباح، ضعفه غير واحد من اهل العلم، وقال النساءي: متروك. وقد صح الحديث من رواية عبد الله عمر بن الخطاب، موقوفا، كما تقدم، وله حكم الرفع.
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ماجه ()، والطبراني (/ )، وعنه ابو نعيم في المعرفة (/ )، من طريق موسي بن اسماعيل، به. وهذا اسناد ضعيف لجهالة، حبابة، وامها، وصفية.



 (¬) جزء من حديث ضعيف، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، واحمد ()، وعبد بن حميد ()، ويعقوب بن سفيان في المعرفة (/ )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، والدارقطني في الصفات ()، وغيرهم، وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
 (¬) سياتي مسندا، برقم ().
 (¬) يشير المصنف الي الحديث الصحيح، الذي اخرجه هو في الرد علي الجهمية ()، ومسلم ()، واحمد ()، وابو عوانة ()، وغيرهم من حديث ابي الزبير قال: سالت جابرا، عن الورود ... وفيه «فيتجلي لهم يضحك فيتبعونه».
 (¬) في الاصل «الرب» وكتب في الحاشية «لعله الضحك».



 (¬) زاد هنا في الاصل «والله يقصد بضحكه الي شء»، ولعله انتقال نظر من الناسخ.



 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، واحمد (، )، وابن ابي عاصم في السنة ()، والبزار (/ )، وغيرهم من طريق حماد بن سلمة، به.



 (¬) ضعيف الاسناد، اخرجه الطيالسي ()، واحمد (، )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم، من طريق حماد بن سلمة، به. وهذا اسناد ضعيف فيه وكيع بن حدس، ويقال عدس؛ الراجح فيه انه مجهول الحال.



 (¬) اسناده ضعيف، اخرجه ابن ابي شيبة ()، وعنه ابن ابي عاصم في الجهاد ()، واخرجه احمد ()، وابنه عبد الله في السنة ()، وابو يعلي ()، وغيرهم من طريق هشيم، به. وهذا اسناد ضعيف لاجل مجالد بن سعيد، فهو ضعيف، سءل ابو حاتم الرازي عنه، يحتج بحديثه؟ قال: لا، وقال ابن معين: ضعيف، واهي الحديث، لا يحتج بحديثه. وهشيم بن بشير مدلس وقد عنعن.
 (¬) في الاصل «يحيي بن سعيد»، وكتب في الحاشية «صوابه بحير بن سعد». قلت: نعم.



 (¬) اخرجه احمد ()، وسعيد بن منصور في سننه ()، وابو يعلي ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، والاجري في الشريعة ()، من طرق عن اسماعيل بن عياش، به. ورجاله ثقات واسماعيل بن عياش في روايته عن اهل بلده من الشاميين ثقة، وبحير بن سعد منهم.
 (¬) اسناده ثقات، خلا عبد الله بن صالح، وقد توبع. اخرجه ابن ابي شيبة ()، عن زيد بن الحباب، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، من طريق ابن وهب، كلاهما عن ابي شريح عبد الرحمن بن شريح، به.
 (¬) اخرجه الاجري في الشريعة ()، من طريق يحيي بن ادم، عن اسراءيل، به. واختلف فيه علي اسراءيل فرواه احمد بن يونس عنه عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، وابي الكنود، ورواه يحيي بن ادم، عنه، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، وابي الكنود. وينظر علل الدارقطني (/ ).



 (¬) اخرجه احمد () من طريق محمد بن ابي حفصة، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، من طريق عبد الرحمن بن يزيد، كلاهما عن الزهري، به. وهذا اسناد متماسك، وينظر الاسناد الذي بعده.
 (¬) صحيح، اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من طريق القعنبي، به. واخرجه البخاري ()، عن عبد الله بن يوسف التنيسي، والنساءي (/ )، من طريق عبد الرحمن بن القاسم العتقي، وابن حبان ()، من طريق احمد بن ابي بكر ابي مصعب الزهري، والاجري ()، من طريق مصعب بن عبد الله الزبيري، والبيهقي (/ )، من طريق ابن وهب، كلهم عن مالك، به. والحديث في الموطا (/ )، ورواه مسلم () وغيره، من حديث ابي الزناد، به.
 (¬) اسناده حسن، اسماعيل بن زكريا مقارب الحديث، كما قال الامام احمد، وباقي اسناده ثقات. ولم اجد من اخرجه سوي المصنف. وقال ابوداود في المراسيل (/ ): «حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا احمد بن نصر، قال: سالت سفيان بن عيينة قلت: يا ابا محمد اريد اسالك= = قال: لا تسال، قلت: اذا لم اسالك فمن اسال، قال: سل قلت: ما تقول في هذه الاحاديث التي رويت نحو: القلوب بين اصبعين، وان الله يضحك او يعجب ممن يذكره في الاسواق؟ فقال: «امروها كما جاءت بلا كيف».



 (¬) اخرجه احمد ()، وفي فضاءل الصحابة (/ )، والسنة لابن ابي عاصم ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، وغيرهم، من طريق يزيد بن هارون، به.
واسحاق بن راشد هذا قال الحافظ: مقبول، ولم نجد له متابع. وقال ابن خزيمة: «لست اعرف اسحاق بن راشد هذا، ولا اظنه الجزري، اخو النعمان بن راشد».
تنبيه: ادخل ناسخ الاصل هذا الاسناد في الذي قبله من عند اسماعيل لانتقال نظره، ثم علق في الحاشية بقوله: مكرر. والاسناد المثبت هكذا في «س»، وفي مصادر التخريج جميعا.



 (¬) اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()، والطبراني (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، قال البيهقي عقبه: «فهذا حديث منكر».وقال ابن رجب الحنبلي في فتح الباري له (/ ): «لا اصل لرفعه وانما هو متلقي من اليهود».
وقال الشيخ الالباني رحمه الله في ظلال الجنة: منكر.
وقد وقع في الاصل «ابا قتادة»، وهذا وهم انما هو قتادة بن النعمان، وصوبته من «س»،والمصادر.



 (¬) صحيح، اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ()، واحمد ()، وعنه ابنه عبد الله في السنة ()،وغيرهم من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 (¬) صحيح، اخرجه احمد ()، من طريق ابي الاحوص، والبخاري في الادب المفرد ()، من طريق ابي معمر، وابن المبارك في الزهد (/ )، من طريق ابي عبيدة، وابن ابي شيبة ()، من طريق ابي البختري، وغيرهم عن ابن مسعود.
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ابي شيبة ()، وابن بطة في الابانة ()، من طريق اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي.



 (¬) اخرجه عبد بن حميد (  منتخب)، وعنه الترمذي (، )، واحمد ()، وعنه ابنه عبد الله في السنة ()، وغيرهم من طرق عن ثوير بن ابي فاختة، وهو ضعيف كما قال يحيي بن معين، وابو حاتم، وغيرهما. وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: قد نسب الي الرفض. فالحديث ضعيف.
 (¬) في الاصل «ذي»، وهو خلاف الجادة، والمثبت من «س».



 (¬) رواه الطبراني في كتاب السنة كما في اللالء المصنوعة للسيوطي (/   )، من طريق حجاج بن محمد، به. واسناده منقطع فان ابن جريج، لم يسمع من الضحاك.
 (¬) تقدم الكلام علي هذا الحديث ص ().



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، والطبراني ()، وعنه ابو نعيم في المعرفة (/ ).



 (¬) ما بين المعقوفين ليس في الاصل، واثبتته من «س».



 (¬) متفق عليه، اخرجه البخاري (، ، ، ، )، ومسلم ()، وغيرهما من طريق طاوس عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، به.
 (¬) تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) زاد هنا في الاصل، وس «والكلام»، ولا وجه لها في هذا السياق، واظن انه ضرب عليها في الاصل، والمثبت بدونها من بيان تلبيس الجهمية لابن تيمية (/ ).
 (¬) زاد هنا في الاصل «فان صح قولك عن ابن عباس في قوله: {فانك باعيننا} انه قال: بحفظنا وكلاءتنا»، وهو تكرار لانتقال نظر الناسخ.



 (¬) في الاصل «الاخلاط» والنثبت من «س»، ونسخة علي «ع».



 (¬) في «س» (الكتاب)، والمثبت من الاصل.
 (¬) في الاصل غير واضحة، وكتب في الحاشية «م شرقا»، فلعلها في نسخة هكذا.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وغيرهما من حديث اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنها .



 (¬) هوضرار بن عمرو، من رءوس المعتزلة، شيخ الضرارية. يقال مات في زمان الرشيد ينظر سير اعلام النبلاء (/ ) ..



 (¬) اخرجه البخاري ()، من طريق الاعمش، به. ومسلم ()، من طريق الاعرج، عن ابي هريرة.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وغيرهما من طريق الاعمش، به.
 (¬) اسناده صحيح الي ابي البختري الطاءي سعيد بن فيروز، ولم اقف له علي تخريج، = ... =وقد روي البخاري في الادب المفرد ()، من طريق ابي الحارث الكرماني قال: سمعت رجلا قال لابي رجاء: اقرا عليك السلام، واسال الله ان يجمع بيني وبينك في مستقر رحمته، قال: وهل يستطيع احد ذلك؟ قال: فما مستقر رحمته؟ قال: الجنة، قال: لم تصب، قال: فما مستقر رحمته؟ قال: قلت: رب العالمين. وقال الالباني: صحيح.



 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات. وابو صالح الحنفي اسمه عبد الرحمن بن قيس من الوسطي من التابعين.
 (¬) اخرجه البخاري ()، وغيره من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
 (¬) اخرجه مسلم ()، من حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنه .
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .



 (¬) اسناده حسن، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من طريق المصنف، به، ورجاله ثقات خلا العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، قال النساءي: ليس به باس، وكذلك قال ابن معين فيما رواه المصنف عنه.
 (¬) صحيح، اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، والترمذي ()، واحمد ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي حاتم في التفسير ()، وابن ابي عاصم في السنة (، )، وغيرهم، من طرق عن عبد الله بن فيروز الديلمي، به، واسناده صحيح رجاله ثقات، غير نعيم بن حماد، فانه صدوق يخطء كثيرا كما ذكر الحافظ، غير انه توبع؛ تابعه احمد بن جميل المروزي ابو يوسف، كما عند عبد الله بن احمد في السنة، واحمد بن جميل، صدوق.



 (¬) صحيح، اخرجه المصنف في الرد علي الجهمية ()، والطبري في التفسير (/ )، وابو يعلي في مسنده ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والبيهقي في الكبري (/ )، والضياء في المختارة ()، وغيرهم، من طريق ابن المبارك، به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، سوي نعيم بن حماد، وفد توبع، تابعه احمد بن جميل كما عند المصنف في الرد علي الجهمية.
 (¬) بضم الحاء المهملة، وسكون الباء الموحدة، وضبطت بضمهما ايضا، والمثبت ما رجحه العلامة المعلمي اليماني في حاشيته علي كتاب الانساب للسمعاني (/ ).
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، والمصنف في الرد علي الجهمية ()، والترمذي= ... = ()، واحمد ()، وابن حبان ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وغيرهم، من طرق عن ابي هانء، به.



 (¬) يشبه ان يكون ضرب عليها في الاصل.



 (¬) اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق المصنف، به. واخرجه البخاري ()، عن حجاج بن المنهال، ومسلم ()، عن هدبة بن خالد كلاهما عن همام، به.



 (¬) اخرجه مسلم ()، والحميدي ()، وغيرهما من طريق زكريا بن ابي زاءدة، به.
 (¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، وغيرهما من طريق سهيل، به. واخرجه البخاري ()، من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، به.
 (¬) اسناده ثقات، واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، من طريق محمد بن كثير، به. وفيه «وهو عند الله سعيد».
 (¬) اخرجه البخاري ()، عن مسدد، به. وفي ()، ()، ومسلم ()، من طريق ابن جريج، به



 (¬) صحيح، رجاله ثقات اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد ()، وغيرهم من طريق نافع بن عمر، به.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات اخرجه البخاري في الادب المفرد ()، عن علي بن المديني ، به. واخرجه ابو داود ()، واحمد ()، وغيرهما من طريق معاذ بن هشام الدستواءي، به.
 (¬) صحيح اخرجه النساءي (/ )، من طريق محمد بن جعفر، واحمد ()، عن ابن ابي عدي، والطيالسي ()، ثلاثتهم، وغيرهم عن شعبة، به. ورجاله ثقات، وابو كثيرالزبيدي اسمه زهير بن الاقمر، وثقه النساءي، وابن حبان.



 (¬) اخرجه ابو داود ()، واحمد ()، وابن ابي شيبة في المسند ()، وعنه ابن ابي عاصم في السنة ()، وفي الجهاد ()، وابو يعلي ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وغيرهم من طريق حماد بن سلمة، عن عطاء، به. وعطاء ممن اختلط باخرة، وحماد ممن سمع من عطاء قبل الاختلاط، وبعد الاختلاط، فلا ندري متي سمع منه هذه الرواية، وينظر تعليقي، علي حديث ().
وقال ابو نعيم بعد رواية الحديث: «هذا حديث غريب، تفرد به عطاء عن مرة، وعنه حماد بن سلمة».
وقد اعل الدارقطني هذه الرواية كما في العلل (/ )، ورجح ان الصحيح رواية ابي الكنود، عن ابن مسعود، موقوفا.
 (¬) اخرجه البخاري ()، عن محمد بن بشار، قال حدثنا غندر، واحمد ()، عن غندر، عن شعبة، به.
 (¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والطيالسي ()، من طريق ابي الاحوص، واخرجه عبد الرزاق في التفسير (/ )، عن معمر، واخرجه احمد ()، من طريق شريك، وفي ()، من طريق اسراءيل، واخرجه ابو يعلي ()، من طريق منصور، خمستهم وغيرهم عن ابي اسحاق السبيعي، به.
وهذا الاسناد ظاهره الصحة الا ان ابا اسحاق لم يسمع من علي بن ربيعة، قال الدارقطني في= = العلل (/ ): «وابو اسحاق لم يسمع هذا الحديث من علي بن ربيعة يبين ذلك ما رواه عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، قال: قلت لابي اسحاق: سمعته من علي بن ربيعة؟ فقال: حدثني يونس بن خباب، عن رجل عنه».اه. قلت: قد دلسه ابو اسحاق اذن واسقط منه رجلين، احدهما يونس بن خباب، قال البخاري: منكر الحديث، والثاني مبهم.
وقد روي هذا الحديث الطبراني في الاوسط ()، من طريق يونس بن خباب هذا، عن شقيق الازدي، عن علي بن ربيعة، به. فتبين لنا الرجا المبهم الذي اشار اليه ابو اسحاق، الا وهو شقيق وهو بن عقبة الاسدي، كما ذكر الدارقطني في العلل.
واخرج البزار ()، من طريق ابي عاصم النبيل، وابن ابي شيبة ()، عن ابي نعيم الفضل، كلاهما عن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير، عن علي بن ربيعة، به.
قلت: واسماعيل ممن يكتب حديثه كما ذكر البخاري، وابن عدي.
واخرج الحاكم (/ )، وابن بطة في الابانة (/ )، من طريق فضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن علي بن ربيعة، به. وهذا اسناد حسن.
قلت: لذلك قال الدارقطني في العلل (/ ): «واحسنها اسنادا حديث المنهال بن عمرو،
عن علي بن ربيعة». قلت: فهذه طريق علي بن ربيعة لهذا الحديث.

وقد توبع، تابعه الحارث الاعور، كما اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ()، من طريق ابي اسحاق السبيعي، عنه، عن علي بن ابي طالب. واسناده ثقات الا الحارث الاعور فانه ضعيف وقد رمي بالرفض، فضلا عن عنعنة ابي اسحاق، وقد عانينا منها قبل قليل.
قلت: لكن هذه الطرق ترقي الحديث الي درجة الحسن علي اقل الاحوال، والله اعلم.



 (¬) اخرجه احمد ()، عن ابي الوليد الطيالسي، به. واخرجه مسلم ()، وغيره من طريق عبيد الله بن اياد، به.
تنبيه: زاد في «س»، وثلاث نسخ علي «ع» ما يلي [حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام بن يحيي، ثنا قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يسقط علي بعيره قد اضله في ارض فلاة»]، وليس موجودا بالاصل.
 (¬) اخرجه احمد ()، من طريق شريك، ومسلم ()، من طريق ابي يونس حاتم بن ابي صغيرة، والدارمي ()، من طريق حماد بن سلمة، وغيرهم عن سماك، به.
 (¬) ضعيف اخرجه احمد ()، ()، ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، من طريق الليث، به. واخرجه احمد ()، ()، وابن ماجه ()، والطيالسي= ... = ()، وغيرهم من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، به. دون ذكر ابي عبيدة في الاسناد.

والمحفوظ رواية الليث بن سعد، كما رجح ذلك الدارقطني في العلل (/ )، وصرح بجهالة ابي عبيدة، وهو علة هذا الحديث.



 (¬) هذا الحديث اختلف فيه علي زيد بن اسلم فاخرجه الطبراني في الدعاء ()، من طريق هشام بن سعد عنه، به، واسناده ضعيف. واخرجه احمد ()، والبخاري في الادب المفرد ()، والطبراني في الكبير (/ )، جميعا من طريق سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن الصقعب بن زهير، عن زيد بن اسلم، به. دون ذكر موضع الشاهد، الا وهو: الاستبشار، والكراهية.
وقد اخرج الحاكم في المستدرك (/ )، من طريق يحيي بن بكير، عن الليث، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت: يا رسول الله امن الكبر ان البس الحلة الحسنة؟ قال: «ان الله جميل يحب الجمال».
فالذي يظهر لي ان هذا من اوهام هشام بن سعد فقد قال احمد عنه: ليس بمحكم للحديث، وقال ابو حاتم لا يحتج به. والله تعالي اعلم.



 (¬) منكر، اخرجه الترمذي (، )، وابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهم من حديث ابي صخر حميد بن زياد، وهومختلف فيه، وقد ذكره ابن عدي في الكامل (/ )، وقال: «وهو عندي صالح الحديث، وانما انكرت عليه هذين الحديثين» ... فذكر هذا الحديث واخر.
 (¬) صحيح، وهو في الموطا ()، واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()، عن سعيد بن عبد الجبار، والخلال في السنة ()، من طريق القعنبي، كلاهما وغيرهما عن مالك، به.



 (¬) صحيح، وسعيد بن بشير، وان ضعفه بعض اهل العلم، الا ان محله الصدق، وقال ابن عدي الغالب علي حديثه الاستقامة، وقد اخرجه الطبري في التفسير (/ )، من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، قوله، دون ذكر سعيد بن جبير. لكن اسناد الطبري الي سعيد لا يصح، ففيه مهران بن ابي عمر العطار سء الحفظ.
 (¬) اخرجه المصنف كذلك في الرد علي الجهمية ()، وعبد الله بن احمد في السنة (، )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، بزيادة رجل مبهم بين الراسبي، وابن رواحة، فالاثر ضعيف.
 (¬) اخرجه ابن ابي داود في كتاب المصاحف (/ ، )، من طريق روح، عن شعبة، عن ابي جمرة، بمثله، وصرح فيه بنسبة ابي جمرة فقال الضبعي. واخرجه ابن ابي حاتم في التفسير (/ ) من طريق شبابة، ويحيي بن عباد، عن شعبة، والطبري في التفسير (/ )، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، وفيه ابو حمزة، وكلاهما ابو جمرة، وابو حمزة ممن روي عن ابن عباس، وروي عنهما شعبة، لكن احدهما ثقة وهو ابو جمرة، واسمه نصر بن عمران الضبعي، والاخر متكلم فيه، وهو ابو حمزة واسمه عمران بن ابي عطاء، والذي يترجح لدي من رسم المخطوط، ومن تصريح ابن ابي داود، انه ابو جمرة الضبعي، وعليه فلاثر صحيح، وشيخ المصنف وان كان ضعيفا؛ فقد توبع كما مر في التخريج. والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.

 