

 EDITOR
 الرد علي الجهمية
 تصنيف
 ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي

 حققه وضبط نصه
 ابو عاصم الشوامي الاثري
 وبذيله
 التخريجات العلمية لكتاب الرد علي الجهمية
 تصنيف
 ابي عاصم الشوامي الاثري 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله الكبير المتعال، المتصف بصفات الجلال ونعوت الكمال، الذي خلق السماوات والارض وارسي فيها الجبال، تقدس وتنزه عن الشبيه والمثال، {ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال}، نحمدك اللهم ونستهديك ونستغفرك، ونتوكل عليك ولا نكفرك، ونخلع من يكفرك، وصلي الله علي نبينا محمد الداعي الي الهدي والرشاد، وعلي ابويه ابراهيم واسماعيل، وعلي اصحاب رسوله، الذين اصطفاهم من خلقه، لصحبة نبيه واءتمنهم علي حفظ كتابه، صلاة وسلاما داءمين، ما ناحت مطوقة وما ذر شارق.
 وبعد:
 فهذا كتاب «الرد علي الجهمية» للحافظ العلامة المحقق ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي، وهو من اجل ما صنف في هذا الباب، او هو من اجل ما وصل الينا مما صنف في هذا الباب، فقد صنف تحت هذا العنوان، اكثر اهل العلم، كالامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، والامام عبد الله بن الامام احمد، ونعيم بن حماد، وغيرهم، وذلك في مصنفات مستقلة، او في طيات كتاب 
 جامع؛ كالبخاري، وبعض اصحاب السنن، وكابن بطة، والاشعري، واللالكاءي، والاجري، وغيرهم.
 وقد اهتم العلماء في القرن الثالث الهجري بالتصدي لهءلاء الزاءغة اعني الجهمية الذين هم كما ذكر المصنف اضل من اليهود والنصاري؛ بحيث انهم قد عطلوا صفات الرب تبارك وتعالي، فجعلوه كالعدم، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وكان مما يميز هذه الحقبة الزمنية في التصنيف؛ سهولة العبارة، والبعد عن التعقيد والتكلف، واستخدام اصطلاحات المناطقة والفلاسفة وعلماء الكلام، الذي ليس من تحته طاءل الا تشتيت الذهن، وعرقلته عن الوصول الي الحق، وايضا مما يميز هذه الفترة في التصنيف؛ الاهتمام بالاسانيد والتنافس في العلو بها، وذلك لعلمهم ان ذلك من الدين، فكانوا لا يصدرون عن رايهم ، ولا عن هوي انفسهم، انما كان قاءدهم الاسناد، بقال الله، وقال رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ومن يقرا في هذا الكتاب وفي امثاله ممن نسج علي منواله، سيجد هذا بينا لاحبا لا لبس فيه.
 فكان واجبنا ونحن نحاول ان نسهم في احياء تراث هذه الامة التي اتت بما لم تات به امة من الامم قبلها ان نكون امناء علي هذا الارث العظيم الذي تركه لنا اسلافنا، ليكون نبراسا لنا، نستضء به في ظلمات الجهل والضلال، واعني بالامانة هنا؛ امانة اخراج النص الي الناس دون تحريف او تصحيف او تبديل لاي كلمة وردت في اصل خطي ورثناه عن اسلافنا، ولا 
 يتاتي ذلك الا بتعظيم هذا الارث والتعامل معه بحذر شديد، وافراغ الجهد في البحث عن اي اشكال يقابلنا اثناء التحقيق، ومحاولة توجيه النص بقدر الطاقة.
 وهذا وللاسف البالغ اصبح امرا عزيزا جدا في هذه الاوقات، واصبح تحقيق النصوص؛ مسخا لها، بحيث اذا وجد المحقق! كلمة في النص الذي ورثه من اسلافه لا يستطيع ان يفهمها، حذفها بسفاهة جراته ووضع غيرها مكانها دون ان يتعني في البحث عن هذه الكلمة ومحاولة توجيهها، وهذا لعمر الله من اقبح الخيانة.
 وهذا ما حاولت ان اتلافاه في تحقيقي لهذا الكتاب العظيم في بابه، بقدر طاقتي، والله ولي التوفيق.

 توثيق نسبة الكتاب:
 اشتهر هذا الكتاب جدا بنسبته الي مصنفه مما لا يدع مجالا للشك في ذلك، وقد نقل منه كثير من العلماء ونسبوه لمصنفه، وعلي راس هءلاء الذين نقلوا منه؛ شيخ الاسلام ابن تيمية، فقد نقل منه فقرات كاملة تجد ذلك بوضوح في كتابه القيم «درء تعارض العقل والنقل»، وكذلك تلميذه ابن قيم الجوزية في كتابه «اجتماع الجيوش الاسلامية»، وايضا الامام الذهبي والذي قد انتقي من كتاب الرد علي الجهمية جملة من احاديثه رواها باسناده الي المصنف في كتابه «المنتقي من كتاب الرد علي الجهمية» وهو مطبوع، وهذا علي سبيل المثال، لا الحصر.



 موضوعه واهميته:
 ولا يخفي موضوع الكتاب واهميته واكتفي بذكر قول العلامة ابن القيم ، حيث قال: «وكتاباه من اجل الكتب المصنفة في السنة وانفعها، وينبغي لكل طالب سنة مراده الوقوف علي ما كان عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا كتابيه، وكان شيخ الاسلام ابن تيمية يوصي بهذين الكتابين اشد الوصية، ويعظمهما جدا، وفيهما من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرهما». اه من كتاب اجتماع الجيوش الاسلامية (/ ).
 قلت: ويعني بكتابيه؛ كتابنا هذا، وكتاب نقض الدارمي لبشر المريسي.

 وصف النسخة الخطية:
 اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب علي نسخة وحيدة، وهي من محفوظات مكتبة كوبرلي رقم () وتقع ضمن مجموع من صفحة ست وسبعين الي صفحة ماءة وعشرة، اي في حوالي اربع وثلاثين ورقة، وجهان في كل ورقة، ومسطرتها زهاء خمس وعشرين سطرا، في كل سطر زهاء خمس عشرة كلمة، وبداية هذا المجموع يحتوي علي كتاب نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد، للمصنف ايضا، وناسخ المجموع كله واحد وقد كتبت بخط نسخي عادي، واضح، وفي رايي ان هذه النسخة قيمة جدا لاسيما وفي بداية الكتاب العديد من السماعات لشيخ الاسلام ابن 
 تيمية، وابي الحجاج يوسف المزي، وابن المحب، ويوسف بن عبد الهادي، وغيرهم.
 وقد تم الفراغ من نسخ كتاب الرد علي الجهمية في شهر رجب الفرد سنة خمس وثلاثين وسبعماءة () بمدرسة الحافظ ضياء الدين بسفح قاسيون ظاهر دمشق، جاء ذلك مكتوبا علي اخر ورقة من المخطوط.
 هذا وقد صنف الدارمي هذا الكتاب تقريبا سنة ماءتين وخمسين من الهجرة النبوية، فقد قال في صفحة () وهو يتحدث عن القران «لم ياتوا بمثله منذ ماءتي وخمسين سنة».

 عملي في الكتاب:
 قابلت هذه النسخة الخطية علي مطبوعة مكتبة الدار السلفية والتي قام بتحقيقها فضيلة الشيخ بدر بن عبد الله البدر حفظه الله تعالي (الطبعة الاولي، سنة  ه) وهي افضل الموجود من المطبوعات لهذا الكتاب، وان كان بها بعض القصور، ويعتذر له عن ذلك حيث لم يعتمد الشيخ علي نسخة خطية، وانما اعتمد علي الطبعة الاولي والتي طبعت في ليدن (سنة  م) بتحقيق احد المستشرقين ويدعي (جوستا فيتستام)، ولا يخفي القصور في عمل المستشرقين، فاثبتت ما كان في الاصل الخطي، ووجهته حسب ما تقتضيه الفصحي، واشرت الي بعض الاخطاء في مكانها، وضبطت اكثر النص بالشكل، ورقمت اسانيد الكتاب بالتسلسل.



 واتماما للفاءدة فقد ذيلت الكتاب بكتابي «التخريجات العلمية لكتاب الرد علي الجهمية»، وهو تخريج وسط، لم اسهب فيه، ادرس فيه اسانيد الكتاب، واحكم عليها بما تقتضيه قواعد علم الحديث، وقد وجدت في تخريجات فضيلة الشيخ بدر حفظه الله جملة من الاخطاء رايت انه لا يحسن السكوت عليها، فنبهت عليها في موضعها من الكتاب، ويعلم الله اني اجل الشيخ وانما كان قصدي اظهار الخطا ومعالجته بطريقة علمية ليكون مثالا يحتذي، خدمة للعلم لا اكثر، والله علي ما اقول شهيد.
 واخيرا قمت بصناعة فهارس علمية للكتاب.
 وفي الختام اود ان اتقدم بالشكر لكل من ساهم في اخراج هذا الكتاب القيم، واخص بالذكر منهم:
 اولا: اشكر الشيخين الجليلين؛ الدكتور احمد معبد عبد الكريم، والشيخ ابا اسحاق الحويني، متعهما الله بالعافية والستر في الدنيا والاخرة؛ فهما كانا وراء ما انتجت وما سانتج ان شاء الله.
 ثم: فضيلة الشيخ ابا الفضل عبد السلام بن عبد الكريم، صاحب المكتبة الاسلامية بالقاهرة، فهو الذي لفت انتباهي لهذا الكتاب واشار علي بتحقيقه، ولم يكن هذا في حسباني، ولكن الله اذا اراد شيءا هيا اسبابه.
 واخي الفاضل ابا عمر عبد المحسن بن محمد بن فهيم، فقد قام معي بمقابلة الجزء الاكبر من المخطوط، فجزاه الله خيرا.



 واخيرا اشكر اخي الباحث النحرير واللغوي القدير الشيخ صفاء الدين بن محمد بن ابراهيم ال قميح، والذي ارشدني لتوجيه اشكالات الكتاب اللغوية، فاسال الله تبارك وتعالي ان يجعله في ميزان حسناته.
 ومما لا اشك فيه انه قد وقع خلل او خطا فيما كتبته وذهبت اليه، فذلك مما لا يسلم منه بنو ادم، وانا لا استنكف ابدا ان اراجع الصواب ان ظهر لي، فجزي الله خيرا اخا كريما نظر في عملي نظرة انصاف، فسددني ان وجد خطا، ودعا لي ان وجد خيرا.
 والله تعالي اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان لا يخزني يوم يبعثون {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم ()} والحمد لله ظاهرا وباطنا، اولا واخرا.
 وكتبه راجي عفو ربه الكريم
 ابو عاصم الشوامي محمد بن محمود بن ابراهيم
 في الثامن والعشرين من شهر رمضان
 سنة واحد وثلاثين واربعماءة والف
 من هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  
 ترجمة المصنف
 قال الحافظ الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ):
 الدارمي: عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد: الامام، العلامة، الحافظ، الناقد، شيخ تلك الديار، ابو سعيد، التميمي، الدارمي، السجستاني، صاحب «المسند» الكبير والتصانيف.
 ولد قبل الماءتين بيسير، وطوف الاقاليم في طلب الحديث.
 وسمع: ابا اليمان، ويحيي بن صالح الوحاظي، وسعيد بن ابي مريم، ومسلم بن ابراهيم، وعبد الغفار بن داود الحراني، وسليمان بن حرب، وابا سلمة التبوذكي، ونعيم بن حماد، وعبد الله بن صالح، كاتب الليث، ومحمد بن كثير، ومسدد بن مسرهد، وابا توبة الحلبي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وابا جعفر النفيلي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وفروة بن المغراء، وابا بكر بن ابي شيبة، ويحيي الحماني، وسهل بن بكار، وابا الربيع الزهراني، ومحمد بن المنهال، والهيثم بن خارجة، وخلقا كثيرا، بالحرمين والشام، ومصر والعراق، والجزيرة وبلاد العجم.
 وصنف كتابا في «الرد علي بشر المريسي»، وكتابا في «الرد علي الجهمية» رويناهما.
 واخذ علم الحديث وعلله عن علي، ويحيي، واحمد، وفاق اهل زمانه، وكان لهجا بالسنة، بصيرا بالمناظرة.



 حدث عنه: ابو عمرو: احمد بن محمد الحيري، ومحمد بن ابراهيم الصرام، ومءمل بن الحسين، واحمد بن محمد بن الازهر، ومحمد بن يوسف الهروي، وابو اسحاق بن ياسين، ومحمد بن اسحاق الهروي، واحمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، وابو النضر محمد بن محمد الطوسي الفقيه، وحامد الرفاء، واحمد بن محمد العنبري، وابو الفضل يعقوب القراب، وخلق كثير من اهل هراة، واهل نيسابور.
 قال الحاكم: سمعت محمد بن العباس الضبي، سمعت ابا الفضل يعقوب بن اسحاق القراب يقول: ما راينا مثل عثمان بن سعيد، ولا راي عثمان مثل نفسه، اخذ الادب عن ابن الاعرابي، والفقه عن ابي يعقوب البويطي، والحديث عن ابن معين وابن المديني، وتقدم في هذه العلوم،.
 وقال ابو حامد الاعمشي: ما رايت في المحدثين مثل محمد بن يحيي وعثمان بن سعيد، ويعقوب الفسوي.
 وقال ابو عبد الله بن ابي ذهل: قلت لابي الفضل القراب: هل رايت افضل من عثمان بن سعيد الدارمي؟ فاطرق ساعة، ثم قال: نعم، ابراهيم الحربي، وقد كنا في مجلس الدارمي غير مرة، ومر به الامير عمرو بن الليث، فسلم عليه، فقال: وعليكم، حدثنا مسدد ... ولم يزد علي رد السلام.
 قال ابن عبدوس الطراءفي: لما اردت الخروج الي عثمان بن سعيد يعني الي هراة  اتيت ابن خزيمة، فسالته ان يكتب لي اليه، فكتب اليه، 
 فدخلت هراة في ربيع الاول، سنة ثمانين وماءتين، فاوصلته الكتاب، فقراه، ورحب بي، وسال عن ابن خزيمة، ثم قال: يا فتي! متي قدمت؟ قلت: غدا.
 قال: يا بني! فارجع اليوم، فانك لم تقدم بعد، حتي تقدم غدا.
 قال احمد بن محمد بن الازهر: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: اتاني محمد بن الحسين السجزي، وكان قد كتب عن يزيد بن هارون، وجعفر بن عون، فقال: يا ابا سعيد! انهم يجيءوني، فيسالوني ان احدثهم، وانا اخشي ان لا يسعني ردهم.
 قلت: ولم؟ قال: لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «من سءل عن علم، فكتمه، الجم بلجام من نار» قال: انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن علم تعلمه، وانت لا تعلمه.
 قال يعقوب القراب: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قد نويت ان لا احدث عن احد اجاب الي خلق القران.
 قال: فتوفي قبل ذلك.
 قلت: من اجاب تقية، فلا باس عليه، وترك حديثه لا ينبغي.
 قلت: كان عثمان الدارمي جذعا في اعين المبتدعة، وهو الذي قام علي محمد بن كرام، وطرده عن هراة، فيما قيل.
 قال عثمان بن سعيد: من لم يجمع حديث شعبة وسفيان ومالك، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، فهو مفلس في الحديث  يريد انه ما بلغ درجة الحفاظ .



 وبلا ريب، ان من جمع علم هءلاء الخمسة، واحاط بساءر حديثهم، وكتبه عاليا ونازلا، وفهم علله، فقد احاط بشطر السنة النبوية، بل باكثر من ذلك، وقد عدم في زماننا من ينهض بهذا، وببعضه، فنسال الله المغفرة.
 وايضا فلو اراد احد ان يتتبع حديث الثوري وحده، ويكتبه باسانيد نفسه علي طولها، ويبين صحيحه من سقيمه، لكان يجء مسنده في عشر مجلدات، وانما شان المحدث اليوم الاعتناء بالدواوين الستة، ومسند احمد بن حنبل، وسنن البيهقي، وضبط متونها واسانيدها، ثم لا ينتفع بذلك حتي يتقي ربه، ويدين بالحديث، فعلي علم الحديث وعلماءه ليبك من كان باكيا، فقد عاد الاسلام المحض غريبا كما بدا، فليسع امرء في فكاك رقبته من النار، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 ثم العلم ليس هو بكثرة الرواية، ولكنه نور يقذفه الله في القلب، وشرطه الاتباع، والفرار من الهوي والابتداع.
 وفقنا الله واياكم لطاعته.
 قال المحدث يحيي بن احمد بن زياد الهروي، صاحب ابن معين: رايت في النوم كان قاءلا يقول: ان عثمان  يعني الدارمي  لذو حظ عظيم.
 وقال محمد بن المنذر شكر: سمعت ابا زرعة الرازي، وسالته عن عثمان بن سعيد، فقال: ذاك رزق حسن التصنيف.



 وقال ابو الفضل الجارودي: كان عثمان بن سعيد اماما يقتدي به في حياته وبعد مماته.
 قال محمد بن ابراهيم الصرام: سمعت عثمان بن سعيد يقول: لا نكيف هذه الصفات، ولا نكذب بها، ولا نفسرها.
 وبلغنا عن عثمان الدارمي، انه قال له رجل كبير يحسده: ماذا انت لولا العلم؟ فقال له: اردت شينا فصار زينا.
 اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا ابو اسماعيل الانصاري، حدثنا محمد بن احمد الجارودي، ويحيي بن عمار، ومحمد بن جبريل املوه، واخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قالوا: اخبرنا ابو يعلي احمد بن محمد الواشقي هروي ، اخبرنا عثمان بن سعيد الدارمي، اخبرنا يحيي الحماني، عن ابن نمير عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو بدا لكم موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل، ولو كان حيا ثم ادرك نبوتي لاتبعني» هذا حديث غريب، ومجالد ضعيف الحديث.
 ومن كلام عثمان في كتاب «النقض» له: اتفقت الكلمة من المسلمين ان الله تعالي فوق عرشه، فوق سماواته.
 قلت: اوضح شء في هذا الباب قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ].



 فليمر كما جاء، كما هو معلوم من مذهب السلف، وينهي الشخص عن المراقبة والجدال، وتاويلات المعتزلة {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول} [ال عمران: ].
 قال يعقوب بن اسحاق: سمعت عثمان بن سعيد يقول: ما خاض في هذا الباب احد ممن يذكر الا سقط، فذكر الكرابيسي فسقط حتي لا يذكر، وكان معنا رجل حافظ بصير، وكان سليمان بن حرب والمشايخ بالبصرة يكرمونه، وكان صاحبي ورفيقي  يعني فتكلم فيه  فسقط.
 وقال الحسن بن صاحب الشاشي: سالت ابا داود السجستاني عن عثمان بن سعيد، فقال: منه تعلمنا الحديث.
 قال ابو اسحاق احمد بن محمد بن يونس: توفي عثمان الدارمي في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين.
 وهكذا ارخه اسحاق القراب وغيره، وما رواه ابو عبد الله الضبي عن شيوخه، انه مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين، فوهم ظاهر.
 اخبرنا عمر بن عبد المنعم قراءة، عن ابي القاسم بن الحرستاني، عن ابي نصر احمد بن عمر الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الاحنف، اخبرنا اسحاق بن يعقوب القراب، اخبرنا محمد بن الفضل المزكي، اخبرنا محمد بن ابراهيم الصرام، حدثنا عثمان بن سعيد الحافظ، حدثنا عبد الله بن صالح، عن ليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن ابي عمران، عن ابي عياش بن ابي 
 مهران، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل».
 هذا حديث غريب جدا، والمتن قد روي من وجوه، وهو في صحيح مسلم.
 قال الحاكم ابو عبد الله: والدارمي سجزي، سكن هراة، سمع: ابن ابي مريم، وابا صالح بمصر، وابن ابي اويس بالحجاز، وسليمان بن حرب، ومحمد بن كثير، وابا سلمة بالبصرة، وابا غسان، واحمد بن يونس بالكوفة، ويحيي بن صالح، والربيع بن روح، ويزيد بن عبد ربه بالشام.

 * * *



 صور المخطوط 
 الصفحة الاولي من المجموع وعليها عنوان كتاب النقض، ويظهر عليها السماعات، وعلي اليسار الاشارة الي وجود كتاب الرد علي الجهمية ضمن المجموع.



 صفحة العنوان 
 الصفحة الاولي من الكتاب 
 الصفحة الاخيرة 
 الرد علي الجهمية
 تصنيف
 ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي
 المتوفي سنة  ه

 حققه وضبط نصه
 ابو عاصم الشوامي الاثري
 وبذيله
 التخريجات العلمية لكتاب الرد علي الجهمية
 تصنيف
 ابي عاصم الشوامي الاثري



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن برحمتك
 اخبرنا ابو المكارم عبد العظيم بن عبد اللطيف بن ابي نصر الشرابي الاصبهاني في كتابه الينا قال: اخبرتنا الشيخة ام الصبح؛ ضوء النساء بنت ابي الفتح عبد الرزاق بن محمد بن سهل الشرابي، بقراءتي عليها في ربيع الثاني من سنة سبع وستين وخمسماءة، قالت: اخبرنا ابي؛ الامام ابو الفتح عبد الرزاق، قراءة عليه في دارنا باصبهان، في صفر سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 قال: حدثنا الشيخ الامام نجم الخطباء؛ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد المذكر الهروي، المقيم بصع (¬) قرية من قري هراة، فيما قرات عليه بها من اصل سماعه، بخط الحافظ ابي الفتح بن سمكويه، قلت له: اخبركم الشيخ الفقيه ابو روح ثابت بن محمد الازدي السعدي، في شهور سنة ست وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا ابي؛ ابو محمد محمد بن احمد بن محمد بن الفضل قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن ابراهيم القرشي، ان الامام ابا سعيد عثمان بن سعيد، حدثهم قال:
 الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري عالم الغيب، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ، يعلم سر خلقه وجهرهم، ويعلم ما يكسبون، نحمده بجميع محامده، ونصفه بما وصف به نفسه، ووصفه به الرسول.



 فهو الله الرحمن الرحيم، قريب مجيب متكلم قاءل، وشاء مريد فعال لما يريد، الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، له الامر من قبل ومن بعد، وله الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين، وله الاسماء الحسني، يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، يقبض ويبسط، ويتكلم، ويرضي ويسخط ويغضب، ويحب ويبغض ويكره، ويضحك، ويامر وينهي، ذو الوجه الكريم، والسمع السميع، والبصر البصير، والكلام المبين، واليدين والقبضتين، والقدرة والسلطان، والعظمة والعلم الازلي، لم يزل كذلك ولا يزال، استوي علي عرشه فبان من خلقه، لا تخفي عليه منهم خافية، علمه بهم محيط، وبصره فيهم نافذ، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير.
 فبهذا الرب نءمن، واياه نعبد، وله نصلي ونسجد، فمن قصد بعبادته الي اله بخلاف هذه الصفات؛ فانما يعبد غير الله، وليس معبوده باله كفرانه لا غفرانه .
 فنشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله اصطفاه لوحيه وانتجبه لرسالته واختاره من خلقه لخلقه، فانزل عليه كلامه المبين وكتابه العزيز، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، قرانا عربيا غير ذي عوج يهدي للتي هي اقوم، ويبشر [المءمنين] (¬)، فيه نبا الاولين وخبر الاخرين، لا تنقضي عبره ولا تفني عجاءبه، غير مخلوق ولا منسوب الي مخلوق، نزل به الروح الامين علي قلبك؛ لتكون من المنذرين، من لدن حكيم عليم.
 قال: {وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم ()} [النمل:].



 وقال: {نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () بلسان عربي مبين ()} [الشعراء:  ]، من قال به صدق ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم. ثم قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا ()} [الاسراء: ] فقراه كما امر، دعا اليه سرا وجهرا، فلما سمع المشركون ايات مبينات قالوا: ساحر وكاهن وشاعر ومعلم {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد () ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق ()} [ص:   ] و {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ]
 و {لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين ()} [الانفال: ] وقالوا: {ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون} [الفرقان: ] {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ]، انما يعلمه بشر مخلوق بكلام مخلوق مختلق.
 فكذب الله  عز وجل  قولهم، وابطل دعواهم؛ فقال تعالي: {فقد جاءوا ظلما وزورا} [الفرقان:] وقال تعالي: {قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما ()} [الفرقان: ] {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين ()} [النحل:] وقال: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين ()} [النحل: ].
 ثم قال: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()} [الاسراء:].
 ثم ندبهم جميعا الي ان ياتوا بمثله تخرصا وتعلما من الخطباء والشعراء 
 وغيرهم ان كانوا صادقين، فقال تبارك وتعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ()} [هود: ] واتوا {بسورة مثله} [يونس:]، {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة:   ].
 فلم يقدر الجن والانس عربها وعجمها، من عبدة الاوثان، وعلماء اهل الكتابين، ان ياتوا بسورة ولا ببعض سورة، ولو علموا انهم قادرون عليها؛ لدعوا شهداءهم الي ذلك، وبذلوا فيها الرغاءب من الاموال وغيرها لخطباءهم وشعراءهم واحبارهم واساقفتهم وكهنتهم وسحرتهم؛ ان ياتوا بسورة مثلها تصديقا لما ادعوا من الزور تكذيبا بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 واني ياتي المخلوق بمثل كلام الخالق؟! وكيف يقدر عليه؟! وقد قال الله تعالي: ولن تفعلوا، فلن تفعلوا الي يوم القيامة، فكما انه ليس كمثله شء؛ فليس ككلامه كلام.
 فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو الناس الي الله والي كتابه وكلامه سرا وجهرا، محتملا لما ناله من اذاهم صابرا عليه.
 حتي اظهره الله واعزه وانزل عليه نصره؛ فضرب وجوه العرب والعجم بالسيوف؛ حتي ذلوا ودانوا ودخلوا الاسلام طوعا وكرها، واستقاموا حياته وبعد وفاته، لا يجترء كافر ولا منافق متعوذ بالاسلام ان يظهر ما في نفسه من الكفر وانكار النبوة؛ فرقا من السيف وتخوفا من الافتضاح، بل كانوا يتقلبون مع المسلمين بغم، ويعيشون فيهم علي رغم دهرا 
 من الدهر وزمانا من الزمان، وكان اول من اظهر شيءا منه بعد كفار قريش؛ «الجعد بن درهم» (¬) بالبصرة، و «جهم» (¬) بخراسان؛ اقتداء بكفار قريش، فقتل الله جهما شر قتلة.
 واما الجعد فاخذه خالد بن عبد الله القسري (¬)، فذبحه ذبحا بواسط في يوم اضحي (¬) علي رءوس من شهد العيد معه من المسلمين، لا يعيبه به عاءب، ولا يطعن عليه طاعن، بل استحسنوا ذلك من فعله، وصوبوه من رايه (¬).
 () حدثناه القاسم بن محمد البغدادي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب، عن ابيه، عن جده حبيب بن ابي حبيب، قال: ... «خطبنا خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم اضحي (¬) فقال: ايها الناس! ارجعوا فضحوا تقبل الله منا ومنكم؛ فاني مضح بالجعد بن درهم؛ انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، وتعالي الله عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه» (¬).



 قال ابو سعيد: ثم لم يزالوا بعد ذلك مقموعين اذلة مدحورين حتي كان الان باخرة؛ حيث قلت الفقهاء وقبض العلماء، ودعا الي البدع دعاة الضلال؛ فصد (¬) ذلك طمع كل متعوذ في الاسلام من ابناء اليهود والنصاري وانباط العراق، ووجدوا فرصة للكلام؛ فجدوا في هدم الاسلام وتعطيل ذي الجلال والاكرام، وانكار صفاته وتكذيب رسله وابطال وحيه؛ اذ وجدوا فرصتهم واحسوا من الرعاع (¬) جهلا، ومن العلماء قلة؛ فنصبوا عندها الكفر للناس اماما بدعوتهم اليه، واظهروا لهم اغلوطات من المساءل وعمايات من الكلام، يغالطون بها اهل الاسلام؛ ليوقعوا في قلوبهم الشك ويلبسوا عليهم امرهم ويشككوهم في خالقهم، مقتدين باءمتهم الاقدمين الذين قالوا: {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ] و {ان هذا الا اختلاق} [ص: ].



 فحين راينا ذلك منهم، وفطنا لمذهبهم وما يقصدون اليه من الكفر وابطال الكتب والرسل، ونفي الكلام والعلم والامر عن الله تعالي؛ راينا ان نبين من مذاهبهم رسوما من الكتاب والسنة، وكلام العلماء ما يستدل به اهل الغفلة من الناس علي سوء مذهبهم؛ فيحذروهم علي انفسهم وعلي اولادهم واهليهم، ويجتهدوا في الرد عليهم؛ محتسبين منافحين عن دين الله تعالي، طالبين به ما عند الله.
 وقد كان من مضي من السلف يكرهون الخوض في هذا وما اشبهه، وقد كانوا رزقوا العافية منهم، وابتلينا بهم، عند دروس الاسلام وذهاب العلماء؛ فلم نجد بدا من ان نرد ما اتوا به من الباطل بالحق، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخوف ما اشبه هذا علي امته، ويحذرها اياهم، ثم الصحابة بعده والتابعون؛ مخافة ان يتكلموا في الله وفي القران باهواءهم؛ فيضلوا، ويتماروا به علي جهل؛ فيكفروا.
 فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قال: «المراء في القران؛ كفر» (¬).
 وحتي ان بعضهم كانوا يتقون تفسيره؛ لان القاءل فيه انما يقول علي الله.
 قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : اي ارض تقلني، واي سماء تظلني؛ اذا قلت في كلام الله ما لا اعلم (¬).
 وسءل عبيدة السلماني عن شء من تفسير القران فقال: اتق الله، 
 وعليك بالسداد؛ فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيما انزل القران (¬).
 فهذا الصديق خير هذه الامة بعد نبيها، والخليفة بعده، قد شهد التنزيل، وعاين الرسول، وعلم فيما انزل القران الا ما شاء الله يتوقي ان يقول في القران؛ مخافة ان لا يصيب ما عني الله؛ فيهلك.
 ثم عبيدة السلماني بعده، وكان من كبار التابعين.
 فكيف بهءلاء المنسلخين من الدين والعلم، الذين ينقضونه نقضا ويفسرونه باهواءهم خلاف ما عني الله، وخلاف ما تحتمله لغات العرب، ولقد قال بعض اهل العلم: لا تهلك هذه الامة حتي تظهر فيهم الزندقة ويتكلموا في الرب تبارك وتعالي.
 () حدثناه سويد بن سعيد الانباري، حدثنا خلف بن خليفة، عن الحجاج بن دينار، عن منصور بن المعتمر، قال: «ما هلك دين قط حتي تخلف المنانية، قلت: وما المنانية؟ قال: الزنادقة» (¬).
 () وحدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان يعني الثوري، عن سالم يعني ابن ابي حفصة، عن ابي يعلي، عن محمد بن الحنفية  رضي الله عنه ، قال: «لا تنقضي الدنيا حتي تكون خصومتهم في ربهم» (¬).



 () وحدثناه يحيي الحماني، حدثنا عمرو بن ثابت، عن سالم ابن ابي حفصة، قال ابو سعيد: واحسبه عن ابي يعلي منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية قال: «انما تهلك هذه الامة اذا تكلمت في ربها» (¬).
 () حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، قال: «لان احكي كلام اليهود والنصاري، احب الي من ان احكي كلام الجهمية» (¬).
 () حدثنا سهل بن بكار، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يزالون يسالون حتي يقال لاحدكم هذا الله خلقنا، فمن خلق الله تبارك وتعالي».
 قال ابو هريرة: واني لجالس ذات يوم، اذ قال رجل من اهل العراق: يا ابا هريرة! هذا الله خلقنا، فمن خلق الله تبارك وتعالي؟ قال ابو هريرة: فوضعت اصبعي في اذني، وصرخت، صدق الله ورسوله؛ الله الواحد الاحد، الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد (¬).
 () وحدثناه يحيي بن بكير المصري، حدثنا الليث يعني ابن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير؛ ان ابا هريرة قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ياتي الشيطان العبد فيقول: من خلق كذا وكذا؟ حتي يقول له: من خلق ربك؟ فليستعذ بالله ولينته» (¬).
 () حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ياتي الشيطان احدكم فيقول من، [....] (¬) فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنا بالله» (¬).
 () حدثني احمد بن منيع، حدثنا محمد (¬) بن ميسر ابو سعد، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب؛ ان المشركين قالوا: يا رسول الله! انسب لنا ربك، قال: «فانزل الله  عز وجل  {قل هو الله احد () الله الصمد ()} [الاخلاص:   ]،قال: فالصمد؛ الذي لم يلد ولم يولد؛ لانه ليس شء يولد، الا سيموت، وليس شء 
 يموت [الا] (¬) سيورث، وان الله لا يموت، ولا يورث ولم يكن له كفوا احد، قال: لم يكن له شبه ولا عدل، وليس كمثله شء» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو هلال وهو الراسبي، قال: حدثنا رجل، ان عبد الله بن رواحة قال للحسن: هل تصف ربك؟ قال نعم بغير مثال (¬).
 () حدثنا ابو سلمة [] (¬)، عبد الواحد يعني ابن زياد، حدثنا سالم يعني ابن ابي حفصة، حدثنا منذر ابو يعلي الثوري قال: قال محمد بن الحنفية: «ان قوما ممن كانوا قبلكم؛ اوتوا علما كانوا يكتفون (¬) فيه، فسالوا عما فوق السماء وما تحت الارض؛ فتاهوا، كان احدهم اذا دعي من بين يديه اجاب من خلفه، واذا دعي من خلفه اجاب من بين يديه» (¬).



 قال ابو سعيد: ولولا مخافة هذه الاحاديث وما يشبهها؛ لحكيت من قبح كلام هءلاء المعطلة، وما يرجعون اليه من الكفر، حكايات كثيرة؛ يتبين بها عورة كلامهم، وتكشف عن كثير من سوءاتهم، ولكنا نتخوف من هذه الاحاديث، ونخاف ان لا تحتمله قلوب ضعفاء الناس؛ فنوقع فيها بعض الشك والريبة.
 لان ابن المبارك قال: لان احكي كلام اليهود والنصاري احب الي من ان احكي كلام الجهمية.
 وصدق ابن المبارك، ان من كلامهم في تعطيل صفات الله تعالي ما هو اوحش من كلام اليهود والنصاري، غير انا نختصر من ذلك [ما] (¬) نستدل به علي الكثير، ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO باب الايمان بالعرش
 وهو احد ما انكرته المعطلة

 قال ابو سعيد: وما ظننا انا نضطر الي الاحتجاج علي احد ممن يدعي الاسلام في اثبات العرش والايمان به، حتي ابتلينا بهذه العصابة الملحدة في ايات الله؛ فشغلونا بالاحتجاج لما لم تختلف فيه الامم قبلنا، والي الله نشكو ما اوهب (¬) هذه العصابة من عري الاسلام، واليه نلجا، وبه نستعين.
 وقد حقق الله العرش في اي كثيرة من القران؛ فقال تعالي: {خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} [هود: ] وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ] وقال تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا ()} [الفرقان: ] {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ]، في اي كثيرة سواها.
 فادعت هذه العصابة انهم يءمنون بالعرش، ويقرون به؛ لانه مذكور في القران، فقلت لبعضهم ما ايمانكم به الا كايمان {الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم} [الماءدة: ] وكالذين {اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون ()} [البقرة: ] اتقرون ان لله عرشا معلوما موصوفا فوق السماء السابعة تحمله الملاءكة، والله فوق؛ كما وصف نفسه، باءن من خلقه؟ فابي ان يقر به كذلك، وتردد في 
 الجواب، وخلط، ولم يصرح.
 قال ابو سعيد: فقال لي زعيم منهم كبير: لا، ولكن لما خلق الله الخلق ...  يعني السموات والارض وما فيهن سمي ذلك كله عرشا له، واستوي علي جميع ذلك كله.
 قلت: لم تدعوا من انكار العرش والتكذيب به غاية، وقد احاطت بكم الحجج من حيث لا تدرون، وهو تصديق ما قلنا، ان ايمانكم به؛ كايمان ... {الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم} [الماءدة: ] فقد كذبكم الله تعالي به في كتابه، وكذبكم به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ارايتم قولكم؛ ان عرشه سماواته وارضه وجميع خلقه، فما تفسير قوله عندكم {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} [غافر: ]؟
 احملة عرش الله ام حملة خلقه؟ وقوله {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()} [الحاقة: ] ايحملون السموات والارض ومن فيهن ام عرش الرحمن؟ فانكم ان (قد تم قولكم قولا) (¬)؛ هذا يلزمكم ان تقولوا: عرش ربك خلق ربك اجمع، وتبطلون العرش الذي هو العرش، وهذا تفسير لا يشك احد في بطوله واستحالته، وتكذيب بعرش الرحمن تبارك وتعالي.
 {خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} [هود: ] وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كان الله ولم يكن شء وكان عرشه علي الماء».
 ففي قول الله تعالي، وحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ دلالة ظاهرة ان العرش كان مخلوقا علي الماء، اذ لا ارض ولا سماء.



 فلم تغالطون الناس بما انتم له منكرون؟ ولكنكم تقرون بالعرش بالسنتكم؛ تحرزا من اكفار الناس اياكم بنص التنزيل؛ فتضرب عليه رقابكم، وعند انفسكم انتم به جاحدون، ولعمري لءن كان اهل الجهل في شك من امركم؛ ان اهل العلم من امركم لعلي [يقين] (¬)،او كما قلت لهم زاد او نقص.
 () حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان وهو الثوري، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين ? قال: جاء نفر من بني تميم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «يا بني تميم! ابشروا، قالوا: قد بشرتنا فاعطنا، قال فتغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءه اهل اليمن، فقال لاهل اليمن: يا اهل اليمن! اقبلوا البشري اذ لم يقبلها بنو تميم، قالوا: قد قبلنا، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث ببدو الخلق، والعرش، قال: فجاء رجل فقال يا عمران! راحلتك، قال: فقمت، وليتني لم اقم» (¬).
 () وحدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين، قال اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعقلت ناقتي بالباب، ثم دخلت فاتاه نفر من بني تميم، فقال:
 «اقبلوا البشري [يا بني تميم! قالوا قد بشرتنا فاعطنا مرتين، ثم دخل عليه ناس من اهل اليمن، فقال اقبلوا البشري] (¬) يا اهل اليمن، اذ لم يقبلها 
 اخوانكم بنو تميم، قالوا: قبلنا يا رسول الله، اتيناك لنتفقه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر حيث كان، قال: كان الله لم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، ثم كتب في الذكر كل شء، ثم خلق السماوات والارض»، قال ثم اتاني رجل فقال: ادرك ناقتك؛ فقد ذهبت، فخرجت فوجدتها قد يقطع دونها السراب، وايم الله لوددت اني تركتها (¬).
 قال ابو سعيد: ففي هذا بيان بين ان الله تعالي خلق العرش قبل السماوات والارض وما فيهن، وتكذيب لما ادعوا من الباطل.
 () وحدثنا عبد الله بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي (¬)،حدثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، واخذ اهل اليمين بيمينه، واخذ اهل الشمال بيده الاخري، وكلتا يدي الرحمن يمين، ثم قال يا اصحاب اليمين! قالوا لبيك ربنا وسعديك، قال الست بربكم؟ قالوا بلي، ثم قال يا اصحاب الشمال! قالوا لبيك ربنا وسعديك، قال الست بربكم؟ قالوا بلي، قال فخلط بعضهم ببعض، فقال قاءل: رب لم خلطت بيننا؟ قال {لهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون ()} [المءمنون: ] 
 الي (¬) قوله {كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: ]، ثم ردهم في صلب ادم قال وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خلق الله الخلق وقضي القضية واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، واهل الجنة اهلها، واهل النار اهلها، قال فقال قاءل: يا نبي الله! ففيم العمل؟ قال: ان يعمل كل قوم لمنزلتهم، فقال عمر: اذا نجتهد. قال: وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاعمال، فقيل يا رسول الله! ارايت الاعمال، اشء يءتنف، او فرغ منها؟ قال: بل فرغ منها» (¬).
 () حدثنا يحيي الحماني، ويحيي بن صالح الوحاظي قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان في الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين، كما بين السماء والارض، والفردوس اعلي الجنة واوسطها وفوقها عرش الرحمن، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله؛ فسلوه الفردوس» (¬).



 () حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان وهو الثوري، حدثنا ابو هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: «ان [الله] (¬) كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، فكان اول ما خلق الله؛ القلم، فامره وكتب ما هو كاءن، وانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال حدثني ابن لهيعة ورشدين بن سعد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: «لما اراد الله تبارك وتعالي ان يخلق شيءا اذ كان عرشه علي الماء، واذ لا ارض ولا سماء؛ خلق الريح فسلطها علي [الماء] (¬) حتي اضطربت امواجه واثار ركامه؛ فاخرج من الماء دخانا وطينا وزبدا، فامر الدخان فعلا وسما ونما؛ فخلق منه السماوات، 
 وخلق من الطين الارضين وخلق من الزبد الجبال» (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: ففي ما ذكرنا من كتاب الله  عز وجل ، وفي هذه الاحاديث؛ بيان بين ان العرش كان مخلوقا قبل ما سواه من الخلق، وان ما ادعي فيه هءلاء المعطلة تكذيب بالعرش، وتخرص بالباطل.
 ولو شءنا ان نجمع في تحقيق العرش كثيرا من احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين لجمعنا، ولكن علمنا انه خلص علم ذلك والايمان به الي النساء والصبيان، الا الي هذه العصابة الملحدة في ايات الله، طهر الله منهم بلاده، واراح منهم عباده!
 * * *



  AUTO باب استواء الرب تبارك وتعالي علي العرش وارتفاعه الي السماء وبينونته من الخلق وهو ايضا مما انكروه

 وقد قال الله تبارك وتعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ].
 وقال: {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي () الرحمن علي العرش استوي () له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري () وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي () الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني ()} [طه:  ].
 وقد قال: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون () يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون () ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم ()} [السجدة:  ].
 وقوله: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران:].
 وقوله: {وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير ()} [الانعام: ].
 وقوله: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون ()} [النحل:].
 وقوله: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ].
 وقوله: {ذي المعارج () تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()} [المعارج:   ].
 وقوله: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم 
 من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ()} [الملك:،].
 {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين () ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم} [فصلت:  ].
 قال ابو سعيد: اقرت هذه العصابة بهذه الايات بالسنتها وادعوا الايمان بها، ثم نقضوا دعواهم بدعوي غيرها؛ فقالوا: الله في كل مكان لا يخلو منه مكان.
 قلنا: قد نقضتم دعواكم بالايمان باستواء الرب علي عرشه؛ اذ ادعيتم انه في كل مكان.
 فقالوا: تفسيره عندنا؛ انه استولي عليه وعلاه.
 قلنا: فهل من مكان لم يستول عليه ولم يعله حتي خص العرش من بين الامكنة بالاستواء عليه وكرر ذكره في مواضع كثيرة من كتابه؟!
 فاي معني اذا لخصوص العرش؛ اذ كان عندكم مستويا علي جميع الاشياء كاستواءه علي العرش، تبارك وتعالي؟! هذا محال من الحجج، وباطل من الكلام، لا تشكون انتم ان شاء الله في بطوله واستحالته، غير انكم تغالطون به الناس.
 ارايتم اذ قلتم: هو في كل مكان، وفي كل خلق، اكان الله الها واحدا قبل 
 ان يخلق الخلق والامكنة؟ قالوا: نعم، قلنا: فحين خلق الخلق والامكنة، اقدر ان يبقي كما كان في ازليته في غير مكان؛ فلا يصير في شء من الخلق والامكنة التي خلقها بزعمكم؟ اولم يجد بدا من ان يصير فيها، او لم يستغن عن ذلك؟ قالوا: بلي.
 قلنا: فما الذي دعا الملك القدوس اذ هو علي عرشه في عزه و [بهاءه] (¬) باءن من خلقه، ان يصير في الامكنة القذرة واجواف الناس والطير والبهاءم، ويصير بزعمكم في كل زاوية وحجرة ومكان منه شء؟!
 لقد شوهتم معبودكم؛ اذ كانت هذه صفته، والله اعلي واجل من ان تكون هذه صفته، فلا بد لكم من ان تاتوا ببرهان بين علي دعواكم، من كتاب ناطق او سنة ماضية او اجماع من المسلمين، ولن تاتوا بشء منه ابدا.
 فاحتج بعضهم فيه بكلمة زندقة، استوحش من ذكرها، وتستر اخر من زندقة صاحبه فقال: قال الله تعالي {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()} [المجادلة: ].
 قلنا: هذه الاية لنا عليكم، لا لكم؛ انما يعني انه حاضر كل نجوي ومع كل احد من فوق العرش بعلمه؛ لان علمه بهم محيط، وبصره فيهم نافذ، لا يحجبه شء عن علمه وبصره، ولا يتوارون منه بشء, وهو بكماله فوق العرش باءن من خلقه يعلم السر واخفي، اقرب الي احدهممن فوق العرش من حبل الوريد، قادر علي ان يكون له ذلك؛ لانه لا يبعد عنه شء ولا تخفي عليه 
 خافية في السماوات ولا في الارض، فهو كذلك رابعهم وخامسهم وسادسهم، لا انه معهم بنفسه في الارض كما ادعيتم، وكذلك فسرته العلماء.
 فقال بعضهم: دعونا من تفسير العلماء، انما احتججنا بكتاب الله؛ فاتوا بكتاب الله.
 قلنا نعم، هذا الذي احتججتم به هو حق كما قال الله  عز وجل  وبها نقول علي المعني الذي ذكرنا، غير انكم جهلتم معناها؛ فضللتم عن سواء السبيل، وتعلقتم بوسط الاية، واغفلتم فاتحتها وخاتمتها؛ لان الله  عز وجل  افتتح الاية بالعلم بهم، وختمها به فقال: {الم تر (¬) ... ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الي قوله {ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()} [المجادلة: ].
 ففي هذا دليل علي انه اراد العلم بهم وباعمالهم، لا بانه نفسه في كل مكان معهم كما زعمتم، فهذه حجة بالغة لو عقلتم.
 واخري؛ انا لما سمعنا قول الله  عز وجل  في كتابه {استوي علي العرش} [الاعراف: ] و {استوي الي السماء} [فصلت: ] وقوله: {ذي المعارج () تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج:   ] وقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] و {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ] و {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ] وما اشبهها من القران امنا به، وعلمنا يقينا بلا شك ان الله فوق عرشه فوق سمواته كما وصف، باءن من خلقه.



 فحين قال: {الم تر (¬) ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] قلنا هو معهم بالعلم الذي افتتح به الاية وختمها؛ لانه قال في اي كثيرة ما حقق انه فوق عرشه فوق سماواته، فهو كذلك لا شك فيه، فلما اخبر انه مع كل ذي نجوي، قلنا علمه وبصره معهم، وهو بنفسه علي العرش بكماله كما وصف؛ لانه لا يتواري منه شء، ولا يفوت علمه وبصره شء في السماء السابعة العليا، ولا تحت الارض السابعة السفلي، وهذا كقوله تعالي لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري ()} [طه: ] من فوق العرش، فهل من حجة اشفي وابلغ مما احتججنا عليك من كتاب الله تعالي؟
 ثم الروايات لتحقيق ما قلنا متظاهرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين، سناتي منها ببعض ما حضر ان شاء الله تعالي، ثم اجماع من الاولين والاخرين العالمين منهم والجاهلين؛ ان كل واحد ممن مضي، وممن غبر، اذا استغاث بالله تعالي او دعاه او ساله؛ يمد يديه وبصره الي السماء، يدعوه منها، ولم يكونوا يدعوه من اسفل منهم من تحت الارض، ولا من امامهم ولا من خلفهم ولا عن ايمانهم ولا عن شماءلهم، الا من فوق السماء؛ لمعرفتهم بالله انه فوقهم، حتي اجتمعت الكلمة من المصلين في سجودهم؛ سبحان ربي الاعلي، لا تري احدا يقول ربي الاسفل!
 حتي لقد علم فرعون في كفره وعتوه علي الله ان الله  عز وجل  فوق السماء! فقال: {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر:   ].



 ففي هذه الاية بيان بين، ودلالة ظاهرة؛ ان موسي كان يدعو فرعون الي معرفة الله؛ بانه فوق السماء؛ فمن اجل ذلك امر ببناء الصرح، ورام الاطلاع اليه.
 وكذلك نمرود فرعون ابراهيم اتخذ التابوت والنسور ورام الاطلاع الي الله؛ لما كان يدعوه ابراهيم الي ان معرفته في السماء، وكذلك كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يدعو اليه الناس، ويمتحن به ايمانهم بمعرفة الله  عز وجل .
 () حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، حدثنا ابان وهو ابن يزيد العطار، عن [يحيي ابن] (¬) ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي  رضي الله عنه  قال:
 «كانت لي جارية ترعي غنما لي في قبل احد والجوانية، واني اطلعت يوما اطلاعة؛ فوجدت ذءبا ذهب منها بشاة، واني من بني ادم؛ اسف كما ياسفون، فصككتها صكة، فعظم ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: افلا اعتقها؟ فقال ادعها فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  اين الله؟ قالت: في السماء، قال: فمن انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: اعتقها؛ فانها مءمنة» (¬).
 () وحدثناه يحيي بن يحيي، حدثنا اسماعيل بن علية، عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، 
 عن معاوية بن الحكم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 () وحدثنا يحيي بن يحيي التميمي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن [معاوية بن] (¬) الحكم انه قال:
 «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! ان جارية لي ترعي غنما فجءتها ففقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب؛ فاسفت عليها، وكنت من بني ادم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة، افاعتقها؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين الله؟ قالت: في السماء، قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: اعتقها» (¬).
 قال ابو سعيد: ففي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا؛ دليل علي ان الرجل اذا لم يعلم ان الله  عز وجل  في السماء دون الارض؛ فليس بمءمن، ولو كان عبدا فاعتق؛ لم يجز في رقبة مءمنة، اذ لا يعلم ان الله في السماء، الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل امارة ايمانها معرفتها ان الله في السماء.
 وفي قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اين الله، تكذيب لقول من يقول: «هو في كل مكان، لا يوصف باين؛ لان شيءا لا يخلو منه مكان؛ يستحيل ان يقال: اين هو، ولا يقال اين الا لمن هو في مكان يخلو منه مكان».



 ولو كان الامر علي ما يدعي هءلاء الزاءغة؛ لانكر عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولها وعلمها، ولكنها علمت به فصدقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشهد لها بالايمان بذلك، ولو كان في الارض كما هو في السماء لم يتم ايمانها حتي تعرفه في الارض كما عرفته في السماء، فالله تبارك وتعالي فوق عرشه، فوق سماواته، باءن من خلقه، فمن لم يعرفه بذلك؛ لم يعرف الهه الذي يعبد، وعلمه من فوق العرش باقصي خلقه وادناهم واحد ولا يبعد عنه شء، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، سبحانه وتعالي عما يصفه المعطلون علوا كبيرا.
 () حدثنا الحسن بن الصباح البزار (¬)، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك قال: قيل له كيف نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق السماء السابعة علي العرش، باءن من خلقه (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: ومما يحقق قول ابن المبارك؛ قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للجارية: اين الله؟ يمتحن بذلك ايمانها، فلما قالت في السماء؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعتقها؛ فانها مءمنة.
 والاثار في ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرة، والحجج متظاهرة، والحمد لله علي ذلك.
 () حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن عمرو يعني ابن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحم اهل الارض؛ يرحمكم اهل السماء» (¬).
 () حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، اخبرنا الليث بن سعد، عن زيادة بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اذا اشتكي احدكم شيءا، او اشتكي اخ له؛ فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، واغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع» فيبرا (¬).
 () حدثني محمد بن بشار العبدي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق، يحدث عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اعرابي 
 فقال يا محمد! هلكت المواشي، ونهكت الاموال، وانا نستشفع بك علي الله، وبالله عليك، فادع الله ان يسقينا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «يا اعرابي ويحك! وهل تدري ما تقول؟ ان [الله] (¬) اعظم من ان يستشفع عليه باحد من خلقه، ان الله فوق عرشه فوق سماواته وسماواته فوق ارضيه مثل القبة، واشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده مثل القبة، وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب» (¬).
 () حدثنا محمد بن الصباح البغدادي، حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه ، قال: كنت بالبطحاء في عصابة وفيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمرت سحابة، فنظر اليها فقال:
 «ما تسمون هذه؟ قالوا السحاب، قال: والمزن؟ قالوا: والمزن، قال: والعنانا؟ قالوا: والعنانا، قال فقال: ما بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا ندري، قال: فان بعد ما بينهما؛ اما واحدة، واما اثنتين، واما ثلاثا وسبعين سنة، والسماء فوقها كذلك، حتي عد سبع سماوات، وفوق السماء السابعة بحر بين اسفله واعلاه مثل ما بين السماء الي السماء، وفوق ذلك ثمانية اوعال ما بين 
 اظلافهن وركبهن مثل ما بين السماء الي السماء وعلي ظهورهن العرش، بين اسفله واعلاه مثل ما بين السماء الي السماء، ثم الله  عز وجل  فوق ذلك تبارك وتعالي» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد وهو ابن سلمة، حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ?:
 «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اسري به [قال] (¬): مرت راءحة طيبة فقلت يا جبريل ما هذه الراءحة؟ فقال هذه راءحة ماشطة ابنة فرعون، واولادها، كانت تمشطها فوقع المشط من يدها، فقالت بسم الله، فقالت ابنته ابي؟ قالت لا، ولكن ربي ورب ابيك؛ الله، فقالت اخبر بذلك ابي؟ فقالت نعم، فاخبرته، فدعا بها فقال من ربك؟ هل لك رب غيري؟! قالت: ربي وربك الذي في السماء، فامر ببقرة من نحاس، فاحميت، ثم دعا بها وبولدها، فالقاهم فيها» (¬).



 وساق ابو سلمة الحديث بطوله.
 () حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا ابو اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من لم يرحم من في الارض؛ لم يرحمه من في السماء» (¬).
 () حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا اسحاق بن سليمان، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك في السماء واحد، وانا في الارض واحد اعبدك» (¬).
 () حدثنا مسدد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه ، قال: اصابنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطر، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحسر عنه ثوبه حتي اصابه، فقلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: «لانه حديث عهد بربه» (¬).



 قال ابو سعيد: ولو كان علي ما يقول هءلاء الزاءغة انه في كل مكان؛ ما كان المطر احدث عهدا بالله من غيره من المياه والخلاءق.
 () حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر ? قال: «لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو بكر  رضي الله عنه : ايها الناس! ان كان محمد الهكم الذي تعبدون؛ فان الهكم قد مات، وان كان الهكم الله الذي في السماء؛ فان الهكم لم يمت، ثم تلا {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} حتي ختم الاية» (¬) [ال عمران: ].
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، قال حدثنا جرير بن حازم، قال سمعت ابا يزيد يعني المدني، قال: «لقيت امراة عمر يقال لها خولة بنت ثعلبة وهو يسير مع الناس، فاستوقفته فوقف لها، ودنا منها، واصغي اليها راسه حتي قضت حاجتها وانصرفت، فقال له رجل يا امير المءمنين! حبست رجالات قريش علي هذه العجوز، فقال ويلك! وهل تدري من هذه؟ قال لا، قال هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات؛ هذه خولة بنت ثعلبة، والله لو لم تنصرف عني الي الليل؛ ما انصرفت عنها حتي تقضي حاجتها الا ان تحضر صلاة فاصليها، ثم ارجع اليها حتي تقضي حاجتها» (¬).



 () حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب الحناط، عن الاعمش، عن خيثمة، ان عبد الله قال: «ان العبد ليهم بالامر من التجارة، او الامارة حتي اذا تيسر له؛ نظر الله اليه من فوق سبع سماوات، فيقول للملك اصرفه عنه، قال فيصرفه، فيتظني بحيرته سبقني فلان، وما هو الا الله» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «ما بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله تعالي فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه» (¬).
 () حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثني عمارة بن غزية، عن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، انه حدثه: «ان عبد الله بن رواحة  رضي الله عنه  وقع بجارية له؛ فقالت له امراته فعلتها؟ قال اما انا فاقرا 
 القران، فقالت: اما انت فلا تقرا القران، وانت جنب، فقال: انا اقرا لك فقال:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة كرام ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: امنت بالله وكذبت البصر» (¬).
 () وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جويرية يعني ابن اسماء، قال: سمعت نافعا يقول: قالت عاءشة  رضي الله عنها : «وايم الله! اني لاخشي لو كنت احب قتله؛ لقتلت يعني عثمان، ولكن علم الله من فوق عرشه اني لم احب قتله» (¬).
 () وحدثنا النفيلي، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، انه حدثه ذكوان حاجب عاءشة  رضي الله عنها ، ان ابن عباس? دخل علي عاءشة وهي تموت، فقال لها: «كنت احب نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الا طيبا، وانزل الله براءتك من فوق سبع سماوات جاء بها الروح الامين، فاصبح ليس مسجد من مساجد الله تعالي يذكر فيه الله؛ الا وهي تتلي فيه اناء الليل والنهار» (¬).



 () حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا [موسي ابو محمد] (¬) من موالي عثمان بن عفان، قال: وكان من خيار الناس، عن خالد بن يزيد بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: خطب علي الناس الخطبة التي لم يخطب بعدها، فقال: «الحمد لله الذي دنا في علوه وناء في دنوه، لا يبلغ شء مكانه، ولا يمتنع عليه شء اراده» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، حدثنا رجل من اهل الشام وكان يتبع عبد الله بن عمرو بن العاص ويسمع منه قال: كنت معه، فلقي نوفا، فقال نوف: ذكر لنا ان الله تعالي قال لملاءكته: ادعوا لي عبادي، فقالوا: يا رب كيف والسماوات السبع دونهم، والعرش فوق ذلك؟ قال انهم اذا قالوا لا اله الا الله؛ فقد استجابوا لي، قال يقول عبد الله بن عمرو: صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة المغرب او قال غيرها شك سليمان فقعد رهط انا فيهم ينتظرون الصلاة الاخري، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسرع المشي كاني انظر الي رفعه ازاره كي يكون اخف له في المشي، فانتهي الينا فقال:
 «الا ابشروا هذا ربكم امر بباب في السماء الوسطي، او قال باب السماء، ففتحه، ففاخر بكم الملاءكة، فقال: انظروا الي عبادي، ادوا حقا من حقي، ثم انتظروا اداء حق اخر يءدونه» (¬).



 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو هلال، حدثنا قتادة، قال: قالت بنو اسراءيل: يا رب انت في السماء ونحن في الارض، فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك؟ قال: «اذا رضيت عنكم؛ استعملت عليكم خياركم، واذا غضبت عليكم؛ استعملت عليكم شراركم» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال حدثني ليث وهو ابن سعد، قال حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، ان زيد بن اسلم حدثه، عن عطاء بن يسار، قال: اتي رجل كعبا وهو في نفر، فقال: يا ابا اسحاق! حدثني عن الجبار، فاعظم القوم قوله، فقال كعب: دعوا الرجل فان كان جاهلا تعلم، وان كان عالما ازداد علما، ثم قال كعب:
 «اخبرك ان الله خلق سبع سماوات، ومن الارض مثلهن، ثم جعل ما بين كل سماءين كما بين السماء الدنيا والارض، وكثفهن مثل ذلك، ثم رفع العرش، فاستوي عليه فما في السماوات سماء الا لها اطيط كاطيط الرحل العلافي اول ما يرتحل، من ثقل الجبار فوقهن» (¬).



 () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، قال حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال اخبرني سالم بن عبد الله، ان كعب الاحبار قال لعمر  رضي الله عنه : ... «ويل لسلطان الارض من سلطان السماء، قال عمر: الا من حاسب نفسه، فقال كعب: الا من حاسب نفسه، وكبر عمر وخر ساجدا» (¬).
 () حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا ابي، عن نضر ابي عمر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 «سيد السماوات السماء التي فيها العرش، وسيد الارضين التي نحن عليها، وسيد الشجر العوسج، ومنه عصا موسي» (¬).
 () حدثنا القعنبي، حدثنا ثابت بن قيس ابو الغصن، عن ابي سعيد المقبري، عن اسامة بن زيد? قال: قلت يا رسول الله رايتك تصوم من الشهر شيءا ما لا تصومه من الشهور اكثر الا رمضان، قال:
 «اي شهر؟ قلت شعبان، قال: هو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين؛ فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم» (¬).



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم، فاذا كانت صلاة الفجر نزلت ملاءكة النهار فشهدوا معكم الصلاة، وصعدت ملاءكة الليل ومكثت فيكم ملاءكة النهار، فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم، ما تركتم عبادي يصنعون؟ فيقولون: جءناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون، فاذا كانت صلاة العصر، نزلت ملاءكة الليل فشهدوا معكم الصلاة، ثم صعدت ملاءكة النهار ومكثت معكم ملاءكة الليل، قال: فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم فيقول: ما تركتم عبادي 
 يصنعون؟ قال فيقولون: جءناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون، قال فحسبته انه قال: فاغفر لهم يوم الدين» (¬).
 () حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر قال: «اتيت حذيفة بن اليمان? فقلت: اخبرني عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت المقدس ليلة اسري به، قال: ما يخبرك ذاك؟ قلت القران، فقرات: ... {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ... ()} قال هكذا هو في قراءة عبد الله (¬)  قال هل تراه صلي فيه يا اصلع؟ قلت لا، قال فانه اتاه بدابة، فوصفها عاصم بحمار، فحمله عليها، احدهما رديف صاحبه، ثم انطلقا، فاري ما في السماوات، واري، ثم عادا عودهما علي بدءهما، فلم يصل فيه، ولو صلي فيه؛ لكانت سنة» (¬).



 () حدثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي ذر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا مكث المني في الرحم اربعين ليلة، اتاه ملك النفوس، فعرج به الي الرب في راحته فيقول اي [رب: عبدك هذا ذكر ام انثي؟ فيقضي الله اليه ما هو قاض، ثم يقول اي رب:] (¬) اشقي ام سعيد؟ فيكتب بين عينيه ما هو لاق، قال وتلا ابو ذر من فاتحة التغابن خمس ايات» (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: والي من يعرج الملك بالمني، والله بزعمكم الكاذب في رحم المراة وجوفها مع المني؟!
 () وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربع كلمات فقال: «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط 
 ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل حجابه النور، لو كشفها (¬)؛ لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره» (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: فالي من ترفع الاعمال والله بزعمكم الكاذب مع العامل بنفسه، في بيته ومسجده ومنقلبه ومثواه؟! تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
 والاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن اصحابه، والتابعين فمن بعدهم في هذا؛ اكثر من ان يحصيها كتابنا هذا، غير انا قد اختصرنا من ذلك ما يستدل به اولوا الالباب، ان الامة كلها، والامم السالفة قبلها؛ لم يكونوا يشكوا (¬) في معرفة الله تعالي، انه فوق السماء باءن من خلقه غير هذه العصابة الزاءغة عن الحق المخالفة للكتاب، واثارات العلم كلها، حتي لقد عرف ذلك كثير من كفار الامم وفراعنتهم، قال فرعون: {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي ...} [غافر:   ] واتخذ فرعون ابراهيم النسور والتابوت، يرومون الاطلاع الي الله تعالي في السماء، وذلك لما ان الانبياء  عليهم السلام  كانوا يدعونهم الي الله بذلك، وقالت بنو 
 اسراءيل يا رب! انت في السماء، ونحن في الارض، واشباه هذا كثير، يطول ان ذكرناها.
 وظاهر القران وباطنه كله يدل علي ذلك، لا لبس فيه ولا تاول، الا لمتاول جاحد، يكابر الحجة وهو يعلم انها عليه.
 قال الله تبارك وتعالي: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ... ()} [الكهف: ]، وقوله: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل () من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ... ()} [ال عمران:   ]، وقوله: {حم () تنزيل من الرحمن الرحيم ()} [فصلت:   ]، {تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: ]، {انا انزلناه في ليلة القدر ()} [القدر: ]، {انا انزلناه في ليلة مباركة} [الدخان: ]، {سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات} [النور: ].
 وما اشبه هذا في كتاب الله كثير، كل ذلك دليل علي ان الله  عز وجل  انزله من السماء من عنده، ولو كان علي ما يدعي هءلاء الزاءغة؛ انه تحت الارض وفوقها كما هو علي العرش فوق السماء السابعة، لقال جل ذكره في بعض الايات: انا اطلعناه اليك، ورفعناه اليك، وما اشبهه.
 وقال: {وما نتنزل الا بامر ربك} [مريم: ] و {نزل به الروح الامين ()} [الشعراء: ] و {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: ] ولم يقل، ما نخرج من تحت الارض، ولا يصعد منها.
 قال ابو سعيد رحمه الله: فظاهر القران وباطنه يدل علي ما وصفنا من ذلك، نستغني فيه بالتنزيل عن التفسير، ويعرفه العامة والخاصة، فليس منه 
 لمتاول تاول، الا لمكذب به في نفسه، مستتر بالتاويل.
 ويلكم! اجماع من الصحابة والتابعين، وجميع الامة من تفسير القران والفراءض والحدود والاحكام، نزلت اية كذا في كذا، ونزلت اية كذا في كذا، ونزلت سورة كذا في مكان كذا، لا نسمع احدا يقول طلعت من تحت الارض، ولا جاءت من امام ولا من خلف، ولكن كله نزلت من فوق.
 وما يصنع بالتنزيل من هو بنفسه في كل مكان، انما يكون شبه مناولة لا تنزيلا من فوق السماء مع جبريل، اذ يقول سبحانه وتعالي {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: ]، والرب بزعمكم الكاذب في البيت معه، وجبريل ياتيه من خارج، هذا واضح ولكنكم تغالطون فمن لم يقصد بايمانه وعبادته الي الله الذي استوي علي العرش فوق سماواته وبان من خلقه؛ فانما يعبد غير الله ولا يدري اين الله.
 () حدثنا مهدي بن جعفر الرملي، حدثنا جعفر بن عبد الله، وكان من اهل الحديث ثقة، عن رجل قد سماه لي، قال: جاء رجل الي مالك بن انس فقال: يا ابا عبد الله! الرحمن علي العرش استوي، كيف استوي؟ قال: فما راينا مالكا وجد من شء، كوجده من مقالته، وعلاه الرحضاء واطرق، وجعلنا ننتظر ما يامر به فيه، قال: ثم سري عن مالك، فقال: «الكيف غير معقول، والاستواء منه غير مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، واني لاخاف ان تكون ضالا» ثم امر به فاخرج (¬).



 قال ابو سعيد رحمه الله: وصدق مالك؛ لا يعقل منه كيف ولا يجهل منه الاستواء، والقران ينطق ببعض ذلك في غير اية، فهذه الاشياء التي اقتصصنا في هذا الباب، قد خلص علم كثير منها الي النساء والصبيان، ونطق بكثير منها كتاب الله تعالي، وصدقته الاثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه والتابعين، وليس هذا من العلم الذي يشكل علي احد من العامة والخاصة، الا علي هذه العصابة الملحدة في ايات الله.
 لم يزل العلماء يروون هذه الاثار، ويتناسخونها، ويصدقون بها علي ما جاءت، حتي ظهرت هذه العصابة؛ فكذبوا بها اجمع، وجهلوهم وخالفوا امرهم، خالف الله بهم!
 ثم ما قد روي في قبض الارواح وصعود الملاءكة بها الي الله تعالي من السماء، وما ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قصته حين اسري به، فعرج به الي سماء بعد سماء، حتي انتهي به الي السدرة المنتهي التي ينتهي اليها علم الخلاءق فوق سبع سماوات، ولو كان في كل مكان كما يزعم هءلاء، ما كان للاسراء والبراق والمعراج اذا من معني، والي من يعرج به الي السماء وهو بزعمكم الكاذب معه في بيته في الارض ليس بينه وبينه ستر؟! تبارك اسمه وتعالي عما تصفون.
 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني الليث يعني ابن سعد، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان ابو ذر  رضي الله عنه  يحدث، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل فعرج بي الي السماء الدنيا، فلما 
 جءنا السماء الدنيا قال جبريل لخازن سماء الدنيا: افتح، قال من هذا؟ قال هذا جبريل، قال هل معك احد؟ قال نعم، معي محمد، قال ارسل اليه؟ قال نعم، قال فافتتح، فلما علونا السماء الدنيا ... وساق الحديث الي قوله: قال انس: فذكر انه وجد في السماوات ادم وادريس وموسي وعيسي وابراهيم».
 قال ابن شهاب: واخبرني ابن حزم ان ابن عباس، وابا حبة الانصاري ?يقولان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع صريف الاقلام، قال: ثم انطلق بي حتي [انتهي بي الي] (¬) سدرة المنتهي، فغشيها الوان لا ادري ما هي (¬).
 () حدثنا احمد بن صالح، عن ابن وهب، عن يونس، باسناده نحو معناه (¬).
 () حدثنا عبد الله بن ابي شيبة ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة؛ انزل الله اليه من السماء ملاءكة وساق الحديث قال: فيخرج روحه فيصعدون به حتي ينتهوا به الي السماء، فيستفتح فيفتح له، حتي ينتهي به الي السماء السابعة، فيقول الله  عز وجل : اكتبوا كتاب عبدي في عليين في السماء السابعة واعيدوه الي الارض فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري، واما 
 الكافر، قال ينتهي به الي السماء الدنيا فيستفتحون فلا يفتح له ثم قرا {لا تفتح لهم ابواب السماء} الاية [الاعراف: ] قال: اكتبوا كتاب عبدي في سجين في الارض السفلي، واعيدوه الي الارض؛ فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فيطرح طرحا، وساق الحديث بطوله كما ساق» (¬).
 قال ابو سعيد: ففي قوله تبارك وتعالي: {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: ]، دلالة ظاهرة ان الله  عز وجل  فوق السماء؛ لان ابواب السماء انما تفتح لارواح المءمنين، ولرفع اعمالهم الي الله  عز وجل  منها، ولما سوي ذلك مما يشاء الله تعالي، فاذا كان من الميت والعامل بنفسه في الارض، فالي من يعرج بارواحهم واعمالهم؟ ولم تفتح ابواب السماء لقوم، وتغلق عن اخرين اذا كان الله بزعمهم في الارض؟ وما منزلة قول الله  عز وجل  عندهم اذ {لا تفتح لهم ابواب السماء}.
 فمن امن بهذا القران الذي احتججنا منه بهذه الايات، وصدق هذا الرسول الذي روينا عنه هذه الروايات؛ لزمه الاقرار بان الله بكماله فوق عرشه فوق سماواته، والا فليحتمل قرانا غير هذا، فانه غير مءمن بهذا.
 ومما يحقق قولنا، ويبطل دعواهم؛ احتجاب الله  عز وجل  من الخلق فوق السموات العلي.
 * * *



  AUTO باب الاحتجاب

 قال الله تبارك وتعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ].
 () حدثنا علي بن المديني، حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الانصاري ثم السلمي، قال: سمعت طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الانصاري ثم السلمي يقول : سمعت جابر بن عبد الله ? يقول: نظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «يا جابر! ما لي اراك مهتما قال قلت: استشهد ابي، وترك دينا عليه وعيالا، فقال: الا اخبرك، ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، وكلم اباك كفاحا، فقال يا عبدي! تمن علي اعطك،» (¬). وساق علي الحديث.
 () حدثنا عمرو بن عون الواسطي، اخبرنا هشيم، عن داود، عن الشعبي قال: حدثنا مسروق قال: «بينا انا عند عاءشة ام المءمنين فقالت: يا ابا عاءشة! من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، وتلت: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ()} [الانعام: ]، {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري:]» (¬).



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربع كلمات، فقال:
 «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل حجابه النور، لو كشفها؛ لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره» (¬).
 () حدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، اخبرنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، عن ابن عمر? قال: «احتجب الله من خلقه باربع، بنار وظلمة، ونور وظلمة» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، حدثنا حماد وهو ابن سلمة، قال: اخبرنا ابو عمران الجوني، عن زرارة بن اوفي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «سال جبريل، هل رايت ربك؟ فانتفض جبريل، وقال: يا محمد! ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور، لو دنوت من ادناها حجابا (¬) لاحترقت» (¬).



 قال ابو سعيد: من يقدر قدر هذه الحجب التي احتجب الجبار بها، ومن يعلم كيف هي غير الذي احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا.
 ففي هذا ايضا دليل انه باءن من خلقه، محتجب عنهم، لا يستطيع جبريل مع قربه اليه  الدنو من تلك الحجب، وليس كما يقول هءلاء الزاءغة: انه معهم في كل مكان، ولو كان كذلك ما كان للحجب هناك معني؛ لان الذي هو في كل مكان، لا يحتجب بشء من شء، فكيف يحتجب من هو خارج الحجاب كما هو من وراءه!
 فليس لقول الله  عز وجل  {من وراء حجاب} [الشوري: ] عند القوم مصداق، والاثار التي جاءت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نزول الرب تبارك وتعالي تدل علي ان الله  عز وجل  فوق السماوات علي عرشه باءن من خلقه.
 * * *



  AUTO باب النزول

 قال ابو سعيد رحمه الله: فمما يعتبر به من كتاب الله  عز وجل  في النزول، ويحتج به علي من انكره؛ قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ].
 وهذا يوم القيامة، اذا نزل الله ليحكم بين العباد، وهو قوله: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا () الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا ()} [الفرقان:   ].
 فالذي يقدر علي النزول يوم القيامة من السماوات كلها ليفصل بين عباده؛ قادر ان ينزل كل ليلة من سماء الي سماء، فان ردوا قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النزول، فماذا يصنعون بقول الله  عز وجل  تبارك وتعالي؟
 () حدثنا عمرو بن عون الواسطي، اخبرنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال: اشهد علي ابي سعيد، وابي هريرة ?، انهما شهدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال:
 «ان الله يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل، هبط فقال: من تاءب، فيتاب عليه؟ من داع فيستجاب له؟ من مستغفر من ذنب؟ من ساءل فيعطي؟» (¬).



 () حدثنا يحيي بن بكير المصري، حدثنا مالك وهو ابن انس، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يتنزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر؛ فيقول: من يدعوني استجيب له، من يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له» (¬).
 قال ابو سعيد: وزادني فيه احمد بن صالح، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، باسناده (¬). قال: وقال هشام الدستواءي، عن يحيي وهو [ابن ابي كثير] (¬)، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، ان رفاعة الجهني حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا مضي ثلث الليل او شطر الليل او ثلثا الليل يتنزل الله الي سماء فيقول لا اسال عن عبادي احدا غيري من يستغفرني اغفر له من يدعوني استجيب له ومن [يسالني] اعطيه حتي ينفجر الصبح» (¬).



 () حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، اخبرنا الليث يعني ابن سعد، قال: حدثني زيادة بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء ?، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الله تبارك وتعالي في ثلاث ساعات من الليل، يفتح الذكر، في الساعة الاولي [منهن ينظر في الكتاب الذي] (¬) لم يره غيره، فيمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء، ثم ينزل في الساعة الثانية الي جنة عدن، وهي داره التي لم ترها عين، ولم تخطر علي قلب بشر، وهي مسكنه، ولا يسكنها معه من بني ادم غير ثلاث: النبيين والصديقين والشهداء، ثم يقول طوبي لمن دخلك، ثم ينزل في الساعة الثالثة الي السماء الدنيا بروحه وملاءكته فتنتفض، فيقول قومي بعزتي، ثم يطلع الي عباده فيقول: هل من مستغفر اغفر له، وهل من داع اجيب، حتي تكون صلاة الفجر، ولذلك يقول {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()} [الاسراء: ] يشهده الله، وملاءكة الليل والنهار» (¬).
 () حدثنا حفص بن عمر النمري ابو عمر الحوضي، حدثنا هشام وهو الدستواءي، عن يحيي وهو ابن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا بقي او قال مضي ثلث الليل؛ ينزل الله الي سماء الدنيا، فيقول: من 
 يدعوني فاستجيب له ، من يسترزقني فارزقه، من يسالني فاعطيه، من يستكشف الضر اكشفه عنه، حتي ينفجر الصبح» (¬).
 () حدثنا عمرو بن عون الواسطي، اخبرنا خالد يعني ابن عبد الله، عن الهجري، عن [ابي] الاحوص، عن عبد الله  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله يفتح ابواب السماء في ثلث الليل، فيهبط الي السماء الدنيا، فيبسط يديه، فيقول: الا عبد يسالني فاعطيه، الي طلوع الفجر» (¬).
 () حدثنا عبد العزيز بن يوسف الحراني ابو الاصبغ، قال: حدثني محمد يعني ابن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن عطاء مولي ام صبية، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت العشاء الاخرة حتي يذهب ثلث الليل، فانه اذا ذهب ثلث الليل الاول؛ هبط الله الي السماء الدنيا، فلا يزال بها حتي يطلع الفجر، يقول قاءل الا من ساءل فيعطي، الا من داع فيستجاب له الا من مريض فيستشفي الا من مذنب 
 يستغفر فيغفر له» (¬).
 () حدثنا عمرو بن محمد الناقد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابن اسحاق، باسناده نحوه (¬).
 () قال عمرو: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق قال: وحدثني عمي عبد الرحمن بن يسار، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ بمثل حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬).



 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، عن طارق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ?، قال: «ان الله يمهل حتي اذا مضي ثلث الليل؛ هبط الي سماء الدنيا، ثم قال: هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل يعطي؟» (¬).
 () حدثنا الزهراني ابو الربيع، حدثنا حماد يعني ابن زيد، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير قال: «اذا مضي ثلث الليل، او بقي نصف ؛ ينزل الله  عز وجل  الي السماء الدنيا، فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟» (¬).
 * * *



  AUTO باب النزول ليلة النصف من شعبان

 () حدثنا الاصبغ بن الفرج المصري، قال اخبرني ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الملك، عن مصعب بن ابي ذءب (¬)، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، او عن عمه، عن جده ابي بكر  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ينزل ربنا تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان؛ فيغفر لكل نفس، الا مشرك بالله، ومشاحن» (¬).
 * * *



  AUTO باب النزول يوم عرفة

 () حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، وعلي بن عثمان اللاحقي قالا: حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن عاصم بن ابي النجود قال: قالت ام سلمة  رضي الله عنها : «نعم اليوم يوم عرفة؛ ينزل فيه رب العزة الي السماء الدنيا يوم عرفة» (¬).
 * * *



  AUTO باب نزول الرب تبارك وتعالي يوم القيامة للحساب

 () حدثنا نعيم بن حماد، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، وساق الحديث، الي قوله: وتبقي هذه الامة، فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله  عز وجل  فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيتبعونه، وساق نعيم الحديث الي اخره» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد وهو ابن سلمة، عن ثابت وحميد وعلي بن زيد، عن الحسن، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ياتينا ربنا يوم القيامة ونحن علي مكان رفيع، فيتجلي لنا ضاحكا» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابن عباس ?، قال: «ينادي مناد [بين يدي الساعة، اتتكم الساعة، حتي يسمعها كل حي وميت، قال فينادي المنادي] (¬) لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار» (¬).



 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، انه قال: ... «وتلا هذه الاية {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ] قال: يبدلها الله يوم القيامة بارض من فضة، لم يعمل عليها الخطايا، ينزل عليها الجبار تبارك وتعالي» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حد ثنا حماد وهو ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس ?، في هذه الاية {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ()} [الفرقان: ] قال: «ينزل اهل سماء الدنيا، وهم اكثر من اهل الارض ومن الجن والانس، فيقول اهل الارض: افيكم ربنا؟ فيقولون لا وسياتي، ثم تشقق السماء الثانية، وساق ابو سلمة الحديث الي السماء السابعة، قال فيقولون: افيكم ربنا؟ فيقولون لا وسياتي، ثم ياتي الرب تبارك وتعالي في الكروبيين، وهم اكثر من اهل السماوات والارض» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، حدثنا الاجلح، حدثنا الضحاك بن مزاحم قال: «ان الله يامر السماء يوم القيامة فتنشق بمن 
 فيها، فيحيطون بالارض ومن فيها، ويامر السماء الثانية، حتي ذكر سبع سماوات، فيكونون سبعة صفوف قد احاطوا بالناس، قال: ثم ينزل الله في بهاءه وجماله ومعه ما شاء من الملاءكة، علي مجنبته اليسري جهنم، فاذا راها الناس تلظي سمعوا زفيرها وشهيقها، ند الناس في الارض فلا ياتون قطرا من اقطارها، الا وجدوا سبعة صفوف من الملاءكة، وذلك قوله  عز وجل  {يوم التناد ()} [غافر: ]، يقول يند الناس، فيقول الله  عز وجل  {ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان ()} [الرحمن: ]، وذلك قوله  عز وجل  {... اذا دكت الارض دكا دكا () وجاء ربك والملك صفا صفا () وجء يومءذ بجهنم} [الفجر:   ]، {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ()} [الفرقان: ]، {وانشقت السماء فهي يومءذ واهية () والملك علي ارجاءها} [الحاقة:   ]، قال: قلت له: ما ارجاءها؟ قال: حافتها» (¬).
 * * *



  AUTO باب نزول الله لاهل الجنة

 () حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، وكان ثقة، حدثنا محمد بن شعيب وهو ابن شابور، اخبرنا عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتاني جبريل وفي يده كهيءة المراة البيضاء، وفيها نكتة سوداء، قلت: ما هذه يا جبريل؟ قال هذه الجمعة، بعث بها اليك ربك تكون عيدا لك ولامتك من بعدك، قلت: وما لنا فيها؟ قال لكم فيها خير كثير، انتم الاخرون السابقون يوم القيامة، وفيها ساعة لا يوافقها عبد يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه، قلت: ما هذه النكتة السوداء؟ قال هذه الساعة، تكون يوم الجمعة، وهو سيد الايام، ونحن نسميه عندنا؛ يوم المزيد، قلت: وما المزيد يا جبريل؟ قال ذلك بان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة؛ هبط الرب تبارك وتعالي عن عرشه الي كرسيه، وحف الكرسي بمنابر من نور، فيجلس عليها النبيون، وحف المنابر بكراسي من ذهب، فيجلس عليها الصديقون والشهداء، ويهبط اهل الغرف من غرفهم، فيجلسون علي كثبان المسك لا يرون لاهل المنابر والكراسي عليهم فضلا في المجلس، ثم يتبدي لهم ذو الجلال والاكرام، فيقول: سلوني، فيقولون باجمعهم: نسالك الرضا فيشهدهم علي الرضا، ثم يسالونه حتي تنتهي نهية كل عبد منهم، ثم يسعي عليهم بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم يرتفع الرب عن كرسيه الي عرشه، ويرتفع اهل الغرف الي غرفهم، وهي غرفة من لءلءة بيضاء، او زبرجدة خضراء، او ياقوتة حمراء ليس فيها فصم ولا وصم، مطردة
 انهارها، متدلية فيها ثمارها، فيها ازواجها وخدمها ومساكنها، فليس 
 اهل الجنة الي شء اشوق منهم الي يوم الجمعة؛ ليزدادوا قربا من الله ورضوانا» (¬).
 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن ليث، عن عثمان بن ابي حميد، عن انس  رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اتاني جبريل في كفه كالمراة البيضاء، فيها كالنكتة السوداء فقلت: ما هذا الذي في يدك؟ قال الجمعة، قلت: وما الجمعة؟ قال لكم فيها خير، وهو عندنا سيد الايام، ونحن نسميه يوم القيامة المزيد، قلت: ولم ذاك؟ قال: لان الرب تبارك وتعالي اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة؛ ينزل علي كرسيه من عليين، او نزل من عليين علي كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من ذهب مكللة بالجوهر، ثم يجء النبيون حتي يجلسوا علي تلك المنابر، ثم ينزل اهل الغرف حتي يجلسوا علي ذلك الكثيب، ثم يتجلي لهم 
 ربهم، فيقول: انا الذي صدقتكم وعدي، واتممت عليكم نعمتي، وهذا محل كرامتي، فسلوني، وساق عثمان بن ابي شيبة الحديث، الي قوله: وذلك مقدار منصرفهم من الجمعة، ثم يرتفع الي عرشه عن كرسيه، ويرتفع معه النبيون والصديقون والشهداء، او النبيون والشهداء والصديقون، ويرجع اهل الغرف الي غرفهم» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال حدثني حرملة بن عمران، عن سليمان بن حميد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث (¬)
 عمر بن عبد العزيز قال: «فاذا فرغ الله  عز وجل  من اهل الجنة والنار؛ اقبل الله  عز وجل  في ظلل من الغمام والملاءكة، فسلم علي اهل الجنة في اول درجة فيردون عليه السلام، قال القرظي: وهذا في القران {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] فيقول: سلوني، قال: ففعل ذلك بهم في درجهم حتي يستوي في مجلسه، ثم ياتيهم التحف من الله تحمله (¬) الملاءكة اليهم» (¬).



 قال ابو سعيد: فهذه الاحاديث قد جاءت كلها واكثر منها في نزول الرب تبارك وتعالي في هذه المواطن، وعلي تصديقها والايمان بها ادركنا اهل الفقه والبصر من مشايخنا، لا ينكرها منهم احد، ولا يمتنع من روايتها، حتي ظهرت هذه العصابة؛ فعارضت اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، برد، وتشمروا لدفعها بجد.
 فقالوا: كيف نزوله هذا؟ قلنا: لم نكلف معرفة كيفية نزوله في ديننا، ولا تعقله قلوبنا، وليس كمثله شء من خلقه؛ فنشبه منه فعلا او صفة بفعالهم وصفتهم، ولكن ينزل بقدرته ولطف ربوبيته كيف يشاء، فالكيف منه غير معقول، والايمان بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نزوله واجب، ولا يسال الرب عما يفعل كيف يفعل، وهم يسالون؛ لانه القادر علي ما يشاء ان يفعله كيف يشاء، وانما يقال لفعل المخلوق الضعيف الذي لا قدرة له الا ما اقدره الله تعالي عليه: كيف يصنع، وكيف قدر؟
 ولو قد امنتم باستواء الرب علي عرشه وارتفاعه فوق السماء السابعة بدءا اذ خلقها كايمان المصلين به لقلنا لكم: ليس نزوله من سماء الي سماء باشد عليه ولا باعجب من استواءه عليها اذ خلقها بدءا، فكما قدر علي الاولي منهما كيف يشاء؛ فكذلك يقدر علي الاخري كيف يشاء، وليس قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نزوله باعجب من قول الله تبارك وتعالي {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، ومن قوله {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، فكما يقدر علي هذا يقدر علي ذاك.



 فهذا الناطق من قول الله  عز وجل ، وذاك المحفوظ من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باخبار ليس عليها غبار، فان كنتم من عباد الله المءمنين؛ لزمكم الايمان بها كما امن بها المءمنون، والا فصرحوا بما تضمرون، ودعوا هذه الاغلوطات التي تلوون بها السنتكم، فلءن كان اهل الجهل في شك من امركم، ان اهل العلم من امركم لعلي يقين.
 قال: فقال قاءل منهم: معني اتيانه في ظلل من الغمام، ومجيءه والملك صفا صفا، كمعني كذا وكذا.
 قلت: هذا التكذيب بالاية صراحا، تلك معناها بين للامة لا اختلاف بيننا وبينكم وبين المسلمين في معناها المفهوم المعقول عند جميع المسلمين، فاما مجيءه يوم القيامة واتيانه في ظلل من الغمام والملاءكة، فلا اختلاف بين الامة انه انما ياتيهم يومءذ كذلك لمحاسبتهم، وليصدع بين خلقه، ويقررهم باعمالهم، ويجزيهم بها، ولينصف المظلوم منهم من الظالم، لا يتولي ذلك احد غيره، تبارك اسمه وتعالي جده، فمن لم يءمن بذلك؛ لم يءمن بيوم الحساب.
 ولكن ان كنتم محقين في تاويلكم هذا، وما ادعيتم من باطلكم ولستم كذلك؛ فاتوا بحديث يقوي مذهبكم فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او بتفسير تاثرونه صحيحا عن احد من الصحابة او التابعين، كما اتيناكم به عنهم نحن لمذهبنا، والا فمتي نزلت الجهمية من العلم بكتاب الله وبتفسيره المنزلة التي يجب علي الناس قبول قولهم فيه، وترك ما يءثر من خلافهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه وعن التابعين بعدهم.
 هذا حدث كبير في الاسلام، وظلم عظيم، ان يتبع تفسيركم كتاب الله بلا اثر، ويترك الماثور فيه الصحيح من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين 
 لهم باحسان ?.
 ومتي ما قدرتم ان تجامعوا اهل العلم في مجالسهم، او تنتحلوا شيءا من العلم في اباد الدهر الا منافقة واستتارا حتي تتقلدوا اليوم من تفسير كتاب الله ما كان يتوقي اوضح منه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ لقد عدوتم طوركم، وانزلتم انفسكم المنزلة التي بعدكم الله منها، ثم المسلمون، ولو لم يوجد فيها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عن اصحابه خبرا (¬) ولا اثرا؛ لم تكونوا مءتمنين علي كتاب الله وتفسيره، ان يلتفت الي شء من اقاويلكم، او يعتمد علي شء من تفسيركم كتاب الله، لما ظهر للامة من الحادكم، فكيف اذا هم خالفوكم؟!
 قال ابو سعيد رحمه الله: ومما يرد هذا ويبطله قوله تعالي {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك} الاية [الانعام: ]، فهذا مما يحقق دعوانا، ويبطل دعواكم التي تخرصتموها عدوا بغير علم في اتيان الله تعالي ومجيءه يوم القيامة والملك صفا صفا، فان ابيتم الا لزوما لتفسيركم هذا ومخالفة لما احتججنا به من كتاب الله، واثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه ليس لكم من الرسوخ في العلم، والمعرفة بالكتاب والسنة ما يعتمد فيه علي تفسيركم، لو قد اصبتم الحق، فكيف اذا انتم اخطاتموه! ولكن بيننا وبينكم حجة واضحة يعقلها من شاء الله من النساء والولدان.



 الستم تعلمون انا قد اتيناكم بهذه الروايات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن اصحابه، والتابعين، منصوصة صحيحة عنهم، ان الله تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا؟ وقد علمتم يقينا انا لم نخترع هذه الروايات ولم نفتعلها، بل رويناها عن الاءمة الهادية الذين نقلوا اصول الدين وفروعه الي الانام، وكانت مستفيضة في ايديهم، يتنافسون فيها، ويتزينون بروايتها، ويحتجون بها علي من خالفها.
 قد علمتم ذلك ورويتموه (¬) كما رويناها ان شاء الله؛ فاءتوا ببعضها انه لا ينزل، منصوصا، كما روينا عنهم النزول منصوصا، حتي يكون بعض ما تاتون به ضدا لبعض ما اتيناكم به، والا لم يدفع اجماع الامة وما ثبت عنهم في النزول منصوصا، بلا ضد منصوص من قولهم، او من قول نظراءهم، ولم يدفع شء بلا شء؛ لان اقاويلهم ورواياتهم شء لازم، واصل منيع، واقاويلكم ريح، ليست بشء، ولا يلزم احدا منها شء، الا ان تاتوا فيها باثر ثابت مستفيض في الامة، كاستفاضة ما روينا عنهم، ولن تاتوا به ابدا، هذا واضح بين، يعقله كثير من ضعفاء الرجال والنساء، وتعقلونه انتم ان شاء الله؛ فانه ليس لكم من الغفلة كل ما لا تعلمون (¬).
 ان هذه الحجج اخذة بحلوقكم، غير انكم تقصدون قصد شء، لا ينقاد الا بدفع هذه الحجج والاثار كلها.
 تزعمون ان الهكم الذي كنتم تعبدون منكم في كل مكان، واقع علي كل 
 شء، لا حد له، ولا منتهي عندكم، ولا يخلو منه شء مكان (¬) بزعمكم.
 ثم قلتم: انما يوصف بالنزول من هو في مكان دون مكان، فاما من هو في كل مكان فكيف ينزل الي مكان.
 قلنا: هذه صفة خلاف صفة رب العالمين، ولا نعرف بهذه الصفة شيءا الا هذا الهواء الداخل في كل مكان، النازل علي كل شء، فان لم يكن ذلك الهكم الذي تعبدون، فقد غلبكم عن عبادة الله راسا، وصرتم في عبادة ما تعبدون اسوا منزلة من عبادة الاوثان، وعبادة الشمس والقمر؛ لان كل صنف منهم عبد شيءا هو عند الخلق شء، وعبدتم انتم شيءا هو عند الخلق لا شء؛ لان الكلمة قد اتفقت من الخلق كلهم ان الشء لا يكون الا بحد وصفة، وان لا شء، ليس له حد ولا صفة؛ فلذلك قلتم لا حد له، وقد اكذبكم الله تعالي، فسمي نفسه اكبر الاشياء واعظم الاشياء وخلاق الاشياء قال تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم} [الانعام: ] وقال {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ]، فهو سمي نفسه اكبر الاشياء، واعظم الاشياء، وخلاق الاشياء، وله حد، وهو يعلمه لا غيره.
 () حدثنا الحسن بن الصباح البزار البغدادي، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك؛ انه سءل، بم نعرف ربنا؟ «قال: بانه فوق العرش، فوق السماء السابعة، علي العرش، باءن من خلقه، قال قلت: بحد قال: فباي شء» (¬).



 قال ابو سعيد رحمه الله: والحجة لقول ابن المبارك؛ قول الله تبارك وتعالي {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] فلماذا يحفون حول العرش، الا لان الله  عز وجل  فوقه، ولو كان في كل مكان لحفوا بالامكنة كلها، لا بالعرش دونها، ففي هذا بيان بين للحد، وان الله فوق العرش، والملاءكة حوله، حافون يسبحون، ويقدسونه ويحمل عرشه بعضهم، قال الله تعالي {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} [غافر: ].
 قال ابو سعيد رحمه الله: فسمعت محتجا يحتج عنهم في انكارهم الحد والنزول، وفي قولهم هو في كل مكان، بحديث اربعة املاك التقوا، احدهم جاء من المشرق، والاخر من المغرب، والثالث من السماء، والرابع من الارض، فقالوا اربعتهم: جءنا من عند الله.
 فقلت: ان افلس الناس من الحديث، وافقرهم فيه، الذي لا يجد من الحديث ما يدفع به تلك الاحاديث الصحيحة المشهورة في تلك الابواب، الا هذا الحديث، وهو ايضا من الحديث افلس؛ لان هذا الحديث لو صح كان عليه، لا له.
 فالحمد لله؛ اذ الجاتهم الضرورة الي هذا وما اشبهه؛ لانهم لو وجدوا حديثا منصوصا في دعواهم؛ لاحتجوا به، لا بهذا، ولكن حين ايسوا من ذلك، واعياهم طلبه؛ تعلقوا بهذا الحديث المشتبه علي جهال الناس ليروجوا بسببه عليهم اغلوطة، وسنبين لهم ما اشتبه عليهم من هذا الحديث ان شاء الله؛ حتي يعلموا انه عليهم لا لهم.
 قلنا: هذا الحديث لو صح؛ لكان معناه مفهوما معقولا، لا لبس له انهم جاءوا كلهم من عند الله كما قالوا؛ لان الله تعالي علي عرشه فوق سماواته، 
 وسماواته فوق ارضه كالقبة، وكما وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو ينزل ملاءكة من عنده بالمشرق، وملاءكة بالمغرب، وملاءكة الي تخوم الارض للامر من اموره، ولرحمته، ولعذابه، ولما يشاء من اموره، فلو انزل احد هءلاء الاربعة بالمشرق، والثاني بالمغرب، والثالث انزله من السماء الي تخوم الارض للامر من اموره، ثم عرجوا منها والتقوا جميعا في ملتقي من الارض مع رابع نزل من ملتقاهم من السماء، فسءلوا جميعا من اين جاءوا؟ فقالوا جميعا: جءنا من عند الله، لكان المعني فيه صحيحا علي مذهبنا، لا علي مذهبكم؛ لان كلا بعثهم الله تعالي من السماء، وكلا نزلوا من عنده في مواطن مختلفة، ولو نزل ماءة الف ملك في ماءة الف مكان من الارض؛ لجاءوا من عند الله، وانما قيل من عند الله؛ لان الله تبارك وتعالي فوق السماء، والملاءكة في السماوات، وبعضهم حافون بعرشه، فهم اقرب الي عرش الرحمن من اهل الارض، ومما يبين ذلك قوله تعالي: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ()} [الاعراف: ].
 ففي هذه الاية بيان لتحقيق ما ادعينا للحد؛ فانه فوق العرش باءن من خلقه، ولابطال دعوي الذين ادعوا ان الله في كل مكان، لانه لو كان في كل مكان؛ ما كان لخصوص الملاءكة انهم عند ربك لا يستكبرون عن عبادته معني، بل كانت الملاءكة والجن والانس، وساءر الخلق كلهم عند ربك في دعواهم بمنزلة واحدة، اذ لو كان في كل مكان؛ اذا لذهب معني قوله لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون؛ لان اكثر اهل الارض من الجن والانس من يستكبر عن عبادته ولا يسجد له، ولكن خص الله بهذه الصفة الملاءكة الذين هم عنده في السماوات، فاوطءوا بهذه الاية واقرعوا بها رءوسهم عند دعواهم ان الله في كل مكان، فانها اخذة بحلوقهم، لا مفر لهم 
 منها، الا بجحود.
 فان اقروا انهم من الملاءكة الذين عنده دون سواهم، فقد اصابوا ما اراد الله، ونقضوا قولهم: ان الله في كل مكان، واقروا له بالحد، وانه فوق السماوات، والملاءكة عنده لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون، وان لم يقروا به، كانوا بذلك جاحدين لتنزيل الله تعالي، ويلزمهم في دعواهم ان يشهدوا لجميع عبدة الاوثان وعبدة الشمس والقمر والجن والانس وكفرة اهل الكتابين والمجوس، انهم كلهم عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون؛ لان الله تعالي قد اخبر ان الذين عنده كذلك صفاتهم، فان يكن الخلق كلهم في دعواهم عنده، وهو عندهم، وكل يسبح له ويسجد له ولا يستكبر عن عبادته، ومن قال هذا؛ فقد كفر بكتاب الله، وجحد بايات الله؛ لان الله تعالي وصف الملاءكة الذين عنده بهذه الصفة، ووصف كفار الجن والانس وعبدة الاوثان بالعتو والاستكبار عن عبادته والنفور عن طاعته.
 قال تعالي: {لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا ()} [الفرقان: ]، {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا} [الفرقان: ]، فافهموا هذه الاية؛ فانها قاطعة لحججهم.
 * * *



  AUTO باب الرءية

 قال ابو سعيد رحمه الله: قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ]،وقال: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () ثم انهم لصالو الجحيم () ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون ()} [المطففون:   ]
 ففي هذا دليل ان الكفار كلهم محجوبون عن النظر الي الرحمن عز وعلا، وان اهل الجنة غير محجوبين عنه.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ايما والد جحد ولده؛ احتجب الله منه، وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين».
 () حدثناه يحيي الحماني، حدثنا عبد العزيز يعني الدراوردي، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن يونس، سمع المقبري يحدث قال: حدثني ابو هريرة، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوله (¬).
 قال ابو سعيد: ففي هذا الحديث دليل انه اذا احتجب عن بعضهم لم يحتجب من بعض، وقال رسول الله: سترون ربكم  عز وجل  كما ترون الشمس والقمر، فلم يدع لمتاول فيه مقالا.
 () حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب وهو الحناط، قال: اخبرني اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير قال: كنا 
 جلوسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرفع راسه الي السماء ليلة البدر، فنظر الي القمر فقال:
 «اما انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها فافعلوا» (¬)
 () حدثنا بنحوه ابن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال علي بن المديني: هي عندنا صلاة العصر وصلاة الصبح ان شاء الله تعالي.
 قال: حدثنا به ستة عن اسماعيل؛ سفيان وهشيم ووكيع والمعتمر وغيرهم، قال علي: لا يكون الاسناد اجود من ذا.
 () حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ابو عبد الله البصري، وابو سلمة، واللفظ لفظ محمد، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلا هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]، قال:
 «اذا دخل اهل الجنة الجنة ودخل اهل النار النار؛ نادي مناد! يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، قال: فيقال ما هو؟ الم يبيض 
 وجوهنا، ويثقل موازيننا، وادخلنا الجنة، واجارنا من النار، قال فيكشف الحجاب، فيتجلي لهم تبارك وتعالي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ما اعطاهم شيءا هو احب اليهم، ولا اقر لاعينهم من النظر الي وجه الله تبارك وتعالي» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة، حدثنا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله: اكلنا يري ربه يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يا ابا رزين! اليس كلكم يري القمر مخليا به؟ قلت بلي، قال فالله اعظم» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابراهيم وهو ابن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال الناس يا رسول الله! هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا، قال فهل تضارون في القمر ليلة البدر، ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا، قال: فكذلك ترون ربكم يوم القيامة، ان الله يجمع الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ومن كان يعبد القمر القمر، 
 ومن كان يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة، فيها منافقوها.
 وساق الحديث الي قوله: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا فيتبعونه».
 قال عطاء بن يزيد في اخر الحديث: قال ابو سعيد يعني الخدري وهو مع ابي هريرة ?حين حدث بهذا الحديث لا يرد عليه شيءا من حديثه، حتي اذا قال: ذلك له ومثله معه، قال ابو سعيد: اشهد لحفظته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ذلك له وعشرة امثاله (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، وعن ابي سعيد الخدري ?، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بنحوه (¬).
 () وحدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني الليث قال: حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قلنا يا رسول الله! هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «هل تضارون في الشمس في الظهيرة صحوا ليس فيها سحاب؟ قال: قلنا لا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس 
 فيها سحاب؟ قال: فقلنا لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فما تضارون في رءيته يوم القيامة، الا كهيءة ما تضارون في رءية احدهما» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمارة القرشي، انه كان عند عمر بن عبد العزيز، فاتاه ابو بردة بن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، فقضي له حواءجه، فلما قضي (¬) رجع، فقال عمر: اذكر الشيخ، فقال له عمر: ما ردك الم تقض (¬) حواءجك؟ قال بلي، ولكن ذكرت حديثا حدثناه ابو موسي الاشعري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يجمع الله الامم يوم القيامة في صعيد واحد، فاذا بدا له ان يصدع بين خلقه؛ مثل لكل قوم ما كانوا يعبدون، فيدرجونهم حتي يقحموهم النار، ثم ياتينا ربنا ونحن في مكان، فيقول: من انتم؟ فنقول: نحن المءمنون، فيقول: ما تنتظرون؟ فنقول: ننتظر ربنا، فيقول: من اين تعلمون انه ربكم؟ فيقولون: حدثتنا الرسل، او جاءتنا، او ما اشبه معناه، فيقول: هل تعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون: نعم، فيقول: كيف تعرفونه ولم تروه؟ فيقولون: نعم، انه لا عدل له، فيتجلي لنا ضاحكا، ثم يقول تبارك وتعالي: ابشروا معشر المسلمين! فانه ليس منكم احد الا قد جعلت مكانه في النار يهوديا او نصرانيا، فقال عمر لابي بردة: والله لقد سمعت ابا موسي يحدث بهذا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال نعم» (¬).



 () حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة العدوي قال: حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، في حديث الشفاعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :وساق اسحاق الحديث الي قوله: «فيخر ساجدا قدر جمعة، فيقول الله تبارك وتعالي: يا محمد! ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع، فيرفع راسه، فاذا نظر الي ربه؛ خر ساجدا قدر جمعة اخري» (¬).
 () حدثنا حيوة بن شريح الحمصي، حدثنا بقية، حدثنا بحير وهو ابن سعد، عن خالد وهو ابن معدان، عن عمرو بن الاسود، عن جنادة بن ابي امية، انه حدثهم، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، ان رجلا من اهل العلم اخبره، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «تمد الارض يوم القيامة مد الاديم، فاكون اول من ادعي فاخر ساجدا حتي ياذن الله لي برفع راسي، فارفع، ثم اقوم وجبريل عن يمين الرحمن، لم ير الرحمن تبارك اسمه قبل ذلك» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة قال: خطبنا ابن عباس علي هذا المنبر بالبصرة فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما نبي الا له دعوة تعجلها في الدنيا، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي 
 يوم القيامة، وانا سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وادم ومن دونه تحت لواءي ولا فخر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فيطول ذلك اليوم علي الناس فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ادم ابي البشر فليشفع لنا الي ربنا، وساق الحديث الي قوله: فاتي باب الجنة؛ فاخذ بحلقة الباب، فاقرع الباب؛ فيقال: من انت؟ فاقول: انا محمد، فيفتح الباب، فاتي ربي وهو علي كرسيه او علي سريره، فيتجلي لي ربي؛ فاخر له ساجدا» (¬).
 وساق ابو سلمة الحديث بطوله الي اخره.
 () حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني ابو صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير قال: سالت جابرا  رضي الله عنه  عن الورود، فاخبرني انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «نحن يوم القيامة علي كوم فوق الناس، فتدعي الامم باوثانها، وما كانت تعبد، الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا بعد ذلك، فيقول: ما تنتظرون؟ فيقولون: تنتظر ربنا، فيقول: انا ربكم، فيقولون حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك، فيتبعونه» (¬).



 () حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، حدثنا محمد بن شعيب وهو ابن شابور، حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتاني جبريل وفي يده كهيءة المراة البيضاء، وفيها نكتة سوداء، قلت: ما هذه يا جبريل؟ قال هذه الجمعة، بعث بها اليك ربك تكون عيدا لك ولامتك من بعدك، قلت: وما لنا فيها؟ قال لكم فيها خير كثير، انتم الاخرون السابقون يوم القيامة، وفيها ساعة لا يوافقها عبد يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه.
 قلت: ما هذه النكتة السوداء؟ قال هذه الساعة، تكون يوم الجمعة، وهو سيد الايام، ونحن نسميه عندنا؛ يوم المزيد، قلت: وما المزيد يا جبريل؟ قال ذلك بان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة؛ هبط الرب تبارك وتعالي عن عرشه الي كرسيه، وحف الكرسي بمنابر من نور، فيجلس عليها النبيون، وحف المنابر بكراسي من ذهب، [فيجلس] (¬) عليها الصديقون والشهداء، ويهبط اهل الغرف من غرفهم، فيجلسون علي كثبان المسك لا يرون لاهل المنابر والكراسي عليهم فضلا في المجلس، ثم يتبدي لهم ذو الجلال والاكرام، فيقول: سلوني، فيقولون باجمعهم: نسالك الرضا فيشهدهم علي الرضا، ثم يسالونه حتي تنتهي نهية كل عبد منهم، ثم يسعي عليهم بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم يرتفع الرب عن كرسيه الي عرشه، ويرتفع اهل الغرف الي غرفهم، وهي غرفة من لءلءة بيضاء، او زبرجدة خضراء، او ياقوتة حمراء ليس 
 فيها فصم ولا وصم، مطردة انهارها، متدلية فيها ثمارها، فيها ازواجها وخدمها ومساكنها، فليس اهل الجنة الي شء اشوق منهم الي يوم الجمعة؛ ليزدادوا قربا من الله ورضوانا» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر ?، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام للناس فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال:
 «لا ادري، اتدركونه، ما من نبي الا وقد انذره قومه، لقد انذره نوح قومه، ولكني اقول لكم قولا لم يقله نبي لقومه، تعلمون انه اعور، وان الله ليس باعور، قال الزهري واخبرني عمر بن ثابت الانصاري انه اخبره بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حذر الناس: انه مكتوب بين عينيه كافر، يقراه من كره عمله، او يقراه كل مءمن، وقال تعلمن انه لن يري احدكم ربه حتي يموت» (¬).
 () حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، ان عمار بن ياسر  رضي الله عنه  صلي باصحابه صلاة اوجز فيها، فقيل له خففت، فقال: اما اني قد دعوت فيها بدعاء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومضي، فتبعه رجل فساله عن الدعاء، ثم رجع الي القوم فاخبرهم، فقال:
 «اللهم اني اسالك، بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق احيني، ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك في 
 الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين» (¬).
 () حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب وهو الحناط قال: اخبرني خالد بن دينار النيلي، عن حماد بن جعفر، عن ابن عمر ?، قال: «الا اخبرك باسفل اهل الجنة»، وساق احمد الحديث بطوله، قال: «حتي اذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ، وظنوا ان لا نعيم افضل منه، تجلي لهم الرب، فنظروا الي وجه الرحمن».
 قال احمد: قلت لابي [شهاب] (¬) حديث خالد بن دينار هذا في ذكر الجنة، رفعه؟ قال نعم (¬).
 () حدثنا يحيي الحماني، وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا شريك، عن 
 ابي اسحاق، عن سعيد بن نمران، عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: النظر الي وجه الله  عز وجل  (¬).
 () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن مسلم بن يزيد، عن حذيفة {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: النظر الي وجه الله  عز وجل  (¬).
 () حدثنا يحيي الحماني، وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «الحسني؛ الجنة، والزيادة؛ النظر الي وجه الله  عز وجل ، لا يصيبهم بعد النظر اليه قتر ولا ذلة» (¬).



 () حدثنا عبد الله بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «النظر الي وجه الله  عز وجل » (¬).
 () حدثنا احمد بن يونس، حدثنا فضيل يعني ابن عياض، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني} [يونس: ] قال: «الزيادة؛ النظر الي وجه ربهم  عز وجل » (¬).
 () حدثنا يحيي الحماني، حدثنا وكيع، عن ابي بكر الهذلي، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: «الزيادة؛ النظر الي وجه الرب» (¬).



 () حدثنا محمد بن المنهال البصري، حدثنا يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي، عن اسلم، عن ابي مرية، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: راهم ابو موسي وهم ينظرون الي الهلال، فقال: كيف ربكم اذا رايتموه جهرة؟ (¬)
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه ، انه كان يقول في دعاءه: ... «اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاءك» (¬).
 () حدثنا شيخ من اهل بغداد، حدثنا شريك، عن عثمان ابي اليقظان (¬)، عن انس بن مالك {ولدينا مزيد} [ق: ] قال: «يتجلي لهم كل جمعة» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن جويبر، عن الضحاك قال: «ان الملاءكة اذا اخذوا باصوات من تحميد وتقديس وثناء علي 
 الله  عز وجل ، فليس شء اطرب منه ليس (¬) النظر الي الله» (¬).
 () حدثنا محمد بن منصور الذي يقال له الطوسي من اهل بغداد، حدثنا علي بن شقيق، اخبرنا حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، «{وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ] قال: ينظرون الي الله نظرا» (¬).
 () حدثنا الزهراني ابو الربيع، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن كعب قال: «ما نظر الله  عز وجل  الي الجنة الا قال: طيبي لاهلك، فزادت طيبا علي ما كانت، وما مر يوم كان لهم عيدا في الدنيا؛ الا يخرجون في مقداره في رياض الجنة، ويبرز لهم الرب ينظرون اليه، وتسفي عليهم الريح بالطيب والمسك، فلا يسالون ربهم شيءا الا اعطاهم، فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا علي ما كانوا عليه من الحسن والجمال سبعين ضعفا» (¬).
 () حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض امراء الاجناد اما بعد: «فاني اوصيك بتقوي الله، وطاعته، والتمسك بامره، 
 والمعاهدة علي ما حملك الله من دينه، واستحفظك من كتابه، فان بتقوي الله؛ نجا اولياءه من سخطه، وبها يحق لهم ولايته، وبها وافقوا انبياءه، وبها نضرت وجوههم، ونظروا الي خالقهم» (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: فهذه الاحاديث كلها واكثر منها قد رويت في الرءية، علي تصديقها، والايمان بها، ادركنا اهل الفقه والبصر من مشايخنا، ولم يزل المسلمون قديما وحديثا يروونها، ويءمنون بها، لا يستنكرونها، ولا ينكرونها، ومن انكرها من اهل الزيغ؛ نسبوه الي الضلال، بل كان من اكبر رجاءهم، واجزل ثواب الله في انفسهم؛ النظر الي وجه خالقهم، حتي ما يعدلون به شيءا من نعيم الجنة.
 وقد كلمت بعض اولءك المعطلة وحدثته ببعض هذه الاحاديث، وكان ممن يتزين بالحديث في الظاهر، ويدعي معرفتها، فانكر بعضا ورد ردا عنيفا.
 قلت: قد صحت الاثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمن بعده من اهل العلم، وكتاب الله الناطق به، فاذا اجتمع الكتاب وقول الرسول واجماع الامة؛ لم يبق لمتاول عندها تاول، الا لمكابر، او جاحد، اما الكتاب؛ فقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ] وقوله: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففون: ] ولم يقل للكفار محجوبون، الا وان المءمنين لا يحجبون عنه، فان كان المءمنون عندكم محجوبين عن الله كالكفار؛ فاي توبيخ للكفار في هذه الاية، اذا كانوا هم والمءمنون جميعا عن الله يومءذ محجوبون؟!
 واما قول الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ فقوله: لا تضامون في رءيته، كما لا تضامون في 
 رءية الشمس والقمر في الصحو، ثم ما روينا عن هذه الجماعة من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، والتابعين، فهل عندكم ما رد ذلك من كتاب او سنة او اجماع من الامة؟
 فاحتج بحديث ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نور اني اراه، فقلت: هذا في الدنيا، وكلاهما قد قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتفسيرهما بين في الحديثين جميعا، فقالت عاءشة  رضي الله عنها : من زعم ان محمدا راي ربه  عز وجل  فقد اعظم علي الله الفرية، وتلت {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ()} [الانعام: ].
 () حدثناه عمرو بن عون، عن هشيم، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة (¬).
 قال ابو سعيد: وانتم وجميع الامة تقول به، انه لم ير ولا يري في الدنيا، فاما في الاخرة، فما اكبر نعيم اهل الجنة الا النظر الي وجهه، والخيبة لمن حرمه، وما تعجبون من ان كان الله ولا شء من خلقه، ثم خلق الخلق، ثم استوي علي عرشه فوق سماواته، واحتجب من خلقه بحجب النار والظلمة كما جاءت به الاثار، ثم ارسل اليهم رسله يعرفهم نفسه بصفاته المقدس، ليبلوا بذلك ايمانهم، ايهم يءمن به، ويعرفه بالغيب ولم يره، وانما يجزي العباد علي ايمانهم بالله بالغيب؛ لان الله  عز وجل  لو تبدي لخلقه، وتجلي لهم في الدنيا، لم يكن لايمان الغيب هناك معني، كما انه لم يكفر به عندها كافر، ولا عصاه عاص، ولكنه احتجب عنهم في الدنيا، ودعاهم الي الايمان به بالغيب، والي معرفته، والاقرار 
 بربوبيته؛ ليءمن به من قد سبقت له منه السعادة، ويحق القول علي الكافرين، ولو قد تجلي لهم لامن به من في الارض كلهم جميعا بغير رسل، ولا كتب، ولا دعاة، ولم يعصوه طرفة عين، فاذا كان يوم القيامة، تجلي لمن امن به، وصدق رسله وكتبه، وامن برءيته، واقر بصفاته التي وصف بها نفسه حتي يروه عيانا، مثوبة منهم لهم، واكراما، ليزدادوا بالنظر الي من عبدوه بالغيب نعيما وبرءيته فرحا واغتباطا، ولم يحرموا رءيته في الدنيا والاخرة جميعا، وحجب عنه الكفار يومءذ، اذ حرموا رءيته كما حرموها في الدنيا؛ ليزدادوا حسرة وثبورا.
 فاحتج محتج منهم بقول الله تعالي لموسي {لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} [الاعراف: ].
 قلنا: هذا لنا عليكم لا لكم، انما قال لن تراني في الدنيا؛ لان بصر موسي من الابصار التي كتب الله عليها الفناء في الدنيا، فلا تحتمل (¬) النظر الي نور البقاء، فاذا كان يوم القيامة ركبت الابصار والاسماع للبقاء، فاحتملت النظر الي الله  عز وجل  بما طوقها الله، الا تري انه يقول {فان استقر مكانه فسوف تراني}، ولو قد شاء لاستقر الجبل وراه موسي، ولكن سبقت منه الكلمة، ان لا يراه احد في الدنيا؛ فلذلك قال: {لن تراني}، فاما في الاخرة، فان الله تعالي ينشء خلقه فيركب اسماعهم وابصارهم للبقاء، فيراه اولياءه جهرا كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال بعضهم: انا لا نقبل هذه الاثار ولا نحتج بها، قلت: اجل ولا كتاب الله تقبلون، ارايتم ان لم تقبلوها، اتشكون انها مروية عن السلف ماثورة 
 عنهم، مستفيضة فيهم، يتوارثونها عن اعلام الناس وفقهاءهم قرنا بعد قرن؟ قالوا: نعم.
 قلنا: فحسبنا اقراركم بها عليكم حجة، لدعوانا انها مشهورة مروية تداولتها العلماء والفقهاء، فهاتوا عنهم مثلها حجة لدعواكم التي كذبتها الاثار كلها، فلا تقدرون ان تاتوا فيها بخبر ولا اثر، وقد علمتم ان شاء الله انه لا يستدرك سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه واحكامهم وقضاياهم، الا بهذه الاثار والاسانيد علي ما فيها من الاختلاف، وهي السبب الي ذلك، والنهج الذي درج عليه المسلمون، وكانت امامهم في دينهم بعد كتاب الله  عز وجل ، منها يقتسمون (¬) العلم وبها يقضون، وبها يقيمون، وعليها يعتمدون، وبها يتزينون، يرثها الاول منهم الاخر، ويبلغها الشاهد منهم الغاءب، احتجاجا بها، واحتسابا في اداءها الي من لم يسمعها، يسمونها السنن والاثار والفقه والعلم، ويضربون في طلبها شرق الارض وغربها، يحلون بها حلال الله ويحرمون بها حرامه، ويميزون بها بين الحق والباطل، والسنن والبدع، ويستدلون بها علي تفسير القران، ومعانيه، واحكامه، ويعرفون بها ضلالة من ضل عن الهدي، فمن رغب عنها؛ فانما يرغب عن اثار السلف، وهديهم ويريد مخالفتهم؛ ليتخذ دينه هواه، وليتاول كتاب الله برايه خلاف ما عني الله به.
 فان كنتم من المءمنين، وعلي منهاج اسلافهم؛ فاقتبسوا العلم من اثارهم، واقتبسوا الهدي في سبيله، وارضوا بهذه الاثار اماما كما رضي بها القوم لانفسهم اماما، فلعمري ما انتم اعلم بكتاب الله منهم، ولا مثلهم، ولا يمكن الاقتداء بهم الا باتباع هذه الاثار علي ما ترون، فمن لم يقبلها؛ فانه يريد ان يتبع 
 غير سبيل المءمنين، وقال الله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ()} ... (¬) [النساء: ].
 فقال قاءل منهم: لا، بل نقول بالمعقول.
 قلنا: هاهنا ضللتم عن سواء السبيل، ووقعتم في تيه لا مخرج لكم منه؛ لان المعقول ليس لشء واحد موصوف بحدود عند جميع الناس، فيقتصر عليه، ولو كان كذلك؛ كان راحة للناس، ولقلنا به، ولم نعد، ولم يكن الله تبارك وتعالي قال: {كل حزب بما لديهم فرحون ()} [المءمنون: ] فوجدنا المعقول عند كل حزب ما هم عليه، والمجهول عندهم ما خالفهم، فوجدنا فرقكم معشر الجهمية في المعقول مختلفين، كل فرقة منكم تدعي ان المعقول عندها ما تدعو اليه، والمجهول ما خالفها، فحين راينا المعقول اختلف منا ومنكم ومن جميع اهل الاهواء ولم نقف له علي حد بين في كل شء؛ راينا ارشد الوجوه واهداها ان نرد المعقولات كلها الي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والي المعقول عند اصحابه المستفيض بين اظهرهم؛ لان الوحي كان ينزل بين اظهرهم، فكانوا اعلم بتاويله منا ومنكم، وكانوا مءتلفين في اصول الدين لم يفترقوا فيه، ولم يظهر فيهم البدع، والاهواء الحاءدة عن الطريق، فالمعقول عندنا ما وافق هديهم، والمجهول ما خالفهم، ولا سبيل الي معرفة هديهم وطريقتهم، الا هذه الاثار، وقد انسلختم منها وانتفيتم منها بزعمكم، فاني تهتدون؟
 واحتج محتج منهم بقول مجاهد: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ] قال: تنتظر ثواب ربها.
 قلنا: نعم تنتظر ثواب ربها، ولا ثواب اعظم من النظر الي وجهه تبارك وتعالي.



 فان ابيتم الا تعلقا بحديث مجاهد هذا، واحتجاجا به دون ما سواه من الاثار؛ فهذا اية شذوذكم عن الحق، واتباعكم الباطل؛ لان دعواكم هذه لو صحت عن مجاهد علي المعني الذي تذهبون اليه؛ كان مدحوض (¬) القول اليه، مع هذه الاثار التي قد صحت فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه، وجماعة التابعين.
 اولستم قد زعمتم انكم لا تقبلون هذه الاثار، ولا تحتجون بها، فكيف تحتجون بالاثر عن مجاهد اذ وجدتم سبيلا الي التعلق به لباطلكم علي غير بيان؟ وتركتم اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه، والتابعين؛ اذ خالفت مذهبكم، فاما اذ اقررتم بقبول الاثر عن مجاهد، فقد حكمتم علي انفسكم بقبول اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه، والتابعين بعدهم؛ لانكم لم تسمعوا هذا عن مجاهد، بل تاثرونه عنه باسناد، وتاثرون باسانيد مثلها، او اجود منها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن اصحابه، والتابعين، ما هو خلافه عندكم، فكيف الزمتم انفسكم اتباع المشتبه من اثار مجاهد وحده، وتركتم الصحيح المنصوص من اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ونظراء مجاهد من التابعين؟ الا من ريبة وشذوذ عن الحق.
 ان الذي يريد الشذوذ عن الحق يتبع الشاذ من قول العلماء، ويتعلق بزلاتهم، والذي يءم الحق في نفسه، يتبع المشهور من قول جماعتهم، وينقلب مع جمهورهم، فهما ايتان بينتان يستدل بهما علي اتباع الرجل، وعلي ابتداعه.
 * * *



  AUTO باب ذكر علم الله تبارك وتعالي

 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن ابي حازم يعني عبد العزيز، عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «سبق علم الله في خلقه فهم صاءرون الي ذلك» (¬).
 () حدثنا نعيم، حدثنا ابن المبارك، حدثنا الاوزاعي قال: اخبرني ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «جف القلم علي علم الله  عز وجل » (¬).
 قال ابو سعيد: وما لنا نري ان يبلغ غدا قوم في تعطيل صفات الله ما بلغ بهذه العصابة عدلهم في تعطيلها، حتي انكروا سابق علم الله في خلقه، وما الخلق عاملون قبل ان يعملوا.
 ثم قالوا: ما نقول ان الله من فوق عرشه، يعلم ما في الارض، ولكن علم الله هو الله بزعمهم والله بزعمهم في كل مكان ليس له علم، به يعلم، ولا هو يسمع بسمع، ولا يبصر ببصر، انما سمعه وبصره وعلمه بزعمهم شء واحد، فلا السمع عندهم غير البصر، ولا البصر غير السمع، ولا العلم 
 غير البصر، هو كله بزعمهم سمع وبصر وعلم، وهو بكليته في كل مكان ان علم؛ بكله، وان سمع؛ سمع بكله، وان راي؛ راي بكله.
 ويزعمون ان علم الله بمنزلة النظر والمشاهدة، لا يعلم بالشء حتي يكون، فاذا كان الشء علم به علم كينونته، لا بعلم لم يزل في نفسه قبل كينونته، ولكن اذا حدث الشء؛ كان هو عند الشء، ومعه الشء بنفسه، فان اراد ذلك الشء؛ كان هو يدل الشء بزعمهم من مكانه، فذلك احاطة علم الله بالاشياء عندهم، لا ان يكون علم بشء منها في نفسه قبل كينونته، فتبارك رب العالمين وتعالي عما يصفون.
 هذا هو الرد لكتاب الله، والجحود لايات الله، وصاحب هذا المذهب؛ يخرجه مذهبه الي مذهب الزندقة، حتي لا يءمن بيوم الحساب؛ لان الذي لا يقر بالعلم السابق بالاشياء قبل ان تكون، يلزمه في مذهبه ان لا يءمن بيوم الحساب وبقيام الساعة والبعث والثواب والعقاب؛ لان العباد انما لزمهم الايمان بها لاخبار الله بان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وانه محاسبهم يوم الحساب، مثيبهم ومعاقبهم.
 فاذا كان الله بزعمهم لا يعلم بالشء حتي يكون، وكيف (¬) علم في مذهبهم بقيام الساعة، والبعث؟! ولم تقم الساعة بعد، ولا تقوم الا بعد فناء الخلق، وارتفاع الدنيا.
 فان اقروا لله بعلم قيام الساعة والبعث والحساب؛ لزمهم ان يقروا له بعلم كل شء دونها، فان انكروا علم الله  عز وجل  بما دونها؛ لزمهم الانكار بها 
 وبقيامها وبالبعث والحساب؛ لان علمه بالساعة، كعلمه بالخلق، واعمالهم سواء، لا يزيد ولا ينقص، فمن لم يءمن باحدهما؛ لزمه ان لا يءمن بالاخر، وهي من اوضح الحجج واشدها علي من رد العلم وانكره.
 واعلموا ان الله  عز وجل  لم يزل عالما بالخلق واعمالهم قبل ان يخلقهم، ولا يزال بهم عالما لم يزدد في علمه بكينونة الخلق خردلة واحدة، ولا اقل منها ولا اكثر، ولكن خلق الخلق علي ما كان في نفسه قبل ان يخلقهم، ومن عنده بدا العلم، وهو علم الخلق ما لم يعلموا، فقال تبارك وتعالي: {علم الانسان ما لم يعلم ()} [العلق: ] وقال للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون ()} [البقرة: ] فبلغنا في تفسيره عن مجاهد قال: علم من ابليس المعصية، وخلقه لها.
 () حدثناه نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن مجاهد (¬).
 قال ابو سعيد: ولعمري ما علمت الملاءكة بسفك الدماء، والفساد غيبا من قبل انفسهم، ولكن علمهم ذلك علام الغيوب قبل ان يقولوا، ولذلك ادعوا معرفته.



 وقال ايضا: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين () قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم () قال ياادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ()} [البقرة:   ] فاخبر الله تبارك وتعالي انه هو الذي علم ادم والملاءكة العلم من غير ان يعلموا شيءا منه، واقرت الملاءكة بذلك وردت العلم كله الي من بدا منه فقالوا: {لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم ()} فهل علمهم الا ما قد علمه قبل ذلك؟!
 وقال فيما انزله علي رسوله: {وكان الله عليما حكيما ()} [النساء: ] {عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ()} [الحشر: ] {احاط بكل شء علما ()} [الطلاق: ] {يعلم ما يسرون وما يعلنون} [البقرة: ] {يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون ()} [الانعام: ] {يعلم السر واخفي ()} [طه: ] قال: ما لم تحدث به نفسك.
 {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ()} [غافر: ] فاخبر الله سبحانه انه كان العالم قبل كل احد، ومنه بدا العلم، قال: {ومن عنده علم الكتاب ()} [الرعد: ].
 وقال: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ] جاءه العلم من الله، وهو القران، ثم اخبر بعلمه السابق في عباده قبل ان يعلموا، فقال: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة} الاية [الجاثية: ].
 وقال: {عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض 
 ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ()} [سبا: ].
 وقال: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ()} [الماءدة: ] {علم الله انكم ستذكرونهن} [البقرة: ] {علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} الاية [المزمل ].
 وما اشبه هذا من كتاب الله كثير، ولو لم يكن منها في كتاب الله الا حرف واحد لاكتفي به حجة بالغة، فكيف والكتاب كله ينطق بنصه يستغني فيه بالتنزيل عن التفسير، وتعرفه العامة والخاصة.
 فلم تزل عليه الامة، الي ان نبغت هذه النابغة بين اظهر المسلمين، فاعظموا في الله القول، وسبوه باقبح السباب وجهلوه، ونفوا عنه صفاته التي بها يعرف صفة صفة، حتي نفوا عنه العلم الاول السابق، والكلام، والسمع والبصر، والامر كله، ثم جعلوه كلا شء.
 فقالوا في الجملة: ما نعرف الها غير هذا الذي في كل مكان، فاذا باد شء صار مكانه، فنظرنا في صفة معبودهم هذا، فلم نجد بهذه الصفة شيءا غير هذا الهواء القاءم علي كل شء، الداخل في كل مكان، فمن قصد بعبادته الي اله بهذه الصفة؛ فانما يعبد غير الله، وليس معبوده ذاك باله كفرانه لا غفرانه.
 فاحذروا هءلاء القوم علي انفسكم، واهليكم، واولادكم؛ ان يفتنوكم او يكفروا صدوركم بالمغاليط والاضاليل، التي تشتبه علي جهالكم فان الله تعالي قال في كتابه: {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ()} [التحريم: ].



 فان جحد منهم جاحد وانتفي من بعض ما حكينا عنهم، فلا تصدقوهم، فانه دينهم الذي يعتقدونه في انفسهم، لا يجحد ذلك منهم الا متعوذ مستتر، او جاهل بمذاهبهم لا يتوجه بشء منها، فقد اعترف لنا بذلك بعض كبراءهم او بما يشبه معناه، واسندوا بعض ذلك الي بعض المضلين من اشياخهم، فالي الله اشكوا رايا هذا تاويله، وقوما هذا ابطالهم لعلم ربنا.
 والله لقد علمت الملاءكة بما علمهم الله ما هو كاءن من بني ادم من الفساد، وسفك الدماء قبل ان يخلقوا، فكيف خالقهم الذي علمهم ذلك؟ فقالوا: ... {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} فقال: {اني اعلم ما لا تعلمون}.
 ووصف الله هذه الامة في التوراة والانجيل قبل ان يخلقوا بصفاتهم، فكيف وصفهم من غير علم له بهم؟ فقال: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل} [الفتح: ]
 قال: {فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون () الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون ()} [الاعراف:   ].
 فهل كان هذا الوصف من الله والاخبار عنهم، الا لعلمه السابق فيهم، فما قدروا ان يتعدوا هذه الصفات ولا يقصروا عن شء مما وصفهم الله به قبل 
 ان يكونوا، وقال: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ()} [الانبياء: ] فكتب ذلك بعلم قبل ان يرثوها.
 وقال: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ()} [الاسراء: ] قضي عليهم في الكتاب الافساد في الارض قبل ان يفسدوا، وقوله وقضينا، قال مجاهد: كتبنا.
 () كذلك حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن ابن جريج، عن مجاهد (¬).
 وقال: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون ()} [الانبياء: ] سبقت لهم الحسني من الله قبل ان يخلقوا، لعلم الله فيهم فما استطاعوا ان يتعدوا شيءا علمه الله فيهم.
 وقال: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون () وان جندنا لهم الغالبون ()} [الصافات:   ].
 واخبر عن اعمال قوم قبل ان يعملوها، قال: {وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم ()} [هود: ] فاخبر الله تعالي بتمتيعهم، ومس العذاب اياهم قبل ان يخلقوا.
 قال: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} [الجمعة: ] روي في بعض التفسير؛ انهم الاعاجم، اخبر الله بدخولهم في الاسلام قبل ان يدخلوا.
 وقال لاهل بدر حين اخذوا الفداء من المشركين: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ()} [الانفال: ] يقول: لولا ما سبق 
 لاهل بدر من السعادة؛ لمسهم العذاب، في اخذهم الفداء، فلم يقدر اهل بدر ان لا ياخذوه، ولو حرصوا علي تركه.
 وقال: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون () ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم ()} [يونس:   ]، وقال: ... {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ()} [الانعام: ]
 وقال: {انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون () يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون ()} [الدخان:   ].
 وقال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم ()} [الحشر: ]، فسبقت لهم منه الرحمة قبل ان يخلقوا، والدعاء لمن سبقهم قبل ان يدعوا.
 وقال: {فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون () واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون ()} [الدخان:   ] فاخبر الله باتباعهم، واغراقهم قبل ان يكون.
 وقال: {ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك} [هود:   ] فاخبر باختلافهم قبل ان يختلفوا.
 وقال: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا () ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا ()} [الجن:   ].
 وقال: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون () 
 ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()} [الانفال:   ] ولكن، علم منهم غير ذلك؛ فصاروا الي ما علم منهم.
 واخبر بعلمه في قوم، فقال: {وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()} [يس: ].
 واخبر عن قوم اخرين فقال: {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون ()} [المءمنون: ].
 فمن امن بكتاب الله وصدق رسل الله؛ اكتفي ببعض ما ذكرنا في علم الله السابق في الخلق، واعمالهم قبل ان يعملوها، ومن يحصي ما في كتاب الله، وفي اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه، والتابعين، في اثبات علم الله له والاقرار به، ويكفي في معرفة ذلك اقل مما جمعنا، ولكن جمعناها ليتدبرها اهل العقول والافهام؛ فيعرفوا ضلالة هءلاء الذين اخرجوا الله من العلم ونفوه عنه، وجعلوه في العلم والمعرفة كالخلق سواء، فقالوا: كما لا يعلم الخلق بالشء قبل ان يكون، فكذلك الله بزعمهم لا يعلم قبل ان يكون، فما فضل علام الغيوب الذي يعلم السر واخفي علي المخلوق الذي لا يعلم شيءا، الا ما علمه الله.
 وهذا المذهب الذي ادعوه في علم الله قد وافقهم علي بعضه بعض المعتزلة؛ لانه لا يبقي مذهب الفريقين جميعا الا برد علم الله، فكفي به ضلالا، ولانهم متي ما اقروا بعلم سابق؛ خصموا، كذلك قال عمر بن عبد العزيز.
 () حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن زيد بن رفيع الجزري، عن عمر بن عبد العزيز قال: «من اقر بالعلم فقد خصم» (¬).



 قال ابو سعيد رحمه الله: فتاويل قولهم ومذهبهم انه كلما حدث لله خلق، حدث له علم بكينونته، علم لم يكن علمه، ففي تاويلهم هذا، كان الله ولا علم له بزعمهم حتي جاء الخلق فافادوه علما، فكلما حدث خلق حدث لله علم بزعمهم فهو بما كان بزعمهم عالم، وبما لم يكن غير عالم حتي يكون، فتعالي الله عما يصفون.
 قال الله  عز وجل : {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} الاية [لقمان: ] وقال: {قل انما العلم عند الله وانما انا نذير مبين ()} [الملك: ] وقال: {قل انما علمها عند الله} [الاعراف: ] وقال: ... {قال علمها عند ربي في كتاب} [طه: ].
 فكيف يحدث لله علم بكينونة الخلق، وعلي علمه السابق فيهم خلقوا، وبما كتب عليهم في ام الكتاب يعملون لا يزيدون مثقال حبة ولا ينقصون.
 قال: {وكل شء فعلوه في الزبر () وكل صغير وكبير مستطر ()} [القمر:   ] وقال: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()} [الزخرف: ] وقال: {ومن عنده علم الكتاب ()} [الرعد: ] وقال: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم} [التوبة: ] وقال: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير ()} [الحديد: ] وقال: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب} [فاطر: ] {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في 
 كتاب ان ذلك علي الله يسير ()} [الحج: ].
 وقال: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم } [ال عمران: ].
 فهل كتب هذه الاشياء قبل كينونتها الا للعلم بها قبل ان تكون.
 () حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، اخبرنا الليث وهو ابن سعد، حدثني عبد الله بن حيان قال: حدثني عبد الوهاب بن بخت او ثعلبة الخثعمي، عن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: «ايها الناس لا يشتبه عليكم بان الله علم علما وخلق خلقا، فان كان العلم قبل الخلق، فالخلق يتبع العلم، وان كان الخلق قبل العلم، فالعلم يتبع الخلق» (¬).
 () قال ابن ابي مريم، واخبرنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن حيان، عن عبد الوهاب بن بخت، عن ابي امامة، مثله (¬).
 قال ابو سعيد: فادعت هذه العصابة ان الخلق قبل العلم، والعلم يتبع الخلق، فاي ضلال ابين من هذا، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اول شء خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فكتب كل شء يكون.
 قال ابو سعيد رحمه الله: فلم يدر والله القلم بما يجري، حتي اجراه الله بعلمه، وعلمه ما يكتب مما يكون قبل ان يكون.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كتب الله مقادير اهل السماوات والارض قبل ان يخلقهم بخمسين الف سنة، فهل كتب ذلك الا بما علم؟! فما موضع كتاب 
 هذا، ان لم يكن علمه في دعواهم، ثم الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يشبه هذا، وعن اصحابه، جملة كثيرة، اكثر من ان يحصيها كتابنا هذا، وسناتي منها ببعض ما حضر ان شاء الله، مع انا نعلم انهم يكذبون باحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يءمنون بها، ولكن خير منهم واطيب وافضل واعلم من الناس من يءمن بها فيتقيهم.
 () حدثنا نعيم بن حماد، واحمد بن جميل، ان ابن المبارك اخبرهم، اخبرنا رباح بن زيد، عن [عمر] (¬) بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ?، انه كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان اول شء خلقه الله القلم، فامره فكتب كل شء يكون» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري قال: حدثني الليث يعني ابن سعد، عن ابي هانء حميد بن هانء، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو? قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «كتب الله مقادير كل شء قبل ان يخلق السماوات، والارض بخمسين الف سنة» (¬).
 () وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، فاخذ اهل اليمين بيمينه، واخذ اهل الشمال بيده الاخري، وكلتا يدي الرحمن يمين، وقال: يا اصحاب اليمين! قالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، ثم قال: يا اصحاب الشمال! قالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، فخلط بعضهم ببعض، فقال قاءل: رب لم خلطت بيننا؟ قال: {لهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون ()} [المءمنون: ] الي قوله {انا كنا عن هذا غافلين ()} [الاعراف: ] ثم ردهم في صلب ادم، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين وعرشه علي الماء، واهل الجنة اهلها، واهل النار اهلها، فقال قاءل: يا نبي الله! ما الاعمال؟ قال ان يعمل كل قوم لمنزلتهم، فقال عمر اذا نجتهد، قال: وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاعمال، فقيل يا رسول الله! ارايت الاعمال، اهو شء يءتنف، او فرغ منها؟ قال بل فرغ منها» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا المسعودي، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ?، في قوله  عز وجل  {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ] قال: «خلق الله ادم، فاخذ ميثاقه؛ انه ربه، وكتب اجله، ورزقه، ومصاءبه، واخرج ولده من ظهره كهيءة الذر، فاخذ مواثيقهم، انه ربهم، وكتب اجالهم وارزاقهم ومصاءبهم» (¬).



 () حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الاعلي، عن عبد الله بن الحارث، قال: خطب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: «ان الله خلق اهل الجنة، وما هم عاملون، وخلق اهل النار وما هم عاملون، فقال: هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه» (¬).
 () حدثنا عمرو بن عون الواسطي، اخبرنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ?، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اطفال المشركين؟ فقال:
 «الله اعلم بما كانوا عاملين، اذ خلقهم» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، عن ايوب، عن الزهري، عن عطاء، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله (¬).
 () حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن خالد وهو الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن [ابن] ابي الجدعاء، قال: قال رجل: يا رسول الله! متي 
 كتبت نبيا؟ قال: «وادم بين الروح والجسد» (¬).
 () قرات علي ابي اليمان، ان ابا بكر بن ابي مريم الغساني حدثه، عن سعيد بن سويد، عن عرباض بن سارية السلمي  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «اني عند الله في ام الكتاب، لخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته» (¬).



 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني ابو هانء الخولاني، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض» (¬).
 () حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري قال: اخبرني الليث بن سعد قال: حدثني ابو قبيل، عن شفي بن ماتع الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده كتابان فقال:
 «اتدرون ما هذان الكتابان؟ قالوا: لا يا رسول الله، فقال للايمن منهما؛ هذا كتاب من رب العالمين باسماء اهل الجنة، واسماء اباءهم وقباءلهم، اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم، ولا ينقص منهم ابدا، وقال للذي في يده اليسري؛ 
 وهذا كتاب باسماء اهل النار، واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم، ولا ينقص منهم ابدا، فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلاي شء يعمل ان كان هذا الامر قد فرغ منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سددوا وقاربوا فان اصحاب (¬) الجنة يختم له بعمل اهل الجنة، وان عمل ايما عمل، وان اصحاب النار يختم له بعمل اهل النار، وان عمل ايما عمل، ثم قبض يديه وقال: فرغ ربكم من العباد، ثم قال بيده اليمني، فنبذ بها فقال، {فريق في الجنة} [الشوري: ]، ونبذ بالاخري وقال: {فريق في السعير}» (¬).
 قال ابو سعيد: فهءلاء قد كتبهم الله باسماءهم التي كان في علمه ان يسميهم بها اباءهم وامهاتهم، قبل ان يخلقهم، فما قدر الاباء لتلك الاسماء تبديلا، ولا استطاع ابليس لمن هدي الله منهم تضليلا.
 وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اطفال المشركين؟ فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين، فرد امرهم الي سابق علم الله فيهم قبل ان يخلقوا، وقبل ان يعملوا.
 وقال الله  عز وجل : {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين ()} [النحل: ].
 وقال: {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} [النجم: ].



 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يكتب بين عيني المولود ما هو لاق قبل ان يولد، حتي النكبة ينكبها».
 () حدثنا احمد بن صالح المصري، حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان عبد الرحمن بن هنيدة حدثه، ان عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اذا اراد الله  عز وجل  ان يخلق النسمة قال ملك الارحام معرضا: يا رب! اذكر ام انثي؟ فيقضي الله امره، ثم يقول يا رب! شقي ام سعيد؟ فيقضي الله امره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق، حتي النكبة ينكبها» (¬).
 () حدثنا محمد بن كثير (¬)، اخبرنا سفيان الثوري، عن الاعمش، حدثنا زيد بن وهب قال: حدثنا عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصادق المصدوق:
 «ان احدكم يجمع (¬) في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا فيءمر باربع كلمات فيقول: اكتب 
 عمله واجله ورزقه وشقي او سعيد، فان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبين الجنة الا ذراع؛ فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيختم بعمل اهل النار؛ فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبين النار الا ذراع؛ فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيختم بعمل اهل الجنة؛ فيدخل الجنة» (¬).
 () حدثناه ابو عمر الحوضي، حدثنا شعبة، عن سليمان الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: ذكر نحوه، قال:
 «فيكتب رزقه واجله، وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح» (¬).
 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي  رضي الله عنه  قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، قال: فاتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقعد وقعدنا معه، ومعه مخصرة، فنكس فجعل ينكت بمخصرته، ثم قال:
 «ما منكم من احد من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة او النار، والا قد كتبت شقية او سعيدة، قال: فقال رجل: يا رسول الله! افلا نتكل علي كتاب ربنا، وندع العمل، فمن كان منا من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة، فسيصير الي عمل اهل الشقاوة، 
 قال: اعملوا، اما اهل السعادة، فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل الشقاوة، ثم قرا، {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني ()} الي قوله {فسنيسره للعسري ()}» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا شعبة بن الحجاج قال: اخبرني عاصم بن عبيد الله قال: سمعت سالم بن عبد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول:
 «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ارايت ما يعمل، افي امر قد فرغ منه، ام امر مبتدع او مبتدا؟ فقال: فيما قد فرغ منه، فقال عمر: افلا نتكل؟ فقال: اعمل يا ابن الخطاب؛ فكل ميسر لما خلق له، اما من كان اهل (¬) السعادة؛ فهو يعمل للسعادة، واما من كان من اهل الشقاء؛ فهو يعمل للشقاء» (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: ومن فرغ منه الا من قد علمه قبل ان يكون؟ ومن يسرهم لما خلقهم له، الا من قد علم ما هم عاملون قبل ان يخلقهم؟



 فسبحان من لا يستحق احد ان يكون كذلك غيره، وتعالي علوا كبيرا.
 فيقال لمن رد ما ذكرنا من كتاب الله، وهذه الاخبار، ولم يقر لله بعلم سابق: ارايت الله يعلم ان الساعة اتية؟ فان قال: لا؛ فقد فار (¬) قوله وكفر بما انزل الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  وكذب بالبعث، واخبرك انه نفسه لا يءمن بقيام الساعة.
 وان قال يعلم الله ان الساعة اتية؛ فقد اقر بكل العلم، شاء او ابي، ويقال له ايضا: اعلم الله قبل ان يخلق الخلق انه خالقهم؟ فان قال لا؛ فقد كفر بالله العظيم، وان قال بلي؛ فقد اقر بالعلم السابق، وانتقض عليه مذهبه في رد علم الله، وهو منتقض عليه علي زعمه.
 * * *



  AUTO باب الايمان بكلام الله تبارك وتعالي

 قال ابو سعيد: فالله المتكلم اولا واخرا، لم يزل له الكلام اذ لا متكلم غيره، ولا يزال له الكلام اذ لا يبقي متكلم غيره.
 فيقول: {لمن الملك اليوم} [غافر: ] انا الملك، اين ملوك الارض؟ فلا ينكر كلام الله  عز وجل  الا من يريد ابطال ما انزل الله  عز وجل ، وكيف يعجز عن الكلام من علم العباد الكلام، وانطق الانام؟!
 قال الله في كتابه: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ] فهذا لا يحتمل تاويلا غير نفس الكلام، وقال لموسي: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ].
 وقال: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ()} [البقرة: ].
 وقال: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ].
 وقال: {لا تبديل لكلمات الله} [يونس: ].
 وقال: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته} [الانعام: ].
 وقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ].وقال: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ()} [الصافات: ]، ... وقال: {فتلقي ادم من ربه} [البقرة: ].
 قال عبيد بن عمير الليثي في تفسيرها قال: قال ادم لربه وذكر خطيءته: رب اشء كتبته علي قبل ان تخلقني، ام شء ابتدعته؟ فقال: بل شء كتبته عليك قبل ان اخلقك، قال: فكما كتبته علي، فاغفره لي، قال: فهءلاء الكلمات التي قال الله  عز وجل  {فتلقي ادم من ربه كلمات} [البقرة: ].



 () حدثناه محمد بن كثير، اخبرنا سفيان يعني الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع قال: حدثني من سمع عبيد بن عمير يقوله (¬).
 قال ابو سعيد: فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ادم؟ فقال: كان نبيا مكلما (¬).
 وقال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل: ] وقال: {سلام قولا من رب رحيم ()} [يس: ].
 وقال لقوم موسي حين اتخذوا العجل، فقال: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ()} [طه: ]، وقال: {عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ()} [الاعراف: ].
 قال ابو سعيد: ففي كل ما ذكرنا؛ تحقيق كلام الله وتثبيته نصا بلا تاويل، ففيما عاب الله به العجل في عجزه عن القول والكلام؛ بيان بين ان الله  عز وجل  غير عاجز عنه، وانه متكلم وقاءل؛ لانه لم يكن يعيب العجل بشء هو موجود به.
 وقال ابراهيم: {بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون ()} [الانبياء: ] الاية الي قوله {افلا تعقلون ()} [الانبياء: ]، فلم يعب ابراهيم اصنامهم، والهتهم التي يعبدون بالعجز عن الكلام، الا وان الهه متكلم قاءل.



 ففيما ذكرنا من ذلك بيان بين لمن امن بكتاب الله، وصدق بما انزل الله، وقال الله  عز وجل : {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ()} [الكهف: ] وقال: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان: ].
 وصدق، وبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لو جمع مياه بحور السماوات والارض، وعيونها، وقطعت اشجارها اقلاما، لنفدت المياه وانكسرت الاقلام قبل ان تنفد كلمات الله؛ لان المياه والاشجار مخلوقة، وقد كتب الله عليها الفناء عند [انتهاء] (¬) مدتها.
 والله حي لا يموت، ولا يفني كلامه، ولا يزال متكلما بعد الخلق كما لم يزل متكلما قبلهم، فلا ينفد المخلوق الفاني كلام الخالق الباقي الذي لا انقطاع له في الدنيا والاخرة.
 ولو كان علي ما يذهب اليه هءلاء الجهمية، انه كلام مخلوق اضيف الي الله، وان الله  عز وجل  لم يتكلم بشء قط، ولا يتكلم بشء قط، ولا يتكلم، لنفد كل مخلوق من الكلام قبل ان ينفد ماء بحر واحد من البحور؛ لانه لو جمع كلام خلق الله كلهم من الجن والانس والملاءكة والطير والبهاءم كلها، وجميع اعمالهم، لكتب بماء بحر واحد من البحور، لكتب كل ذلك ونفد (¬) قبل ان ينفد ماء بحر واحد، ولا عشر عشر بحر واحد، ولكنه كلام لا انقطاع له، فلا ينفد ما يفني (¬)، وينقطع ما يبقي!



 ثم الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين فمن بعدهم جمة كثيرة متظاهرة بتحقيق كلام الله وتثبيته، وسناتي منها ببعض ما حضر ان شاء الله.
 () حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله ? قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: «الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلمات ربي» (¬).
 () حدثنا شهاب بن عباد الكوفي، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني (¬) عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من شغله قراءة القران عن ذكري ومسالتي؛ اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام، كفضل الله علي خلقه» (¬).



 () حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن اشعث الحداني، عن شهر بن حوشب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان فضل كلام الله علي ساءر الكلام، كفضل الله علي ساءر خلقه» (¬).
 () حدثناه عقبة بن مكرم البصري، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا محمد بن سواء، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن اشعث الحداني، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «فضل القران علي ساءر الكلام، كفضل الرحمن علي ساءر خلقه» (¬).



 () حدثنا علي بن المديني، حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الانصاري ثم السلمي قال: سمعت طلحة بن خراش بن الصمة الانصاري ثم السلمي يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول، نظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «يا جابر! مالي اراك مهتما؟ قال قلت: يا رسول الله استشهد ابي، وترك دينا عليه، وعيالا، فقال: الا اخبرك، ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، وكلم [اباك] (¬) كفاحا، فقال: يا عبد! تمن علي اعطك، قال: يا رب تحيني فاقتل فيك الثانية، فقال الرب تبارك وتعالي: انه سبق مني انهم اليها لا يرجعون، قال: يا رب فابلغ من وراءي.
 قال: فانزل الله  عز وجل  {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] حتي انفذ الاية» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد يعني ابن سلمة، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لقي ادم موسي، فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، واسكنك الجنة، واسجد لك ملاءكته، ثم فعلت ما فعلت، 
 فاخرجت ذريتك من الجنة، فقال ادم يا موسي! انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته، وكلمك وقربك نجيا واتاك التوراة، فبكم تجده كتب علي العمل الذي عملت قبل ان يخلقني؟ قال: باربعين سنة، قال: فبم تلومني يا موسي؟! قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فحج ادم موسي، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي» (¬).
 () حدثناه ابو سلمة، حدثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحميد، عن الحسن، عن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لقي ادم موسي، فذكر مثله الا انه (¬):وكلمك، واتاك التوراة وقربك نجيا، قال: نعم، قال: فانا اقدم ام الذكر؟ قال: الذكر.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فحج ادم موسي، ثلاثا» (¬) 
 () حدثناه ابو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو هارون، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزاد فيه: «ان يا موسي ارايت ما علم الله انه سيكون، بد من ان يكون؟» (¬).
 () حدثناه عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «احتج ادم وموسي  عليه السلام ، فقال موسي: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، فقال له قولا كبيرا لا احفظه، اغويت الناس، واخرجتهم من الجنة، فقال ادم: يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالاته، وكلمك تكليما، تلومني ان اعمل عملا قد كتبه الله علي قبل ان يخلق السماوات والارض، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فحج ادم موسي» (¬).
 () حدثنا الاصبغ بن الفرج المصري قال: اخبرني ابن وهب، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان موسي قال: يا رب! ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله ادم فقال: انت ابونا ادم؟ فقال: نعم. قال: الذي نفخ فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، وامر الملاءكة، فسجدوا لك؟ قال: نعم. قال: فما حملك علي ان اخرجتنا من الجنة ونفسك؟ فقال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي. قال انت نبي بني اسراءيل؟ قال: نعم. قال: وانت الذي كلمك الله من وراء الحجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم. قال: فهل وجدت في كتاب الله ان ذلك كان في كتاب قبل ان اخلق؟ قال: بلي. قال فبم تلومني؟ علي شء سبق من الله  عز وجل  القضاء فيه قبل (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: فحج ادم موسي، صلوات الله عليهما» (¬).



 () حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا ابو نعامة العدوي، حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، في حديث الشفاعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «فياتون ابراهيم، فيقول: ليس ذلكم عندي، فانطلقوا الي موسي؛ فان الله كلمه تكليما، فيقول موسي: ليس ذلكم عندي» (¬).
 () حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني ابو صالح، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن رجل سمع عبادة بن الصامت يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج فقال:
 «ان جبريل اتاني فقال: اخرج فحدث بنعمة الله التي انعم بها عليك، فبشرني بعشر لم يءتها نبي قبلي؛ بعثني الي الناس جميعا، وامرني ان انذر الجن، ولقاني كلامه وانا امي، قد اوتي داود الزبور، وموسي الالواح، وعيسي الانجيل» (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، ان معاوية بن صالح حدثه، 
 عن ابي بكر يعني ابن ابي مريم، عن عطية وهو ابن قيس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما من كلام اعظم عند الله من كلامه، ما رد العباد الي الله كلاما احب اليه من كلامه» (¬).
 () حدثنا سلام بن سليمان المداءني، حدثنا المسعودي، عن ابي عمر، عن عبيد بن الحسحاس، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، فجلست اليه، فقلت: اي الانبياء كان اولا؟ قال:
 «ادم، قلت: ونبيا كان؟ قال؟ نعم، نبيا مكلما» (¬).
 () حدثنا الربيع بن نافع، حدثنا معاوية يعني ابن سلام، عن زيد وهو ابن سلام انه سمع ابا سلام يقول: حدثني ابو امامة، ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله! انبيا كان ادم؟ قال:
 «نعم مكلما، قال: كم بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون» (¬).



 () حدثنا علي بن المديني، اخبرنا سفيان، حدثنا محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن كريب، عن ابن عباس، عن جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج ذات يوم من عندها، فخرج وهي في المسجد، ثم رجع بعدما تعالي النهار، فقال:
 «ما زلت في مجلسك هذا منذ خرجت بعد، قلت: نعم، فقال: لقد قلت بعدك اربع كلمات لو وزن بكلماتك وزنتهن؛ سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته» (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا يونس، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  
 قال: «يقبض الله الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟» (¬).
 () حدثنا ابو عمر الحوضي، حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم، قال قلت: من هم؟ خابوا وخسروا! قال: فاعادها ثلاثا، فقلت: من هم؟ خابوا وخسروا! قال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب او الفاجر» (¬).
 () حدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، اخبرنا ابو اسحاق، عن ابي حماد يعني الحنفي، قال ابو اسحاق: وكان من اوثق اهل زمانه، عن ابن عقيلوهو عبد الله بن محمد بن عقيل قال: سمعت جابر بن عبد الله ? قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الشهداء كلهم يوم احد، فرجعت وانا مثقل، قد ترك ابي علي دينا وعيالا، فلما كان عند الليل ارسل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «يا جابر! ان الله قد احيا اباك، وكلمه، قال قلت: وكلمه كلاما؟ فقال 
 قال: وكلمه كلاما، فقال له: تمن، قال: اتمني ان ترد روحي، وتنشر خلقي كما كان، وترجعني الي نبيك؛ فاقاتل في سبيلك فاقتل مرة اخري» (¬).
 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن ليث، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء قال: قال عمر  رضي الله عنه : «ان هذا القران كلام الله، فلا اعرفنكم ما عطفتموه علي اهواءكم الا ان يكفر به عبد (¬) عمد عين» (¬).



 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «هدي وكلام؛ فخير الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم » (¬).
 () حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي ابو سعيد، حدثنا احمد بن بشير، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، ان عبد الله قال: «القران كلام الله، فمن قال فيه، فليعلم ما يقول، فانما يقول علي الله» (¬).
 () حدثنا احمد بن صالح المصري، حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني علي بن حسين، ان ابن عباس قال: اخبرني 
 رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار؛ انهم بينا هم جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، رمي بنجم فاستنار، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ماذا كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، كنا نقول: ولد الليلة عظيم، ومات عظيم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فانها لا يرمي بها لموت احد ولا حياة احد، ولكنما ربنا اذا قضي امرا؛ سبح حملة العرش، ثم يسبح اهل السماء الذين يلونهم، ثم يسبح الذين يلونهم، حتي بلغ التسبيح اهل السماء الدنيا، ثم قال [الذين] (¬) يلون حملة العرش: ما قال ربكم؟ فيخبرونهم بتسبيح اهل السماوات، حتي يبلغ الخبر اهل هذه السماء الدنيا، يتخطف الجن السمع، فيذهبون به الي اولياءهم، فاذا جاءوا به علي وجهه؛ فهو حق، ولكنهم يرقون فيه يعني يقذفون (¬) » (¬).
 () حدثنا محمد بن بشار العبدي، حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: ... «اذا تكلم الله بالوحي؛ سمع اهل السماوات صلصلة كجر السلسلة علي الصفوان.
 قال: فيفزعون، يرون انه من امر الساعة {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ()} [سبا: ]» (¬).



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس ? قال: «ان الله  عز وجل  اذا تكلم بالوحي سمعوا مثل سلسلة الحديد علي الصفوان، فخروا سجدا، ... ف {اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ()} [سبا: ]، ثم ينزل الشيطان الي الارض فيزيد فيها سبعين كذبة» (¬).
 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل قال: كنت جارا لخباب  رضي الله عنه ، فخرجنا معه يوما الي الجمعة، فاخذ بيدي فقال: «يا هناه! (¬) تقرب الي الله ما استطعت فانك لن تقرب الي الله بشء احب اليه من كلامه» (¬).



 () حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله، عن حديث عاءشة حين قال لها اهل الافك ما قالوا فبراها الله منه، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وان كان بعضهم اوعي من بعض، زعموا ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «لشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله في بامر يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رءيا يبرءني الله بها » (¬).
 () حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن طارق بن محاسن (¬)، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلديغ، فقال: «لو قال اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق؛ لم تضره» (¬).



 () حدثنا الجرجسي يزيد بن عبد ربه، حدثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن طارق بن مخاشن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلديغ، لدغته عقرب، فقال:
 «لو قال اعوذ بكلمات الله التامات؛ لم يلدغ، او لم تضره» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم من الفزع:
 «اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون» (¬).



 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، باسناده، الا انه قال:
 «من غضبه وعقابه وشر عباده» (¬).
 () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور بن المعتمر، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ? قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوذ حسنا وحسينا:
 «اعيذكما بكلمات الله التامة من شر كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، وكان يقول: كان ابوكما يعوذ بها اسماعيل واسحاق» (¬).
 () حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، حدثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن ابي ذر ? قال: قلت: اي النبيين اولا يا رسول الله؟ قال:
 «ادم، قلت: او نبيا كان؟ قال نعم، مكلما، خلقه الله بيده وكلمه قبلا، فقال: {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ]» (¬).



 () حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا [ابو] (¬) معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان» (¬).
 () حدثنا ابو عمر الحوضي، حدثنا شعبة ، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ثلاثة؛ لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم؛ المسبل، والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب، او الفاجر» (¬).
 () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا معن، حدثنا عبد الله بن عبد الله ابو اويس، عن قرثع (¬) الغطفاني، عن عقبة بن بشير بن المغيرة بن بشير 
 الاسدي قال: «سالت محمد بن علي بن الحسين الهاشمي قال: قلت: يا ابا جعفر! من اول من تكلم بالعربية؟ قال: اسماعيل بن ابراهيم النبي، وهو يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة، قلت: فما كان كلام الناس قبل ذلك؟ قال: العبرانية، قلت: فما كان كلام الله الذي انزله علي رسله وعباده ذلك الزمان؟ قال: العبرانية» (¬).
 () قرات علي ابي اليمان، قلت: اخبركم شعيب، عن الزهري قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، انه اخبره جرم (¬) بن جابر الخثعمي، انه سمع كعب الاحبار يقول: «لما كلم الله موسي بالالسنة كلها قبل لسانه، طفق موسي يقول: اي رب! ما افقه هذا، حتي اذا كلمه اخر الالسنة بلسانه بمثل صوته، يعني بمثل لسان موسي، وبمثل صوت موسي» (¬).
 () حدثنا محمد بن عثمان التنوخي ابو الجماهر، حدثنا سعيد
 بن 
 بشير، عن قتادة، «في قوله تعالي: {ان الذين كفروا بالذكر} بالقران {لما جاءهم وانه لكتاب عزيز ()} اعزه الله؛ لانه كلامه {لا ياتيه الباطل} [فصلت:   ] وهو ابليس لا يستطيع ان ينتقص منه حقا، او يزيد فيه باطلا» (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: فهذه الاحاديث قد رويت واكثر منها ما يشبهها، كلها موافقة لكتاب الله، في الايمان بكلام الله، ولولا ما اخترع هءلاء الزاءغة من هذه الاغلوطات والمعاني، يردون بها صفات الله، ويبدلون بها كلامه؛ لكان ما ذكر الله من ذلك في كتابه كافيا لجميع الامة، مع انه كمل (¬) شاف، الا لمتاول ضلال، او متبع ريبة، فحين راينا ذلك الفنا هذه الاثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه، والتابعين من بعدهم؛ ليعلم من بقي من الناس ان [من] (¬) مضي من الامة لم يزالوا يقولون في ذلك كما قال الله  عز وجل ، لا يعرفون له تاويلا غير ما يتلي من ظاهره انه كلام الرحمن تبارك وتعالي، حتي نبغ هءلاء الذين اقتربوا (¬) لرد كتاب الله  عز وجل ، وتعطيل كلامه وصفاته المقدسة بهذه 
 الاغلوطات، التي لو ظهرت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه؛ ما كان سبيل من يظهرها بينهم الا كسبيل اهل الردة، اولها هذه الكلمة الملعونة، التي فارقوا بها جميع اهل الصلاة فقالوا: كلام الله مخلوق، والحجج عليهم، من رد ما اتوا به، ما ذكرنا من كتاب الله، وروينا من اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن بعده.
 ثم عليهم حجج كثيرة من الكلام والنظر، لا نحب ذكر كثير منها تخوفا (¬) ان لا تحتملها قلوب ضعفاء الناس، ولكن يكفي من نظر فيما ذكرنا من كتاب الله  عز وجل  وروينا من هذه الاثار؛ ان يعلم ان مخالفة هءلاء للامة قديما وحديثا، فيقول لهم: وجدنا الله تعالي، ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، والامة بعده؛ سموه كلام الله، وزعمتم انتم انه خلق الله، فكفي بهذا مخالفة لله ولرسوله وللامة من بعده.
 او اثار توافيه (¬)؟ بكتاب ناطق، او اثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او احد من اهل العلم، انه مخلوق، ولن تاتوا به ابدا، وكيف تاثرون الكفر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل الاسلام بعدهم؟!
 فذهب بعضهم يحتج بتفاسير مقلوبة، وبمعان لا اصل لها من كتاب ولا سنة، ولا اجماع، الا الكفر يقينا.
 قلت لبعضهم: دعوا هذه الاغلوطات، التي نحن بها اعلم منكم، ولن ينزلكم الله من كتابه بالمنزلة التي يعتمد فيها علي تفسيركم، او يقبل فيها شء من اراءكم، وقد اتيناكم به منصوصا عن الله، وعن رسوله، وعن الامة باجمعها؛ انه كلام الله حقا، فهاتوا عن احد منهم منصوصا، انه خلق الله كما 
 ادعيتم، والا فانتم المفارقون لجماعة المسلمين قديما وحديثا، الملحدون في ايات الله، المفترون علي الله، وعلي كتابه، ورسوله، ولن تاتوا عن احد منهم.
 ارايتم قولكم انه مخلوق، فما بدء خلقه؟ قال الله له: كن؛ فكان كلاما قاءما بنفسه بلا متكلم به، فقد علم الناس الا من شاء الله منهم ان الله  عز وجل  لم يخلق كلاما يري ويسمع بلا متكلم به، فلابد ان تقولوا في دعواكم: الله المتكلم بالقران، فاضفتموه الي الله، فهذا اجور الجور، واكذب الكذب؛ ان تضيفوا كلام المخلوق الي الخالق، ولو لم يكن كفرا، كان كذبا لا شك فيه، فكيف وهو كفر لا شك فيه، لا يحق لمخلوق يءمن بالله واليوم الاخر ان يدعي الربوبية، ويدعو الخلق الي عبادته، فيقول {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] {اني انا ربك} [طه: ] {وانا اخترتك} [طه: ] {واصطنعتك لنفسي () اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري ()} [طه:   ] {انني معكما اسمع واري ()} [طه: ] {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: ] {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين () وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ()} [يس:   ].
 قد علم الخلق الا من اضله الله انه لا حق لاحد ان يقول هذا، وما اشبهه، غير الخالق، بل القاءل به والداعي الي عبادته غير الله كافر كفرعون، الذي قال: {انا ربكم الاعلي ()} [النازعات: ] والمجيب له، والمءمن بدعواه، اكفر واكذب.
 وان قلتم انه تكلم به مخلوق، فاضفناه الي الله؛ لان الخلق كلهم بصفاتهم وكلامهم لله، فهذا المحال الذي ليس وراءه محال، فضلا علي ان يكون كفرا؛ 
 لان الله  عز وجل  لم ينسب شيءا من الكلام كله الي نفسه انه كلامه غير القران، وما انزل علي رسله، فان قد تم كلامكم ولزمتموه؛ لزمكم ان تسموا شعرا، وجميع الغناء والنوح وكلام السباع والطير والبهاءم؛ كلام الله، فهذا ما لا يختلف المصلون في بطوله واستحالته، فما فضل القران اذا عندكم علي الغناء والنوح والشعر، اذ كان كله في دعواكم كلام الله؟!
 فكيف خص القران بانه كلام الله، ونسب كل كلام سواه الي قاءله، فكفي بقوم ضلالا؛ ان يدعوا دعوي لا يشكون (¬) الموحدون في بطوله واستحالته.
 ومما يزيد دعواكم تكذيبا واستحالة، ويزيد المءمنين بكلام الله ايمانا وتصديقا؛ ان الله  عز وجل  قد ميز بين من كلم من رسله (¬) وبين من لم يكلم، ومن يكلم من خلقه في الاخرة، ومن لم يكلم، فقال: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات} [البقرة: ]، فميز بين من اختصه بكلامه، وبين من لم يكلمه، ثم سمي ممن كلم؛ موسي فقال: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ]، فلو لم يكلمه بنفسه الا علي تاويل ما ادعيتم، فما فضل ما ذكر الله من تكليمه اياه علي غيره ممن لم يكلمه؟! اذ كل الرسل في تكليم الله اياهم مثل موسي، وكل عندكم لم يسمع كلام الله.
 فهذا محال من الحجج، فضلا ان يكون ردا لكلام الله، وتكذيبا لكتابه، 
 ولم يقل {منهم من كلم الله}، الا وان حالتيهما مختلفتان في تكليم الله اياهم، فمما يزيد ذلك تحقيقا قوله: {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله} [ال عمران: ] يعني يوم القيامة.
 ففي هذا بيان بين انه لا يعاقب قوما يوم القيامة بصرف كلامه عنهم، الا وانه مثيب بتكليمه قوما اخرين.
 ثم قد ميز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يكلمه الله يوم القيامة، وبين من لا يكلمه، فمن ذلك ما روينا في هذا الباب عن عدي بن حاتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة».
 والحديث الاخر ما روينا عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة».
 ففي هذين الحديثين ايضا بيان بين علي نفس كلام الله  عز وجل ، انه يكلم اقواما، ولا يكلم اخرين، ولو كان كما ادعيتم؛ كان المثاب بكلام الله، والمعاقب به المصروف عنه سواء عندكم، الا تري ان ابا ذر سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ادم صلوات الله عليه، انبيا كان؟ قال: نعم مكلما، فهذا ينبءك انه اراد نفس كلام الله، لا كلام من سواه.
 ولو كان مكلما بكلام المخلوقين في دعواكم، لم يكن فيه كبير فضيلة لادم علي غيره من الخلق؛ لان عامة الخلق يكلم بعضهم بعضا فهم مكلمون، فما فضل ادم في هذا عندكم علي من سواه من ذريته؟! وقد قال تبارك وتعالي: ... {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم ()} [البقرة: ].
 * * *



  AUTO باب الاحتجاج للقران انه غير مخلوق

 قال ابو سعيد رحمه الله: فمن ذلك؛ ما اخبر الله تعالي في كتابه عن زعيم هءلاء الاكبر وامامهم الاكفر، الذي ادعي اولا انه مخلوق؛ وهو الوحيد، واسمه الوليد بن المغيرة، فاخبر الله عن الكافر دعواه فيه، ثم انكر عليه دعواه، وردها عليه، ووعده النار؛ ان ادعي ان قول الله قول البشر.
 وقوله: ان هذا الا قول البشر، وقول هءلاء الجهمية: هو مخلوق؛ واحد، لا فرق بينهما، فبءس التابع وبءس المتبوع.
 قال الله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا ()} الي قوله: {ثم عبس وبسر () ثم ادبر واستكبر () فقال ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر () ساصليه سقر ()} [المدثر:   ]، يعني انه ليس بقول البشر كما ادعي الوليد، ولكنه قول الله  عز وجل .
 () فحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر قال: سمعت ابي يذكر، عن مجاهد في قوله: {ذرني ومن خلقت وحيدا () وجعلت له مالا ممدودا () وبنين شهودا ()} قال: «ذلك الوليد بن المغيرة المخزومي، والمال الممدود؛ الف دينار، والبنين الشهود؛ عشرة بنين، قال: فلم يزل النقصان في ماله، وولده حين تكلم بما تكلم حتي مات» (¬).



 قال ابو سعيد: وكذلك صار لاتباعه (¬) الذين تلقفوا منه هذه الكلمة، خزي وتباب في كل شء من امرهم.
 ومما يحتج به ايضا عليهم من كتاب الله  عز وجل ؛ قول الله  عز وجل : {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()} [الاسراء: ].
 وقوله: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} [البقرة:   ] تثبيتا انهم لا يفعلونه ابدا.
 وقوله: {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ()} [هود: ].
 ففي هذا بيان بين ان القران خرج من الخالق، لا من المخلوقين، وانه كلام الخالق لا كلام المخلوقين، ولو كان كلام المخلوقين ومنهم؛ لقدر المخلوق الاخر ان ياتي بمثله، او باحسن منه؛ لانه لم يتكلم مخلوق بحق وباطل من الشعر، او الخطب، او المواعظ، او من كلام الحكمة، او غير ذلك، الا وقد اتي بمثله او باحسن منه نظراءه ممن هم في عصره، او ممن بعده.
 فهذا قد ثبت الله عليه الشهادة انه لا ياتي بمثله جن ولا انس؛ لانه منه، 
 وصدق الله وبلغ رسوله، لم ياتوا بمثله منذ ماءتي وخمسين سنة، ولا ياتون بمثله الي خمسين الف سنة، فكيف يفعلونه؟! وقد قال الله  عز وجل  لن يفعلوا، و {لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()} [الاسراء: ] فلا ياتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا.
 ففي هذا بيان بين انه كلام الخالق نفسه، وانه غير مخلوق.
 ومما نحتج به عليهم انه غير مخلوق، من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فضل القران علي ساءر الكلام؛ كفضل الله علي خلقه.
 () حدثنا به شهاب بن عباد العبدي الكوفي، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من شغله قراءة القران عن ذكري ومسالتي؛ اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام؛ كفضل الله علي خلقه» (¬).
 () حدثناه عقبة بن مكرم البصري، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا محمد بن سواء، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن اشعث الحداني، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «فضل القران علي ساءر الكلام، كفضل الرحمن علي ساءر خلقه» (¬).
 () وحدثني محمد بن حميد الرازي، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، حدثنا الجراح بن الضحاك الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد 
 الرحمن، عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «افضلكم من تعلم القران وعلمه» (¬).
 قال ابو عبد الرحمن: «فهذا الذي اجلسني هذا المجلس، وفضل القران علي ساءر الكلام؛ كفضل الخالق علي المخلوق، وذلك انه منه» (¬).
 قال ابو سعيد: ففي هذه الاحاديث بيان ان القران غير مخلوق؛ لانه ليس شء من المخلوقين من التفاوت في فضل ما بينهما، كما بين الله وبين خلقه في الفضل؛ لان فضل ما بين المخلوقين يستدرك، ولا يستدرك فضل الله علي خلقه، ولا يحصيه احد.



 وكذلك فضل كلامه علي كلام المخلوقين، ولو كان كلاما مخلوقا؛ لم يكن فضل ما بينه وبين ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه، ولا كعشر عشر جزء من الف الف جزء، ولا قريبا ولا قريبا، فافهموه، فانه ليس كمثله شء، فليس ككلامه كلام، ولن يءتي بمثله ابدا.
 () حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ثابت بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص? قال: «لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث نزل، له دوي كدوي النحل، يقول يا رب! منك خرجت، واليك اعود، اتلي ولا يعمل بي، اتلي ولا يعمل بي» (¬).
 () سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، يقول: قال سفيان بن عيينة: قال عمرو بن دينار: «ادركت اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فمن دونهم منذ سبعين سنة، يقولون: الله الخالق وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، منه خرج واليه يعود» (¬).
 () حدثنا علي بن المديني، حدثنا موسي بن داود، حدثنا معبد قال: قال علي: وهو ابن راشد، عن معاوية بن عمار قال: قيل لجعفر بن محمد:



 القران خالق او مخلوق؟ قال: «ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله» (¬).
 () حدثنا محمد بن منصور الذي يقال له الطوسي من اهل بغداد وكان ثقة قال: حدثني علي بن مضاء مولي خالد القسري قال: سمعت ابن المبارك بالمصيصة ساله رجال عن القران؟ فقال: «هو كلام الله، غير مخلوق» (¬).
 () وحدثنا محمد بن منصور قال: حدثني علي بن المضاء قال: سمعت بقية بن الوليد يقول: «القران كلام الله غير مخلوق» (¬).
 () وحدثنا محمد بن منصور، حدثنا علي بن المضاء قال: سمعت عيسي بن يونس يقول: «القران كلام الله غير مخلوق» (¬).
 () حدثنا محمد بن منصور، حدثنا علي (¬) قال: سمعت القاسم 
 الجزري يقول: «القران كلام (¬) غير مخلوق» (¬).
 () حدثنا محمد بن منصور، حدثنا علي بن المضاء، حدثنا هشام بن بهرام قال: سمعت المعافي بن عمران يقول: «القران كلام الله غير مخلوق» قال هشام: وانا اقول كما قال المعافي، قال علي: وانا اقول كما قال هشام، قال محمد بن منصور: وانا كما قالوا، خمسين مرة (¬). قال ابو سعيد: وانا اقول كما قالوا سبعين مرة، قال القرشي (¬): وانا اقول كما قالوا.
 قال الازدي (¬): وانا اقول كما قالوا عدد ايام الدهر من اوله الي اخره، وبه القي الله  عز وجل  ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو روح (¬): وانا اقول بعدد من يبصر ومن لا يبصر.
 وقال شيخنا ابو عبد الله (¬): وانا اقول بعدد جميع الخلاءق.
 () سمعت محمد بن منصور: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام حدثان ما استخلف جعفر (¬) فقلت له: ان ناسا يقولون: القران مخلوق، فقال بوجهه 
 هكذا، كانه اعرض، فقلت: اليس كلام الله غير مخلوق؟ قال: نعم، ثم قلت له مرة اخري، فقال: نعم (¬).
 () حدثنا عبد الله بن صالح المصري، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن رجل من شيوخ اهل مصر، انه حدثه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «القران احب الي الله من السماوات والارض وما فيهن» (¬).
 قال ابو سعيد : فهذا ينبءك انه نفس كلام الله، وانه غير مخلوق؛ لان الله  عز وجل  لم يخلق كلاما الا علي لسان مخلوق، فلو كان القران مخلوقا كما يزعم هءلاء المعطلون كان اذا من كلام المخلوقين، وكل هذه الروايات والحكايات والشواهد والدلاءل، قد جاءت واكثر منها؛ في انه غير مخلوق، ثم احاطة علم العلماء وعقول العقلاء بان كلام الخالق لا يكون مخلوقا ابدا، اذا كان في دعواهم قبل ان يخلق الكلام منقوصا مضطرا الي الكلام، حتي خلقه، وكملت ربوبيته وتمت وحدانيته بمخلوق في دعواهم!!!
 * * *



  AUTO باب الاحتجاج علي الواقفة

 قال ابو سعيد رحمه الله: ثم ان ناسا ممن كتبوا العلم بزعمهم وادعوا معرفته، وقفوا في القران، فقالوا: لا نقول مخلوق هو، ولا غير مخلوق، ومع وقوفهم هذا لم يرضوا حتي ادعوا انهم ينسبون الي البدعة من خالفهم، فقال باحد هذين القولين.
 فقلنا لهذه العصابة: اما قولكم مبتدع؛ فظلم وحيف في دعواكم حتي تفهموا الامر وتعقلوه؛ لانكم جهلتم اي الفريقين اصابوا السنة والحق، فيكون من خالفهم مبتدعة عندكم، والبدعة امرها شديد، والمنسوب اليها سء الحال بين اظهر المسلمين، فلا تعجلوا بالبدعة حتي تستيقنوا وتعلموا احقا قال احد الفريقين ام باطلا؟ وكيف تستعجلون ان تنسبوا الي البدعة اقواما في قول قالوه، ولا تدرون انهم اصابوا الحق في قولهم ذلك ام اخطءوه؟! ولا يمكنكم في مذهبكم ان تقولوا لواحد من الفريقين: لم تصب الحق بقولك، وليس كما قلت.
 فمن اسفه في مذهبه واجهل ممن ينسب الي البدعة اقواما، يقول لا ندري، اهو كما قالوا ام ليس كذلك، ولا يامن في مذهبه ان يكون احد الفريقين اصابوا الحق والسنة، فسماهم مبتدعة، ولا يامن في دعواه ان الحق باطلا والسنة بدعة!! هذا ضلال بين وجهل غير صغير.
 واما قولكم: لا ندري مخلوق هو ام غير مخلوق، فان كان ذلك منكم قلة علم به وفهم، فان بيننا وبينكم فيه؛ النظر بما يدل عليه الكتاب والسنة وتحتمل العقول.
 وجدنا الاشياء كلها شيءين: الخالق بجميع صفاته، والمخلوقين بجميع 
 صفاتهم، فالخالق بجميع صفاته ؛ غير مخلوق، والمخلوق بجميع صفاته؛ مخلوق، فانظروا في هذا القران، فان كان عندكم صفة المخلوقين؛ فلا ينبغي ان تشكوا في المخلوقين وفي كلامهم وصفاتهم؛ انها مخلوقة كلها لا شك فيها، فيلزمكم في دعواكم حينءذ ان تقولوا كما قالت الجهمية، فلتستريحوا من القال والقيل فيه، وتغيروا عن ضماءركم، وان كان عندكم هو صفة الخالق وكلامه حقا، ومنه خرج، فلا ينبغي لمصل يءمن بالله واليوم الاخر ان يشك في شء من صفات الله وكلامه الذي خرج منه؛ انه غير مخلوق.
 هذا واضح لا لبس فيه، الا علي من جهل العلم مثالكم، وما فرق بينكم وبين من قال هو مخلوق؟ الا يسير، يزعم اولءك انه كلام الله مضاف اليه مخلوق، وزعمتم انتم انه كلام الله، ولا تدرون مخلوق هو او غير مخلوق، فاذا لم تدروا؛ لم تامنوا في مذهبكم ان يكون اولءك الذين قالوا مخلوق، قد اصابوا من قولكم، فكيف تنسبونهم الي البدعة وانتم في شك من امرهم، فلا يجوز لرجل ان ينسب رجلا الي بدعة بقول، او فعل، حتي يستيقن ان قوله ذلك وفعله باطل ليس كما يقول، فلذلك قلنا: ان فرق ما بينكم يسير؛ لان اولءك ادعوا انه مخلوق، وزعمتم انتم؛ انه كلام الله، ومن زعم انه غير مخلوق فقد ابتدع وضل في دعواكم فان كان الذي يزعم انه غير مخلوق مبتدعا عندكم لا تشكون فيه انه لمخلوق عندكم حقا لا شك فيه، ولكن تستترون من الافتضاح به، مخافة التشنيع، وجعلتم انفسكم جنة ودلسة للجهمية عند الناس، تصوبون اراءهم، وتحسنون امرهم، وتنسبون الي البدعة من خالفهم.
 والحجة علي هذه العصابة ايضا؛ جميع ما احتججنا به، من كتاب الله في تحقيق كلام الله، وما روينا فيه من اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمن بعده؛ ان القران 
 نفس كلام الله، وانه غير مخلوق، فهي كلها داخلة عليهم كما تدخل علي الجهمية؛ لان كل من امن بالله وصدقه في قوله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] وفي قوله: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ] فايقن بانه كلامه حقا كما سماه اصدق القاءلين؛ لزمه الايمان بانه غير مخلوق؛ لان الله تبارك وتعالي لم يجعل كلاما مخلوقا لنفسه صفة وكلاما، ولم يضف الي نفسه كلام غيره لانه اصدق القاءلين.
 ولا يقاس كلام الله ببيت الله وعبد الله وخلق الله وروح الله؛ لان الخلق ليس من الله ولا من صفاته، وكلامه صفته ومنه خرج، فلا يضاف الي الله من الكلام الا ما تكلم به، ولو جاز ان ينسب كلام مخلوق الي الله، فيكون لله كلاما وصفه كما يضاف اليه بيت الله وعبد الله، لجاز ان تقول: كل ما يتكلم به اناء الليل والنهار، من حق او باطل او شعر او غناء او نوح؛ كلام الله، فما فضل القران في هذا القياس علي ساءر كلام المخلوقين، ان [كان] (¬) كله ينسب الي الله، ويقام لله صفة وكلاما في دعواكم فهذا ضلال بين مع انا قد كفينا مءنة النظر، بما في كتاب الله من البيان، وفي الاثر من البرهان، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 قال ابو سعيد رحمه الله: احتججنا بهذه الحجج وما اشبهها علي بعض هءلاء الواقفة، وكان من اكبر احتجاجهم علينا في ذلك ان قالوا: ان ناسا من مشيخة رواة الحديث الذين عرفناهم عن قلة البصر بمذاهب الجهمية؛ سءلوا عن القران؟ فقالوا: لا نقول فيه باحد القولين، وامسكوا عنه، اذ لم يتوجهوا لمراد القوم، لانها كانت اغلوطة وقعت في مسامعهم، لم يعرفوا تاويلها، ولم 
 يبتلوا بها قبل ذلك، فكفوا عن الجواب فيه، وامسكوا، فحين وقعت في مسامع غيرهم من اهل البصر بهم وبكلامهم ومرادهم ممن جالسوهم وناظروهم وسمعوا قبح كلامهم، مثل من سمينا، مثل؛ جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وابن المبارك، وعيسي بن يونس، والقاسم الجزري، وبقية بن الوليد، والمعافي بن عمران، ونظراءهم من اهل البصر بكلام الجهمية؛ لم يشكوا انها كلمة كفر، وان القران نفس كلام الله كما قال الله تبارك وتعالي، وانه غير مخلوق، اذ رد الله علي الوحيد قوله: انه قول البشر، واصلاه عليه سقر، فصرحوا به علي علم ومعرفة؛ انه غير مخلوق والحجة بالعارف بالشء لا بالغافل عنه، القليل البصر به، فتعلق هءلاء فيه بامساك اهل البصر، ولم يلتفتوا الي قول من استنبطه وعرف اصله.
 فقلنا لهم: ان يك جبن هءلاء الذين احتججتم (¬) بهم من قلة بصر، فقد اجترا هءلاء وصرحوا ببصر، وكانوا من اعلام الناس، واهل البصر باصول الدين وفروعه، حتي اكفروا من قال: «مخلوق» غير شاكين في كفرهم، ولا مرتابين فيهم.
 * * *



  AUTO باب الاحتجاج في اكفار الجهمية

 قال ابو سعيد رحمه الله: ناظرني رجل ببغداد، منافحا عن هءلاء الجهمية فقال لي: باية حجة تكفرون هءلاء الجهمية، وقد نهي عن اكفار اهل القبلة؟ بكتاب ناطق تكفرونهم؟ ام باثر، ام باجماع؟
 فقلت: ما الجهمية عندنا من اهل القبلة، وما نكفرهم الا بكتاب مسطور، واثر ماثور، وكفر مشهور.
 اما الكتاب؛ فما اخبر الله  عز وجل  عن مشركي قريش، من تكذيبهم بالقران، فكان من اشد ما اخبر عنهم من التكذيب؛ انهم قالوا: هو مخلوق، كما قالت الجهمية سواء، قال الوحيد وهو الوليد بن المغيرة المخزومي: {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ] وهذا قول جهم، ان هذا الا مخلوق، وكذلك قول من يقول بقوله.
 وقول من قال: {ان هذا الا افك افتراه} [الفرقان: ]، و {ان هذا الا اساطير الاولين ()} [الانعام: ]، و {ان هذا الا اختلاق ()} [ص: ]، معناهم في جميع ذلك ومعني جهم في قوله؛ يرجعان الي انه مخلوق، ليس بينهما فيه من البون كغرز ابرة، ولا كقيس شعرة، فبهذا نكفرهم، كما اكفر الله به اءمتهم من قريش، وقال: {ساصليه سقر ()} [المدثر: ] اذ قال: {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ]؛ لان كل افك، وتقول، وسحر، واختلاق، وقول البشر كله لا شك في شء منه انه مخلوق، فاتفق من الكفر بين الوليد بن المغيرة، وجهم بن صفوان الكلمة، والمراد في القران انه مخلوق، فهذا الكتاب الناطق في اكفارهم.



 واما الاثر فيه:
 () فما حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، وجرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة، ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، اتي بقوم من الزنادقة فحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس? فقال: اما انا فلو كنت لقتلتهم؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من بدل دينه، فاقتلوه». ولما حرقتهم؛ لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تعذبوا بعذاب الله» (¬).زاد سليمان في حديث جرير فبلغ عليا ما قال ابن عباس  رضي الله عنهم ، فقال: «ويح ابن ام الفضل! انه لغواص علي الهنات» (¬).
 قال ابو سعيد: فراينا هءلاء الجهمية افحش زندقة، واظهر كفرا، واقبح تاويلا لكتاب الله ورد صفاته فيما بلغنا عن هءلاء الزنادقة الذين قتلهم علي  عليه السلام  وحرقهم.
 فمضت السنة من علي وابن عباس? في قتل الزنادقة؛ لما انها كفر عندهما، وانهم عندهما ممن بدل دين الله، وتاولا في ذلك قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجب علي رجل قتل في قول يقوله، حتي يكون قوله ذلك كفرا، لا يجب فيما دون الكفر قتل، الا عقوبة فقط، فذاك الكتاب في اكفارهم، وهذا الاثر.
 ونكفرهم ايضا بكفر مشهور؛ وهو تكذيبهم بنص الكتاب، اخبر
 الله 
 تبارك وتعالي ان القران كلامه، وادعت الجهمية انه خلقه، واخبر الله تبارك وتعالي انه كلم موسي تكليما (¬)، وقال هءلاء لم يكلمه الله بنفسه، ولم يسمع موسي نفس كلام الله، انما سمع كلاما خرج اليه من مخلوق، ففي دعواهم؛ دعا مخلوق موسي الي ربوبيته فقال: {اني انا ربك فاخلع نعليك} [طه: ] فقال له موسي في دعواهم: صدقت، ثم اتي فرعون يدعوه ان يجيب الي ربوبية مخلوق، كما اجاب موسيفي دعواهم فما فرق بين موسي وفرعون في مذهبهم في الكفر؟ اذا فاي كفر باوضح (¬) من هذا؟!.
 وقال الله تبارك وتعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل: ] وقال هءلاء: ما قال لشء قط قولا وكلاما كن فكان، ولا يقوله ابدا، ولم يخرج منه كلام قط، ولا يخرج، ولا هو يقدر علي الكلام في دعواهم فالصنم في دعواهم والرحمن بمنزلة واحدة في الكلام، فاي كفر باوضح من هذا؟!.
 وقال الله تبارك وتعالي: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ] و {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] و {بيدك الخير انك علي كل شء قدير ()} [ال عمران: ] وقال: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ].
 قال هءلاء: ليس لله يد، وما خلق ادم بيديه، انما يداه نعمتاه ورزقاه، فادعوا في يدي الله اوحش مما ادعته اليهود {قالت اليهود يد الله مغلولة} [الماءدة: ] وقالت الجهمية: يد الله مخلوقة؛ لان النعم والارزاق مخلوقة لا شك فيها، وذاك محال في كلام العرب، فضلا ان يكون كفرا؛ لانه يستحيل ان يقال: خلق 
 ادم بنعمته ويستحيل ان [يقال] (¬) في قول الله تبارك وتعالي: {بيدك الخير}، بنعمتك الخير؛ لان الخير نفسه، هو النعم نفسها، ومستحيل ان يقال في قول الله  عز وجل : {يد الله فوق ايديهم}؛ نعمة الله فوق ايديهم، وانما ذكرنا ها هنا اليد، مع ذكر الايدي في المبايعة بالايدي فقال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} [الفتح: ]، ويستحيل ان يقال {يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] نعمتاه، فكان ليس له الا نعمتان مبسوطتان، لا تحصي نعمه ولا تستدرك، فلذلك قلنا: ان هذا التاويل؛ محال من الكلام فضلا ان يكون كفرا.
 ونكفرهم ايضا بالمشهور من كفرهم، انهم لا يثبتون لله تبارك وتعالي وجها ولا سمعا ولا بصرا ولا علما ولا كلاما ولا صفة، الا بتاويل ضلال افتضحوا وتبينت عوراتهم، يقولون: سمعه، وبصره، وعلمه، وكلامه؛ بمعني واحد، وهو بنفسه في كل مكان، وفي كل بيت مغلق، وصندوق مقفل، قد احاطت به في دعواهم حيطانها واغلاقها واقفالها، فالي الله نبرا من اله هذه صفته، وهذا ايضا مذهب واضح في اكفارهم.
 ونكفرهم ايضا؛ انهم لا يدرون اين الله، ولا يصفونه باين الله، والله قد وصف نفسه باين، ووصفه به الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:] {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام:] و {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} [ال عمران: ] و {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل:] {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك:]،ونحو هذا، فهذا كله وصف باين.



 ووصفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باين، فقال للامة السوداء: «اين الله؟» قالت: في السماء، قال: «من انا؟» قالت: انت رسول الله، قال: «اعتقها؛ فانها مءمنة» (¬).
 والجهمية تكفر به، وهذا ايضا من واضح كفرهم، والقران كله ينطق بالرد عليهم، وهم يعلمون ذلك او بعضهم، ولكن يكابرون، ويغالطون الضعفاء، وقد علموا انه ليس من حجة انقض لدعواهم من القران، غير انهم لا يجدون الي رفع الاصل سبيلا؛ مخافة القتل والفضيحة، وهم عند انفسهم، بما وصف الله به فيه نفسه، جاحدون، قد ناظرنا بعض كبراءهم، وسمعنا ذلك منهم منصوصا مفسرا.
 ويقصدون ايضا بعبادتهم الي اله تحت الارض السفلي، وعلي ظهر الارض العليا، ودون السماء السابعة العليا، واله المصلين من المءمنين الذين يقصدون اليه بعبادتهم؛ الرحمن الذي فوق السماء السابعة العليا، وعلي عرشه العظيم استوي، وله الاسماء الحسني، تبارك اسمه وتعالي، فاي كفر اوضح مما حكيناه عنهم، من سوء مذاهبهم، ما زاد ماني، وشمعلة (¬)؛ الزنديقان.
 قال ابو سعيد: فقال لي المناظر الذي ناظرني: اردت ارادة منصوصة في اكفار الجهمية باسمهم، وهذا الذي رويت عن علي  رضي الله عنه ؛ في الزنادقة!
 فقلت: الزنادقة والجهمية امرهما واحد، ويرجعان الي معني واحد، ومراد واحد، وليس قوم اشبه بقوم منهم، بعضهم ببعض، وانما يشبه كل 
 صنف وجنس بجنسهم وصنفهم، فقد كان ينزل بعض القران خاصا في شء فيكون عاما في مثله، وما اشبهه، فلم يظهر جهم واصحاب جهم في زمن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبار التابعين؛ فيروي عنهم فيها اثر منصوص مسمي، ولو كانوا بين اظهرهم مظهرين اراءهم لقتلوا كما قتل علي  رضي الله عنه  الزنادقة التي ظهرت في عصره، ولقتلوا كما قتل اهل الردة، الا تري ان الجعد بن درهم اظهر بعض رايه في زمن خالد القسري، فزعم ان الله تبارك وتعالي لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، فذبحه خالد بواسط يوم الاضحي علي رءوس من حضره من المسلمين، لم يعبه به عاءب، ولم يطعن عليه طاعن، بل استحسنوا ذلك من فعله وصوبوه، وكذلك لو ظهر هءلاء في زمن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكبار التابعين، ما كان سبيلهم عند القوم الا القتل، كسبيل اهل الزندقة، وكما قتل علي  رضي الله عنه  من ظهر منهم في عصره، واحرقه، وظهر بعضهم بالمدينة في عهد سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه ؛ فاشاروا علي والي المدينة يومءذ بقتله.
 ويكفي العاقل من الحجج في اكفارهم ما تاولنا فيه من كتاب الله، وروينا فيه عن علي وابن عباس?،وما فسرنا من واضح كفرهم وفحش مذاهبهم شيءا شيءا، فاما اذ ابيتم ان تقبلوا الا المنصوص فيهم، المقصود بها اليهم بجلاهم واسماءهم، فسنروي ذلك عن بعض من ظهر ذلك بين اظهرهم من العلماء.
 () حدثني محمد بن المعتمر السجستاني ابو سهل وكان من اوثق ... اهل سجستان واصدقهم، عن زهير بن نعيم البابي، انه سمع سلام ابن ابي 
 مطيع يقول: «الجهمية كفار» (¬).
 () وسمعت محمد بن المعتمر يقول: سمعت زهير بن نعيم يقول: سءل حماد بن زيد وانا معه في سوق البصرة عن بشر المريسي؟ فقال: ذاك كافر (¬).
 () قال ابو سعيد: وبلغني عن يزيد بن هارون انه قال: «الجهمية كفار، وقال حرضت غير مرة اهل بغداد علي قتل المريسي» (¬).
 () حدثنا يحيي الحماني، حدثنا الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول: «من زعم ان قوله؛ {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: ]، مخلوق فهو كافر» (¬).
 () سمعت محبوب بن موسي الانطاكي يذكر انه سمع وكيعا يكفر الجهمية (¬).



 قال ابو سعيد:
 () وحدثت عن سفيان الثوري، عن حماد بن ابي سليمان، انه كفر من زعم ان القران مخلوق (¬).
 () وسمعت يحيي بن يحيي يقول: القران كلام الله، من شك فيه او زعم انه مخلوق؛ فهو كافر (¬).
 () وسمعت الربيع بن نافع ابا توبة، يكفر الجهمية.
 قال ابو سعيد : فهءلاء الذين اكفروهم في اخر الزمان، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس? في اول الزمان، وانزلاهم منزلة من بدل دينه، فاستحقوا القتل بتبديله.
 () حدثنا الحماني، حدثنا ابراهيم بن منصور العلاف واثني عليه هو ومن حضر المجلس خيرا قال: لما كان ايام المحنة فاخرج النفر الي المامون، فامتحنوا وردوا؛ لقيت اعرابيا فقال لي: الا احدثك عجبا، قلت: ما ذاك؟ قال: رايت في المنام كان نفرا؛ ثلاثين او اكثر، جء بهم من قبل المشرق او المغرب، فنظرت اليهم، فاذا بطونهم مشققة ليس في اجوافهم شء، فقيل: هءلاء الذين كفروا بالقران، والاعرابي لا يدري ما المحنة، وما سببهم.



 () حدثنا الزهراني ابو الربيع قال: كان من هءلاء الجهمية رجل وكان الذي يظهر من رايه الترفض، وانتحال حب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فقال رجل ممن يخالطه ويعرف مذهبه: قد علمت انكم لا ترجعون الي دين الاسلام ولا تعتقدونه، فما الذي سننكم (¬)
 علي الترفض وانتحال حب علي؟ قال: اذا اصدقك، انا ان اظهرنا راينا الذي نعتقده؛ رمينا بالكفر والزندقة، وقد وجدنا اقواما ينتحلون حب علي ويظهرونه، ثم يقعون بمن شاءوا، ويعتقدون ما شاءوا، ويقولون ما شاءوا، فنسبوا بذلك الي الترفض والتشيع، فلم نر لمذهبنا امرا الطف من انتحال حب هذا الرجل، ثم نقول ما شءنا، ونعتقد ما شءنا، ونقع بمن شءنا، فلان يقال لنا رافضة او شيعة احب الينا من ان يقال زنادقة كفار، وما علي عندنا احسن حالا من غيره، ممن نقع بهم.
 قال ابو سعيد رحمه الله: وصدق هذا الرجل فيما عبر عن نفسه، ولم يراوغ، وقد استبان ذلك من بعض كبراءهم وبصراءهم انهم يستترون بالتشيع يجعلونه تشبيثا لكلامهم وخبطهم، وسلما وذريعة لاصطياد الضعفاء واهل الغفلة، ثم يبذرون بين ظهراني خطبهم بذر كفرهم وزندقتهم؛ ليكون انجع في 
 قلوب الجهال، وابلغ فيهم، ولءن كان اهل الجهل في شك من امرهم، ان اهل العلم منهم لعلي يقين، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 * * *



  AUTO باب قتل الزنادقة والجهمية واستتابتهم من كفرهم

 () حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ان ابا بكر بن عياش حدثهم، عن ابي حصين، عن سويد بن غفلة، «ان عليا  رضي الله عنه  قتل زنادقة، ثم احرقهم، ثم قال: صدق الله ورسوله» (¬).
 () حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، وجرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة، ان عليا  رضي الله عنه ، اتي بقوم من الزنادقة فحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس ?، فقال: اما انا فلو كنت، لقتلتهم؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولما حرقتهم؛ لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من بدل دينه، فاقتلوه»، وقال: «لا تعذبوا بعذاب الله»، وزاد سليمان في حديث جريرقال فبلغ عليا ما قال ابن عباس?، فقال: «ويح ابن ام الفضل! انه لغواص علي الهنات» (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: فالجهمية عندنا زنادقة من اخبث الزنادقة، نري ان يستتابوا من كفرهم، فان اظهروا التوبة تركوا وان لم يظهروننا (¬) تركوا، 
 وان شهدت عليهم بذلك شهود فانكروا، ولم يتوبوا؛ قتلوا، كذلك بلغنا عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، انه سن في الزنادقة.
 () حدثناه يحيي بن يحيي، اخبرنا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن ابي ادريس قال: اتي علي بن ابي طالب بقوم من الزنادقة، فانكروا، فقامت عليهم البينة؛ فقتلهم [....] (¬) هذا قد استتبته فاعترف بذنبه فخليت سبيله (¬).
 () وحدثنا القاسم بن محمد البغدادي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب، عن ابيه، عن جده حبيب بن ابي حبيب قال: خطبنا خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم الاضحي، فقال: «ايها الناس! ارجعوا فضحوا تقبل الله منا ومنكم، فاني مضح بالجعد بن درهم؛ انه زعم ان الله تبارك وتعالي لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه» (¬).
 () حدثنا هشام بن منصور البغدادي المكفوف (¬) [حدثنا] (¬) احمد بن سليمان الباهلي، حدثنا خلف بن خليفة الاشجعي قال: «اتي خالد بن عبد الله القسري برجل قد عارض القران، فقال : قال الله في كتابه: {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()} [الكوثر:،]، 
 وقلت انا ما هو احسن منه: انا اعطيناك الجماهر، فصل لربك وجاهر ولا تطع كل سافه وكافر، فضرب خالد عنقه وصلبه، فمر به خلف بن خليفة وهو مصلوب، فضرب بيده علي خشبته فقال: انا اعطيناك العمود فصل لربك علي عود، فانا ضامن لك ان لا تعود» (¬).
 () حدثنا موسي بن اسماعيل قال: قلت لابراهيم بن سعد: ما تقول في الزنادقة، تري ان نستتيبهم؟ قال: لا، قلت: فبم تقول ذلك؟ قال: كان علينا وال بالمدينة، فقتل منهم رجلا ولم يستتبه، فسقط في يده، فبعث الي ابي (¬)، فقال له ابي: لا يهيدنك (¬)؛ فانه قول الله  عز وجل : {فلما راوا باسنا} قال السيف {قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} [غافر:   ] قال: السيف، فقال: سنته القتل (¬).
 () وسمعت الربيع بن نافع ابو (¬) توبة الحلبي يقول: ناظرت احمد بن حنبل في قتل هءلاء الجهمية، فقال: يستتابون، فقلت له: اما خطباءهم؛ فلا يستتابون، وتضرب اعناقهم (¬).



 () حدثنا يحيي بن بكير المصري، حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من غير دينه فاضربوا عنقه» (¬).
 قال مالك: «معني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما نري والله اعلم؛ انه من خرج من الاسلام الي غيره مثل الزنادقة واشباهها، فان اولءك يقتلون، ولا يستتابون؛ لانه لا تعرف توبتهم، وانهم قد كانوا يسرون الكفر، ويعلنون بالاسلام، فلا اري ان يستتاب هءلاء، ولا يقبل قولهم، واما من خرج من الاسلام الي غيره، واظهر ذلك؛ فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، وذلك انه لو كان قوم (¬) كانوا علي ذلك، رايت ان يدعوا الي الاسلام ويستتابوا، فان تابوا قبل ذلك منهم، وان لم يتوبوا؛ قتلوا.
 قال مالك: ولم يعن بهذا الحديث من خرج من اليهودية الي النصرانية، ولا من النصرانية الي اليهودية، انما عني بذلك؛ من خرج من الاسلام الي غيره فيما نري ، والله اعلم» (¬).
 قال ابو سعيد رحمه الله: فاي كفر اعظم من كفر قوم راي فقهاء المدينة؛ مثل سعد بن ابراهيم، ومالك بن انس انهم يقتلون، ولا يستتابون اعظاما لكفرهم، والمرتد عندهم يستتاب ويقبل رجوعه، فكانت الزندقة اكبر في انفسهم من الارتداد، ومن كفر اليهود والنصاري، ولذلك قال ابن المبارك: لان احكي كلام اليهود والنصاري احب الي من احكي كلام الجهمية.



 () حدثناه الحسن بن الصباح البغدادي، عن علي بن شقيق، عن ابن المبارك (¬).
 قال ابو سعيد: وصدق ابن المبارك، ان من كلامهم ما هو اوحش من كلام اليهود والنصاري، فلذلك راي اهل المدينة ان يقتلوا ولا يستتابوا، ولذلك قال ابو توبة لاحمد بن حنبل?: اما خطباءهم فلا يستتابون وتضرب اعناقهم؛ لان الخطباء اعتقدوه دينا في انفسهم علي بصر منهم بسوء مذاهبهم، واظهروا الاسلام تعوذا، وجنة من القتل، ولا تكاد تري البصير منهم بمذهبه يرجع عن رايه.
 قال ابو سعيد: وذهبت يوما احكي ليحيي بن يحيي كلام الجهمية لاستخرج منه نقضا عليهم، وفي مجلسه يومءذ الحسين بن عيسي البسطامي، واحمد بن يونس القاضي، ومحمد بن رافع، وابو قدامة السرخسي فيما احسب، وغيرهم من المشايخ، فزبرني بغضب، وقال: اسكت، وانكر علي المشايخ الذين في مجلسه استعظاما ان احكي كلام الجهمية، وتشنيعا عليهم، فكيف بمن يحكي عنهم ديانة، ثم قال لي يحيي: القران كلام الله، من شك فيه او زعم انه مخلوق؛ فهو كافر.
 () حدثنا يوسف بن يحيي البويطي، عن محمد بن ادريس الشافعي في الزنديق قال: يقبل قوله اذا رجع، ولا يقتل، واحتج فيهم ب {اذا جاءك المنافقون} الاية [المنافقون: ]، فامره الله  عز وجل  ان يدع قتلهم لما يظهرون من الاسلام، وكذلك الزنديق، اذا اظهر الاسلام كان في هذا الوقت مسلما، 
 والمسلم غير مبدل، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا شققت عن قلبه.
 قال ابو سعيد رحمه الله: وانا اقول كما قال الشافعي؛ ان تقبل علانيتهم اذا اتخذوها جنة لهم من القتل، اسروا في انفسهم ما اسروا، فلا يقتلوا، كما ان المنافقين اتخذوا ايمانهم جنة، فلم يءمر بقتلهم.
 والزنديق عندنا شر من المنافق، فلربما كان المنافق جاحدا بالرسول والاسلام، مقرا بالله  عز وجل  مثبتا لربوبيته في نفسه، والزنديق معطل لله جاحد بالرسل والكتب، وما يعرف في الاسلام زنادقة غير هءلاء الجهمية، واي زندقة باظهر ممن ينتحل الاسلام في الظاهر وفي الباطن يضاهي قوله في القران قول مشركي قريش الذين ردوا علي الله ورسوله فقالوا: {ان هذا الا اختلاق ()} [ص: ]، و ... {ان هذا الا اساطير الاولين ()} [الانفال:]، و {ان هذا الا قول البشر ()} [المدثر: ] كما قالت الجهمية سواء، ان هذا الا مخلوق، ولهم في ذلك ايضا اءمة سوء اقدم من مشركي قريش، وهم عاد قوم هود، الذين قالوا لنبيهم: {سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين () ان هذا الا خلق الاولين () وما نحن بمعذبين ()} [الشعراء:   ]، فاي فرق بين الجهمية وبينهم، حتي نجبن عن قتلهم واكفارهم.
 ولو لم يكن عندنا حجة في قتلهم واكفارهم الا قول حماد بن زيد وسلام بن ابي مطيع، وابن المبارك، ووكيع، ويزيد بن هارون، وابي توبة، ويحيي بن يحيي، واحمد بن حنبل، ونظراءهم رحمة الله عليهم اجمعين لجبنا عن قتلهم واكفارهم بقول هءلاء حتي نستبرء ذلك عمن هو اعلم منهم واقدم، ولكنا نكفرهم بما تاولنا فيهم من كتاب الله  عز وجل ، وروينا فيهم من السنة، وبما حكينا عنهم من الكفر الواضح المشهور، الذي يعقله اكثر العوام، وبما ضاهوا مشركي الامم قبلهم بقولهم في القران، فضلا علي ما ردوا علي الله ورسوله من 
 تعطيل صفاته وانكار وحدانيته ومعرفة مكانه واستواءه علي عرشه، بتاويل ضلال، به هتك الله سترهم وابدي سوءتهم وعبر (¬) عن ضماءرهم، كلما ارادوا به احتجاجا ازدادت مذاهبهم اعوجاجا، وازداد اهل السنة بمخالفتهم ابتهاجا، ولما يخفون من خفايا زندقتهم استخراجا.

 والله الموفق، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي جميع الانبياء المرسلين (¬).
 [اخر كتاب الرد علي الجهمية، فرغ من نسخه في شهر رجب الفرد، سنة خمس وثلاثين وسبعماءة بمدرسة الحافظ ضياء الدين رحمه الله تعالي، بسفح قاسيون ظاهر دمشق، اللهم احينا علي السنة، وتوفنا عليها، امين!!] (¬).

 * * *

 EDITOR
Endnotes



 (¬) كذا رسمها في المخطوط، ولم اقف فيما لدي من مصادر علي هذه القرية حتي اضبطها.



 (¬) في الاصل «الاولين» وكتب فوقها كذا.



 (¬) «الجعد بن درهم»: من اهل الشام وهو مءدب مروان الحمار، وهو شيخ الجهم بن صفوان الذي تنسب اليه الجهمية، ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو جهم بن صفوان ابو محرز الراسبي؛ اس الضلالة وراس الجهمية، قتل سنة ثمان وعشرين وماءة، وانظر خبر قتله في البداية والنهاية (/ ).
 (¬) هو الامير الكبير ابو الهيثم خالد بن عبد الله بن يزيد القسري الدمشقي، ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) في المطبوعة «الاضحي» والمثبت من الاصل.
 (¬) في الاصل «وصوبه من رايه»، والمعني هكذا لا يستقيم، وما اثبتناه من عند المصنف فقد اعاد هذا الحرف في باب اكفار الجهمية.
 (¬) في المطبوعة «الاضحي» والمثبت من الاصل.
 (¬) اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وفي خلق افعال العباد (ص )، والبيهقي في السنن الكبري (/   )، وفي الاسماء والصفات ()، وغيرهم؛ من ... =
= طريق عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب عن ابيه عن جده، وعبد الرحمن مقبول وابوه مجهول وجده صدوق يخطء كما ذكر الحافظ رحمه الله؛ فهذا اسناد ضعيف.
لكن للخبر طريق اخر فقد اخرجه ابن ابي حاتم في كتاب الرد علي الجهمية كما في كتاب العلو للعلي الغفار للذهبي (ص )  قال حدثنا عيسي بن ابي عمران الرملي حدثنا ايوب بن سويد عن السري بن يحيي قال: خطبنا خالد، فذكر القصة، وهذا اسناد رجاله ثقات، غير ايوب بن سويد، قال الحافظ: صدوق يخطء، فالقصة اسنادها حسن ان شاء الله، لاسيما وقد رواها الاءمة في كتبهم، واحتجوا بها.



 (¬) في المطبوعة: «فشد» وما اثبتناه من الاصل، وهو لغة متوجه؛ قال صاحب التاج في مادة صدد: وصد يصد بالضم ويصد بالكسر صدا وصديدا: عج وضج، وفي التنزيل: «ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون» اي يضجون ويعجون وقال قرء: «يصدون » اي يعرضون، قال الازهري تقول صد يصد ويصد مثل شد يشد ويشد.
 (¬) كذا في الاصل، بضم الراء وقد اثبتها محقق المطبوعة بالفتح وقد جانبه الصواب في ذلك؛ قال صاحب التاج: الرعاع كالزجاج من الناس: وهم الرذال الضعفاء وهم الذين اذا فزعوا طاروا.



 (¬) صحيح، اخرجه ابو داود ()، واحمد ()، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، وغيرهم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا.
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()،والبيهقي في المدخل ()، والخطيب في الجامع ()، وابن عبد البر في جامع بيان العلم ()، وغيرهم، من طرق عن ابي بكر  رضي الله عنه ، لا تخلو من مقال، لكن تصلح ان يشد بعضها بعضا.



 (¬) اخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد ()، وابو عبيد القاسم في فضاءل القران ().
 (¬) اخرجه الفريابي في القدر () عن شيخ المصنف، وهذا اسناد ضعيف؛ لاجل سويد بن سعيد فانه وان كان صدوقا في نفسه، الا انه عمي، فصار يتلقن.
 (¬) اخرجه الدولابي في الكني ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (/ )، والهروي في ذم الكلام ()، واسناده حسن، سالم بن ابي حفصة متكلم فيه لتشيعه، ... وهو في نفسه صدوق، ونقل المصنف وغيره عن يحيي بن معين توثيقه.



 (¬) اسناده ضعيف؛ يحيي بن عبد الحميد الحماني متهم، وعمرو بن ثابت هو ابن ابي المقدام البكري ضعيف رمي بالرفض، كما قال الحافظ في التقريب.
 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في السنة (، )، من طريق علي بن الحسن بن شقيق، به، وهذا اسناد صحيح.
 (¬) اخرجه مسلم ()، واحمد ()، وابو داود ()، والنساءي في الكبري ()؛ من طرق عن ابي سلمة، به.



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) في الاصل بياض بمقدار كلمتين، ثم زاد في المطبوعة «خلق السماء فيقول الله عز وجل فيقول من خلق الارض فيقول الله فيقول من خلق الله»،وهذه الزيادة التي وضعت في متن الحديث؛ قد جانب الصواب من وضعها؛ فان هذا الحديث بهذا الاسناد روي هكذا بدون هذه الزيادة المقحمة، فالحديث اخرجه النساءي في الكبري وفي عمل اليوم والليلة؛ من طريق سفيان، به سواء بدون هذه الزيادة، وهذا مما يءكد ما نذهب اليه من وجوب تعظيم الاصل الخطي وعدم تجاوزه الا في اضيق الحدود، والله اعلم بالصواب.
 (¬) اخرجه مسلم ()، والنساءي في الكبري () وفي عمل اليوم والليلة ().
 (¬) في الاصل «احمد»، والصواب ما اثبتناه، وهو محمد بن ميسر ابو سعد الصاغاني، ترجمته في التاريخ الكبير للبخاري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).



 (¬) ما بين معقوفين زيادة ليست في الاصل واثبتناه من مصادر التخريج.
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والطبري في التفسير (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) وعنه البيهقي في الاسماء والصفات ... ()، وغيرهم؛ من حديث ابي جعفر الرازي، به، وهو ضعيف لاسيما في روايته عن الربيع بن انس.
والراوي عنه محمد بن ميسر؛ قال البخاري: فيه اضطراب، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن معين: ليس هو بشء، كان شيطانا من الشياطين.
 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة (، )، والمصنف في نقضه للمريسي ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وهو ضعيف لابهام الراوي عن ابن رواحة.
 (¬) سقطت اداة التحديث من الاصل.
 (¬) في المطبوعة صوبها الي «يكيفون» وما اثبتناه من الاصل، والمعني ان الله رزقهم علما يكتفون به عن غيره، فتكلفوا بحث ما لا يلزمهم؛ فتاهوا.
 (¬) حسن، اخرجه ابن ابي شيبة ()، وابو نعيم في الحلية (/ )؛ كلاهما من طريق سفيان الثوري، عن ابيه، عن ابي يعلي، به.



 (¬) زيادة ليست في الاصل اقتضاها السياق.



 (¬) في المطبوعة غيرها الي «اوهت» والمثبت من الاصل وهو متوجه؛ قال صاحب التاج: اوهب لك (الشء: امكنك ان تاخذه وتناله). اه، فيكون المراد انهم جعلوا عري الاسلام سهلة المنال لاعداء الاسلام.



 (¬) في المطبوعة (قلتم قولكم) فقد غير محققها كلمة وحذف اخري؛ وهذا التصرف فيه تجني علي الاصل الخطي، نشا عن عدم فهم السياق، وما اثبتناه من الاصل.



 (¬) زيادة ليست في الاصل اقتضاها السياق، وقد كرر المصنف هذه الجملة مرة اخري وفيها هذه الزيادة، عقب حديث ().
 (¬) اخرجه البخاري () عن شيخ المصنف وفيه «راحلتك تفلتت».
 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل وما اثبتناه من مصادر التخريج وفوقها في الاصل كذا.



 (¬) اخرجه البخاري ()، واحمد (، ، ، )، وابن حبان (، )، والطبراني في الكبير (/ )، والبيهقي في السنن الكبير (/ )، والطحاوي في شرح المشكل ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وغيرهم.
 (¬) في الاصل بكر بن عبد الله وهو وهم والصواب ما اثبتناه، وقد اعاده المصنف علي الصواب عند حديث رقم () وينظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).



 (¬) كذا في الاصل والمقصود تمام المعني لا لفظ القران.
 (¬) هذا الحديث ضعيف جدا؛ اخرجه ابن ابي شيبة في مسنده ( اتحاف الخيرة)، وابو الشيخ في كتاب العظمة (/ )، والمصنف في نقضه للمريسي ()؛ جميعا من طريق بشر بن نمير، به، وبشر بن نمير؛ قال الحافظ متروك متهم (التقريب ) .. وقد تابع بشرا؛ جعفر بن الزبير، اخرجه الطيالسي ()، والطبراني في الكبير ()، وابن عدي في الكامل (/ )؛ جميعا من طرق عن جعفر بن الزبير، وهذه متابعة لا يفرح بها؛ فان جعفر حاله كحال متابعه؛ متروك ايضا كما قال الحافظ في التقريب ()، وللحديث طريق اخري عند الطبراني في الاوسط ()؛ من حديث ابي عثمان النهدي عن ابي امامة، وهو ضعيف ايضا؛ في اسناد الطبراني سلم بن سالم البلخي، قال احمد: ليس بذاك، وقال ابو زرعة: لا يكتب حديثه (الجرح والتعديل / )، وشيخه عبد الرحمن؛ لا يعرف.
 (¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، والطبري في ... =
= التفسير (/ )؛ جميعا من طرق عن عبد العزيز بن محمد، به، وفيه انقطاع بين عطاء ومعاذ، والمتن صحيح فقد اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة ().



 (¬) ما بين المعقوفين ليس في الاصل واثبتناه من المصادر.
 (¬) اسناده صحيح؛ رجاله ثقات، وقد ضعفه محقق المطبوعة وقال: اسناده ضعيف محمد بن كثير صدوق كثير الغلط، كما في التقريب. ...
قلت: محمد بن كثير؛ ثقة، اخرج له البخاري، وهو محمد بن كثير العبدي ابو عبد الله البصري، قال الحافظ: ثقة، لم يصب من ضعفه، كما في التقريب، ويعني بذلك تضعيف ابن معين له، وقد وثقه الذهبي كما في السير (/ )، اما الذي قال فيه الحافظ صدوق كثير الغلط؛ انما هو محمد بن كثير بن ابي عطاء الصنعاني، وكلاهما؛ البصري والصنعاني، يروي عن سفيان الثوري، وقد جزمت انه البصري لقرينتين:

اولا: ان الدارمي قد صرح بنسبته في مواضع اخري من الكتاب، ينظر حديث رقم ().
ثانيا : ان الحاكم ابا عبد الله لما ذكر شيوخ الدارمي، قال: ومحمد بن كثير بالبصرة، ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).
ثم الاثر قد اخرجه الطبري في التفسير (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، به، فلو افترضنا ضعف محمد بن كثير؛ فكيف وقد تابعه عبد الرحمن بن مهدي!
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل واثبتناه من المصادر.



 (¬) هذا اسناد ضعيف؛ لضعف عبد الله بن صالح المصري، ثم هذا الاسناد فيه انقطاع بين الحبلي والراويين عنه، فان رشدين بن سعد؛ ولد سنة ماءة وعشرة، وابن لهيعة؛ ولد سنة خمس وتسعين، بينما مات الحبلي سنة ماءة، فكان ابن لهيعة يوم مات الحبلي ابن خمس سنين، ورشدين بن سعد لم يكن ولد بعد، ثم تاكد عندي ذلك؛ حيث وجدت الذهبي رحمه الله قد ذكر هذا الاثر في العلو ()، وجعل بين الحبلي وبينهما؛ عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، والاثر قد ذكره الذهبي في العلو كما مر، والسيوطي في الدر المنثور (/ ) وعزاه للدارمي في الرد علي الجهمية، وذكره ابن تيمية ايضا في بغية المرتاد (/ )، لكن بنفس اسناد الدارمي، اي دون ذكر عبد الرحمن الافريقي، فالله اعلم بالصواب.



 (¬) في الاصل رسمها هكذا «نهابه» والذي يظهر انه تصحيف، وقد كرر المصنف هذه الكلمة التي اثبتناها في اكثر من موضع علي الصواب.



 (¬) في الاصل تعلم وهو خطا وقد وافق محقق المطبوعة الاصل في هذا الموضع!!



 (¬) في الاصل تعلم وهو خطا وقد وافق محقق المطبوعة الاصل في هذا الموضع ايضا!!



 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل، واثبتناه من مصادر التخريج.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه الطيالسي في مسنده ()، ومن طريقه البيهقي في الاسماء والصفات ()، وابو عوانة في مسنده ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()؛ جميعا من طريق ابان بن يزيد العطار، به.



 (¬) اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في الكبري ()، واحمد في المسند ()، وابن حبان في صحيحه ()، والطبراني في الكبير (/ )، وابو عوانة في مسنده ()، وابن ابي شيبة في مسنده ()، وفي مصنفه ()؛ جميعا من حديث حجاج الصواف ، به.
 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل واثبتناه من المصادر.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه مالك في الموطا ()، وعنه الشافعي في الام ()، ومن طريق الشافعي؛ البيهقي في الكبري (/ )، واخرجه من طريق مالك النساءي في الكبري ().



 (¬) في المطبوعة «البزاز»، والمثبت من الاصل وهو الموافق لترجمة الحسن بن الصباح، وينظر الانساب للسمعاني (/ ).
 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن بطة في الابانة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ().



 (¬) صحيح؛ اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والحميدي ()، والبيهقي (/ ) وغيرهم، من طريق ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، قال الذهبي في الميزان () لا يعرف.
وقال في الكاشف (): وثق. وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه ... جرحا ولا تعديلا، وقال الحافظ في التقريب: مقبول. فهذا اسناد ضعيف.
قلت: لكن تابعه، حبان بن زيد الشرعبي، اخرجه احمد ()، وعبد بن حميد (  منتخب)، والبخاري في الادب المفرد ()، والطبراني في مسند الشاميين ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وغيرهم؛ من طريق الشرعبي، عن عبد الله بن عمرو، بمعناه. وهذا اسناد صحيح، والحمد لله رب العالمين.
 (¬) منكر؛ اخرجه ابو داود ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، والطبراني في الاوسط ()، وابن حبان في المجروحين (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، جميعا من حديث زيادة بن محمد، تفرد به، وقال البخاري منكر الحديث.



 (¬) ما بين معقوفين زيادة ليست من الاصل واثبتناها من المصادر.
 (¬) ضعيف؛ اخرجه ابو داود ()، والطبراني في الكبير ()، والبغوي في شرح السنة ()، والدارقطني في العلل ()، وابن خزيمة في التوحيد ()، وغيرهم من حديث محمد بن اسحاق، به، وهو المحفوظ، وهذا حديث ضعيف؛ ابن اسحاق مدلس ولم يصرح بالسماع، وجبير بن محمد مقبول اذا توبع، والا فهو لين، وقد تفرد به، ولم يتابعه عليه احد.



 (¬) ضعيف؛ اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ... واحمد ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وغيرهم من حديث عبد الله بن عميرة الكوفي به، وهو مجهول لم يرو عنه غير سماك بن حرب كما ذكر ذلك مسلم في الوحدان، وكذلك قال البزار في مسنده (/ ): «لا نعلم روي عنه الا سماك».
وثمة انقطاع بينه وبين شيخه الاحنف بن قيس؛ حيث قال البخاري في التاريخ الكبير: «ولا نعلم له سماعا من الاحنف».
 (¬) زيادة ليست في الاصل واثبتناها من المصادر.
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد (، )، وابن حبان ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وغيرهم، من حديث حماد بن سلمة عن عطاء.
قلت: وعطاء كان قد اختلط في اخر عمره، فمن سمع منه قبل الاختلاط فسماعه صحيح، وحماد ممن سمع منه قبل الاختلاط وبعده.
قال العقيلي في الضعفاء: قال علي يعني ابن المديني قلت ليحيي: وكان ابو عوانة حمل عن عطاء بن الساءب قبل ان يختلط، فقال: كان لا يفصل هذا من هذا، وكذلك حماد بن سلمة.



 (¬) اخرجه الطيالسي في مسنده ()، ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ )، ... وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير ()، وفي الصغير (/ )، وغيرهم من طريق ابي اسحاق، به.
وهذا اسناد منقطع؛ ابو عبيدة لم يسمع من ابيه، وفي الباب عن ابي هريرة، وغيره.
 (¬) ضعيف؛ اخرجه ابو يعلي كما في اتحاف الخيرة ()، عن شيخ المصنف به، والخطيب في التاريخ (/ )، وغيرهما، وهذا اسناد ضعيف لاجل ابي هشام الرفاعي واسمه محمد بن يزيد، ضعفه غير واحد، وقال البخاري: رايتهم مجتمعين علي ضعفه، وكذلك شيخ شيخه ابو جعفر الرازي قال احمد: ليس بقوي في الحديث، وقال ابو زرعة شيخ يهم كثيرا.
 (¬) اخرجه مسلم ()، واحمد ()، والبخاري في الادب المفرد ()، وابو داود ()، وغيرهم.



 (¬) صحيح؛ اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، البزار ()، ()، وقوام السنة في الحجة في بيان المحجة ()، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات.
 (¬) اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير () عن شيخ المصنف، والبيهقي في الاسماء والصفات () من طريق يزيد بن هارون، كلاهما عن جرير بن حازم به.
قال الذهبي في العلو (): «هذا اسناد صالح فيه انقطاع؛ ابو يزيد لم يلحق عمر». ... =

= قلت: وللاثر طريق اخري اخرجها البخاري في التاريخ (/ )، قال: قال محمد بن العلاء نا ابو اسامة قال نا عبد الله بن كهف القشيري قال نا ابي عن ثمامة بن حزن قال، فذكر عن عمر نحوه، وهذا اسناد رجاله ثقات، غير عبد الله بن كهف وابيه لم نجد احدا من اهل العلم تكلم فيهما بجرح او تعديل وقد ذكرهما ابن حبان في الثقات.
وثمة طريق اخري اخرجها عمر بن شبة في اخبار المدينة ()، من طريق خليد بن دعلج عن قتادة عن عمر، وخليد ضعيف، وقتادة لم يسمع من عمر.
قلت: فالاثر بجموع هذه الطرق محتمل للتحسين والله اعلم.



 (¬) ضعيف، اخرجه نعيم بن حماد في «زواءده علي الزهد لابن المبارك» ()، وابو داود في الزهد ()، وابن ابي الدنيا في الرضا ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، جميعا من طريق خيثمة بن عبد الرحمن، قال احمد: خيثمة لم يسمع من ابن مسعود، فالاسناد منقطع.
 (¬) صحيح، اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/   )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وابو الشيخ في العظمة (/ )،وقال الذهبي في العلو: اسناده صحيح.



 (¬) ضعيف؛ قدامة بن ابراهيم لم يدرك ابن رواحة، والقصة اخرجها ابن ابي الدنيا في العيال ()، وابن عساكر في تاريخه (/ ، ، )، والذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، وغيرهم، ولم اقف لها علي سند متصل.
 (¬) اسناده صحيح متصل، واخرجه نعيم بن حماد في الفتن ()، من طريق مجاهد، عن عاءشة.
 (¬) اخرجه البخاري ()، واحمد (، )، وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير (). والنفيلي: هو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل.



 (¬) كذا في الاصل ولم نقف له علي ترجمة، ولعله موسي بن ابي محمد.
 (¬) خالد بن يزيد وابوه وجده، لم اقف علي ذكر لهم، والاثر ايضا لم اجد احدا اخرجه غير ابي سعيد الدارمي.
 (¬) صحيح؛ رجاله ثقات، اخرجه ابن ماجه ()، واحمد (، ، )، وابن المبارك في الزهد ()، والرجل المبهم، هو ابو ايوب الازدي واسمه يحيي بن مالك، ... =

= كما جاء مصرحا به في رواية ابن ماجه واحمد، ونوف: هو نوف بن فضالة البكالي ابن امراة كعب الاحبار.



 (¬) اسناده حسن؛ وقال الذهبي في العلو (): «هذا ثابت عن قتادة».
 (¬) اسناده حسن، اخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة (/ )، من طريق ابي صالح به.

قال الذهبي في العلو () بعد ذكره لهذا الاثر: «وذكر كلمة منكرة لا تسوغ لنا، والاسناد ... نظيف، وابو صالح لينوه وما هو بمتهم، بل سء الاتقان». قلت: يعني بالكلمة المنكرة، قوله «من ثقل الجبار فوقهن».قلت: لكن قال شيخ الاسلام ابن تيمية في بيان تلبيس الجهمية (/ ): «وهذا الاثر وان كان هو رواية كعب، فيحتمل ان يكون من علوم اهل الكتاب، ويحتمل ان يكون مما تلقاه عن الصحابة، ورواية اهل الكتاب التي ليس عندنا شاهد هو لا يدافعها ولا يصدقها ولا يكذبها، فهءلاء الاءمة المذكورة في اسناده هم من =
= ... اجل الاءمة، وقد حدثوا به، هم وغيرهم ولم ينكروا ما فيه من قوله من ثقل الجبار فوقهن، فلو كان هذا القول منكرا في دين الاسلام عندهم؛ لم يحدثوا به علي هذا الوجه». والله اعلم.



 (¬) صحيح، اخرجه الخراءطي في فضيلة الشكر ()، من طريق عبد الله بن صالح ويحيي بن عبد الله بن بكير، كلاهما عن الليث، به، واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، من طريق سعيد بن ابي هلال، والبيهقي في شعب الايمان ()، من طريق مالك، كلاهما سعيد ومالك، عن كعب، وكلا الطريقين مرسل، فكلاهما لم يدرك كعبا.
 (¬) منكر؛ يحيي الحماني متهم، وابوه ضعيف، وشيخ ابيه متروك الحديث.
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد (، )، والنساءي (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف ()، وابن عدي في الكامل (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (، )، وغيرهم وقال البيهقي: تفرد به هذا الغفاري وهو ابو الغصن ثابت بن قيس.=

= قلت: ومداره علي ثابت بن قيس ابي الغصن؛ اختلف النقاد في الحكم عليه، واعتمد فيه قول ابي احمد بن عدي، فقال في الكامل: «هو ممن يكتب حديثه»، قلت: فمثله يحتاج الي من يتابعه، وقال ابن حبان في المجروحين (/ ): «كان قليل الحديث، كثير الوهم فيما يرويه، لا يحتج بخبره اذا لم يتابعه غيره عليه» وقد تفرد بروايته كما ذكرنا، فالحديث يترجح لدي ضعفه والله اعلم.
قلت: والعجب كل العجب من محقق المطبوعة؛ فقد صححه، ولست اعجب من تصحيحه اياه فقد ذكرت ان مداره علي ثابت بن قيس، وقد اختلف النقاد في الحكم عليه، فتصحيح هذه الرواية او تضعيفها انما يرجع الي الاجتهاد والنظر، والخلاف في هذا مستساغ.
انما العجب ان المحقق الفاضل قد اتفق معي تماما في تضعيف ثابت بن قيس فقال: «وفي الاسناد ذاته ثابت بن قيس، وفيه مقال كما في ترجمته من التهذيب» انتهي كلامه.
قلت: فاني لك تصحيحه؟ وهنا ياتي العجب، فقد قال المحقق الفاضل بعد كلامه السابق مباشرة: «لكن تابعه عليه اسماعيل بن ابي اويس عند البيهقي في الشعب».
قلت: ايستقيم ان يقول البيهقي تفرد به كما ذكرنا انفا، ثم ياتي له بمتابع؟!
انما تابع ابن ابي اويس زيد بن الحباب في روايته عن ثابت، ولم يتابع ثابتا بالطبع، فقد ذكر البيهقي تفرد ثابت قبل سطر من ذكره لمتابعة ابن ابي اويس، وانما نشا هذا عن عدم فهم سياق كلام البيهقي رحمه الله، فقد قال البيهقي رحمه الله: «رواه عنه ايضا ابن ابي اويس عن ابي سعيد المقبري ... الخ»، فضمير الهاء في قوله عنه يعود علي ثابت بن قيس، فيكون معني الكلام، فرواه ابن ابي اويس عن ثابت بن قيس عن ابي سعيد المقبري.



 (¬) صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين.
والحديث اخرجه البخاري (، ، )، ومسلم ()، والنساءي (/ )، واحمد ()، وابن حبان ()، وغيرهم، من طرق عن ابي هريرة، به.
 (¬) يشير هنا الي ان قراءة عبد الله بن مسعود {سبحان الذي اسري بعبده من الليل من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ... ()} وينظر تفسير ابن جرير الطبري (/ )، لكنه ذكرها في الاصل كما اثبتناها، وجميع مصادر التخريج كذلك، وفقا لقراءة عاصم.
 (¬) حسن، اخرجه احمد ( مطولا، )، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والطيالسي ()، والحميدي ()، والحاكم (/ ) والطبري (/ )، وفي تهذيب الاثار (مسند ابن عباس ، )، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وغيرهم. جميعا من طرق عن عاصم هو ابن ابي النجود، به، وحديثه حسن. ...

قال البيهقي في الدلاءل بعد روايته لهذا الاثر: «وكان حذيفة لم يسمع صلاته في بيت المقدس، وقد روينا في الحديث الثابت عن ابي هريرة وغيره انه صلي فيه، واما الربط فقد رويناه ايضا في حديث غيره، والبراق دابة مخلوقة، وربط الدواب عادة معهودة، وان كان الله  عز وجل  لقادر علي حفظها، والخبر المثبت اولي من النافي، وبالله التوفيق».



 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل واثبتناه من مصادر التخريج.
 (¬) ضعيف الاسناد؛ اخرجه ابن وهب في القدر ()، والفريابي في القدر () موقوفا، والطبري في التفسير (/ ) موقوفا، وابن بطة في الابانة () موقوفا، جميعا من حديث ابن لهيعة، به.
وهذا اسناد ضعيف لاجل ابن لهيعة، فهو في نفسه ضعيف وان روي عنه مثل ابن وهب، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): «سءل ابو زرعة عن ابن لهيعة، سماع القدماء منه؟ فقال اخره واوله سواء الا ان ابن المبارك وابن وهب كانا يتتبعان اصوله فيكتبان منه، وهءلاء الباقون كانوا ياخذون من الشيخ، وكان بن لهيعة لا يضبط، وليس ممن يحتج بحديثه»، وقد قال الذهبي: العمل علي تضعيف حديثه، وقد ذكر هذا الحديث الشوكاني في الفواءد المجموعة (ص )، وقال العلامة المعلمي اليماني: «وفي سنده ابن لهيعة، والمستنكر منه قوله «فيعرج به الي الجبار» فقط، ومعناه بدونها ثابت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن مسعود بدون تعرض للاية».



 (¬) كذا في الاصل، وقد غيرها محقق المطبوعة الي «كشفه» وما في الاصل موافق لما في ابن ماجه وابي يعلي والطيالسي، فلا ادري ما وجه التغيير.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات رجال الصحيح واخرجه مسلم ()، وابن ماجه (، )، واحمد (، )، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، والطيالسي ()، وغيرهم من طرق عن عمرو بن مرة، به. وفي بعض طرقه «حجابه النار».
 (¬) قياس الكلام يشكون، وما في المتن صحيح يتوجه علي حذف النون تخفيفا، وهو كثير له نظاءر في صحيح البخاري وغيره. ينظر شواهد التوضيح لابن مالك (ص ) وفتح الباري وحاشية السندي علي ابن ماجه.



 (¬) صحيح، وله طرق اخري عن مالك، اخرجها البيهقي في الاسماء والصفات (، )، وابن المقرء في معجمه ()، وابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان ... =
= ()، وغيرهم وقد صحح هذا الاثر الذهبي في العلو ()، وفي تذكرة الحفاظ (/ )، وجود اسناده البيهقي في الاسماء والصفات، والحافظ في الفتح (/ ).



 (¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة وما اثبتناه من مصادر التخريج.
 (¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، وابن حبان ()، وغيرهم من حديث يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري، به.
 (¬) اخرجه مسلم ()، عن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب، به.



 (¬) صحيح؛ اخرجه ابو داود ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، واحمد ()، والطيالسي ()، والحاكم في المستدرك (/ ) وصححه، وغيرهم من حديث الاعمش، به.



 (¬) حسن، اخرجه الترمذي () وقال حسن غريب، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) وصححه، وابن ابي عاصم في الجهاد ()، وفي السنة ()، وغيرهم، من طريق موسي بن ابراهيم بن كثير، به.
وموسي صدوق كما ذكر الحافظ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال «كان ممن يخطء»، فحديثه حسن ان شاء الله تعالي، لاسيما وقد رواه عنه غير واحد من كبار اهل الحديث كما ذكر الترمذي رحمه الله، وسياتي الحديث بتمامه رقم ().
 (¬) صحيح، رجاله ثقات، غير ان هشيم بن بشير علي جلالته كان مدلسا، لكن تابعه عليه الثقة الحافظ اسماعيل بن علية؛ اخرجه مسلم ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )،=
= ومن طريقه البيهقي في الاسماء والصفات ()، وتابعه ايضا الثقة الحافظ عبد ربه بن سعيد، كما عند ابن حبان ()، والثقة المتقن يزيد بن هارون، كما عند ابن منده في الايمان ()، واسحاق بن يوسف بن مرداس، كما عند الترمذي ().



 (¬) صحيح، تقدم برقم ().
 (¬) صحيح لغيره، محبوب بن موسي قال الدارقطني: «صويلح ليس بالقوي» كما نقل ذلك الحافظ في التهذيب، لكن للاثر طرق اخري في غاية القوة، فقد اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )،والبيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق يزيد بن هارون، وابن ابي زمنين في السنة ()، من طريق وكيع بن الجراح، وابو الشيخ في العظمة ()، وابن بطة في الابانة (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، ثلاثتهم، عن سفيان الثوري، به.
 (¬) حذفها في المطبوعة من المتن وذكرها في الحاشية!!
 (¬) مرسل، اخرجه ابو الشيخ في العظمة (/ )، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة ... =
= في العرش ()، وابن ابي زمنين في السنة ()، وله شاهد موصول من حديث انس عند الطبراني في الاوسط ()، الا انه ضعيف.



 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، واحمد (، )، وعبد بن حميد ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابن خزيمة ()، وغيرهم من طرق عن ابي اسحاق السبيعي، به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، غير ان السبيعي مدلس، لكن قد كفينا تدليسه بامرين؛ احدهما انه صرح بالسماع كما في رواية النساءي، والاخري؛ ان في بعض هذه الطرق كما عند احمد ومسلم، الراوي عن ابي اسحاق شعبة بن الحجاج، ... =
= وحين يروي شعبة عن مثل ابي اسحاق فانك تامن تدليسه، قال الحافظ في النكت (/ ): «فالمعروف عنه انه كان لا يحمل عن شيوخه المعروفين بالتدليس الا ما سمعوه ....» ثم قال «روينا في المعرفة للبيهقي عن شعبة انه قال: كفيتكم تدليس ثلاثة: الاعمش، وابو اسحاق، وقتادة».



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، واحمد ()، والبيهقي في الكبري (/ )، وفي الاسماء والصفات ()، جميعا من طرق عن مالك، به، والحديث في الموطا ().
 (¬) اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ )، والدارقطني في النزول ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، كلهم من طريق عبد الله بن وهب، به.
 (¬) في الاصل ابن بكير وهو خطا والصواب ما اثبتناه كما في المصادر.
 (¬) صحيح، اخرجه احمد (، ، )، وابن حبان ()، والطبراني=
= في الكبير ()، وغيرهم من طرق عن يحيي بن ابي كثير به.
وقد امنا تدليس يحيي بتصريحه بالسماع كما في احدي روايات احمد ورواية ابن حبان والطبراني.



 (¬) ما بين المعقوفين ليس بالاصل، واثبتناه من تفسير الطبري ليتم السياق.
 (¬) منكر، اخرجه البزار ()، والطبري في التفسير (، ) وابن خزيمة في التوحيد (/ )، وغيرهم جميعا من طريق زيادة بن محمد، به.
وزياد قال فيه البخاري في التاريخ الكبير: «منكر الحديث»، وكذا قال ابن حبان كما في المجروحين (/ ).



 (¬) صحيح لغيره، اخرجه احمد ()، والنساءي في الكبري ()، والطيالسي ... ()، والدارقطني في النزول () من طرق عن هشام به، وفيه ابو جعفر المءذن الراوي عن ابي هريرة قال الحافظ مقبول، فمثله لين اذا لم يتابع، ولكن للحديث طرق اخري عن ابي هريرة انظر حديث رقم ().
 (¬) اسناده ضعيف، ومتنه صحيح، اخرجه احمد ()، من طريق ابراهيم الهجري، به، وهذا اسناد ضعيف لاجل الهجري، قال الحافظ: لين الحديث، وقد تابعه ابو اسحاق السبيعي، اخرجه احمد ()، وابو يعلي ()، من طريق ابي اسحاق السبيعي، عن ابي الاحوص به، وابو اسحاق مدلس ولم يصرح بالسماع، لكن الحديث صحيح بشواهده السالفة.



 (¬) اسناده ضعيف، ومتنه صحيح، اخرجه احمد (، )، والدارمي ()، وغيرهما، من طريق محمد بن اسحاق، به، وابن اسحاق، مدلس واختلف في الاحتجاج به كما قال الذهبي، وعطاء مولي ام صبية؛ مجهول.
قلت: وقد خالف ابن اسحاق، عبيد الله بن عمر العمري، فرواه عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، مباشرة دون ذكر عطاء المدني مولي ام صبية، واسناده صحيح، اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، وعبد الرزاق في المصنف ()، والبزار ()، وابن المبارك في مسنده ()، والدارقطني في النزول (، )، وفي العلل (/ )، من طريق العمري، به، وهو الصواب، والله اعلم.
 (¬) اخرجه احمد ()، والدارمي ()، عن يعقوب، به.
 (¬) اخرجه احمد ()، والدارمي ()، والبزار ()، والطبراني في الاوسط ()، جميعا، من طريق ابن اسحاق، به.

وهذا اسناد رجاله ثقات غير ابن اسحاق، فقد ذكرنا قبل قليل انه مختلف في الاحتجاج به، وقد اشار الطبراني في الاوسط عقب روايته لهذا الحديث، الي تفرد ابن اسحاق به، وايضا نوه البزار علي ذلك وقال: لا نعلمه يروي عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، وقد صححه العلامة احمد شاكر في شرحه للمسند، وفي القلب من تصحيح هذا الاسناد شء، والله اعلم، وقد صح متنه من طرق اخري لا مجال للشك فيها، والحمد لله رب العالمين.



 (¬) حسن، اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()، من طريق طارق هو ابن عبد الرحمن ... البجلي، به، وزاد «ليمهل في شهر رمضان» واسناده ثقات غير طارق، قال ابن عدي: «ارجو انه لا باس به»، والحديث تقدم من حديث ابي سعيد وابي هريرة مرفوعا رقم ().
 (¬) اسناده صحيح الي عبيد بن عمير، وعزاه الذهبي في العلو ()، الي عبد الله بن احمد في الرد علي الجهمية، من طريق اخر وفيه مقال عن عبيد بن عمير.



 (¬) في الاصل «مصعب بن ابي الحارث»، والمثبت من مصادر التخريج، ولم نقف علي ابن ابي الحارث.
 (¬) منكر بهذا الاسناد، اخرجه البزار (/ )، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن عدي في الكامل (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، جميعا من طريق عمرو بن الحارث، عن عبد الملك هو ابن عبد الملك، به.
قال البخاري: «عبد الملك بن عبد الملك عن مصعب بن ابي ذءب عنه عمرو بن الحارث فيه نظر»، وقال ابن عدي: «حديث منكر بهذا الاسناد»، وقال العقيلي: «وفي النزول في ليلة النصف من شعبان احاديث فيها لين، والرواية في النزول في كل ليلة احاديث ثابتة صحاح فليلة النصف من شعبان داخلة فيها ان شاء الله».
قلت: وفي الباب عن غير واحد من الصحابة، من طرق لا تخلو من ضعف، وقد صححه الشيخ الالباني في الصحيحة ()، بمجموع هذه الطرق، والله اعلم.



 (¬) اسناد حسن، اخرجه الذهبي في التاريخ (/ )، وفي المنتقي من الرد علي الجهمية ()، من طريق الدارمي به، وهذا اسناد حسن لاجل عاصم بن ابي النجود فهو صدوق، ولا يثبت سماع عاصم من ام سلمة، وقد روي الاثر عن ام سلمة من طريق اخر، اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والدارقطني في النزول ()، من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ام سلمة، به، واسناده حسن.



 (¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، واحمد ()، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، وغيرهم من طريق الزهري، عن عطاء الليثي، به.
 (¬) صحيح، واسناده مرسل، لكن له شاهد صحيح من حديث روح بن عبادة قال اخبرني ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله، يسال عن الورود، فذكره نحوه، اخرجه مسلم ()، واحمد ()، وثمة شاهد اخر فيه ضعف لكن يتقوي بما ذكرناه من حديث ابي موسي الاشعري اخرجه احمد ()، وعبد بن حميد (  منتخب)، والدارقطني في رءية الله ().
 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل، واثبتناه من مصادر التخريج.
 (¬) صحيح، رجاله ثقات، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، والحاكم في المستدرك = ... = (/ )، وابن ابي الدنيا في الاهوال ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، جميعا من طرق عن سليمان التيمي، به.



 (¬) ضعيف، اخرجه الطبري في التفسير (/ )، من طريق ابي صالح، به، وهذا اسناد ضعيف، فيه ابن لهيعة، ضعيف، وقد حققنا القول فيه عند حديث رقم ()، والراوي عنه ابو صالح المصري، قال الحافظ: صدوق كثير الغلط.
 (¬) ضعيف، اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، والطبري في التفسير (/ )، وابن ابي حاتم كما في تفسير ابن كثير (/ )، جميعا من طريق علي بن زيد بن جدعان، وقد ضعفه احمد وابن معين والنساءي وغيرهم.



 (¬) اخرجه الطبري في التفسير (/   / ،  / )، وابن ابي الدنيا في الاهوال () مختصرا، كلاهما من طريق الاجلح، به، واجلح ثقة، قد نقل المصنف توثيقه عن ابن معين، فالاسناد صحيح، والله اعلم.



 (¬) صحيح لغيره، اخرجه الدارقطني في رءية الله ()، من طريق محمد بن شعيب، به، وهذا اسناد ضعيف؛ لاجل عمر بن عبد الله مولي غفرة، ضعفه ابن معين، والنساءي، ثم انه منقطع بينه وبين انس، قال ابوحاتم الرازي عنه: لم يلق انسا.
قلت: لكن تابعه:
(ا) ابو عمران الجوني، اخرجه الطبراني في الاوسط ()، عن احمد بن زهير، عن محمد بن عثمان بن كرامة، عن خالد بن مخلد القطواني، عن عبد السلام بن حفص، عن ابي عمران الجوني، عن انس، به ومن طريق الطبراني، اخرجه الضياء في المختارة ()، واسناد هذه المتابعة حسن؛ رجاله ثقات، غير خالد بن مخلد القطواني؛ وثقه العجلي، وابن شاهين، وقال ابن معين وابن عدي: ما به باس. ...
(ب) علي بن الحكم البناني، اخرجه ابو يعلي في مسنده ()، عن شيبان بن فروخ، عن الصعب بن حزن، عن علي بن الحكم، عن انس، به. وهذا اسناد حسن.
هذا وقد اخرجه البزار في مسنده ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، والطبراني في الاوسط ()، وفي الاحاديث الطوال ()، وغيرهم من طرق عن انس  رضي الله عنه ، ولا تخلو اسانيدها من مقال.



 (¬) ضعيف، اخرجه الدارقطني في رءية الله (، )، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، من طريق ليث هو ابن ابي سليم، به. وهذا اسناد ضعيف ليث؛ ضعيف وكان قد اختلط، وشيخه عثمان بن ابي حميد وهو ابن عمير البجلي ابو اليقظان؛ ايضا ضعيف واختلط وكان يدلس.
ولكن يشهد لهذا الحديث، الحديث الذي سبقه، فراجعه.
 (¬) زاد هنا في المطبوعة «عن»، فجعل الاثر من كلام عمر بن عبد العزيز.

والصواب انه من كلام محمد بن كعب، كما في الاصل، وتفسير الطبري، وكذا اورده السيوطي في الدر المنثور (/ )، من كلام محمد بن كعب!!
 (¬) في المطبوعة «تحملها» والمثبت من الاصل، ولا ادري وجها لتغييرها.
 (¬) اخرجه الطبري في التفسير (/ )، من طريق عبد الله بن وهب عن، حرملة، به.
وهذا اسناد صحيح فقد تابع عبد الله بن صالح، ابن وهب.
لكن سليمان بن حميد تفرد بهذا الاثر، ولم نقف علي توثيق صريح له. وقد اورد الحافظ ابن ... =
= كثير هذا الاثر في تفسيره (/ )، وساق سند ابن جرير الطبري، ثم علق قاءلا: «وهذا اثر غريب اورده ابن جرير من طرق».



 (¬) كذا في الاصل، والجادة الرفع، ووجه النصب؛ حذف ناءب الفاعل، وتقديره «ايجاد»، ونظيره في القران قوله تعالي: {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون} [الجاثية: ]، كما في قراءة ابي جعفر والاعرج وشيبة، وايضا قوله تعالي: {وكذلك نجي ... المءمنين ()} [الانبياء: ]، كما في قراءة ابن عامر، وابي بكر، وينظر الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ).



 (¬) كذا، وهو متجه، فالضمير في قوله «ورويتموه» يعود علي «ذلك»، والضمير في رويناها يعود علي «الروايات».
 (¬) كذا في الاصل، والعبارة غير واضحة، والذي يبدو منها: انكم تعقلون ذلك؛ لان ما لكم من الغفلة لن يصل بكم الي عدم استيعاب الحجج؛ فالحجج واضحة.



 (¬) كذا في الاصل «شء مكان» وحذف في المطبوعة كلمة «شء» وهي واضحة في الاصل ولم يضرب عليها، وهي متوجهة لغة علي انها بدل.
 (¬) تقدم تخريجه، رقم ().



 (¬) ضعيف، اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، والدارمي ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ )، وغيرهم، من طريق يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن يونس، به، وعبد الله بن يونس هو الحجازي، مجهول.



 (¬) اخرجه البخاري (، ، ، )، مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهم من طريق اسماعيل بن ابي خالد، به.
 (¬) اخرجه الحميدي ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والطبراني في الكبير ()، من طريق ابن عيينة، به.



 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، والنساءي في الكبري ()، والبزار ()، والطبراني في الاوسط ()، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، وغيرهم من طرق، عن حماد بن سلمة، به، وهذا اسناد صحيح، رجاله ثقات.
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو داود ()، واحمد ()، والحاكم (/ )، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم جميعا من حديث وكيع بن حدس، به ووكيع مجهول ، قال الذهبي: لا يعرف، وقال ابن القطان: مجهول الحال.



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ()، والبزار ()، وغيرهم من حديث عطاء الليثي، عن ابي هريرة، به، وقد تقدم برقم ().
 (¬) صحيح، اخرجه البزار ().



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والحاكم (/ )،وابن ابي عاصم في السنة (، )،والطيالسي ()، وغيرهم، مطولا ومختصرا من طريق زيد بن اسلم، به.
 (¬) كذا في الاصل وقد غيرها في المطبوعة الي «خرج» ولا ادري وجها للتغيير!!
 (¬) في الاصل زاد فيها «ا» للتسهيل.
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد ()، وعبد بن حميد ()، ويعقوب بن سفيان في المعرفة (/ )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، والدارقطني في الصفات ()، ... =

= وغيرهم، من طريق حماد بن سلمة، عن، علي بن زيد بن جدعان، به، وعلي؛ ضعفه احمد وغيره، وقال الدارقطني فيه لين، وشيخه عمارة القرشي؛ ذكره الذهبي في الميزان وقال: قال الازدي: ضعيف جدا، روي عنه علي بن زيد بن جدعان وحده.
واما قول الله في الحديث: «ليس منكم احد الا قد جعلت مكانه في النار يهوديا او نصرانيا» فصحيح ثابت من طرق اخري عن ابي بردة، اخرجه مسلم ()، وغيره.



 (¬) اسناده حسن، اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، والبزار ()، وابو عوانة ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم من حديث النضر بن شميل، به، وهذا اسناد حسن؛ ابو نعامة العدوي وثقه ابن معين، وابن حبان، وقال ابو حاتم لا باس به، وشيخه ابو هنيدة؛ وثقه ابن معين كما في الجرح والتعديل، وشيخه والان؛ وثقه ابن معين، وابن حبان، وابن شاهين، فالحديث حسن ان شاء الله تعالي، هذا وقد سءل عنه الدارقطني كما في العلل ()، فقال: والان غير مشهور الا في هذا الحديث، والحديث غير ثابت، ا. ه.
لكن نقل ابن حبان في صحيحه، عقب روايته للحديث، عن اسحاق بن راهويه احد رواة الحديث، انه قال: «هذا من اشرف الحديث، وقد روي هذا الحديث عدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا منهم: حذيفة وابن مسعود وابو هريرة وغيرهم»، وقال البزار ايضا: «رواه جماعة من جلة اهل العلم بالنقل واحتملوه» كما في مسنده (/ ).



 (¬) حسن، اخرجه احمد ()، والنساءي في الكبري ()، والطبراني في الشاميين ()، والبزار ()، وابو نعيم في الحلية (/ ، )، وغيرهم، من طرق عن بقية بن الوليد، به. وهذا اسناد رجاله ثقات، غير بقية، قال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به. قلت: يحمل كلامه علي روايته عن غير الثقات، فقد قال ابو زرعة الرازي: «ما لبقية عيب الا كثرة روايته عن المجهولين، فاما الصدق فلا يءتي من الصدق، واذا حدث عن الثقات فهو ثقة».
قلت: وقد روي هنا عن الثقة، وقال الذهبي في الكاشف: «وثقه الجمهور فيما سمعه من الثقات، وقال النساءي: اذا قال حدثنا واخبرنا؛ فهو ثقة».
 (¬) مرسل، اخرجه نعيم بن حماد في زواءده علي الزهد لابن المبارك ()، هكذا، بواسطة بين علي بن الحسين، والنبي  صلي الله عليه وسلم .

واخرجه الطبري في التفسير (/ )، وعبد الرزاق في التفسير (/ )، وابن ابي الدنيا في الاهوال ()، هءلاء جميعا دون ذكر الرجل بين علي بن الحسين، والنبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي الحالتين فهو مرسل مع صحة الاسناد، فقد يكون الرجل المبهم تابعيا ايضا، لاسيما وعلي بن الحسين لم ينص علي كونه صحابيا، كان يقول مثلا: ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، او كلمة نحوها، والله اعلم.



 (¬) ضعيف، اخرجه احمد ()، والطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، وابو يعلي ()، وغيرهم من طرق عن علي بن زيد بن جدعان، به.
وافته علي بن زيد، وقد تقدم الكلام عليه عند حديث ().
 (¬) صحيح، رجاله ثقات غير ابن لهيعة؛ فانه ضعيف كما حققنا القول فيه عند حديث ()، لكنه توبع في هذه الرواية، تابعه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، اخرجه مسلم ()، واحمد ()، وابو عوانة ()، وغيرهم من حديث ابن جريج، عن ابي الزبير، به.



 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل، واثبتناه من الحديث رقم ().



 (¬) صحيح، وقد تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، واحمد ()، وغيرهم، من طرق عن الزهري، به.



 (¬) صحيح، اخرجه النساءي (/ )، وفي الكبري ()، وابن حبان ()، وابن ابي عاصم في السنة (، )، والبزار ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وغيرهم، من طريق حماد بن زيد، به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، غير ان عطاء بن الساءب كان قد اختلط في اخره، لكن حماد بن زيد ممن روي عنه قبل الاختلاط، كما ذكر يحيي بن سعيد القطان.
 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل.
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، والدارقطني في الرءية ()، من طريق ابي شهاب الحناط، به وهذا اسناد ضعيف ومنقطع؛ فان حماد بن جعفر ان كان هو البصري، فهو لين الحديث، كما قال الحافظ، وقال ابن عدي: منكر الحديث، فضلا عن الانقطاع فانه لم يسمع من ابن عمر، وان كان غيره فهو مجهول، والله تعالي اعلم.



 (¬) ضعيف، اخرجه الدارقطني في رءية الله ()، والطبري في التفسير (/ ).
وهذا اسناد ضعيف لجهالة سعيد بن نمران، كما قال الحافظ في لسان الميزان، والسبيعي مدلس وقد عنعن.
وقد اخرج هذا الاثر من رواية ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن ابي بكر، دون ذكر ابن نمران: اسحاق بن راهويه في مسنده ()، والطبري في التفسير (/ )، وهناد في الزهد ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وغيرهم وهو ضعيف ايضا؛ فرواية عامر بن سعد هو البجلي عن ابي بكر مرسلة، وعامر مقبول، ولم يتابعه احد، وقد اعل الدارقطني الرواية الاولي بتلك الرواية المرسلة وقال وهي المحفوظة، كما في العلل ().
 (¬) ضعيف، اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده ()، وهناد في الزهد ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والدارقطني في الرءية ()، وغيرهم، من طريق ابي اسحاق السبيعي، به، دون ذكر عامر بن سعد، فاخشي ان يكون ذكر عامر هنا خطا، وعلي كل فابو اسحاق السبيعي مدلس وقد عنعن، ومسلم بن يزيد ويقال نذير؛ قال الحافظ مقبول.
 (¬) صحيح، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()،وابن خزيمة في التوحيد (/ )، = = واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والدارقطني في الرءية ()، جميعا من حديث ثابت البناني، به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات.



 (¬) ضعيف جدا، اخرجه الدارقطني في الرءية ()، وفيه جويبر بن سعيد متروك الحديث، والضحاك هو ابن مزاحم.
 (¬) صحيح، اخرجه الطبري في التفسير (/ )، وعبد الله بن احمد في السنة (، )، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، والدارقطني في الرءية ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (، )، جميعا من طريق ابي اسحاق، به.
وهذا اسناد صحيح الي عامر بن سعد، والسبيعي وان كان مدلسا، فقد روي عنه شعبة، كما عند عبد الله بن احمد، وشعبة لا يروي عن مثل ابي اسحاق الا ما كان متحققا فيه من سماعه، كما تقدم في تخريج الحديث رقم ().
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه اسحاق في مسنده ()، ونعيم بن حماد في زواءده علي الزهد لابن المبارك ()، وهناد في الزهد ()، والطبري (/ )، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والدارقطني في الرءية ()، من حديث ابي بكر الهذلي، به.
وهذا اسناد ضعيف جدا؛ لاجل ابي بكر الهذلي، قال الذهبي: واه، وقال الحافظ: متروك الحديث. قلت: وقد توبع؛ تابعه ابان بن ابي عياش، كما عند اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والدارقطني في الرءية ()، ولكن ابان بن ابي عياش، متروك الحديث هو الاخر، فلم تغن عنا متابعته شيءا، والله تعالي اعلم.



 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، وابن عساكر في التاريخ (/ )، من طريق سليمان التيمي، به.
وهذا اسناد ضعيف لجهالة حال ابي مرية.
 (¬) صحيح، تقدم تخريجه رقم ().
 (¬) في الاصل «عثمان بن ابي اليقظان»، وقد وافق محقق المطبوعة الاصل هنا! وما اثبتناه هو الصواب، ينظر تقريب التهذيب ().
 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ().
وهذا اسناد ضعيف؛ لجهالة عين شيخ المصنف، وعثمان ابو اليقظان، قال الحافظ: ضعيف واختلط وكان يدلس ويغلو في التشيع.



 (¬) في المطبوعة غيرها الي «الا» والمثبت من الاصل، ولعله ظن ان «ليس» ليست من ادوات الاستثناء، وهذا خطا فان «ليس» من ادوات الاستثناء المشهورة.
 (¬) اسناده ضعيف جدا، لاجل جويبر فانه متروك الحديث، والاثر لم اقف له علي تخريج.
 (¬) صحيح، اخرجه الطبري في التفسير (/ )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، ... واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، وغيرهم من طريق علي بن الحسن بن شقيق، به، وهذا اسناد صحيح، رجاله ثقات، وقد صححه الحافظ في الفتح (/ ).
 (¬) ضعيف، والاثر اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، وفي صفة الجنة ()، والاجري في الشريعة () وغيرهما، من طريق زياد بن ابي زياد، وهو ضعيف الحديث، ردء الحفظ.



 (¬) ضعيف، اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، وفيه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري، قال الحافظ ضعيف، وقال البخاري منكر.



 (¬) صحيح، تقدم تخريجه رقم ().



 (¬) في المطبوعة «تحمل» والمثبت من الاصل.



 (¬) في المطبوعة «يقتبسون» والمثبت من الاصل.



 (¬) في الاصل: ومن يتبع غير سبيل المءمنين، وهو خطا.



 (¬) الجادة «مدحوضا» والمثبت جاءز علي لغة ربيعة التي حكاها ابن مالك في «كتابه شواهد التوضيح» (ص )، ومفادها جواز الاضراب عن اثبات الالف المبدلة من تنوين النصب.



 (¬) اسناده محتمل للتحسين، اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من طريق المصنف، به، فجميع رجاله خلا عبد الرحمن الحرقي، لا يرقي عن ان يكون صدوقا.
 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي حاتم في التفسير ()، وابن ابي عاصم في السنة (، )، وغيرهم، من طرق عن عبد الله بن فيروز الديلمي، به، واسناده صحيح رجاله ثقات، غير نعيم بن حماد، فانه صدوق يخطء كثيرا كما ذكر الحافظ، غير انه توبع؛ تابعه احمد بن جميل المروزي ابو يوسف، كما عند عبد الله بن احمد في السنة، واحمد بن جميل، صدوق.



 (¬) قوله «وكيف» في المطبوعة حذف حرف الواو مع اقراره انها في الاصل.



 (¬) صحيح لغيره، اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير ()، والطبري في التفسير (، ، )، وغيرهم، عن مجاهد، وهذا اسناد ضعيف نعيم بن حماد تقدم الكلام عليه لكنه توبع، تابعه سويد بن نصر كما عند الطبري، وسويد ثقة، وابن جريج كان مدلسا ولم يصرح بالسماع، وفي سماعه التفسير من مجاهد مقال، لكن قد روي هذا المتن عن مجاهد باسناد صحيح، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من حديث علي بن بذيمة، عن مجاهد، به.



 (¬) اسناده ضعيف كسابقه، ولم اقف له علي تخريج.



 (¬) حسن، نعيم بن حماد فيه مقال كما تقدم، والاثر اخرجه عبد الله بن احمد في السنة () =
= واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، وابن عساكر في التاريخ (/ )، من طريق ابي جعفر عمير بن يزيد الخطمي، عن عمر بن عبد العزيز، بنحوه، واسناد الخطمي لا باس به، فالاثر بهذا الطريق حسن ان شاء الله.



 (¬) ضعيف، لجهالة حال عبد الله بن حيان، ولم اقف علي من اخرجه غير المصنف.
 (¬) ضعيف كسابقه، وفيه ايضا ابن لهيعة، والعمل علي تضعيف حديثه.



 (¬) في الاصل عمرو والمثبت من المصادر.
 (¬) صحيح، اخرجه الطبري في التفسير (/ )، وابو يعلي في مسنده ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والبيهقي في الكبري (/ )، والضياء في المختارة ()، وغيرهم، من طريق ابن المبارك، به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات.
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد ()، وابن حبان ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وغيرهم، من طرق عن ابي هانء، به.



 (¬) ضعيف جدا، تقدم تخريجه برقم ().
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير ()، والطبري في التفسير (، )، والفريابي في القدر ()، وغيرهم.
وهذا الاسناد فيه نعيم بن حماد، فيه مقال، لكن للاثر طرق اخري. ثم فيه المسعودي وكان قد اختلط قبل موته، لكن سماع القدماء منه صحيح، وقد روي هذا الاثر عنه من القدماء، كل من، ابن المبارك، ويحيي القطان، ومعاذ بن معاذ.



 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، والبيهقي في القضاء والقدر ()، والفريابي في القدر ()، وقوام السنة الاصبهاني في الحجة في بيان المحجة ()، من طريق عبد الاعلي بن عبد الله، به، وهذا الاثر رجاله ثقات، غير عبد الاعلي هذا؛ فانه كما قال الحافظ مقبول، يعني حيث يتابع، والا فلين، وقد تفرد بهذا الاثر، والله اعلم.
 (¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، وابو داود ()، واحمد (، )، وغيرهم من طريق ابي بشر، به.
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي (/ )، واحمد ()، وغيرهم، من طرق عن الزهري، به.



 (¬) هذا الحديث ظاهره الصحة، الا انه معلول بالاضطراب؛ فقد رواه عبد الله بن شقيق، واختلف عنه، فرواه احمد ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، وابن ابي ... عاصم في السنة ()، وفي الاحاد والمثاني ()، والروياني ()، وغيرهم، من طرق عن عبد الله بن شقيق، عن رجل سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، هكذا مرسل، دون ذكر ابن ابي الجدعاء.
ورواه احمد ()، والطبراني في الكبير (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وغيرهم من طرق، عنه، عن ميسرة الفجر ... وهو لقب ابن ابي الجدعاء، انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم .
ورواه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/ )، والضياء في المختارة ()، وغيرهم من طرق، عنه، عن ابن ابي الجدعاء، قال سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم .

وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث كما في العلل ()، فذكر الاختلاف فيه، ثم قال: واشبهها بالصواب؛ المرسل.
ورواه الترمذي في العلل الكبير (  ترتيب القاضي)، واظنه رجح الرواية المرسلة، وقد ذكر الحافظ هذا الاختلاف ايضا في ترجمة ميسرة الفجر من الاصابة، والله اعلم.
 (¬) حسن لغيره، وهذا اسناد ضعيف، اخرجه احمد ()، والبزار ()، والطبراني في الكبير (/ )، وفي الشاميين ()، والحاكم (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، والطبري في التفسير ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم، من طريق ابي بكر بن ابي مريم، به، وهذا اسناد ضعيف؛ لاجل ابن ابي مريم؛ فانه ضعيف، واما ما ذكره محقق المطبوعة، بان اعله بسعيد بن سويد، حيث وصفه بالتدليس، ورد علي الذهبي، فقال «ولم يذكر العلة الاخري، وهي عدم تصريح سعيد بن سويد بالسماع، فقد كان مدلسا» فما اري هذا الا من التقليد المذموم، فلم يصف احد سعيدا بالتدليس، الا=
= العلامة الالباني رحمه الله، وكان ذلك وهم منه، حيث اختلط عليه الاسم، فنقل ترجمة سويد ابن سعيد الانباري من الجرح والتعديل، فاخطا رحمه الله.
وسعيد، وثقه ابن حبان، وقال البزار: رجل من اهل الشام ليس به باس، وذكره البخاري في تاريخه، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، ولم يجرحاه.

وقد تابع ابا بكر بن ابي مريم، في روايته عن سعيد بن سويد؛ معاوية بن صالح، الا انه ادخل عبد الاعلي بن هلال بين سعيد بن سويد، وبين العرباض، اخرجه احمد ()، ... وابن حبان ()، والطبراني في الكبير (/ )، وفي الشاميين ()، وابن ابي حاتم في التفسير ()، والطبري في التفسير ()، وغيرهم، من طريق معاوية بن صالح، عن سعيد بن سويد، عن عبد الاعلي بن هلال، عن العرباض، به، وعبد الاعلي بن هلال، روي عنه اثنان ولم يجرح، فهو لا باس به، ما لم يخالف، فهذا اسناد حسن ان شاء الله.



 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، وابن حبان ()، والبزار ()، وعبد بن حميد (  منتخب)، وغيرهم من طرق عن حيوة بن شريح، به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، غير نعيم بن حماد، فيه مقال، لكن صحة الطرق الي حيوة تدل انه لم يخطء هنا ... .



 (¬) كذا.
 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي ()، وقال حسن غريب صحيح، واحمد ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن وهب في القدر ()، والطبري في التفسير (/ )، وغيرهم، من طريق ابي قبيل واسمه حيي بن هانء، به، وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يخطء، ونعتمد فيه توثيق ابن معين، الذي نقله عنه المصنف في تاريخه ()، وقد وثقه جماعة اخري.



 (¬) صحيح، اخرجه ابن وهب في القدر ()، وابن حبان في صحيحه ()، وابو يعلي ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وغيرهم، من طريق الزهري، به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات.
 (¬) في الاصل «معاذ بن محمد بن كثير» وهو سبق قلم من الناسخ، وهذا الاسم غير موجود، وما اثبتناه هو الصواب الموافق لمصادر التخريج، واخرجه ابو داود في سننه ()، عن محمد بن كثير، به، وكذلك البيهقي في القضاء والقدر ()، من طريق محمد بن كثير العبدي، به.
 (¬) زاد هنا في المطبوعة كلمة «خلقه» وعلق في الحاشية قاءلا: «زياد يقتضيها السياق وهي موجودة في المصادر التي اخرجت الحديث» قلت: اي سياق الذي يقتضي هذه الزيادة؟ الا يتم المعني بدونها؟! لاسيما وقد اخرج الحديث البخاري وابو داود وغيرهما بدونها.



 (¬) اخرجه البخاري (، ، ، )، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهم، من طريق الاعمش، به.
 (¬) ينظر تخريج الحديث السابق.



 (¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، كلاهما عن شيخ المصنف، به، واخرجه النساءي في الكبري ()، والطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، ... وابن ابي عاصم في السنة، وغيرهم، من طرق عن منصور بن المعتمر، به.
 (¬) كذا في الاصل، بدون كلمة «من» قبلها.
 (¬) حسن، اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، والطيالسي ()، وابو يعلي ()، والبزار ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والاجري في الشريعة ()، وغيرهم، من طريق شعبة، به، وهذا اسناد ضعيف؛ لاجل عاصم بن عبيد الله، فقد ضعفه ابن معين، وانكر حديثه البخاري وغيره، لكن قال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه، قلت: يعني في الشواهد والمتابعات، وهذا الحديث يشهد لمعناه الحديث الذي قبله، وحديث اخر اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()، من حديث ابي هريرة عن عمر بن الخطاب، بنحوه، وقد قال الترمذي عقب روايته له: وهذا حديث حسن صحيح.



 (¬) في المطبوعة غيرها الي «فارق» والمثبت من الاصل، ومعني «فار قوله» خرج عن القصد.



 (¬) ضعيف، اخرجه الطبري في التفسير ()، وابن ابي حاتم في التفسير ()، وابن عساكر في التاريخ (/ )، وغيرهم، من طريق الثوري، به، واختلف عنه، فرواه محمد بن كثير، وابن مهدي، ووكيع، عنه، عن عبد العزيز بن رفيع، عن من سمع عبيد، عن عبيد، به، ورواه مءمل بن اسماعيل، عنه، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، به، وقد خطا ابو زرعة مءملا في هذا الحديث، ورجح الرواية التي فيها الرجل المبهم، كما في العلل لابن ابي حاتم ()، وعليه فهذا اسناد ضعيف لابهام الراوي عن عبيد بن عمير.
 (¬) سياتي هذا المتن مسندا برقم ().



 (¬) زيادة ليست في الاصل يقتضيها السياق.
 (¬) اي الكلام، والاعمال.
 (¬) في المطبوعة «فلا ينفد ما لا يفني» بزيادة «لا» وبها ليس للكلام معني، ويبدو ان الذي= ... =قابل المخطوط لم يلتفت الي ان الناسخ قد ضرب عليها، فاثبتها دون ان يفقهها.



 (¬) صحيح، اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد ()، والنساءي في الكبري ()، والدارمي ()، وغيرهم، من طريق اسراءيل بن يونس، به، وهذا اسناد صحيح؛ رجاله ثقات.
 (¬) في الاصل «محمد بن ابي الحسن ابي يزيد الهمداني» وهو خطا.
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه الترمذي ()، والدارمي ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وغيرهم، من طريق محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، به، وهذا اسناد ضعيف جدا؛ محمد بن الحسن ضعفه غير واحد من اهل العلم وقال النساءي: متروك الحديث، وعطية، هو ابن سعد العوفي، ضعيف، ضعفه احمد وغيره، وقد سءل ابو حاتم الرازي عن هذا الحديث؟ فقال: منكر، واعله بمحمد بن الحسن الهمداني، كما في العلل لابن ابي حاتم ()، وقد حسنه الترمذي، فرد عليه الذهبي في الميزان () قاءلا: «حسنه الترمذي فلم يحسن». ... =
= قلت: قال الترمذي «حسن غريب» فهل عني بالحسن هنا، الحسن الاصطلاحي؟!. ...
وقد اطال محقق المطبوعة الكلام علي هذا الحديث، وكان من جملة كلامه ان اعله بتدليس عطية العوفي، حيث نعته الحافظ بالتدليس.
فقال المحقق: وقد عنعن في هذا الاسناد.
قلت: اما تدليس عطية فلا يضرنا هنا، فقد قال الحافظ ابن رجب الحنبلي في شرحه لعلل الترمذي (/ )، بعد ان ذكر قصة العوفي مع الكلبي والتي من اجلها وصفوه بالتدليس: «وان صحت هذه الحكاية عن عطية، فانما تقتضي التوقف فيما يحكيه عطية عن ابي سعيد من التفسير خاصة، فاما الاحاديث المرفوعة التي يرويها عن ابي سعيد؛ فانما يريد ابا سعيد الخدري، ويصرح في بعضها بنسبته» ا. ه،

وهذا الحديث من هذا القبيل، لانه ليس في التفسير، وقد صرح فيه بنسبة ابي سعيد.
فلينتبه لمثل ذلك، وينبغي ان ينزل كلام الاءمة علي مرادهم.



 (¬) مرسل، ضعيف، اخرجه الدارمي في سننه ()، وابو داود في المراسيل ()، وغيرهما، وشهر بن حوشب؛ قد ضعفه غير واحد من اهل العلم.
 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وغيرهم من طريق سعيد بن ابي عروبة، به، الا عبد الله بن احمد، والبيهقي، زادا ذكر قتادة بين سعيد والحداني.
قلت: وللحديث علتان؛ اولاهما ضعف شهر بن حوشب، والثانية اختلاط سعيد بن ابي عروبة، والراوي عنه هنا محمد بن سواء، ولا ندري متي سمع منه ولم ينص احد من اهل العلم علي انه سمع منه قبل الاختلاط. ... =
=وحتي لا ندع مجالا لمعترض؛ فان الشيخين حين اخرجا لمحمد بن سواء عن سعيد في صحيحهما، انما اخرجا له مقرونا بغيره، وفي ذلك اشعار منهما بعدم الاحتجاج به منفردا، والله اعلم.
وقد سءل الدارقطني كما في العلل له () عن هذا الحديث، فذكر الاختلاف الواقع فيه، ورجح الرواية المرسلة التي قبل هذه وقال: هي اشبه بالصواب.



 (¬) ما بين معقوفين ليس في موضعه من الاصل واثبتناه من حديث رقم ().
 (¬) حسن، وتقدم تخريجه برقم ().



 (¬) صحيح، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن خزيمة في التوحيد (/ )، من طريق محمد بن عمرو، به، ومحمد فيه كلام لا ينزله عن رتبة الحسن، لكن قد اخرج الحديث: البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ()، وعبد الرزاق ()، والنساءي في الكبري ()، والبزار ()، من طريق ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، به، فيكون الزهري قد تابع محمد بن عمرو، فبهذه المتابعة القوية يرتقي الحديث الي الصحة، وقد رواه عن ابي هريرة اكثر من واحد من اصحابه.
 (¬) كذا بالاصل وقد ضبب عليها.
 (¬) صحيح، اخرجه احمد ()، وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير ()، ... واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من طريق حماد بن سلمة، به، وهذا اسناد حسن؛ عمار بن ابي عمار، صدوق، لكن قد تابعه في روايته عن ابي هريرة جمع من ثقات اصحاب ابي هريرة  رضي الله عنه .
واما رواية حماد بن سلمة عن خاله حميد الطويل، فقد اخرجها: النساءي في الكبري ()، وابو يعلي في مسنده ()، والطبراني في الكبير ()، وابن ابي عاصم في السنة = ... = ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، وغيرهم من طريق حماد بن سلمة، به، وهذا اسناد صحيح متصل، ولا يضر عنعنة حميد الطويل حيث وصف بالتدليس؛ لان تدليسه خاص بروايته عن انس فقط، وكذلك الحسن البصري.
وقد ضعف محقق المطبوعة هذا الاسناد، واعله بتدليس الحسن البصري، حيث عنعن، والتحقيق؛ ان التدليس الذي وصف به الحسن، انما هو من قبيل المرسل الخفي، وهو الرواية عن من عاصره ولم يلقه، ولابد من حمل كلام العلماء بعضه علي بعض، فحين اطلق النساءي الوصف بالتدليس علي الحسن، قيده الحاكم، حيث قال في معرفة علوم الحديث ()، «والجنس السادس من التدليس: قوم رووا عن شيوخ لم يروهم قط ولم يسمعوا منهم ...»، ثم قال بعد ذلك «هذا باب يطول، فليعلم صاحب الحديث ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة ولا من جابر ولا من ابن عمر ولا من ابن عباس شيءا قط» ا. ه
اذن فلا يوصف الحسن بالتدليس الا عن سمرة لانه روي عنه سماعا حديث العقيقة فقط والباقي كتابا، كذا نص غير واحد من اهل العلم، اما عن غيره فاما ان يكون من قبيل المرسل الخفي، او هو علي الاتصال، وصنيع الاءمة يقتضي ذلك.

وقد اخرج له الشيخان عن جندب بن عبد الله مصرحا بالتحديث، فروايته عن جندب اذا محمولة علي الاتصال، ولا وجه لاعلالها بالتدليس، وقد اخرج له البخاري عن ابي بكرة، بالعنعنة، وما ذلك الا لانه ثبت لدي البخاري انه سمع منه، ولو كان مدلسا لما اخرج له البخاري الا ما صرح فيه بالسماع، ويراجع في ذلك كتاب «المرسل الخفي» للشيخ الشريف حاتم بن عوني.



 (¬) ضعيف جدا، اخرجه عبد بن حميد (  منتخب)، وابن ابي شيبة في مسنده (  اتحاف الخيرة)، والحارث في مسنده (  بغية الباحث)، وغيرهم، من حديث ابي هارون العبدي واسمه عمارة بن جوين، ضعفه احمد، وابو حاتم وابو زرعة وتركه النساءي، واتهمه بعضهم.



 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، والنساءي في الكبري ()، وابن حبان ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وغيرهم، من طرق عن الاعمش، به، وهذا اسناد صحيح، رجاله ثقات.
 (¬) كلمة «قبل» في مصادر التخريج «قبلي» والمثبت من الاصل، وهو صحيح.
 (¬) اسناده حسن، اخرجه ابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة في التوحيد= ... = (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وغيرهم، من طريق هشام بن سعد، به، وهذا اسناد رجاله ثقات غير هشام بن سعد، فهو صدوق، وقال الذهبي: حسن الحديث، ويشهد له ما مر انفا من حديث ابي هريرة.



 (¬) حسن، وتقدم تخريجه رقم ().
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره معلقا ()، قال: ذكر عن زيد بن الحباب، حدثنا ابن لهيعة، به، وهذا اسناد ضعيف؛ فيه ابن لهيعة، وهو ضعيف وقد بسطت القول فيه عند تعليقي علي حديث رقم ()، وثمة علة اخري، وهي ابهام الراوي عن عبادة بن الصامت.



 (¬) مرسل ضعيف، اخرجه الدارمي ابو محمد في سننه ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق ابن ابي مريم، به، ضعفه غير واحد من اهل العلم، وتركه الدارقطني، ثم الحديث مرسل، عطية بن قيس؛ تابعي ثقة.
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه النساءي (/ )، واحمد ()، وابن ابي شيبة ()، والطيالسي ()، والبزار ()، وهناد في الزهد ()، وغيرهم، من طريق المسعودي، به، وهذا اسناد ضعيف جدا؛ عبيد بن الحسحاس، ويقال الخشخاش مجهول، والراوي عنه ابو عمر الدمشقي، قال الدارقطني: متروك، وفيما بعده غنية عنه.
 (¬) صحيح، اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، كلاهما من طريق المصنف، به، واخرجه ابن حبان ()، والطبراني في الكبير ()، وابن ابي حاتم في التفسير ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وغيرهم، من طريق ابي توبة الربيع بن نافع، به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، وقد اورده الحافظ ابن كثير بسند ابن حبان في البداية والنهاية (/ )، وقال: «وهذا علي شرط مسلم ولم يخرجه». قلت: وفي سماع ابي سلام من ابي امامة مقال، لكنه قد صرح هنا بالتحديث، =
= فانتفت شبهة ارساله عنه.
تنبيه: قال محقق صحيح ابن حبان (طبعة الرسالة): «ابو سلام: هو الاسود بن هلال المحاربي»، قلت: وفي هذا مجازفة، انما الحديث من رواية معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، عن جده ابي سلام، وهو اسود ايضا! لكن اسمه ممطور الحبشي ويقال النوبي، وقد صرح الحافظ ابن عساكر بنسبته حين روي الحديث في تاريخه، فقال: «عن زيد بن سلام انه سمع ابا سلام الحبشي».



 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، ومن طريقه البيهقي في الاسماء والصفات ()، والبخاري في الادب المفرد ()، والحميدي ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، وغيرهم.
جميعا من طريق سفيانهو ابن عيينة، به.
واخرجه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، واحمد (، )، وابن حبان ()، وغيرهم.
من طرق عن محمد بن عبد الرحمن، به.
وقد جعله بعضهم من مسند ابن عباس، لا من مسند جويرية، قال البخاري رحمه الله في الادب المفرد بعد رواية الحديث: «حدثنا علي، قال: حدثنا به سفيان غير مرة، قال: حدثنا محمد، عن كريب، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من عند جويرية، ولم يقل جويرية الا مرة».



 (¬) صحيح، اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، والنساءي في الكبري ()، وغيرهم، من طريق يونس _هو ابن يزيد الايلي_، به.
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ، / )، واحمد (، )، وابو محمد الدارمي ()، وابن حبان ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، وغيرهم، من طرق، عن شعبة، به. وللحديث طرق اخري، عن خرشة بن الحر، به، اري في ذكرها اطالة، وقد اكتفيت بطريق المصنف.



 (¬) حسن، واسناد المصنف ضعيف، ابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي، مدلس ولم يصرح بالسماع، وشيخه ابو حماد الحنفي هو المفضل بن صدقة، قال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي، يكتب حديثه، لكن للحديث طريق اخر اخرجه احمد ()، والحميدي ()، وعبد ين حميد (  منتخب)، وابو يعلي ()، وابن ابي الدنيا في المتمنين ()، من طريق سفيان بن عيينة، عن محمد بن علي بن ربيعة السلمي، عن ابن عقيل، به.

قلت وهذا اسناد حسن؛ رجاله ثقات غير عبد الله بن محمد بن عقيل؛ تكلم فيه غير واحد من اهل العلم من قبل سوء حفظه، قال الترمذي كما في ترتيب علل الترمذي لابي طالب القاضي ص   : «سالت محمدا يعني البخاري عن عبد الله بن محمد بن عقيل؟ قال: رايت احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، والحميدي، يحتجون بحديثه، وهو مقارب الحديث». وقال ابو حاتم الرازي: لين الحديث ليس بالقوي، ولا ممن يحتج بحديثه، يكتب حديثه، فمثله يحسن حديثه في الشواهد والمتابعات ان شاء الله، هذا وقد تابعه طلحة بن خراش وهو صدوق، كما مر في حديث (، وتكرر برقم )، فينظر تخريجه هناك.
 (¬) كلمة «عبد» سقطت من المطبوعة واثبتناها من الاصل.
 (¬) ضعيف، اخرجه الدارمي في سننه ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، والخلال في السنة ()، والاجري في الشريعة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، جميعا من طريق ليث هو ابن ابي سليم، به، وليث ضعيف سء الحفظ، قال ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة: ليث لا يشتغل به وهو مضطرب الحديث، وضعفه يحيي بن معين، وغيره، فضلا عن اختلاطه، وللاثر شاهد عند الاجري في الشريعة ()، من طريق ابي عبد الرحمن السلمي، عن عمر، بنحوه، واسناد الاجري، فيه محمد بن عبد المجيد التميمي؛ ضعيف، ضعفه تمتام محمد بن غالب كما في تاريخ بغداد للخطيب ()، فالاثر لا يثبت عن عمر، والله تعالي اعلم.



 (¬) صحيح لغيره، اخرجه عبد الرزاق في المصنف ()، والطبراني في الكبير ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، وغيرهم من طريق ابي الاحوص، به وهذا اسناد صحيح، رجاله ثقات، غير عطاء بن الساءب؛ فقد اختلط في اخره، وحماد بن سلمة ممن روي عنه قبل الاختلاط، وبعده.

وقد سءل ابو زرعة الرازي عن حديث، رواه حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: «خير الكلام كلام الله واحسن الهدي هدي محمد»، ورواه جرير عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن عبد الله.
قيل لابي زرعة ايهما اصح؟ قال: حديث جرير اصح (علل ابن ابي حاتم: ).
قلت: لعل السبب في ذلك هو اختلاط عطاء بن الساءب، وحماد قد روي عنه قبل الاختلاط وبعده، لكن جريرا ايضا ممن روي عنه قبل الاختلاط، فلا ادري ما وجه تقديم رواية جرير علي رواية حماد. وعلي كل فالحديث صحيح، وقد روي من وجه اخر عن ابن مسعود، اخرجه هناد في الزهد ()، وعنه النساءي في مجلس من املاءه ()، والبيهقي في الاسماء والصفات () من حديث الاسود بن هلال، عن ابن مسعود، به، واسناده صحيح، رجاله ثقات.
 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله في السنة ()، وابن سمعون في اماليه ()، والبيهقي في الاسماء ()، من طريق مجالد، به، ومجالد ضعيف. وقد سءل ابو حاتم الرازي عنه، يحتج بحديثه؟ قال: لا، وقال ابن معين: ضعيف، واهي الحديث، لا يحتج بحديثه.



 (¬) ما بين معقوفين زيادة ليست في الاصل، واثبتناها من مصادر التخريج.
 (¬) في المطبوعة «يقرفون» والمثبت من الاصل وكلاهما بمعني، وقد ذكرهما مسلم في صحيحه.
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد (، )، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، وغيرهم من طرق عن الزهري، به.
 (¬) صحيح، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن خزيمة في التوحيد ()، والطبري في التفسير (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، والخطيب في التاريخ (/ )، من طرق عن سليمان الاعمش، به، موقوفا، واسناده صحيح، ... =
= رجاله ثقات، وهذا الاثر له حكم الرفع، فمثله لا يقال من قبل الراي، لاسيما وقد روي في سبب نزول اية من كتاب الله، ومعلوم ان تفسير الصحابي في اسباب النزول له حكم الرفع، ثم ان هذه الرواية الموقوفة هي المحفوظة دون المرفوعة. وقد استغرب الخطيب البغدادي كما في تاريخه (/ ) الرواية المرفوعة، وذكر ان هذه الرواية الموقوفة هي المحفوظة، ومن قبله الدارقطني، رجح هذه الموقوفة وقال انها المحفوظة، كما في العلل له ().



 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة ()، وابو زرعة الرازي كما في العلو للذهبي ()، من طريق جرير بن عبد الحميد، به.

وهذا اسناد ضعيف؛ لاجل يزيد بن ابي زياد، قال ابو زرعة: لين يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي، وكذلك قال ابن معين كما نقله عنه المصنف.
 (¬) قال الجوهري: «هذه اللفظة تختص بالنداء»، ومعناها؛ يا هذا، والمءنث منها يا هنتاه، وينظر النهاية في غريب الحديث (/ ).
 (¬) صحيح، اخرجه احمد في الزهد (ص ، )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، ومن طريقه البيهقي في الاسماء والصفات ()، واخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، وغيرهم من طرق عن منصور بن المعتمر،= ... = به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، وفروة بن نوفل، وثقه ابن حبان، واخرج له مسلم حديثا.



 (¬) صحيح، اخرجه البخاري (، ، )، ومسلم ()، وابو داود ()، واحمد ()، وابن حبان ()، وغيرهم، من طرق عن الزهري، به

وفي اسناد المصنف، عبد الله بن صالح، ضعف، لكن تابعه يحيي بن بكير، كما عند البخاري ().
 (¬) كذا في الاصل بالحاء والسين المهملتين، وقد وضع الناسخ علامة الاهمال علي السين، ثم ذكره في الحديث الذي بعده «مخاشن» بالخاء والشين المعجمتين، وفي ذلك اشارة منه ان الاختلاف في اسمه معروف، وينظر تقريب التهذيب ().
 (¬) حسن لغيره، اخرجه ابو داود ()، والنساءي قي الكبري ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، والطبراني في الشاميين ()، والطحاوي في شرح المشكل ()، وغيرهم من طرق عن الزهري، به، وقد تابع نعيم بن حماد؛ عبد الله بن عثمان المعروف بعبدان، كما عند الفسوي، وطارق بن مخاشن مقبول كما قال الحافظ في التقريب، ولم اجد من وثقه سوي ابن حبان كعادته في ... توثيق امثاله من المجاهيل فهو لين ان لم يتابع، وقد توبع؛ تابعه ذكوان السمان= ... = ابو صالح، كما اخرجه مسلم في صحيحه ()، واحمد ()، وغيرهما.



 (¬) اسناده ضعيف، اخرجه ابو داود ()، والدولابي في الكني ()، وغيرهما من طريق بقية بن الوليد، به، وبقية مدلس، وقد عنعن، نعم صرح بالتحديث عند ابي داود كما ذكر محقق المطبوعة، لكن هذا التصريح لا يغني عنا شيءا؛ فمثل بقية تحتاج منه فوق تصريحه بالسماع ان يسمي لك شيخه، قال ابن رجب في شرح علل الترمذي (/ ): «وكان ربما روي عن سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، او زرعة بن عمرو الزبيدي، وكلاهما ضعيف الحديث فيقول: ثنا الزبيدي، فيظن انه محمد بن الوليد الزبيدي صاحب الزهري» وفي هذا الحديث لم يصرح قط باسم الزبيدي الراوي عن الزهري، حتي وان صرح بالسماع، وامر اخر؛ ان بقية قد وصف ايضا بتدليس التسوية، والذي لا تقبل روايته حتي يصرح لك بالسماع في جميع طبقات الاسناد، فهذا امر لا بد ان يتفطن له في قبول ورد خبر المدلس، ولكن متن الحديث قد صح والحمد لله.
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو داود ()، والطبراني في الدعاء ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، من طريق محمد بن اسحاق بن يسار، به، ومحمد بن اسحاق؛ مختلف في الاحتجاج به وله غراءب في سعة ما روي تستنكر كما قال الذهبي، وقال الترمذي ... عقب روايته للحديث: «هذا حديث حسن غريب»، ثم ابن اسحاق مدلس، ولم يصرح بالسماع.



 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والنساءي في الكبري ()، وغيرهم من طريق محمد بن اسحاق، به، وينظر التعليق السابق.
 (¬) اخرجه البخاري ()، وابو داود () كلاهما تابع المصنف، واخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، والبزار ()، وغيرهم من طرق عن منصور، به.
 (¬) منكر، اخرجه احمد ()، والطبراني في الكبير ()، كلاهما مطولا من حديث علي بن يزيد هو الالهاني، به، وعلي هذا قال البخاري، منكر الحديث، وتركه النساءي، ... والدارقطني، والبرقاني، وغيرهم، والراوي عنه، نقل المصنف عن شيخه ابن معين انه قال عنه: ليس بشء، وضعفه ابو حاتم الرازي وقال: بليته من كثرة روايته عن علي بن يزيد،= = وقد تابع علي بن زيد؛ جعفر بن الزبير كما عند ابي الشيخ في العظمة (/ )، والطبري في التاريخ (/ )، كلاهما من طريق ابن اسحاق، عن جعفر، عن القاسم، به، وهذه متابعة لا تسمن ولا تغني من جوع؛ فان جعفر بن الزبير حاله كحال متابعه؛ متروك الحديث، تركه ابو حاتم، والفلاس، والنساءي، والدارقطني، وغيرهم، وقال ابن حبان: يروي عن القاسم وغيره اشياء موضوعة، وقد صح موضع الشاهد من حديث ابي امامة ايضا كما مر برقم ()، والله الموفق.



 (¬) ما بين معقوفين سقط من الاصل، واثبتناه من مصادر التخريج، وابو معاوية الراوي عن الاعمش؛ هو محمد بن خازم بالخاء المعجمة الكوفي الضرير، من اوثق الناس في الاعمش.
 (¬) اخرجه البخاري (، ، )، ومسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وغيرهم، من طرق عن الاعمش، به.
 (¬) صحيح، تقدم برقم ().
 (¬) كذا في الاصل، ويبدو انه تصحيف، فالمشهور بالرواية عن عقبة بن بشير؛ الربيع بن قزيع ابو الجارود احد بني غطفان، ينظر ترجمته في التاريخ الكبير للبخاري (/ ) وقد ... رواه ابن سعد في الطبقات (/ )، علي الصواب.



 (¬) ضعيف، اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ )، وفيه عقبة بن بشير، قال الذهبي في الميزان (): مجهول.
 (¬) كذا في الاصل، وفي المطبوعة جزء، وفي اسمه اختلاف معروف، قال ابن ناصر الدين: ... «جرن بن جابر الخثعمي سمع كعبا، قاله البخاري في تاريخه، وهو احد الاقوال في اسمه وبه صدرها البخاري وقيل: جرير، وقيل: جزء، وقيل: جرو، والله اعلم» توضيح المشتبه (/ ).
 (¬) ضعيف، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن ابي حاتم في التفسير ()، والطبري في التفسير (، )، وعبد الرزاق في التفسير (/ )، والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، وغيرهم من طريق الزهري، به، وفيه جرم او جرير او جزء او جرز، كما ذكرنا الاختلاف في اسمه، وهو مجهول، لم يرو عنه غير ابي بكر بن عبد الرحمن ولم يوثقه احد سوي ابن حبان كعادته، والله اعلم.



 (¬) هذا اسناد حسن، سعيد بن بشير، وان كان تكلم فيه بعض اهل العلم، لكنا نعتمد ما نقله المصنف عن دحيم، حيث قال: «كان مشيختنا يقولون: هو ثقة، لم يكن قدريا»، وقال البخاري: «يتكلمون في حفظه، وهو يحتمل»، وقال ابن عدي: «الغالب علي حديثه الاستقامة، والغالب عليه الصدق» وقال شعبة ايضا: صدوق، هذا وقد توبع؛ تابعه اوثق الناس في قتادة، الا وهو سعيد بن ابي عروبة، كما اخرجه ابن جرير الطبري في التفسير (/ )، عن بشر بن معاذ العقدي، عن يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، به، وهذا اسناد حسن ايضا، بشر العقدي صدوق كما قال ابو حاتم الرازي.
 (¬) كذا في الاصل.
 (¬) ما بين معقوفين ليس في الاصل وكتب في الحاشية، وكتب فوقه لعله.
 (¬) كذا في الاصل، والذي يبدوا لي انها «افتروا» لاسيما وقد يظهر ان الناسخ قد ضرب علي احدي نقطتي القاف، وكذلك كلمة اقتربوا لا الفيها ذات معني جيد في هذا السياق، علي عكس الكلمة التي نظنها، والله اعلم.



 (¬) زاد هنا في المطبوعة كلمة «من» ثم علق قاءلا زيادة يقتضيها السياق! ولا ادري اي سياق الذي اقتضي هذه الكلمة التي ليست من الاصل، والسياق كما تري لاحب لا لبس فيه.
 (¬) قوله «او اثار توافيه» في المطبوعة «او اءتوا فيه» وما اثبتناه من الاصل، والفرق بين الاسلوبين واضح!



 (¬) الاشهر «يشك» والمثبت من الاصل؛ صحيح شاءع، وهو علي لغة «يتعاقبون فيكم ملاءكة» او «اكلوني البراغيث».
 (¬) زاد هنا في المطبوعة «في الدنيا»؛ او يفهم غير ذلك، ام ان القيامة قد قامت وما عندنا بذلك خبر!



 (¬) ضعيف، اخرجه الطبري مفرقا (/ ، )، دون الفقرة الاخيرة منه، من طريق اسماعيل بن ابراهيم، به.
واسماعيل؛ ضعفه ابن معين وغيره، وقال الحافظ ضعيف.
واما الفقرة الاولي، وهي قوله: «ذلك الوليد بن المغيرة المخزومي» فصحيحة؛ فقد اخرجها الطبري (/ )، من طريق ابن ابي نجيح، عن مجاهد، به. ... =
= وابن ابي نجيح وان لم يكن سمع من مجاهد التفسير كما نقل ذلك ابن حبان في الثقات (/ )، عن يحيي القطان، الا ان ابا حاتم الرازي قال: ابن ابي نجيح، وابن جريج نظرا في كتاب القاسم بن ابي بزة، عن مجاهد، قلت: والقاسم ثقة، وقد قال وكيع: كان سفيان يصحح تفسير ابن ابي نجيح.



 (¬) في الاصل «اتباعه» ولعل حرف اللام سقط من الناسخ، فبدونه لا اري المعني يستقيم.



 (¬) ضعيف جدا، وتقدم تخريجه برقم ().
 (¬) ضعيف، وتقدم تخريجه برقم ().



 (¬) صحيح، رواه علقمة بن مرثد، واختلف عنه؛ فرواه سفيان الثوري، والجراح بن الضحاك، وغيرهما، عن ابي عبد الرحمن، به، اخرجه البخاري ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، وعبد الرزاق في مصنفه ()، والنساءي في الكبري ()، وغيرهم، ورواه شعبة، وغيره عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، به، اخرجه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهم، هكذا بزيادة سعد بن عبيدة في الاسناد، ورواية سفيان ومن تابعه، بدون ذكر سعد بن عبيدة هي الارجح.
قال الترمذي في السنن عقب حديث (): «وقد زاد شعبة في اسناد هذا الحديث سعد بن عبيدة وكان حديث سفيان اصح، قال علي بن عبد الله _يعني ابن المديني_: قال يحيي بن سعيد: ما احد يعدل عندي شعبة واذا خالفه سفيان اخذت بقول سفيان.
قال ابو عيسي: سمعت ابا عمار يذكر عن وكيع قال: قال شعبة: سفيان احفظ مني وما حدثني سفيان عن احد بشء فسالته الا وجدته كما حدثني».
وقد اعترض الدارقطني علي اخراج البخاري هذا الحديث وذكر الاختلاف الواقع فيه، فرد عليه الحافظ في الفتح (/ ) بكلام مفاده؛ ان هذا من قبيل المزيد في متصل الاسانيد، فيحتمل ان يكون علقمة سمعه مرة من سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، ثم لقي ابا عبد الرحمن بعد ذلك فسمعه منه مباشرة دون الواسطة.
 (¬) هذا القدر الموقوف علي ابي عبد الرحمن، اخرجه احمد ()، والطيالسي ()، وابن حبان ()، وغيرهم.



 (¬) ضعيف، ذكره السيوطي في الدر المنثور (/ ) وعزاه لمحمد بن نصر في كتاب الصلاة، قلت: فيه ابن لهيعة، ضعيف، وثابت بن عبد الله؛ قال الذهبي في الميزان (): «لا يدري من ذا».
 (¬) صحيح، اخرجه البيهقي في السنن (/ )، من طريق المصنف، به، واخرجه الخلال في السنة ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) كلاهما من طريق ابن راهويه، به، واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، من طريق الحكم بن محمد الاملي، عن سفيان بن عيينة، به.



 (¬) حسن، اخرجه البخاري في خلق افعال العباد ()، وعبد الله بن احمد في السنة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، من طريق معبد بن راشد، به، واسناده حسن، ومعبد بن راشد؛ قال الحافظ مقبول يعني حيث يتابع، وقد توبع، تابعه سويد بن سعيد كما عند البيهقي في الاسماء والصفات ()، ويحيي بن عبد الحميد الحماني كما عند اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ().
 (¬) اسناده صحيح الي ابن المبارك، ان كان علي بن مضاء؛ هو علي بن محمد بن علي بن ابي المضاء المصيصي، والا فلم اقف له علي ترجمة، والمذكور وثقه النساءي، ثم اني لم اجد من اخرج هذا القول بهذا الاسناد، والا فهو صحيح عن ابن المبارك من اوجه اخر، وينظر الاسماء والصفات للبيهقي ()، وشرح اصول الاعتقاد للالكاءي ()، والسنة لعبد الله بن احمد ().
 (¬) اسناده صحيح كسابقه، ولم اقف علي من اخرجه بهذا الاسناد سوي المصنف.
 (¬) اسناده صحيح كسابقه، ولم اقف علي من اخرجه بهذا الاسناد سوي المصنف.
 (¬) زاد هنا في الاصل «بن المضاء» وضرب عليها.



 (¬) كتب فوقها في الاصل، «كذا».
 (¬) اسناده صحيح كسابقه، ولم اقف علي من اخرجه بهذا الاسناد سوي المصنف.
 (¬) اسناده صحيح، كسابقه، واخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، عن الطوسي به، دون ذكر قول الطوسي «خمسين مرة».
 (¬) القرشي: هو ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن ابراهيم، راوي هذا الكتاب عن ابي سعيد الدارمي.
 (¬) الازدي: هو ابو محمد محمد بن احمد بن محمد بن الفضل، الراوي عن القرشي.
 (¬) ابو روح: هو ثابت بن ابي محمد الازدي، والراوي عنه.
 (¬) ابو عبد الله: هو محمد بن عبد الله بن محمد المذكر الهروي، الراوي عن ابي روح.
 (¬) جعفر: هو ابن المعتصم بن الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي، المتوكل علي الله، الخليفة العباسي الذي انهي الله علي يديه محنة خلق القران، توفي سنة  ه.



 (¬) روي هذه الحكاية عن الطوسي؛ عبد الله بن احمد في كتاب السنة ().
 (¬) ضعيف، اخرجه الدارمي في سننه ()، عن عبد الله بن صالح المصري، به.
قلت: عبد الله بن صالح المصري كاتب الليث، ضعيف، وايضا ابهام الراوي عن عبد الله بن عمرو، وقد اخرجه ابو الفضل الرازي في فضاءل القران (ص ) من طريق يحيي بن ايوب الغافقي، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو، به، الا ان اسناده ضعيف جدا، فيه ابو الهيثم المداءني خالد بن القاسم، قال البخاري: «متروك تركه علي والناس».



 (¬) ما بين معقوفين زيادة ليست في الاصل، اقتضاها السياق.



 (¬) في الاصل «احتججنا»، وكتب فوقها كذا، وكتب في الحاشية «لعله احتججتم».



 (¬) اخرجه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، وغيرهم من طرق عن ايوب، به، دون الزيادة.
 (¬) اخرجه بهذه الزيادة الفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، والبيهقي في الكبري (/ ).



 (¬) سقط حرف اللام من الناسخ في الاصل، فكتبها «تكيما».
 (¬) كذا في الاصل.



 (¬) ما بين معقوفين زيادة ليست في الاصل اقتضاها السياق.



 (¬) تقدم مسندا برقم (، ، ).
 (¬) ماني وشمعلة: شخصان، الاول هو: ماني بن فاتك كان مجوسيا، ثم احدث دينا بين المجوسية والنصرانية، واليه تنسب ملة المانوية، واما شمعلة؛ فهو: اسم احد رءوس الزنادقة وقد قتله الخليفة المهدي.



 (¬) صحيح، اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ... ()، من طريق احمد بن ابراهيم الدورقي، عن نعيم، به، ونعيم حسن الحديث ما لم يخالف. وقد قال محقق المطبوعة «زهير بن محمد ذكره ابن حجر في التهذيب ولم يورد له موثقا ولا مجرحا، فهو بذلك مجهول»!!، قلت: اما ابن حجر نفسه فلم يصفه بالجهالة، وقد روي عنه الفلاس، والدورقي، وعارم، وعبد الله بن محمد بن ابي الاسود ابو بكر الحافظ، ومحمد بن يحيي القطان، وغيرهم من الحفاظ، افلا ترتفع جهالته بكل هءلاء، وازيدك توثيقا له؛ قال عبد الله بن احمد في السنة ()، عنه: «ثقة».
 (¬) صحيح، كسابقه واخرجه المصنف ايضا في نقض المريسي ().
 (¬) ضعيف لانقطاعه بين المصنف ويزيد بن هارون، وقد رواه موصولا الخطيب في التاريخ (/ )، من طريق محمد بن يزيد، عن يزيد بن هارون، به.
 (¬) اسناده ضعيف لاجل الحماني؛ متهم، وقد صح هذا المعني عن ابن المبارك، وينظر السنة لعبد الله بن احمد ()، والثقات لابن حبان (/ ).
 (¬) حسن، الانطاكي صدوق، وقد ورد هذا المعني عن وكيع من غير ما طريق وينظر السنة =
= لعبد الله بن احمد (/ ، ).



 (¬) ضعيف لانقطاعه بين المصنف، والثوري، واخرجه موصولا البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وعبد الله بن احمد في السنة ()، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ().
 (¬) تابع المصنف علي معناه؛ محمود بن غيلان، كما اخرجه اللالكاءي في شر اصول الاعتقاد ().



 (¬) كذا بالاصل، وضبب فوقها، وهي كلمة صحيحة متوجهة في هذا السياق، ومعناها قواكم، وشهاكم، قال الزبيدي في تاج العروس «يقال: هذا مما يسنك علي الطعام، اي يشحذك علي اكله ويشهيه» ويراجع التاج (/ ).
قلت: وقع في المطبوعة امران ينبغي التنبيه عليهما، الاول: غير الكلمة الي «حملكم» وهذا تدخل غير محمود، لاسيما والكلمة التي غيرها عربية فصيحة.

الثاني: قال «وفي الاصل فوق هذه الكلمة صح»، قلت: يقصد علامة التضبيب، وشكلها هكذا (ص) فهذه ليست صح انما هي ضبة ومعناه ان الناسخ يريد ان يقول: هي هكذا في الاصل الذي انقل منه، وان كانت غير واضحة له.



 (¬) حسن، يحيي الحماني وان كان ضعيفا، لكن تابعه عليه خلاد بن اسلم، كما اخرجه البزار في مسنده ()، وخلاد وثقه الدارقطني والنساءي وغيرهما، وابو بكر بن عياش اقل احواله انه صدوق، وباقي رجاله ثقات، وقد ضعف اسناده محقق المطبوعة، واتي له بمتابعة اشد ضعفا!!
 (¬) صحيح، تقدم برقم ().
 (¬) في المطبوعة غيرها الي «يظهروها» فيكون المعني؛ ان الجهمية يتركون، سواء عليهم اظهروا التوبة او لم يظهروها! فيا فرحة الجهمية بهذا الكلام! ويكون الكلام كما يقول الذهبي رحمه الله (هذا كلام قاعد قاءم)! وما اثبتناه من الاصل، والمعني: لم يظهروننا ببدعتهم، ويدعون اليها.



 (¬) في الاصل بياض بمقدار اربع كلمات، وضبب فوقها.
 (¬) اسناده ضعيف، ابو ادريس هو يزيد بن عبد الرحمن الاودي، مقبول، يعني حيث يتابع ولم اقف علي من تابعه، وهشيم بن بشير، مدلس ولم يصرح بالسماع.
 (¬) تقدم برقم ().
 (¬) في الاصل «المكوف» وكتب فوقها كذا، والصواب ما اثبتناه ان شاء الله، ففي ترجمته من تاريخ بغداد؛ انه كان ضريرا.
 (¬) ما بين معقوفين بياض في الاصل.



 (¬) حسن، خلف بن خليفة صدوق، وهشام بن منصور ترجمه الخطيب في تاريخه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكر ثلاثة من الرواة عنه، وللقصة شاهد عند ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، باسناد فيه مقال.
 (¬) هو الامام الثقة العابد سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، المتوفي سنة  ه.
 (¬) في المطبوعة غيرها الي يهدينك، ولا معني لها في هذا السياق، وما اثبتناه من الاصل، والمعني لا يمنعك، وينظر اكمال الاعلام بتثليث الكلام للجياني (/ )، وكذلك تهذيب اللغة للازهري.
 (¬) اسناده اءمة ثقات.
 (¬) كذا في الاصل.
 (¬) اسناده كسابقه.



 (¬) مرسل، اخرجه مالك في الموطا ()، وعنه الشافعي في مسنده (ص )، ومن طريق الشافعي البيهقي في الكبري (/ ).
 (¬) في المطبوعة «ان قوما» والمثبت من الاصل.
 (¬) ذكره مالك في الموطا عقب الحديث السابق، باختلاف بعض الالفاظ.



 (¬) تقدم تخريجه برقم ().



 (¬) في الاصل «غبر» بالغين المعجمة، وقد اجتهدت في ان اجد لدلالة هذا اللفظ ما يناسب هذا السياق، فلم اقف عليه، فترجح لدي والله اعلم انه تصحيف من كلمة «عبر» التي اثبتناها.
 (¬) في الاصل كتب تحتها «الرسل».
 (¬) ما بين معقوفين اثبتناه من الاصل.
قال الفقير الي ربه عز وجل ابو عاصم الشوامي الاثري غفر الله له ولوالديه: هذا اخر ما سطرته في كتابي التخريجات العلمية لكتاب الرد علي الجهمية، واسال الله تعالي ان يصلح فيه نيتي وان يجعله في ميزان حسناتي يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم النبيين والمرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 