

 /بين بول الغلام والجارية فقد اخطا وخالف الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولم نسمع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عمن بعده الي زمن التابعين ان احدا سوي بين بول الغلام والجارية؛ فاتباع السنن في ذلك اسلم.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي: عن قتادة، عن ابي حرب ابن ابي الاسود الديلي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، عن 
 رسول. الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «بول الغلام يرش عليه، وبول الجارية يغسل». قال قتادة: وهذا ما لم يطعما الطعام، فاذا طعما غسل.

   وسمعت اسحاق يقول: اذا اكل الغلام الطعام غسل بوله كما يغسل بول الجارية قبل ان تاكل، وما اشبه ذلك فليس من الطعام؛ لان الصبي قبل ان يبلغ مبلغ ان يطعم ربما العقته الام عسلا وما اشبه ذلك لقلة لبنها، واكل الصبي هو الطعام، اذا بلغ مبلغ ذلك، واما سلحه فلا نعلم في ذلك سنة مسنونة؛ فغسله طعم او لم يطعم احب 
 الينا، ولو كان الامر بالقياس لكان سلحه يشبه ببوله، ولكن ترك القياس واتباع السنة اسلم.

   حدثنا عمرو بن عثمان: ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لابي عمرو: قولهم: بول الجارية يغسل اكلت الطعام او لم تاكله، وبول الغلام يرش عليه حتي ياكل ثم 
 يغسل؟ قال: هما سواء، يرش منهما حتي ياكلا الطعام. وابو عمرو لم ير السمن والعسل يلعقه الصبي طعاما حتي يستغني به عن الرضاع.
 [/ب]

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن مالك بن انس: في بول الصبيان: / الجارية والغلام سواء؛ ينضح عليه الماء ما لم ياكل. مثل قول الاوزاعي.



  AUTO [] باب الماء الذي لا ينجسه شء

   سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول في الماء: اذا كان قلتين لم ينجس الا ان يصير فيه شء يغير طعمه او ريحه، او يصير فيه بول او عذرة.



   وسمعت احمد مرة اخري وسءل عن القلة قدر كم هو؟  قال: قربتين كل قلة. قيل انتوضا من القلتين؟ قال: اذا لم يتغير طعمه وريحه، فسءل: الرجل يري ماء في الجباية قدر قلتين ايتوضا منه؟ قال: اذا كان ماء السماء فنعم، وان كان قليلا.



   وسءل احمد مرة اخري عن الفارة تقع في البءر فلا يغير؟ اذا كان الماء اكثر من قلتين فارجو ان لا يكون به باس.

   وسءل اسحاق بن ابراهيم عن القلتين قال: اربع قرب الي خمس قرب. قال: واحب الي ان يكون حبين عظيمين، واما ابن مهدي فيري: لو كان الماء كفا صارت فيه فارة فماتت رمي بالفارة وتوضا؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «الماء لا ينجسه شء».



   وسمعت اسحاق يقول مرة اخري: اما الذي نعتمد عليه: ان الماء اذا كان قدر القلتين وهما نحو ستة قرب؛ لان القلة نحو الخابية العظيمة، وهو نحو من اربعين دلوا بالدلاء الصغار فحينءذ لا يحمل النجاسة، ولا يفسده ما امتزج به من الاقذار الا ان يغير ذلك طعمه او ريحه قال: وقال النضر: االقلتان الخابيتان العظيمتان.
 [/ا] 
   / حدثنا محمد بن نصر بن سعيد قال: ثنا حسان بن ابراهيم، عن سلم بن نسطاس، عن سليمان بن عمرو، عن برد، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينجس الماء الا ما غير لونه او ريحه».

   سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: اخبرني عن نهر ماء يجري في وسط قرية، [ف] سكن الماء طرف القرية، وبقي في المثاعب والحياض والانهار وماء في القرية وليس يجري ولكنه راكد هل يتوضا به؟ قال: اذا كان قلتين فتوضا به واغتسل.



   وسالت اسحاق مرة اخري عن ماء النهر اذا سكن طرف القرية وبقي في الانهار في القرية ماء راكد لا يجري؟ قال: يغتسل فيه ويتوضا اذا كان قلتين.

   وسالت اسحاق مرة اخري وساله رجل فقال: يكون وسكن الماء ويبقي في الانهار ماء؟ قال: اذا كان قلتين فلا باس بالوضوء من ذلك الماء.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم قال : واخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن حريث، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: (اذا بلغ الماء اربعين دلوا لم ينجسه شء، وان اغتسل فيه جنب ثم اتبعه اخر).



  AUTO [] باب الحياض في طريق مكة

   سالت احمد عن الحياض التي في طريق مكة، يغتسل فيها الناس، ويلقي فيها القذر؟ قال: هذه الحياض المحدثة، وماءها كثير، ولم ير بذلك باسا.
 [/ب]

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه / عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حياض 
 بين مكة والمدينة يشرب منها الحمر والسباع، فكيف لهم بالطهور؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لها ما حملت في بطونها، وما بقي فهو طهور».

   وسمعت رجلا سال احمد رحمه الله قال: فانا توضانا في طريق البادية من بءر، فاذا فيه دجاجة ميتة. قال: كم الماء؟ قال: كثير. قال: ارجو ان لا يكون به باس.

   وسالت اسحاق عن بءر فيها ماء كثير، فوقعت فيها فارة فماتت وتفسخت وتغير طعم الماء وريحه. قال: لا تتوضا به، وكذلك الماء.

   وسالت اسحاق مرة اخري عن بءر انصب فيها خمر، وفيها من الماء اكثر من قلتين؟ قال: ان صار فيها من غير تعمداذا احتمله ولم يتغير فلا باس.

   حدثنا احمد بن الازهر قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: سءل الاوزاعي عن الماء البالغ، فقال: حدثني الزهري: انه اذا كان قدر ما تقع فيه الميتة فلا تغير طعمه ولا ريحه فلا باس.



   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: سءل عبد الله عن الماء الجاري القليل يبال فيه، ثم يجري حتي يجتمع في ازقة صغيرة؟ فلم ير باسا ان نغترف منه ونتوضا، وكره ان نتوضا وان كان الماء جاريا كثيرا اذا رايت البول في النهر لم يتغير.

  AUTO [] باب الشء يقع في البءر فيغير طعم الماء

 [/ا]

   وسءل احمد مرة اخري عن الشء يسقط في البءر فيغير طعم الماء قال: / تعاد الصلوات، ولا يءكل الطعام الذي يعجن بذلك الماء.



   وسالت اسحاق قلت: بءر فيه ماء قليل اقل من قلتين سقطت فيها فارة فماتت؟ قال: ما كان دون القلتين فانها تحمل النجاسة. قلت: تعاد الصلوات وتغسل الثياب؟ قال: نعم.

  AUTO [] باب الوضوء من الماء القليل في الجنابة او ماء الحمام

   سءل ابو عبد الله احمد بن حنبل عن الرجل يري الماء في الجنابة قليلا، وليس معه ما يغرف به، اياخذ بفمه، ويغسل يديه اذا كانتا غير طاهرتين؟ قال: نعم، اذا اضطر اليه، قيل: وكذلك الحمام؟ قال: نعم.

   وسالت اسحاق بن ابراهيم عن ماء قليل من ماء المطر؟ قال: يرفعه من موضعه او يجعل خده يولي ذلك الماء ولا يتوضا فيه.



  AUTO [] باب الوضوء من الماء الذي تغير طعمه او ريحه

   سءل احمد وانا اسمع عن الماء اذا تغير طعمه وريحه؟ [قال: لا يتوضا به ولا يشرب، وليس فيه حديث، ولكن الله تعالي حرم الميتة، فاذا صارت الميتة في الماء، فتغير طعمه او ريحه] فذلك طعم الميتة وريحها، فلا يحل، وقال: [ذلك] امر ظاهر.

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت ابا عمرو وسعيد بن عبد العزيز يقولان: لا يصلح الوضوء من ماء خرج من نهر باب كيسان؛ لانه قد غلب عليه ريحه وطعمه.



 [/ب]

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد قال: سمعت من ابي عمرو وسعيد بن عبد العزيز وابن جابر يقولون في الوضوء من ماء بظاهر دمشق والاغتسال من ماء حماماتها، / وهم يجيزون بما يلقي في قنواتها التي تفرغ في هذه المطاهر والحمامات من النشارة والزبل، فيغير لون الماء وطعمه وريحه، فيامرون بالكف عن الوضوء ما كان متغيرا، فاذا صفا وطاب ريحه وطعمه امروا بالوضوء منه.



  AUTO [] باب العذرة تقع في البءر

   قلت لاحمد: بءر سقطت فيها عذرة يابسة فذابت. قال: تنزح. قلت: وان كان الماء اكثر من قلتين؟ قال: نعم. قلت: حتي يغلبهم الماء؟ قال: نعم، الا ان يكون مثل هذه البرك التي في طريق مكة فلا باس.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد قال: ثنا علي بن حوشب قال: سمعت مكحولا سءل عن نقاع ماء الطريق من المطر يري فيه العذرة؟ قال: ان كان ما يري من العذرة طافءا عليه فاشرب وتوضا، وان كان قد لصق بالارض فقد قل؛ فلا تقربه.

   سءل احمد عن بءر بضاعة؟ فقال: هي بالمدينة، كنت مع ابن ابي فديك، فمر بباب دار، فقال: بءر بضاعة في هذه الدار. قال: وهي قريبة من سقيفة بني ساعدة.



   حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا فضيل، عن ابن ابي ذءب عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: قيل لرسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]: يستقي لك من بءر بضاعة، وقد يلقي فيها لحوم الكلاب ومحاءض النساء؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الماء لا ينجسه شء».

  AUTO [] باب البول ينصب في البءر

 [/ا]

   / سءل احمد عن بءر يصب فيها بول؟ قال: تنزح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبال في 
 الماء الداءم. قلت: وان كان قليلا؟ قال: لا ادري؛ قد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبال في الماء الداءم. قيل لاحمد: فانا توضانا منها اياما وصلينا؟ قال: تعاد الصلوات. قال: فانا لا ندري كم يوما صلينا؟ قال: تحروا. قيل: فالثياب؟ قال: تغسل الثياب.

   وسالت اسحاق قلت: لو ان صبيا بال في بءر فيه ماء كثير راكد؟ قال: لا باس، ولو ان الرجل بال فيه بنفسه. قلت: فحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يبال في الماء الراكد»؟ قال: الراكد هو ما دون القلتين.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: واخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن ابي هريرة، عن ابيه 
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: (اذا كان الماء اربعين قلة لم يحمل نجسا)، قال الوليد: فذكرت ذلك لليث بن سعد قال: نحن نقول: اذا كان الماء اربعين قلة او دلوا او نحوه دنسه الرجيع، الا ان يكثر، الا تري الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يبولن احدكم في الماء الراكد».

   حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابرط، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه نهي ان يبال في الماء الراكد.
 [/ب]

   حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان، ثنا ابو الزناد قال: اخبرني موسي بن ابي عثمان، عن ابيه / عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبولن احدكم في الماء الراكد ثم يغتسل منه».



  AUTO [] باب الشاة تاكل العذرة ثم ادخلت فمها في الماء

   قلت لاسحاق بن ابراهيم: شاة اكلت عذرة ثم ادخلت فمها في ماء، هل اتوضا به؟ قال: اكلت الشاة بعد ذلك شيءا؟ قلت: لا. قال: اذا لم تكن اكلت بعد العذرة شيءا فلا تتوضا به.

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد قال: واخبرني ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، وساله عن الوضوء بسءر الفرس والبرذون والبغل والبعير والثور والشاة؟ فقال: لا باس 
 به. قال الوليد: واخبرني ابن حوشب: انه سمع مكحولا يقول: توضا بفضل البهاءم كلها.

  AUTO [] باب سءر الدجاجة

   قلت لاسحاق: دجاجة اكلت عذرة، فصار اثرها علي منقارها، ثم ادخلت منقارها في سطل فيه ماء، هل اتوضا به؟ قال: ان كان في منقارها شء فلا.

   وحدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرو الاوزاعي: يتوضا من سءر الدجاج ان شاء ولا يتوضا بسءر القرد؛ فانه اخبث السءر.

  AUTO [] باب القرد والخنزير

   سالت اسحاق عن سءر القرد، ايتوضا به؟ قال: لا، ثم قال: سءر الخنزير لا يحل، والقرد مثله او شر منه.
 [/ا]

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد، عن / الاوزاعي قال: لا باس باكل سءر القرد من الفاكهة، وكره الوضوء بسءره، وقال: هو اخبث السءر.



   حدثنا ابو معن قال: ثنا خالد بن الحارث قال: ثنا هشام، عن حماد، عن ابراهيم: انه كان يكره ان يتوضا بسءر السباع. وقال حماد: اذا توضا بسءرهن فانه يعيد الوضوء، ويعيد الصلاة.

  AUTO [] باب سءر الفار

   سالت اسحاق بن ابراهيم عن الوضوء بسءر الفار؟ فقال: سءل سفيان عن الوضوء بسءر الفار فكرهه.

   حدثنا ابو الازهر قال: ثنا الفزاري قال: سءل الاوزاعي عن الوضوء من سءر الفارة؟ قال: لا باس به.



   قلت لاسحاق: اكل الجبن الذي قد بال عليه الفار؟ قال: لا يعجبني الا ان يغسل اذا امكن ذلك او يطرح موضع بوله من الجبن اذا كان قد لطخه ثم ياكل الباقي.

   حدثنا محمد بن ادم المصيصي قال: ثنا سيف بن محمد، عن سفيان، عن من سمع سعيد بن المسيب قال: النسيان من اربع: الحجامة في القفا، واكل التفاح، وسءر الفار، والبول في المغتسل.

  AUTO [] باب سءر الكلب والخنزير

   سمعت اسحاق يقول: اما سءر الكلب والخنزير فلا يتوضا به المتوضء؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «اغسل الاناء من الكلب سبعا»، والخنزير مثله او شر منه، ولكن يتيمم ويصلي، ولا اعادة عليه اذا وجد الماء.



 [/ب]

   / حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا شريك، عن جابر قال: سالت عامرا عن رجل توضا بسءر الخنزير؟ قال: يعيد الوضوء، ويعيد الصلاة.

   وسءل احمد عن الكلب يلغ في الاناء؟ قال: ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة «يغسل سبع مرار اولاهن بالتراب» قال احمد: يغسل سبع مرار بالماء، والثامنة بالتراب، ذهب الي حديث عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه .



   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة قال: انا ابو التياح، عن مطرف، عن ابن مغفل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب، ثم قال: «ما لهم ولها» ورخص في كلب الصيد وكلب الغنم، «واذا ولغ الكلب في الاناء فاغسله سبع مرار والثامنة عفره بالتراب».

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: واخبرني علي بن حوشب، عن مكحول قال: لا يتوضا بسءر الكلب.

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد قال: قيل لابي عمرو الاوزاعي ومالك بن انس : كلب معلم ولغ في اناء، ايغسل منه سبع مرات كما يغسل من غير المعلم؟ قالا: نعم.



   قال الوليد: قلت لمالك: افيدخل كلب معلم المساجد؟ قال: لا.

   قلت: وكذلك البزاة والصقور لا يدخل بها المساجد؟ قال: لا.

   قال الوليد: قلت لابي عمرو ومالك: فكلب يلغ في اناء تور او غيره؟ فقالا: لا تتوضا به. قلت لهما: فان لم اجد غيره؟ قالا: توضا به.
 [/ا]

   قال الوليد: واخبرني ابو عمرو / عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري: انهما سمعاه يقول في كلب ولغ في وضوء رجل: انه يتوضا به.



   قال الوليد: فذكرت ذلك لابي اسحاق الفزاري فقال: قد سمعت ابا عمرو يقول: يتوضا به. قال الوليد: قال ابو اسحاق: فذكرت ذلك لسفيان الثوري فقال: كل ما في نفسك شء لا تجد غيره فتوضا به ثم تيمم بعده. قال الوليد: قيل لابي عمر: فتوضا بهذا الماء الذي قد ولغ فيه الكلب وصليوهو لا يجد غيره ثم وجد الماء، ايعيد الوضوء والصلاة؟ قال: لا، ولكن استحب ان يتوضا لما يستقبل من صلاته. قال الوليد: واقول: يتوضا به اذا لم يجد غيره ويتيمم بعد الوضوء ويصلي، فان ادرك الماء في الوقت اعاد الصلاة والوضوء في الوقت، فان مضي الوقت لم يعد.

  AUTO [] باب الكلب يلغ في سمن او زيت

   سالت احمد مرة اخري قلت: كلب ولغ في سمن او زيت؟ قال: اذا كان في انية كبيرةمثل حب او نحو ذلك رجوت ان لا يكون به باس [و] يءكل، فاذا كان في انية صغيرة فلا يعجبني ان يءكل.



 [/ب]

   حدثنا محمود بن خالد: ثنا الوليد قال: قال ابو عمرو: لا باس باكل سءر الهر من الطعام والادام، ولا تاكل سءر الكلب من الطعام الرطب الا ما غسلت اللحم، ولا تشرب سءره من اللبن الا اذا كان اللبن قليلا القسط والاثنين الي ما كان دون العشرة فان كثر فلا باس. قيل لابي عمرو: فكلب ولغ في خمسة اقساط / من لبن؟ فتهاون به.

  AUTO [] باب سءر الهر

   سالت احمد بن حنبل عن سءر الهر، قال: لا باس به.

   حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان عن حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كنت اتوضا انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء قد اصاب منه الهر قبل ذلك).



  AUTO [] باب سءر الحمار

   سءل احمد بن حنبل عن رجل اصاب سءر حمار ايتوضا ام يتيمم؟ قال: يتوضا ويتيمم.



   وحدثنا محمد بن يحيي القطعي قال: ثنا عبد الاعلي قال: ثنا يونس، عن الحسن: انه كان لا يري بسءر الحمار باسا.
 [/ا]

   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: ان لم يجد ماء الا سءر البغل والحمار، او ساءر الدواب التي لا يءكل لحمها، او ما كان من السباع؛ فانه يتوضا به، والوضوء من سءر البغل والحمار وساءر الدواب جاءز، اذا كان من ضرورة، ولا يتيمم معه؛ لانه لم يفعله الا لحال الضرورة، والامر المختلف فيه احب الي من التيمم، واما من قال يتيمم معه؛ فانه خطا بين؛ لان سءر الحمار والبغال والسباع وان كان نجسا فتوضات به زادت مواضع وضوءك نجاسة، وقد زاد. التيمم لا يطهر النجاسات. ان التيمم طهارة بدل الماء، فان 
 كنت توضات ثم تيممت لسءر الحمار، فقد اذهبت بتيممك بالماء القذر عنك، فمن ها هنا كرهنا ان يجمعهما، والذي نختار من ذلك / ان يتوضا به.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان، عن يونس بن يزيد، عن الزهري: انه كان لا يري باسا بالوضوء من سءر الحمار والكلب، اذا لم تجد غير ذلك، واضطررت اليه.

  AUTO [] باب الوضوء بفضل وضوء المراة

   سءل احمد عن الرجل يتوضا بفضل وضوء المراة؟ قال: اذا خلت هي بالماء لم يتوضا الرجل بفضلها، واذا اغترفا فلا باس.



   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: اما سءر الحاءض فقد رخص فيه، وفضل وضوءها منهي عنه، فنرجو ان يكون فضل سءرها اذا توضا به جاءزا، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فضل وضوءها، ونكره ذلك للتعبد والاستسلام.

   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: لا باس بسءر الحاءض والجنب ان يتوضا به، ولا باس بسءر المشرك ان يتوضا به.



  AUTO [] باب الرجل يقوم من النوم فيغمس يده في الاناء

   سمعت احمد بن حنبل يقول في الرجل يقوم من النوم فيغمس يده في الاناء قال: لا، الا ان يغسلها. قيل: فان كان نوم النهار؟ قال: لا، هذا في نوم الليل؛ لان في الحديث: «فانه لا يدري اين باتت يده»، فهذا بالليل يعني: بالبيات لا يكون الا بالليل.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل لابي عمرو: من بات في سراويل؟ قال: ليس عليه غسل يده، وان بات في ازار غسلها.
 [/ب]

   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا روح بن عبادة، عن اشعث، عن الحسن: / انه كان لا يري من نوم النهار ان يغسل يده اذا استيقظ الرجل.



   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قام احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده».

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر قال: سءل الاوزاعي عن رجل غمس يده في الاناء وهو جنب، ايعيد غسله ام يبدله؟ قال: لا يعيد غسله، ولا يبدله.

  AUTO [] باب قطرة خمر تقع في الاناء

   سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: سطل ماء وقعت فيه قطرة خمر او بول او دم؟ قال: كلما كان الماء دون القلتين، فانه عندنا ينجسه.



   حدثنا عبد الله بن عبد الجليل البصري قال: ثنا عبد الله بن يحيي، عن محمد الكندي قال: قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : (لو ان جبا من ماء السماء قطرت فيه قطرة من نبيذ فيه عكر لحرم ماء ذلك الجب).

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الاعلي قال: ثنا ابراهيم بن يزيد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: لو وقعت قطرة خمر في جرة مملوءة ماء، لحرم ذلك الماء علي اهله.

   قلت لاسحاق: قطعة زفت اخرجت من زق فيه خمر، يحشي به الشقاق؟ قال: اذا كان الزفت الغالب فلا باس.



  AUTO [] باب الخمر تنصب في الخل

 [/ا]

   / قلت لاسحاق مرة اخري: قدح من خمر انصب في جرة خل؟ قال: لا يصطبغ به من ساعته كانه راي ان يتركه حتي يشتد الخل، وذكر حديث عمر: (كلوا من الخمر ما بدا الله فسادها).

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سمعت الاوزاعي يقول في كاس خمر القيت في خل فقال: لا يءكل مكانه، ولكن يترك بقدر ما يري انه كان متغيرا لو لم يجعل فيه، ثم يءكل؛ فانما هو بمنزلة الخمر اذا جعل في المرء.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرو الاوزاعيفي قطرة خمر وقعت في زيت او ماء كثير: لم تحرمه. وقال ابو عمرو في قطرة خمر وقعت في زيت كثير او خل: لم تحرمه، وان وقعت في عجين لم تحرمه، اكلته النار.



   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر قال: سمعت الاوزاعي يقول في خمر القي في قدر قال: يهريقون المرق، ويغسل اللحم، وكذلك الفرخ اذا وقع في القدر فمات.

  AUTO [] باب البزاق تقع في الاناء

   سءل احمد عن الرجل يتمضمض فيدخل يده في فيه ثم يدخلها في الاناء؟ قال: لا باس به، وقال: البزاق نظيف. وقال في البزاق يسقط في الاناء: لا باس به، والنخاعة اسهل.
 [/ب]

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سءل الاوزاعي عن البصاق يقع في وضوء الرجل، او غسله، او المخاط. فقال: ان كان مجتمعا القاه، وان 
 اختلط بالماء فلا باس به؛ فانه ليس بنجس. قال: وسءل / الاوزاعي عن رجل استاك حتي دمي فوه، ثم ادخل سواكه في وضوءه؟ قال: ان غير شيءا من الماء اهراقه، والا فلا، وكره للرجل ان يدخل سواكه في وضوءه.

  AUTO [] باب الوضوء بماء الملح

   قلت لاسحاق: ملاحة عندنا فيها ملح، وربما ذهب الناس يحولون الملح، فتحضر الصلاة وليس لهم ماء، وفي الملاحة ماء مستنقع مالح، هل يجوز الوضوء به او يتيمم؟ قال: هذا ليس ماء. يتيمم ولا يتوضا به.

   حدثنا ابو معن الرقاشي قال: ثنا ابو قتيبة قال: سالت مالك بن انس عن البءرين تكونان متقاربتين بين الوضوء وبين الغاءط؟ قال: لا باس بالوضوء منها ما لم يغلب اللون او الطعم او الريح.



  AUTO [] باب الوضوء بماء المسخن

   سءل اسحاق عن الوضوء بماء المسخن؟ فقال: كان مجاهد يكره الوضوء بماء المسخن، وذكر عن يحيي بن يعمر: انه اتي بماء سخن يتوضا به، فمزجه ثم توضا به، وكان ابا يعقوب اختار المزج.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا محمد بن العزيز ابن محمد عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه: كان يتوضا بالحميم ويغتسل به.



   حدثنا يحيي بن عثمان قال: ثنا ابن حمير، عن وهب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اسخنت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماء في الشمس، فقال: «لا تعودي يا حميراء؛ فانه يورث البياض».
 [/ا]

   حدثنا عيسي بن سليمان قال: ثنا عبد القدوس، عن صفوان، عن حسان بن ازهر السكسكي: ان عمر بن الخطاب /  رضي الله عنه  قال: (لا تغتسلوا بالماء المشمس فانه يسرع الي البرص).



  AUTO [] باب البول في الماء الجاري

   سالت اسحاق عن البول في الماء الجاري؟ قال: لا ياثم، وان تركه فهو احب الي.



  AUTO [] باب ما يقول اذا دخل الخلاء

   قلت لابي عبد الله احمد: يتعوذ الرجل قبل ان يدخل الخلاء؟ قال: نعم. قلت: يقول: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث؟ قال: يروي ذلك عن انس، وزيد بن ارقم، وكانه اعجبه.

   حدثنا هناد بن السري قال: ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال:



 «بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم».

  AUTO [] باب من عطس علي الخلاء

   قلت لاحمد: وان كان علي الخلاء فعطس؟ قال: يحمد الله في نفسه.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا حصين، عن الشعبي في الرجل يعطس علي الخلاء قال: يحمد الله في نفسه.



   حدثنا سعيد قال: ثنا هشيم واسماعيل بن ابراهيم قالا: ابنا ابن عون، عن ابن سيرين في الرجل يعطس علي الخلاء قال: لا اعلم باسا ان يذكر الله في نفسه.

  AUTO [] باب الاستنجاء

 [/ب]

   / سءل احمد عن الاستنجاء بثلاثة احجار، قال: اما انا فاتبع الحجارة الماء، ويجزء الاستنجاء بثلاثة احجار اذا نظفه عن الماء. قال: ولم يصح في الاستنجاء بالماء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث. قيل: حديث عاءشة؟ قال: هو حديث معاذة، عن عاءشة، ولا يصح؛ لان غير قتادة لم يرفعه.



   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: ثلاثة احجار اذا استنجيت بها تكفيك وتجزءك من الماء، وان تستنجي بالماء بعد الاحجار احب الي اذا رايت ان التمسح بالاحجار لم يجزءك، ولا تستنجي بيمينك، ولا تستقبل القبلة ولا تستدبرها بغاءط ولا بول.

   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن معاذة، عن عاءشة قالت: (مروا ازواجكن فليغسلوا اثر الغاءط؛ فاني استحييهم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله).

   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا حماد بن زيد، عن يزيد الرشك، عن معاذة العدوية، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (مروا ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول؛ فاني استحي ان امرهم بذلك).



 [/ا]

   حدثنا محمد بن جامع قال: ثنا ابو محصن قال: ثنا سفيان بن حسين، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رجل من المشركين لعبد الله بن مسعود: اني احسب صاحبكم قد علمكم كل شء حتي علمكم كيف تاتون الخلاء! قال: (وان كنت لتهزا لقد علمنا  صلي الله عليه وسلم  ان لا نستقبل القبلة ولا نستدبرها، ولا نستنجي / بايماننا، ولا نستنجي بدون ثلاثة احجار، ولا نستنجي بعظم ولا رجيع).



   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا عبد الرزاق قال: ابنا معمر، عن سماك بن الفضل، عن ابي رشدين الجندي: ان سراقة بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله، ولا يستقبل القبلة، واتقوا مجالس اللعن: الظل، والماء، وقارعة الطريق، واستخمروا الريح، واستشبوا علي سوقكم، واعدوا النبل يعني الحجارة».



  AUTO [] باب كيف الاستنجاء بالاحجار

   سءل ابو عبد الله: كيف الاستنجاء بالاحجار؟ قال: ثلاثة احجار. قيل: فان كان حجر له ثلاثة اطراف؟ قال: اذا كان كبيرا.

   وسمعت اسحاق يقول: لا تستنج بعظم ولا رجيع يعني العذرة، ويكره ان يستنجي بما قد استنجي به مرة، الا ان يكون الحجر عظيما له حروف، فان استنجي بالحرف الذي لم يستنج به اجزاه، وان حك الحجر حتي ذهب عنه القذر اجزاه ايضا.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا وكيع، عن سنان البرجمي، عن الحسن وحفص بن غياث، عن مسعر، عن عبد الملك قال: لا باس به اذا قلبه او حكه.



 [/ب]

   حدثنا هدبة بن خالد قال: ثنا حماد بن الجعد قال: ثنا قتادة قال: ثنا خلاد الجهني، عن ابيه الساءب: ان نبي الله صلي الله / عليه وسلم قال: «اذا دخل احدكم الخلاء فليتمسح بثلاثة احجار».



   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: لا يعجبنا ان يزيد علي الاستنجاء علي سبع مرات؛ لان اكثر ما بلغنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بغسل النجاسات سبعا، واقل من ذلك يجزء بعد ان ياتي علي الانقاء. قال: وان تمسح بثلاثة احجار غير رجيعات اجزا، ذلك سنة مسنونة لا اختلاف بين اهل العلم في ذلك، الا ان يثلط ثلطا يزيد النجاسات علي موضع المقعدة، فحينءذ يلزمه الغسل، ولو كان في موضع مقعدته 
 بواصير وما اشبهها تسيل منها المدة، لم يجزه التمسح بالاحجار حينءذ؛ لانه اختلط بما لم يءمر بمسحه بالحجارة.

   قال اسحاق: واخبرنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاستطابة: «بثلاثة احجار ليس فيهن رجيع».



   حدثنا ايوب بن محمد الرقي قال: ثنا عمر بن ايوب قال: ابنا مسمع بن عربي، عن يحيي بن ابي كثير قال: اذا اصاب الحجر الذي استنجي به ماء او مطر؛ فلا باس ان يستنجي به.

  AUTO [] باب من نسي الاستنجاء

   قيل لاحمد: رجل توضا ونسي الاستنجاء وصلي؟ قال: يعيد الصلاة.



   وسمعت احمد مرة اخري في الرجل يمسح بالاحجار ولا يستنجي بالماء: اجزت صلاته.

   وسمعت اسحاق سءل عن رجل ترك الاستنجاء بالماء وصلي؟ قال: تجوز، اذا مسح بالاحجار.

 [/ا]

   حدثنا عباس قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سءل الاوزاعي [عن] رجل دخل الخلاء ولم يستنج، / فذكر بعدما صلي؟ قال: ياخذ خرقة فيمسح بها، فان خرج فيها شء توضا واعاد الصلاة، وان لم يخرج فيها شء مضت صلاته.



  AUTO [] باب التسمية في الوضوء

   قيل لاحمد: الرجل يتوضا، فينسي التسمية؟ قال: يتعاهد ذلك، فان نسي ارجو ان يجزءه وضوءه.

   وسمعت اسحاق يقول: اذا توضات فقل: بسم الله، وان ترك التسمية ناسيا او متاولا اجزاه ان شاء الله وان تركها متعمدا او نسي ذلك في كل طهوره، ثم ذكر بين ظهراني وضوءه؛ اعاد الوضوء حتي يستكمل فضل الطهور.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا عبدة بن سليمان قال: ثنا حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا، فوضع يده في الاناء، سمي الله، ويتوضا فيسبغ الوضوء).



   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد قال: ثنا جرير، عن ليث، عن مكحول قال: من توضا ولم يذكر اسم الله، فانما طهر مواضع الوضوء، ومن توضا وذكر اسم الله فكانما اغتسل.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا وضع يده في الوضوء قال: «بسم الله». قال ابو يعقوب: فاذا توضات فقل: بسم الله حين تبتدء في وضوءك ، وان كنت تستنجي بالماء، فاذا ابتدات سميت الله. قال: واعجب الي ان يفعل ذلك حين يبدا بغسل الكفين.



  AUTO [] باب كيف الوضوء

 [/ب]

   / قلت لاحمد: يغسل اليدين ثلاثا قبل الوضوء، اواجب هو؟ قال: هو من سنن الوضوء. قلت: فان كانت يداه نظيفتين فلم يغسلهما؟ فسهل فيه.

   وسمعت اسحاق يقول: اذا توضات فاغسل يديك قبل ان تدخلهما الاناء، وان كانت يداك نظيفتين فلا باس ان تدخلهما الاناء قبل ان تغسلهما، ثم اغسل كفيك ثلاثا وتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، ولا باس بان تمضمض وتستنشق جميعا اذا فضل في كفك من الماء فاستنشق به، واغسل وجهك ثلاثا، واغسل يديك الي المرفقين ثلاثا، وامسح براسك واذنيك ظاهرهما وباطنهما مرة واحدة، ثم اغسل رجليك ثلاثا الي الكعبين، ويجزءك مرة او مرتين اذا اسبغت في الوضوء، والثلاث الذي ليس 
 بعده. قال: وان كان بعض وضوءه ثلاثا وبعضه مرة او مرتين جاز ذلك؛ لحديث عبدالله بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعل ذلك.

   حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد قال: (توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين).



  AUTO [] باب المضمضة والاستنشاق

   سالت احمد بن حنبل عن المضمضة والاستنشاق من كف واحد؟ قال: نعم. قيل: ايجزيه ان لا يدخل اصبعيه في فيه؟ قال: نعم.

   وقال اسحاق: لا باس ان يتمضمض ويستنشق من كف واحد.
 [/ا]

   حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: ثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثني القاسم بن عبد الله بن عمر، عن عيسي بن حفص، عن ابيه: انه سمع ابا/هريرة 
  رضي الله عنه  وسمع رجلا يقول: لم استك منذ ثلاثة ايام، فقال له ابو هريرة: لو امررت اصبعك علي اسنانك في وضوءك كان بمنزلة السواك.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا معتمر، عن القاسم بن مطيب قال: اذا لم يجد الرجل السواك قال باصبعه في فيه.

   سالت احمد قلت: الاستنثار باليمين او بالشمال؟ قال: بالشمال.



  AUTO [] باب من نسي المضمضة والاستنشاق

   سالت احمد قلت: رجل نسي المضمضة والاستنشاق وصلي؟ قال: يعيد الصلاة. قلت: ويعيد الوضوء؟ قال: لا، ولكنه يمضمض ويستنشق ويعيد.



   وسمعت احمد مرة اخري يقول: في الرجل ينسي المضمضة والاستنشاق قال: يعيد الصلاة، ويجزيه ان يمضمض ويستنشق، ولا يعيد الوضوء، وكذلك في الجنابة.



   وسالت اسحاق بن ابراهيم، قلت: رجل نسي المضمضة والاستنشاق، ومسح علي خفيه؟ قال: يعيد الصلاة.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: ان نسيت المضمضة والاستنشاق في الوضوء، وقد صليت، لم يجزك حتي تعيد، وان نسيت المضمضة والاستنشاق في الجنابة فمضمض واستنشق واعد الصلاة.

   وسمعت اسحاق يقول: هما في الوضوء والجنابة سواء.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: المضمضة والاستنشاق فرض في الوضوء، لا يجوز لاحد من المتوضءين والمغتسلين ان يترك ذلك علي حال من الحال، وفيما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث غسل وجهه ثلاثا في الوضوء / ومضمض واستنشق ثلاثا بيان ما وضعنا، مع ان ابن المبارك قال: يعيد الصلاة اذا تركهما في الوضوء، اخبرنا بذلك اصحابنا: سفيان بن عبد الملك وغيره، عن ابن المبارك.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن حماد في رجل نسي المضمضة والاستنشاق قال: يعيد الصلاة.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري قال: اذا نسي المضمضة والاستنشاق مضت صلاته، انما الاعادة مما سمي الله في كتابه.

  AUTO [] باب مسح الراس

   رايت احمد يصف مسح الراس، واخذ بيديه من مقدم راسه عند الجبهة الي اسفل راسه عند العنق، ثم اقبل بيديه من ذلك المكان الي مقدم الراس، ثم قال: عليوعبد الله بن زيد: (ادبر بيديه ثم اقبل بهما).



   وسءل احمد مرة اخري عن المسح علي الراس؟ قال: واحدة بيديه.

   حدثنا نصر بن علي، ثنا صفوان بن عيسي، عن محمد بن عبد الله ابن ابي مريم قال: دخلت علي زيد بن دارة مولي عثمان، فقال: يا محمد. قلت: لبيك. قال: الا احدثك عن وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: بلي. قال: رايت عثمان بن عفان  رضي الله عنه  دعا بوضوء، فمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه وذراعيه ثلاثا، ومسح 
 براسه ثلاثا، وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: (من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلينظر الي وضوءي هذا).

  AUTO [] باب مسح الراس بيد واحدة

 [/ا]

   / وسءل احمد مرة اخري عن الرجل يمسح راسه بيد واحدة؟ قال: اذا اتي علي الراس كله اجزاه.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو عامر قال: ثنا زهير بن محمد، عن شريك بن ابي نمر: انه سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل وجهه بيمينه بيد واحدة.



  AUTO [] باب مسح بعض الراس

   وسءل احمد مرة اخريقيل: رجل مسح مقدم راسه؟ قال: احب الي ان يمسح الراس كله.

   حدثنا ابو هشام محمد بن نصر قال: ثنا حسان، عن محمد بن عجلان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ قالت: (سكبت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 ماء فتوضا، ثم اخذ باحدي يديه فصبه علي الاخري، ثم ارسلهما فمسح بيديه علي مقدم راسه ومءخره وصدغيه واذنيه ظاهرهما وباطنهما).

  AUTO [] باب كيف تمسح المراة علي راسها

   وسءل احمد: كيف تمسح المراة براسها؟ قال: من تحت الخمار، ولا تمسح علي الخمار. قيل له: فتمسح الراس كله؟ قال: قد قال بعضهم: تمسح مقدم راسها، واختلفوا فيه فكانه رخص فيه، ومذهبه ان تمسح الراس.



   حدثنا محمد بن معاوية قال: ثنا شريك، عن عبد الاعلي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: تمسح المراة مقدم راسها.
 [/ب]

   وحدثنا محمد بن معاوية / قال: ثنا شريك، عن عبد الاعلي، ثم عن سعيد بن المسيب قال: علي المراة من المسح مثل ما علي الرجل.



  AUTO [] باب من نسي مسح الراس

   سالت احمد، قلت: رجل توضا ونسي مسح راسه؟ قال: ان كان الوضوء جف اعاد الوضوء.

   وسمعت احمدةمرة اخري يقول: من نسي مسح راسه حتي جف وضوءه؛ فانه يعيد الوضوء. قيل : فان كان في الصلاة، وكان في لحيته بلل، ايمسح؟ قال: لا.



   وسمعت احمد مرة اخري سءل عن رجل نسي مسح راسه؟ قال: ان كان بالقرب مسح براسه واعاد غسل قدميه، يذهب الي الكتاب، وان كان وضوءه جف، اعاد الوضوء. قيل لاحمد: فرجل نسي المسح علي الخفين؟ قال: ان كان بالقرب مسح، وان كان وضوءه جف اعاده.

   وسالت اسحاق بن ابراهيم قلت: رجل توضا ونسي مسح راسه، فاصابه مطر؟ قال: لا يجزيه الا ان يصيبه مطر فيمسحه بيديه، ويتعمد لذلك.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اذا نسيت ان تمسح راسك، فكان في يدك بلل او في لحيتك، اجزاك ان تمسح مما في يدك او لحيتك، وان تاخذ ماء جديدا احب الي؛ لما ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه اخذ لراسه ماء جديدا، ولم يصح عنه انه مسح راسه بما فضل في يديه، ولم يصح عنه في النسيان انه لا يجوز حتي ياخذ ماء جديدا، وراه بعض اهل العلم بعده، فهو جاءز.



 [/ا]

   قال اسحاق: واخبرني عبد الله بن وهب قال: ابنا عمرو بن الحارث، عن حبان بن واسع، عن عبد الله بن زيد بن عاصم: انه راي رسول الله صلي الله / عليه وسلم يتوضا، وانه مسح راسه بماء غير فضل وضوءه.

   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: ثنا عبد الله بن نافع قراءة، عن مالك بن انس، [عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش: انه قال: رايت انس بن مالك اتي 
 قباء، فبال، ثم اتي بوضوء فتوضا، فغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه، ومسح علي الخفين، ثم جاء المسجد فصلي، قال: يحيي وسءل مالك عن رجل توضا وضوء الصلاة، ثم لبس خفيه، ثم بال ثم نزعهما ثم ردهما في رجليه، ايستانف الوضوء؟ فقال: لينزع خفيه وليغسل رجليه، وانما يمسح علي الخفين من ادخل رجليه في الخفين وهما طاهرتان بطهر الوضوء، واما من ادخل رجليه في الخفين وهما غير طاهرتين بطهر الوضوء فلا يمسح علي الخفين، قال: وسءل مالك عن رجل توضا وعليه خفاه]، فسهي عن المسح علي الخفين حتي جف وضوءه وصلي، فقال: ليمسح علي خفيه، ثم ليعد الصلاة، ولا يعيد الوضوء، اذا كان ادخلهما وهما طاهرتان.

   نسي المسح علي الخفين: قال ان كان الوضوء قد جف اعاد الوضوء، وان لم يجف اجزاه المسح علي الخفين.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان قال: قال سفيان: يجزيك من راسك ولو شعرة، فان اصابك المطر اجزاك، وان لم تمسه بيدك، وان اصاب شعرك فاء ..... به وجهك اجزاك، وان اصاب شعرة واحدة اجزاه.



  AUTO [] باب مسح الاذنين

   سءل احمد رحمه الله عن مسح الاذن قال: انا استحب ان ياخذ لاذنه ماء جديدا، وذكر عن ابن عمر انه كان يفعله.

   حدثنا هناد قال: ثنا وكيع، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا توضا ادخل اصبعيه السبابتين في اذنيه ومسح بابهاميه وراء اذنيه.

   حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا ابو قتيبة، عن مالك بن انس، عن نافع: كان ابن عمر ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه.



   قلت لاحمد: فنسي ان يمسح اذنيه؟ فكانه ذهب ايضا الي الاعادة، وقال: ان الاذنين من الراس.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: ان مسحت راسك، ولم تمسح / اذنيك عمدا، لم يجزك، وان مسحت اذنيك، ولم تمسح راسك، لم يجزك؛ حتي تمسح راسك، ولا يجوز ترك مسح الاذن عمدا علي اي حال كان، وان كان نسي او سهي عن موضع الاذن، رجونا ان يكون جاءزا، فاما ان تركها عمدا، فعليه الاعادة؛ لان امر المسلمين في وضوءهم علي مسح الاذنين من لدن النبي عليه السلام الي يومنا هذا، لا يختلف فيه احد من اهل العلم ان يمسحا، فاذا ثبتت السنة بمسحهما، لم يجز لنا تركهما عمدا الا ان يعيد، فاما الناسي فهو جاءز.

   قلت لاحمد مرة اخري: فالاذنان من الراس؟ قال: نعم. قلت: فيه شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا اعلم. قلت: يروي عن ابي امامة؟ قال: نعم، رواه حماد بن زيد. قلت: وسليمان بن موسي مرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم.



   وسمعت اسحاق يقول: الذي نختار له اذا غسل وجهه؛ غسل باطن اذنيه مع وجهه؛ لما وصف علي بن ابي طالب وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك، وكذلك كان ابن عمر يفعل؛ حتي ان ابراهيم قال: اما انا، فاغسل مقدمهما مع وجهي، وامسح 
 مءخرهما مع راسي؛ فان كانتا من الوجه اكون قد غسلتهما، وان كانتا من الراس اكون قد مسحتهما.
 [/ا]

   حدثنا اسحاق قال: ثنا يحيي بن واضح، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله الخولاني، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، عن / النبي  صلي الله عليه وسلم   في قصة وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم   فذكر غسل باطن الاذن مع الوجه ومسح ظاهره مع الراس.



   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن عطاء: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الاذنان من الراس».

  AUTO [] باب تخليل اللحية

   قلت لاحمد: رجل نسي ان يخلل لحيته؟ قال: ارجو ان لا يكون عليه شء؛ فانه لم يصح في هذا حديث. يروي فيه غير شء. قال: واصحهما عن حديث عثمان، وهم 
 قد قالوا فيه: انه عن حمران، ويضطربون فيه. قلت: فحديث عمار؟ قال: وذاك ايضا، وسهل في التخليل.

   وسءل اسحاق عن تخليل اللحية؟ فقال: سنة.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن حسان بن بلال المزني قال: رايت عمار بن ياسر توضا، فخلل لحيته، فقيل له في ذلك، فقال: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله).



   حدثنا ابو عبيدة شاذ بن فياض قال: ثنا هاشم بن سعيد، عن محمد بن زياد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا خلل لحيته باصابع كفيه، ويقول: «بهذا امرني ربي».
 [/ب]

   حدثنا شاذ بن فياض قال: ثنا عمر بن ابي وهب، عن موسي النجدي، عن طلحة بن عبيد الله الخزاعي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / اذا توضا خلل لحيته).



  AUTO [] باب: اذا لم يبلغ الماء اصول شعر شاربيه

   قلت لاحمد: رجل علي شاربيه غالية كثيرة، فان توضا لم يبلغ الماء اصول الشعر؟ قال: ليس في هذا حديث. قلت: ان امر عليه الماء، اترجو ان يجزءه؟ فسهل فيه.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرو: يتوضا ويمسح الضماد علي الصدغين، قال الوليد: واقول: لا ينبغي ان يضع الضماد الا علي طهر ووضوء، فان لم يفعل، نزعهما، فان لم يفعل، توضا وتيمم بعد الوضوء.



  AUTO [] باب من نسي ان يحرك خاتمه في الوضوء

   قلت لاسحاق: فنسي ان يحرك خاتمه؟ فسهل فيه اذا علم ان الماء قد وصل.

   وسءل اسحاق عن تحريك خاتمه في الوضوء؟ قال: شديدا.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سالت الاوزاعي عن الرجل يكون عليه الخاتم الضيق، فنسي ان يحركه حتي يصلي، ثم تذكر في الوقت او بعدما خرج؟ قال: احب ان لا يدع تحريكه، فان نسي مضت صلاته.

   حدثنا محمد بن جامع قال: ثنا يزيد بن زريع قال: ثنا المعلي بن جابر، عن الازرق بن قيس قال: رايت ابن عمر اذا توضا حرك خاتمه.



  AUTO [] باب تخليل الاصابع

   قلت لاحمد: فرجل ادخل رجليه الماء، ولم يخلل اصابعه، ايجزءه الوضوء؟ فقال: اعجب الي ان يخلل اصابعه. قلت: فلم يفعل. قال: اذا وصل الماء.
 [/ا]

   / سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  في التحريض علي اسباغ الوضوء وتخليل الاصابع، وقال اصحاب محمد ومن بعدهم ذلك، حتي كانوا يحركون خواتيمهم عند الوضوء، ويزيلونها حتي يبلغ الماء موضع الخواتيم، وما اشبه ذلك من الافتال والخيوط في الاصابع فكمثله، قال: ورب رجل يستذكر بالخيط في اصابعه الشء، فاذا توضا اجتهد في ازالته حتي يصيبه الماء، وفيما سن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه تخليل اصابع اليدين والرجلين ما يدل علي ذلك ايضا، وهو اشبه شء، فلا يدعن ذلك متوضا ولا مغتسل من جنابة، وكذلك النساء عند محيضهن او جنابتهن او وضوءهن، فاما ما قال: هو لا يجزيه ان لا يحركه ضيقا كان او واسعا اذا كان اكثر ظنه انه قد اوصل اليه الماء؛ فهو خطا وقلة احتياط في الوضوء، وقد مضي من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي ذلك علي تحريكه تحريضه علي اسباغ الوضوء، وقوله بعد فراغه من صلاته التي 
 اوهم فيها قال: «ما لي لا اهم ورفغ احدكم بين ظفره وانمليه»، وقوله: «ويل للعراقيب من النار»؛ فمواضع الخواتيم والخيوط وكذا الاصابع موضع فرض الوضوء، فيلزمه تتبع ذلك ليسبغ العرقوب وتخليل الاصابع، فان لم يحرك خاتمه في وضوءه او الخيط الذي يشده علي اصبعه، وعلم انه قد وصل الماء اجزاه ان شاء الله، وان كان ظنا غسل موضعه.
 [/ب]

   حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: ثنا محمد بن يعلي، عن سالم بن عبد الاعلي، / عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوثق في اصبعه الخيط يتذكر به الحاجة.



   حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن هشام، عن الحسن قال: اذا توضا الرجل وخضخض رجليه في الماء، اجزاه ذلك من غسلهما.

  AUTO [] باب غسل العرقوب

   قلت لاحمد: فمن لم يغسل عرقوبه؟ قال: لا يجزيه، وشدد في ذلك جدا، وقال: يغسل العرقوب.



   سالت احمد عن المسح علي القدمين؟ قال: قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه انه غسل قدميه.

  AUTO [] باب من فرق وضوءه

   سءل احمد عن الرجل يفرق الوضوء؟ قال: اذا جف وضوءه اعاده.

  AUTO [] باب من ترك من موضع وضوءه شيءا

   وسالت احمد مرة اخري قلت: فان ترك من موضع وضوءه لمعة او نحو ذلك؟ فكانه ذهب الي ان يعيد اذا جف.



   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول بالفارسية: لو بقي من موضع الوضوء قدر راس الابرة لم يصبه، كان عليه ان يعيد.

   واتاه رجل فاراه طرف اصبعه وعليه تبنة صغيرة قال: توضات وكانت هذه التبنة لاصقة علي اصبعي، هل تجوز صلاتي؟ قال: اذا علمت ان الماء لم يصل الي ما تحت التبنة لم يجزك.
 [/ا]

   وسءل اسحاق مرة اخري عن رجل توضا، وبقي من مواضع الوضوء قدر عدسة / لم يصبه الماء؟ قال: يغسل ذلك الموضع، ويغسل ما بعد ذلك الموضع من اعضاء الوضوء ويعيد. قلت: فان جف الوضوء؟ قال: جف او لم يجف.

  AUTO [] باب من احدث قبل ان يتم وضوءه

   سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: رجل احدث بين ظهراني وضوءه قبل ان يتم وضوءه؟ قال: يستانف الوضوء شديدا.



   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل توضا، فرعف قبل ان يتم وضوءه؟ قال: يستانف الوضوء. قلت: يرجع الي اول الوضوء؟ قال: نعم.

  AUTO [] باب قدر الماء للوضوء والغسل

   سمعت احمد بن حنبل يقول في حديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا بالمد قال: المد رطل وثلث، علي ان الوضوء مرة مرة سوي الاستنجاء.

   وسمعت اسحاق يقول: المد من الماء يجزيك في الوضوء، والصاع من غسل الجنابة، وانما ذلك استحباب، فمن زاد او نقص من مد او صاع، فلا باس، بعد ان لا يكون وضوءه او غسله اقل من واحدة، او اكثر من ثلاث.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: المد الذي امر به في الوضوء، انما هو قدر رطلين، وقد زيد في الامنان، وعيرنا ما عندنا من الصاع بالصاع المدني المنسوب الي 
 صاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو قدر خمسة ارطال وثلث رطل برطل زماننا، والمد هو ربع ذلك، / قال: فان توضا رجل بمد، واغتسل بصاع، فلم تات النظافة علي ما امر به، لم يجزه ذلك، واذا اتي علي ما امر به، وقد توضا باقل من مد، واغتسل باقل من صاع، اجزاه، انما المد والصاع من النبي  صلي الله عليه وسلم  اختيار، وتصديق ذلك ما حكت عاءشة قالت: (كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد وهو الفرق)، وذلك ثلاثة اصع.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا يحيي بن ادم قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: (كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد وهو الفرق).

  AUTO [] باب ما يقول اذا فرغ من وضوءه

   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: اذا فرغت من وضوءك فقل: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين.



   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: (من توضا فقال عند فراغه: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، كتب في رق، ثم طبع عليه طابع، فيوضع تحت العرش، فلا يفض الي يوم القيامة).



  AUTO [] باب من يخيل اليه الشء في الصلاة

 [/ا]

   / قلت لاحمد: الرجل يكون في الصلاة، فيظن انه قد خرج منه شء؟ قال: اذا كان في الصلاة فانه لا ينظر اليه ولا ....

   حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان قال: ثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب وعباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد قال: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه الشء في الصلاة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا».

   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: ثنا ابن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن محمد بن عمرو بن عطاء قال: رايت الساءب بن حباب فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا وضوء الا من ريح او سماع».



  AUTO [] باب الوضوء من لحوم الابل

   سمعت احمد بن حنبل يقول: يتوضا من لحوم الابل. قلت: فالوضوء من البانها؟ قال: لا يتوضا من البانها.

   وسمعت احمد مرة اخري يقول: يتوضا من لحوم الابل، يذهب الي حديث جابر بن سمرة والبراء وثلتهما.



   وسالت اسحاق قلت: رجل اكل لحم جزور، فصلي ولم يتوضا؟ قال: يعيد احب الي.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: لا وضوء من طعام، ولا شراب لبن، ولا غيره، ولا من طعام مسته النار، الا ما جاءت به السنة في عين لحوم الابل والغنم، فامر بالوضوء من لحوم الابل، وقد قال: «لا توضءا من لحوم الغنم»، ففي هذا بيان ان هذا بعد الرخصة من الوضوء مما مسته النار؛ لان لحوم الغنم قد مسته النار / ايضا، ولا تنقض سنة الا بمثلها. قال: ويقوي هذا القول قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة في معاطن الابل حيث قال: «لا تصلوا فيها، فانها خلقت من الشياطين، وصلوا في مرابض الغنم».

   حدثنا اسحاق قال: ابنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلوا في مرابض الغنم، ولا توضءا من لحومها، وتوضءا من لحوم الابل، ولا تصلوا في اعطانها».



   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا عباد بن عوام، عن حجاج، عن عبد الله بن عبد الله القاري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن الحضير قال: قال: النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تصلوا في اعطان الابل، وتوضءا من لحومها، وصلوا في مرابض الغنم، ولا توضءا من لحومها».



  AUTO [] باب الوضوء مما غيرت النار

   سءل احمد عن الوضوء مما غيرت النار؟ قال: لا.

   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله قال: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل لحما ثم يقوم الي الصلاة وما يمس قطرة من ماء).
 [/ا]

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا سويد بن عبد العزيز، عن الاوزاعي قال: سالت الزهري عن الوضوء مما غيرت النار؟ قال: توضا. قلت: عن من؟ قال: عن زيد بن 
 ثابت، وابن عمر ، وابي هريرة، وابي موسي / الاشعري، وانس بن مالك، وعاءشة، وام سلمة، قلت: فابو بكر؟ قال: لم يكن يتوضا. قلت: عمر؟ قال: لم 
 يكن يتوضا. قلت: عثمان؟ قال: لم يكن يتوضا. قلت: ابن مسعود؟ قال: لم يكن يتوضا. قلت: هات رجالا مثل رجالي. قال: اذن لا اتيك.

  AUTO [] باب الوضوء بالنبيذ

   سءل احمد عن الوضوء بالنبيذ؟ فكرهه. قيل: حديث ابي فزارة عن ابي زيد؟ فلم يصححه، قيل: يروي عن علي، فلم يصححه.



   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا ليلة الجن بالنبيذ، وقال: «تمرة حلوة وماء طهور».

   حدثنا يحيي قال: ثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: (لا باس بالوضوء بالنبيذ). لم يصحح احمد هذين الحديثين.



 قال حرب: ان النبيذ الذي توضا به النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كانت تمرات لقوم من الاعراب القوها في قربة فيها شء من ماء، فتوضا النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك. كذلك يروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه .

  AUTO [] باب مسح الوجه بالمنديل بعد الوضوء

   وسءل احمد عن مسح الوجه بالمنديل بعد الوضوء؟ قال: ارجو الا يكون به باس. قيل: حديث كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة؟ قال: ذلك ليس بين، انما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا ووصفه.



 [/ب]

   حدثنا ابو السري الدارمي / قال: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن خالته ميمونة ك قالت: (اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بثوب حين اغتسل من الجنابة، فقال بيده هكذا يعني: رديه، وجعل ينفض الماء عنه).

   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: اما المنديل بعد الوضوء في الجنابة والوضوء، فالفضل في ان لا يمسح ندي وضوءه او جنابته بثوبه؛ لما قيل: ان الوضوء كل قطرة توزن وزنا، ولا ينبغي للرجل ان يزيل نور وضوءه، فان كان يمسحهما من علة برد او غير 
 ذلك، جاز، والجنابة اشد؛ لما اغتسل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجنابة، فناولوه ثوبا يمسح به، فابي ورده.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن عاصم الاحول، عن بكر بن عبد الله المزني قال: انفع ما تكون المناديل في الشتاء.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا بزيع الكوفي قال: رايت الضحاك بن مزاحم توضا من نهر، ثم مسح وجهه ببرقة قباءه.



   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: (اذا توضات فلا تمندل).

   حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا ازهر، عن ابي عون، عن ابن سيرين قال: الوضوء يوزن.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن مهاجر، عن بركة الازدي قال: رايت مكحولا توضا، فناولته منديلا يمسح به، فقال: ان فضل الوضوء بركة [فاريد ان يكون ذلك في ثيابي، ثم رفع اسفل قميصه فمسح به وجهه].



 [/ا]

   [ذكر اسحاق بن راهويه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اخبره جبريل عليه السلام ان في نعليه قذرا، كان] / راكعا في الصلاة، فخلعهما ومضي في صلاته، وكذلك كان ابن عمر ينصرف لقليل الدم وكثيره، يراه في الثوب، ويبني علي ما مضي، الا ان يتكلم، فيعيد، وحكم البول والغاءط اشد؛ لان ذلك من مخرج يوجب الوضوء، مع انا لم نجد رخصة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم في البول، وشدد ابراهيم النخعي في ذلك، وميز بينه وبين ساءر الاقذار، فقال: قليل البول وكثيره سواء.

   وسالت اسحاق مرة اخري عن الدم اذا كان في الثوب، فصلي فيه ناسيا؟ قال: ليس عليه اعادة ما مضي، ويغسله لما استقبل، وان كان قدر الدرهم او اقل؛ لانه امر بنظافة الثياب. قال: واسماء حين سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: قطرة من دم الحيض تصيب ثيابي. قال: «حتيه ثم اقرصيه ثم رشيه بالماء».



   قلت لاسحاق: اتجعل الدم كله واحدادم الحيض وغيره؟ قال: نعم. هو كله عندي واحد.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا غندر قال: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب والشعبي في الرجل يري في ثوبه الدم بعدما ينصرف قالا: ليس عليه اعادة، مضت صلاته.
 [/ب]

   حدثنا عبد الله بن الزبير قال: ثنا سفيان قال: ثنا هشام بن عروة: انه سمع امراته فاطمة بنت المنذر بن الزبير تقول: سمعت جدتي اسماء بنت ابي بكر رضي الله 
 عنهما تقول: ان امراة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيض يصيب الثوب؟ / فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم رشيه وصلي فيه».

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا اليمان بن عدي، قال: سمعت الضحاك بن حمرة يقول في الرجل يصلي وفي ثوبه الدم او الغاءط واشباه ذلك قال: ان لم يكن راه قبل ان يصلي، فليس عليه اعادة، وان كان قد راه قبل ان يصلي، فتهاون ان يغسله او نسيه ثم صلي فيه، فعليه اعادة الصلاة.

   وسالت اسحاق مرة اخري عن الرجل صلي، وفي ثوبه من الدم قدر اربع اصابع، ايعيد الصلاة؟ قال: لا يعيد، ولكن يغسله لما يستانف.

   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل هو امام قوم يصلي بهم، فراي من خلفه علي ثوب الامام دما قدر اربع اصابع، وليس يراه الامام بنفسه؟ قال: يشيرون اليه بالايماء. قلت: فان لم يفعلوا وصلوا؟ قال: اجزات عنهم وعن الامام.



   حدثنا هناد بن السري قال: ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم قال: سمعت طاووسا يقول: لو صليت وفي ثوبي مثل كفي من الدم ما اعدت الصلاة.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم واسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن الحسن في الرجل يصلي وفي ثوبه دم قال: ما في نضحات من دم ما يفسد علي المرء المسلم صلاته.
 [/ا]

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا بشر بن عمر الزهراني قال: سالت مالك بن انس عن الرجل يصلي، وعلي ثوبه دم كثير؟ قال: يعيد ما كان في وقت ، فاذا ذهب الوقت فلا يعيد. قلت: فان كان بجسده؟ فقال: بجسده كان او بثوبه هو سواء. قلت: فان كان بول؟ قال: البول والدم سواء، / الا انه يعيد من قليل البول وكثيره ما كان في وقت، فاذا ذهب الوقت فلا يعيد وان كثر، وان كان دم لم يعد في الوقت ولا في غير الوقت 
 يعني اذا كان قليلا وقال لي مالك في الثوب النجس اذا صلي فيه الرجل ان يعيد اذا ذهب الوقت.

   حدثنا محمود بن خالد قال: حدثني الوليد قال: قلت لابي عمرو الاوزاعي: فاني صليت وفي ثوبي دم قدر الدرهم واكثر من ذلك، فلم اره حتي قضيت صلاتي؟ قال: مضت صلاتك. قيل لابي عمرو: انه من دم حيضتها، وقد صلت. قال: مضت صلاتها. قلت لابي عمرو: ارايت ان كنت رايت دما في ثوبي، فلم انصرف حتي صليت؟ فلم يجبني فيه بشء، ثم اخبرت انه قال: مضت صلاته.



  AUTO [] باب من صلي في ثوب نجس ليس معه غيره

   سالت احمد بن حنبل قلت: رجل ادرك الصلاة، وصلي في ثوب ليس بطاهر، عليه دم فاحش وقذر؟ قال: يعيد الصلاة. قيل: ايتعري ويصلي؟ قال: لا يتعري، ولكن يصلي في الثوب ويعيد.

   حدثنا سعيد بن منصور: ثنا حماد بن زيد واسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يصلي في ثوب فيه دم ولا جنابة.

   وسالت اسحاق بن ابراهيم، قلت: رجل في سفر، حضرت الصلاة، ومعه ثوب ليس بطاهر، وليس معه غيره، هل يصلي فيه؟ قال: يصلي فيه ما دام لا يجد ثوبا غيره. قلت: فصلاته جاءزة، لا يعيدها؟ قال: نعم.



 [/ب]

   حدثنا ابو معن قال: ثنا سلم بن قتيبة / قال: ثنا شريك، عن جابر، عن الشعبي ومحمد بن علي والقاسم بن محمد: كانوا لا يرون في نضح البول والدم اعادة.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو عامر، قال: ثنا سفيان، عن ابي عمران ايمن بن نابل قال: سالت عطاء ومجاهدا عن الثوب يصلي فيه غير الطاهر؟ قالا: لا باس به.



  AUTO [] باب البول والغاءط

   قلت لاحمد بن حنبل: فان كان بولا؟ قال: اما البول والغاءط؛ فانه يعيد؛ من قليله وكثيره.

   وسمعت احمد مرة اخري يقول: .....

   وسمعت اسحاق يقول: يعيد الصلاة من البول والغاءط، من قليله وكثيره.

   وسمعت اسحاق يقول: يعيد الصلاة في البول والغاءط، ان يعيد من قليله وكثيره، وان كان بقدر راس ابرة وبقدر راس ذباب، واما غير ذلك من الاقذار، فلا يعيد.



   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: البول والغاءط يعيد من قليله وكثيره، والدم والخمر وغير ذلك، لا يعيد.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: وساءر الاقذار، قليلا كان او كثيرا، ما خلا الغاءط والبول، فصلي في الثوب الذي اصابه ولا يعلم، فلا اعادة عليه، مضي الوقت او هو في الوقت.

   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: ثنا عبد الله بن المبارك: كان سفيان يري الاعادة من البول اذا اصاب البول من قليله وكثيره.
 [/ا]

   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو ان رجلا صلي، وعلي ثوبه قدر قملة من غاءط او بول /لاعاد الصلاة.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو عوانة وهشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: كانوا يشددون في البول، قال هشيم: والعذرة تكون في الثوب، ويرون انه اشد من المني والدم.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لابي عمرو الاوزاعي: بول اصاب ثوبي، فنسيت غسله حتي صليت؟ قال: اعد الصلاة في الوقت، فاذا ذهب الوقت فلا اعادة.

   قال ابو عمرو: وسمعت ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول ذلك. قلت لابي عمرو: بول اصاب جسدي، فنسيت غسله؟ فحدثني ان الحسن يقول: اذا كان بجسدك، فنسيت حتي صليت، قال: فاعد في الوقت وغير الوقت، ثم رايت ابا عمرو ترك قول الحسن هذا، وقال: اعد في الوقت، فاذا ذهب الوقت، فلا اعادة عليك. قلت لابي عمرو: وكذلك الرجيع؟ قال: نعم. قال ابو عمرو: وكذلك الخمر يصيبك، اغسله، واعد في الوقت.



  AUTO [] باب القذر في النعل او الخف

   قلت لاحمد بن حنبل: فان كان البول في النعل او الخف؟ قال: ارجو ان يكون اخف، قال: واما حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه خلع النعل في صلاته من شء كان عليه، فانه لم يجء ما كان في النعل، بول او غيره.
 [/ب]

   حدثنا العباس بن عبد العظيم قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو ان رجلا صلي، وعلي خفه قدر قملة من الغاءط او البول، امرته ان يعيد الصلاة./ قال عباس: فذكرته لابي الوليد فقال لي: شدد.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا وطء احدكم بنعليه في الاذي، فان التراب لهما طهور».



   حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا عبد الله بن سمعان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن القعقاع بن حكيم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، كيف يصلي الرجل في نعليه، وهو يطاهما في الاثار؟ قال: «التراب لهما طهور».

   حدثنا محمد بن سليمان قال: ثنا محمد بن جابر، عن ابي اسحاق، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خلع نعليه في الصلاة، فخلع الناس نعالهم. قال: لم فعلتم؟ قالوا: رايناك خلعت فخلعنا. قال: «ان جبريل اتاني فاخبرني ان بهما قشا».



  AUTO [] باب الذباب يقع علي العذرة ثم يقع علي الثوب

   سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: ذبابة وقعت علي عذرة رطبة، ثم وقعت علي وجهي او ثوبي؟ قال: ما لم تستقر، فليس عليك شء.

   حدثنا ابو حفص قال: ثنا محمد بن يوسف قال: ثنا السري بن يحيي قال: قال رجل للحسن: الرجل ياتي الخلاء، فيري الذباب يطير من العذرة الرطبة، فيقع علي ثوبه؟ فقال: يا سبحان الله، يسالون، قد تجوز لهم عنها.

  AUTO [] باب صب الماء علي ارض نجسة فرش من الارض علي الثوب

 [/ا]

   / قلت لاسحاق: رجل صب شيءا من ماء علي ارض عليها بول يابس او عذرة يابسة، فرش ذلك الماء بعدما صار علي الارض علي ثوبي قطرات؟ قال: يغسل ما اصابه ذلك الماء الذي رش علي البول والعذرة حتي تبتل منه ثيابك. قال: ولذلك لا بد من غسله؛ لان الماء والبول والعذرة اذا اختلط صار حكمه واحدا: يغسل، ورايته 
 يشدد في البول والعذرة جدا. قلت لاسحاق: فرجل بال في ماء جار، فيرتفع من ذلك الماء ساعة، يصير فيه البول قطرات، فترش علي ثوبي تلك القطرات التي ترتفع عن الماء؟ قال: ليس عليك شء.

   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا يحيي بن سعيد قال: ثنا سفيان قال: ثنا عبيد الصيد قال: سالت الحسن عن قلتين او جرتين، بال فيه حمار، ووقعت فيه جيفة، وشرب منه كلب؟ قال: اشرب وتوضا.

   قلت لاسحاق: رجل بال، فاراد ان يمسح ذكره بالحاءط، فاصابه ثوبه؟ قال: فان استيقن غسله للاحتياط.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد قال: قلت لابي عمرو: فرشاش البول اراه يهوي الي، لا يدرك موقعه بصري، ولا تحسه يدي؟ قال: يجزيك رشه بالماء.



  AUTO [] باب الاصبع يصيبه البول فيعرق فيمسه الثوب

 [/ب]

   قلت لاسحاق: رجل بال، فصار علي اصبعه بول قليل، فلم يغسل اصبعه فعرقت، / فمس ثوبه. ما تقول في ذلك؟ قال: يغسله، وان لم يعرف موضعه غسل الثوب كله.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال: ثنا يونس، عن الحسن: انه كان يقول: اذا علمت انه قد اصاب ثوبك، فلم تره؛ فاغسل الثوب كله.

  AUTO [] باب الفراش يصيبه المني وبول الصبي فينام عليه

   قلت لاسحاق: ما تقول في الفراش ينام عليه الرجل وامراته، فيجامعها عليه، وربما صار المني علي الفراش، ولا يشك ان الفراش ليس بنظيف، فينام عليه الرجل، فيعرق ويبتل الفراش، فيصيب ذلك البلل جسده، هل يغسله؟ قال ابو يعقوب: اذا استيقن، غسل ما اصابه شديدا. قلت: لا يعرف مكانه. قال : يغسل جسده كله، مثل الثوب، 
 اذا لم يعرف موضعه، غسل الثوب كله. قلت لاسحاق: فان كان الفراش لصبي لم ياكل الطعام يبول عليه، فنام عليه رجل، فعرق، ما تقول في ذلك؟ قال: ليس عليه شء. قلت: فان كان الصبي قد اكل الطعام؟ قال: يغسله شديدا.

   وسمعت اسحاق يقول: المني الخالص، الذي لا يشوبه بول، يصيب الثوب، فيعرق فيه قال: لا باس به.

   قلت لاسحاق: فان ثوبا فيه بلل، حتي لزق الثوب بالفراش؟ قال: ان كان قذر الفراش سوي المني غسله.



   حدثنا ابو معن قال: ثنا يعقوب قال: ثنا حوشب بن عقيل قال: سءل الحسن عن بول الصبي يصيب ثوب امه، اتغسله؟ قال: لا، حتي يطعم.
 [/ا]

   حدثنا ابو معن / قال: ثنا يعقوب قال: ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال في الجنابة: امسحوها باذخرة؛ انما هي بمنزلة النخامة.

  AUTO [] باب المني

   سمعت احمد بن حنبل يقول: يفرك المني من الثوب ان شاء.



   وسالت احمد مرة اخري قلت: الثوب تصيبه الجنابة، فيغمس في الماء؟ قال: يجزيه اذا ذهب ذاك عنه، ورخص في المني ان شاء فرك وان شاء مسح.

   وسءل احمد مرة اخري قيل: الرجل يجنب في الثوب، فيصلي مكانه؟ قال: ان شاء غسل الثوب كله، وان شاء فركه. قيل: ويجزءه الفرك؟ قال: نعم.

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: اذا اصاب البول الثوب، ولم يعلم مكانه، غسل الثوب كله، وان كان منيا يعرف مكانه، فركه، وان لم يعرف مكانه، فان شاء فرك الثوب كله، حتي ياتي الفرك علي كل موضع، وان شاء غسله، واما الفرك فسنة لا اختلاف فيها، اذا كان المني يابسا، والرطب يختلف فيه؛ منهم من راي غسله، ومنهم من راي مسحه باذخرة، وكل جاءز، وغسله احب الينا ما دام رطبا.

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا شريك، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (لقد رايتني افرك المني من ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم  بظفري يابسا).



 [/ب]

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن ... [عن الزهري عن، طلحة بن عبد الله بن عوف، عن ابي هريرة: انه كان يقول في الجنابة في الثوب: (ان رايت اثره فاغسله، وان علمت ان] / قد اصابه، فاغسل الثوب كله، 
 وان شككت اصاب الثوب او لم يصبه، فانضح ثوبك. قال الوليد: وهو قول الاوزاعي، وبه كان ياخذ.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد، قال ابو عمرو الاوزاعي في الجنابة اذا كانت في صوف: اجزاك فركه من غسله، واذا كانت في ... فلا بد من غسله.

  AUTO [] باب المذي

   ورايت اسحاق يشدد في المذي اذا اصاب الثوب، وقال: اذا لم يعرف مكانه، غسل الثوب كله.

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا حماد وابن المبارك، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابيه، عن سهل بن حنيف: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  
 عن المذي، فقال: «يكفيك فيه الوضوء»، قال: ارايت ما يصيب ثيابي منه؟ قال: «تعمد الي كف من ماء، فتنضح به في ثوبك حيث تري انه اصابه».

  AUTO [] باب عرق الحمار

   سءل احمد عن عرق الحمار، فقال: لا يعجبني شء منه، وسءل عن ... الحمار، فلم يعجبه ايضا.



   وسالت اسحاق عن عرق الحمار؟ فقال: ان غسل، فحسن، وان لم يغسل، فحسن.
 [/ا]

   قلت لاسحاق مرة اخري: ركبت حمارا عريا، فعرقت حتي بدي ظهر الحمار، واعرق الحمار حتي اصاب عرقه ثوبي؟ قال: لا باس به. قال: وقال مالك بن انس: لا باس بعرق الحمار، واحتج / بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه ركب حمارا عريا فعرق.

   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان ومالك: انهما رخصا في عرق الحمار.

  AUTO [] باب لعاب الحمار

   قلت لاحمد بن حنبل: فان نخر الحمار، فرش علي لعابه؟ قال: فرشه بالماء.



   وسالت اسحاق عن نثرة الحمار؟ قال: لا تغسل، اخبرنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: لا باس بنخر الدابة.



   حدثنا محمد بن مسلم قال: ثنا فديك بن سليمان قال: سءل الاوزاعي، قيل: يا ابا عمرو، ما تقول في نثرة الحمار؟ قال: لا باس به.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الاعلي قال: سءل هشام بن حسان عن الزبد او البلة تخرج من الحمار، فيصيب الثوب؟ قال: اري ان تغسله.

  AUTO [] باب بول الحمار

   سالت احمد بن حنبل قلت: حمار بال، فرش علي ثوبي قطرات؟ قال: احب الي ان تغسله.



   وسالت اسحاق قلت: حمار بال، فحمل الريح ذلك البول، فاصاب وجهي وثيابي، ولا اري اثره، ولكن قد حسست بذلك؟ قال: اذا استيقنت، فاغسله.

  AUTO [] باب وطء سرقين الحمار والبول

 [/ب]

   قلت لاحمد: الرجل يطا في سرقين الحمير، وفي رجله خف؟ قال: يغسله، يعجبني كل شء مما لا يءكل لحمه ان يغسل. قلت: ان هذا امر يضيق جدا؛ ان المسافر / يدخل الخانات، فلا يخلو من ان يطا في الارواث الرطبة. فقال بعد: اذا كان قليلا رجوت.

   وسالت اسحاق قلت: يصلي وفي خفه روث حمار؟ قال: ان كان مسح الخف بالارض، فذهب اثره، فلا باس.



   حدثنا عمرو بن علي قال: ثنا يزيد بن زريع قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن عكرمة قال: ما اكل لحمه، فلا باس ببوله ولا بسءره ان توضا به.

  AUTO [] باب بول ما اكل لحمه وما لا يءكل

   وسمعت احمد بن حنبل يقول في بول ما لا يءكل لحمه: يغسل، وبول ما يءكل لحمه احب الي ان يغسله ايضا اذا كان فاحشا.



   وسمعت اسحاق يقول: قد مضت السنة انه لا باس ببول ما اكل لحمه، ولا باس بسءره، ويكره سءر البغل والحمار، ولا باس بسءر البعير والبقر والشاة.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن ابي عمرو الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح في ابوال الدواب: ما اكلت لحمه، فلا يضرك ان لا تغسله، وان شءت نضحته. قلت لابي عمرو: فابوال الدواب مما لا يءكل لحمه مثل الفرس والبغل والحمار؟ قال: قد كانوا يبتلون بذلك في مغازيهم، فلا يغسلونه من جسد ولا ثوب. قال ابو عمرو: اذا كان الذي اصابك منه كثيرا فاغسله.
 [/ا]

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا مغيرة، عن ابراهيم: انه كان لا يري باسا بسءر الخيل والابل والغنم، وكان يكره سءر البغل والحمار / ويقول: البغل من الحمار.

   حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا بقية، عن الاوزاعي، عن عطاء في بول البعير: ان غسلته فحسن، وان لم تغسله فحسن.



  AUTO [] باب خرو الدجاج

   قلت لاحمد: تعاد الصلاة من خرو الدجاج اذا كان في الثوب؟ قال: نعم، اذا كان ياكل القذر. قلت: فان كان في قفص لا ياكل القذر؟ قال: هو اسهل.

   وسءل احمد مرة اخري عن سلح الدجاج، فقال: اختلف فيه الناس.

   حدثنا عمران بن يزيد بن خالد بن مسلم بن ابي جميل القرشي قال: ثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة قال: قيل للاوزاعيفي خرو الدجاج يراه في ثوبه وهو يصلي؟ قال: يمضي في صلاته.

   حدثنا ابو حفص قال: ثنا معتمر بن سليمان قال: ثنا سلم قال: سالت الحسن عن رجل راي في ثوبه بعدما صلي خرو دجاج؟ قال: ليس بشء، انما هو طير.



  AUTO [] باب ذرق الطير والبازي

   سالت اسحاق عن ذرق الطير والبازي والسقر والشاهين؟ قال: لا باس به. قال: ويفركه. قلت: فدرق الغراب والنسر، وهما يقعان علي الجيف؟ فرخص فيه. وقال: درق الطير كلها لا باس به.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا معاذ قال: ثنا اشعث، عن الحسن قال: كنا في مسجد الجامع، فدرقت بومة علي رجل، فساله، فلم يره شيءا.



 [/ب]

  AUTO [] باب الرجل / يضع رجله علي المكان النجس وهو حافي

   قلت لاحمد: الرجل يتوضا، فلا يلبس نعلا، فيمر بالمكان الذي قد اصابه البول، ولكنه حاف، ورجلاه رطبتان، ثم يمر بعد ذلك بالمكان النظيف، فكره ذلك، وقال: لا يطا البول.

   حدثنا عمرو بن مرزوق، ثنا زاءدة، عن ابي اسحاق، عن يحيي بن وثاب قال: قلت لابن عباس: اتوضا، ثم اخرج الي المسجد، وانا حاف؟ قال : نعم.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر قال: سءل الاوزاعي عن الرجل يطا في المكان قد علم ان فيه بولا، وقدمه رطبة؟ قال: يغسل ما اصاب قدمه.



  AUTO [] باب الموضع النجس يصيبه المطر

   سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا صار البول في مكان من الارض، ثم اصابه المطر، فقد طهر. قيل: فالعذرة؟ قال: ان العذرة ربما بقي اصله في مكانه.

   وقيل لاحمد مرة اخري: الحديث الذي يروي قال: «ذكاة الارض يبسها»؟ قال: لا ادري كيف هذا، لو ان بولا في الارض فيبس، وطلعت عليه الشمس، لم 
 يطهر.، قيل: فان القي رجل عليه ثوبا وصلي؟ فلم يعجبه، واحتج بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاعرابي الذي بال في المسجد، فقال: «صبوا عليه ماء»، ومذهب احمد: ان يصب علي الارض الماء.

   وسالت اسحاق بن ابراهيم قلت: رجل صلي علي ارض ليست بطاهرة؟ قال: ان علم انه قد اصابها بول، فلا يصلي.



 [/ا]

   / وسالت اسحاق بن ابراهيم قلت: رجل صلي علي ارض ليست بطاهرة؟ قال: ان علم انه قد اصابها بول، فلا يصلي.

   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل صلي علي ارض ليست طاهرة؟ قال: عليه الاعادة. قلت: فان بسط عليه ثوبا، قال: جاءز.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث، عن ابيه، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه : انه صلي في سكة البريد علي الروث والتبن، والبرية الي جانبه، فقيل له: ان البرية الي جانبك. قال: هذا وذاك سواء.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا المطلب بن زياد قال: ثنا محمد بن مهاجر، عن ابي جعفر قال: ذكاة الارض نبشها.



   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج قال: قال عطاء بن ابي رباح: اذا ضربت مسجدك بمدر فيه الروث، فلا تصل عليه حتي تغسله السماء، اذا كان ظاهرا لها.

   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: ثنا اسماعيل، عن صفوان بن عمرو، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير قال: لما جلا عمر بن الخطاب عن صخرة بيت المقدس التراب والزبل الذي كان عليها، امر الناس ان لا يصلوا فيها حتي يصيبها ثلاث مطرات.



 [/ب]

   حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: دخل اعرابي المسجد، فما لبث ان بال في المسجد، فقال رسول الله /  صلي الله عليه وسلم : «اهريقوا عليه سجلا من ماء».

  AUTO [] باب الخمر والمسكر يصيب الثوب

   وسءل اسحاق عن رجل صلي، وفي ثوبه قطرة من خمر؟ قال: صلاته جاءزة.

   قلت لاسحاق: رجل شرب دواء المشي، فوضع علي راسه لخلخة؟ قال: انما كره ان يخلق الرجل جسده، فاما الشء اليسير يضعه علي بطنه وراسه فلا باس. قلت: فانه يعالج بالمسكر! قال: كل شء يعالج بالمسكر ....

   قلت لاسحاق مرة: فالمسكر يصير علي الثوب؟ قال: يعيد الصلاة؛ لان حكمه عندي كحكم الخمر.



   وسالته عن النضوح يتخذ من زبيب، فيترك حتي يغلي، ثم تجعل فيه؟ قال: تعيد الصلاة اذا جعلت في راسها من ذلك، او اصابك من ذلك شء. قيل: فان جعل وهو حلو ثم غلا فيه؟ قال: هذا قد خرج من حد الشراب.

   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا عبد الله بن ادريس قال: اخبرني حريش قال: راي طلحة المسجد قد نضح بالنضوح، فقال: من نضح الخمر في مسجدنا.

   حدثنا احمد قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: ثنا ابان العطار قال: ثنا كثير بن شنظير قال: سمعت الحسن يقول: اذا اصاب ثوبك نبيذ الجر فاغسله.



  AUTO [] باب الخلوق اذا صلي وهو في جسده

 [/ا]

   / قلت لاسحاق: فان صلي وعلي ثوبه شء من خلوق، وليس فيه مسكر؟ قال: لا باس به، اذا لم يكن فيه مسكر.

   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل صلي، وفي جسده خلوق؟ قال: ينبغي له ان يغسله؛ لما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل، فاما اذا صلي، فصلاته جاءزة.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو احمد قال: ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن جديه قالا: سمعنا ابا موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقبل صلاة رجل في جسده شء من خلوق».



  AUTO [] باب الصلاة علي بردعة الحمار

   سالت احمد بن حنبل عن الصلاة علي بردعة الحمار؟ فقال: لا ادري. اخبرك؛ لا يعجبني شء من الحمار.

   وسالت اسحاق قلت: رجل صلي علي بردعة الحمار؟ قال: لا باس به.

   حدثنا ابو الازهر قال: ثنا ابو المغيرة قال: سءل الاوزاعي عن الرجل يصلي علي البردعة والفراش؟ قال: لا حرج.

   اخبرنا محمد بن الوزير الدمشقي قال: ثنا الوليد قال: واخبرني شيبان، عن منصور، عن ابي حازم، عن غزة مولاة ابي بكر: انها سمعت ابا بكر يقول للنساء: (ويلكن، لا تصلين علي البراذع).



  AUTO [] باب الصلاة علي المسح الذي ليس بنظيف

 [/ب]

   / سالت احمد عن الصلاة علي المسح الذي ليس بنظيف؟ فقال: لا يصلي.

   وسالت اسحاق قلت: رجل صلي علي فراش ليس بنظيف؟ قال: صلاته فاسدة اذا سجد عليها وقام. قلت: فان بسط علي الفراش ثوبا طاهرا؛ فانه لا باس صلاته جاءزة.



   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي، عن عبد الله قال: ابنا يونس، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: سالته عن شاذكونة قذرة، ايصلي عليها؟ قال: ابسط عليها ثوبا.

  AUTO [] باب من صلي بسيف ملطخ بالدم

   قلت لاسحاق: رجل صلي، ومعه سيف مخضب بالدم؟ قال: ان كان في موضع قتال لا يقدر علي غسله او مسحه بالتراب، فهو موضع ضرورة، ارجو ان يجزءه، وان كان في امن وطمانينة، فمنعه الكسل من غسله او مسحه، فتهاون في ذلك، فصلي عمدا، وهو مخضب بالدم، فالاعادة احب الي.



   حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابو اسحاق الفزاري قال: قلت للاوزاعي: رجل ضرب بسيفه، فتلطخ دما، فمسحه بالتراب، ايصلي فيه؟ قال: اذا مسح بالتراب حتي ينقيه اجزاه ذلك، وصلي فيه.
 [/ا]

   حدثنا المسيب قال: ثنا ابو اسحاق قال: وسالت سفيان عن ذلك وقلت: مسحه بالتراب حتي انقاه، وكره ان يغسله فيفسده؟ / قال: اكره ان يصلي فيه حتي يغسله، ثم قال: ارايت لو اصاب جسده دما فمسحه، اكان يجزءه! قال ابو اسحاق: وسالت غيره فقال: اذا مسحه بالتراب حتي ينقيه اجزاه ذلك، ولا يغسله. قلت: فلو اصاب ثوبه او جسده دم، فمسحه او حته حتي ذهب، اكان يجزءه! قال: لا يذهب ولا يجزءه حتي يغسله، ولكن اري لو حته اجزاه.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا عبد العزيز بن محمد قال: اخبرني سلمة بن وردان قال: سالت سالم بن عبد الله قلت: اصلي وعلي قرن فيه سهم في نصله دم؟ قال: لا.



  AUTO [] باب لعاب الرجل يسيل وهو ناءم والدم يبله بالبزاق

   قلت لاسحاق: الرجل ينام فيسيل لعابه؟ قال: لا باس به اذا صار علي الثوب. قلت: فان كان متغير الطعم، يعلم انه خرج من المعدة؟ قال: ان اصاب الثوب غسله.

   وسءل اسحاق مرة اخري عن الرجل ينام، فيخرج من فيه الماء الكثير، ويصير علي ثوبه، ايصلي فيه؟ قال: لا باس.

   قلت لاسحاق: رجل صار علي ثوبه قطرة دم، فبله ببزاقة، ومحه حتي ذهب اثره؟ قال: لا يعجبني الا ان يغسله بماء. قلت: وان ذهب اثره بالبزاق؟ قال: نعم.
 [/ب]

   حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو داود قال: ثنا خالد بن ابي عثمان / قال: حدثني سليط بن عبد الله قال: رايت ابن عمر راي علي ثوبه نكتة دم، فبلها بريقه، ثم دلكها.



   حدثنا محمد بن اسماعيل قال: ثنا خالد بن حيان قال: ثنا جعفر قال: رايت ميمون يوما وهو يصلي، فراي في ثوبه دما، فبله بريقه وفركه.

   حدثنا محمد بن رافع قال: ابنا ابن ابي فديك قال: ثنا ابن ابي ذءب، عن المغيرة بن ابي حسن البراد: انه نظر الي سعيد بن المسيب خرج من انفه دم، فقطرت منه قطرة 
 علي رداءه، فما زاد علي ان دعا بردا مولاه، فامره ان يمص الدم الذي في رداءه، فجعل برد يمصه ويبصقه في المسجد.

  AUTO [] باب غسل الثوب من البول وغيره

   قيل لاحمد بن حنبل : الثوب يصيبه البول، ثم يلقي في الماء ويخرج؟ قال: لا يعجبني، الا ان يغسله غسلا جيدا، وكانه ذهب الي ان يغسله سبع مرار.

   وسمعت اسحاق يقول: اكثر ما بلغنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه امر بغسل النجاسات سبعا، واقل من ذلك يجزء بعد ان ياتي علي الانقاء.



 [/ا]

   حدثنا ابو معن قال: ثنا حماد بن مسعدة، عن اشعث، عن الحسن: انه كان يقول في البول: / ما كان منه نضحا رش، وما كان منه صبا غسل.

  AUTO [] باب الرجل تحضره الجنازة وعليه ثوب غير طاهر

   قلت لاسحاق: رجل حضرت جنازة وعليه ثوب ليس بطاهر، فصلي فيه علي الجنازة؟ قال: هو جاءز.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو عامر قال: ثنا سفيان، عن ابي عمران ايمن بن نابل قال: سالت عطاء ومجاهدا عن الثوب يصلي فيه غير الطاهر؟ قالا: لا باس به.

   حدثنا هناد بن السري قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن سعيد بن جبير قال: اقرا علي اية في غسل الثياب.



  AUTO [] باب من مس ظهر الكلب وهو رطب في الماء

   قلت لاسحاق: رجل مس كلبا قد صب عليه ماء، وظهر الكلب رطب، فمسه رجل، يصلي ولم يغسل يده؟ قال: ان ابتل يده او ثوبه من الكلب، فانه ينبغي له ان يغسله.

   حدثنا محمد بن مرزوق قال: ثنا محمد بن بكر قال: ثنا شعبة، عن مغيرة قال: مر بي كلب، فاصاب ثوبي، فسالنا ابراهيم قال: اذا كان رطبا فاغسله.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا محمد بن بكر قال: ابنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: الكلب يمس ثوبي ارشه؟ قال: لا.
 [/ب]

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا خالد بن يحيي قال: ثنا عمر بن عامر، / عن حماد، عن ابراهيم في الرجل يمس الكلب قال: احب الي ان لا يفعل، فان فعل، فليغسل يده.

  AUTO [] باب نثرة السنور ولعابه

   وسالت اسحاق عن نثرة السنور، قلت: سنور عطس، فقطر علي ثوبي من لعابه، او لحست الهرة يدي او ثوبي بلسانها ، فاصاب بلل لسانها ثوبي او يدي؟ قال: لا باس به، ولا بسءره ورخص فيه.



   حدثنا اسحاق قال: ثنا عبد العزيز بن محمد قال: ثنا داود بن صالح، عن امه: ان مولاة لعاءشة ارسلت الي عاءشة بهريسة، قالت: فوجدتها تصلي، فاشارت الي ان ضعيها، قالت: فوضعتها، فجاءت الهرة، فاخذت منها نهسة، فلما انصرفت، قالت للنساء: كلن، فابقين موضع فم الهرة، فاكلت عاءشة من حيث اكلت الهرة، ثم قالت: (انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بفضلها).

   قلت لاسحاق: ربما القينا الخبز للسنور، فياكل بعضه ويدع بعضه، ونحن نتقذر ان ناكله، ونكره ان نلقيه؟ قال: ان تقذره، فليعطه مسكينا.



  AUTO [] باب الصلاة في ثوب اهل الذمة

 [/ا]

   سءل احمد رحمه الله عن الصلاة في ثوب اليهودي والنصراني؟ / قال: لا يصلي في شء من ثيابه التي تلي جسده؛ القميص والسراويل وغير ذلك.

   وسالت اسحاق قلت: قوم عندنا مشركون، يقال لهم: الخبيصيين؛ ياكلون الميتة، ويشربون الخمر، ولا يغتسلون من جنابة، وهم ينجسون الثياب، فما تقول في لبس هذه الثياب من قبل ان تغسل والصلاة فيها؟ قال: لا باس، يروي عن الحسن قال: لا باس بالصلاة في الثياب التي ينسجها المجوسي يعني من قبل ان تغسل.

   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: سالت عبد الله عن الصلاة في ثوب المجوسي؟ فقال: حدثني هشام، عن الحسن قال: لا باس به.



   حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابو اسحاق قال: سالت سفيان وهشاما عما اصبنا من ثياب المشركين في بلاد الروم، انصلي فيها قبل ان تغسل؟ قال: لا باس به.

   حدثنا المسيب قال: ثنا ابو اسحاق، عن زاءدة ومخلد، عن هشام، عن الحسن: انه قال في الثياب ينسجها المجوسي، فيءتي بها قبل ان تغسل قال: لا باس بالصلاة فيها.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن الحسن: انه كان لا يري باسا ان يصلي في السابري والدستواءي ونحو ذلك قبل ان تغسل.



  AUTO [] باب دياس الطعام بالحمير

 [/ب]

   / وسءل احمد بن حنبل عن الدياس بالحمير؟ فكرهه كراهة شديدة لحال ابوالها وارواثها. قيل: فان غسل البر؟ فكانه كره ان يداس البر بشء مما لا يءكل لحمه.

   اخبرني عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن هشام، عن محمد: انه كان يكره شرب ابوال الاتن والتداوي بها.



  AUTO [] باب قدر الدم الذي يعاد منه الوضوء

   سءل احمد وانا اسمع عن الدم يخرج من جسد الانسان، من قدر كم يعاد منه الوضوء؟ قال: اذا كان فاحشا. قلت: ان خرج من راس الجرح شء يسير؟ قال: ليس عليه وضوء.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد قال: قال ابو عمرو: اذا سال الرعاف او قطر توضا.

   حدثنا زيد بن يزيد قال: ثنا خالد بن الحارث قال: ثنا هشام، عن حماد، عن ابراهيم: انه كان يقول في الدم يخرج من فيك او من جسدك وانت تصلي قال: ان كان دما ساءلا، فانفتل، فاعد الوضوء، وان لم يكن ساءلا، فامض في صلاتك.



   وسمعت احمد بن حنبل مرة اخري يسهل في الدم اذا كان قليلا، وذكر حديث ابن المسيب: انه ادخل اصابعه العشر انفه، فاخرجها متلطخة بالدم، وذكر حديث ابن عمر: انه كان يعصر البثرة في وجهه، فتخرج منه مدة.
 [/ا]

   / وسمعت اسحاق يقول: مضت السنة في الرجل يدخل اصابعه في انفه، فيخرج عليها الدم، قال: ما لم يكن دما ساءلا، فلا باس.

   حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: سمعت ابا الزناد قال: رايت سعيد بن المسيب يدخل اصابعه العشر في انفه، ثم يخرج دما، فيفتله، ثم يصلي ولا يتوضا.

   حدثنا اسحاق بن عمر بن سليط قال: ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله: ان ابن عمر عصر بثرة في وجهه، فخرج منها شء من دم وقيح، ثم صلي ولم يتوضا. قال: وكان رجل يصلي بين يديه في المسجد قد احتجم، فخرج من محجمته شء من دم، فاخذ حصاة فسلت الدم، ثم دفن الحصاة.



   واخبرنا محمد بن يحيي بن ابي حزم قال: ثنا بشر بن عمر قال: سالت مالك بن انس عن الرعاف الكثير، فقال: لا نري فيه وضوء، وقال: لا يتوضا الا من حدث يخرج من ذكر او دبر او نوم او فساء.

  AUTO [] باب القيح والصديد

   قلت لاحمد: القيح والصديد والدم، كله واحد؟ قال: نعم، كله بمنزلة الدم.

   سءل احمد مرة اخري عن الدم والقيح؟ فقال: هو واحد. قيل: ايعيد الوضوء اذا سال؟ قال: يعيد الوضوء اذا كان فاحشا. قيل: الفاحش قدر كم هو؟ قال: ما يقع عليه قلبه انه فاحش.

   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا شريك، عن جابر، عن عامر قال: القيح والدم والصديد سواء.



  AUTO [] باب الرجل يكون في عينه غرب يسيل منه

 [/ب]

   / قلت لاحمد: رجل في عينه غرب تسيل منه دمعة لا ترقا، وليس هي مدة؟ قال: اذا كان دمعة، فاني ارجو ان لا يكون عليه وضوء.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الرحمن البكراوي قال: ثنا ابو خلدة قال: قال ابو العالية: انما علمنا اذا توضا الرجل، فهو علي وضوء حتي يحدث حدثا، فما احدث من نصفه الاسفل، فعليه الوضوء، وما احدث من نصفه الاعلي، فليس عليه وضوء، يعني النخاع والمخاط والدموع.



  AUTO [] باب الوضوء من الحجامة

   سءل احمد عن الرجل يحتجم؟ قال: يتوضا ولا يغتسل.

   وسءل احمد مرة اخري عن الوضوء من الحجامة؟ قال: يتوضا، وذكر له مثل قول اهل المدينة، فلم يذهب اليه.

   وسالت اسحاق بن ابراهيم عن رجل احتجم فصلي ولم يتوضا؟ قال: الاعادة؛ لان كل دم يسيل من جسد الانسان، فحكمه كحكم الاستحاضة.

   قلت لاسحاق مرة اخري: رجل احتجم، فصلي، ولم يغسل اثر المحاجم؟ قال: يعيد الصلاة راجعته في هذه المسالة.



  AUTO [] باب الناصور يسيل منه الماء

   سءل احمد عن الناصور يكون بالانسان؟ قال: اذا كان ساءلا شديدا فانه، يتوضا لكل صلاة، وان كان يسيل منه ماء قليل؛ فاني ارجو الا يكون عليه وضوء. قيل: فان كان في المقعدة؟ قال: كل شء يخرج من سبيل الغاءط والبول، فانه يعيد الوضوء من قليله وكثيره.
 [/ا]

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد، / عن الاوزاعي في الناسور: ان كان خارجا من الحلقة، فلا وضوء من مدته، وان كان من الناسور داخلا، فتوضا لكل صلاة.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد قال: ثنا عبد الملك بن مهران، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني بي 
 الناسور، اذا توضات سال. قال: اذا توضات، ثم سال من قرنك الي دمك، فلا توضا.

  AUTO [] باب الرعاف

   سالت احمد قلت: رجل به رعاف شديد لا يرقا؟ قال: يتوضا ويصلي، واحتج بحديث عمر. قال: وكذلك الجراحة تكون بالانسان.

   وسالت اسحاق قلت: رجل به رعاف لا يرقا، اليس يتوضا لكل صلاة مرة واحدة؟ قال: نعم.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرفي الراعف لا يرقا دمعه ويحضر الصلاة: يسد انفه ويتوضا.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم في الرجل يكون به الرعاف، فلا يستمسك قال: يحشوه ويتوضا ويبادر ويصلي.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا بشر بن عمر قال: ثنا ابن لهيعة قال: سمعت عطاء فيمن رعف وقد اقيمت صلاة الصبح ولم يرقاكيف يصنع؟ قال: يسده بصوفة او بخرقة ثم يتوضا ويصلي.

  AUTO [] باب البزاق يكون فيه الدم 
 [/ب]

   / قيل لاحمد: الرجل يبزق، فيكون بعضه دما وبعضه بزاقا؟ قال: اذا فحش اعاد. قيل: ما الفاحش؟ كم هو؟ قال: ما يري انه كثير.

   وسالت اسحاق بن ابراهيم قلت: ما تقول فيمن يتنخع دما عبيطا؟ اينقض ذلك وضوءه؟ قال: شديدا.

   قلت لاسحاق: فما تقول في الحمرة من الدم يظهر في البزاق، اينقض الوضوء؟ قال: اذا كان الاغلب علي البزاق الحمرة يعني: يعيده.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد قال: قال ابو عمروفي رجل تنخع فراي في نخاعه دما قال: لا شء عليه، وليتمضمض ان شاء. قيل له: فبصق ، فراي في بصاقه دما؟ قال: ان كان ساءلا توضا، وان كان مختلطا بالريق، فلا شء عليه.

   حدثنا اسحاق بن عمر بن سليط قال: ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب قال: رايت ابن ابي اوفيجاع دما، ثم صلي ولم يتوضا.



   حدثنا محمد بن معاوية قال: ثنا شريك، عن جابر، عن عامر قال: لا توضا من الصفرة تبزقها.

  AUTO [] باب دم الجراحة يصيب الثوب

   قلت لاحمد: فرجل به جراحة، وعليه ثوب، فيصيب ثوبه المدة والدم وغير ذلك؟ قال: كلما كثر عليه غسله. فصاحب الجدري؟ قال: يغسل ثوبه كلما كثر عليه.

   قلت لاحمد: فرجل به جراحة، فعصب عليها خرقة، فظهر الدم من فوق الخرقة؟ قال: ان كان قليلا رجوت، فان كان فاحشا، حل عنه الخرقة، وغسل عنه الدم وغسل الخرقة.



 [/ا]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان / بن محمد قال: ثنا القاسم بن حميد قال: حدثني النعمان، عن مكحول قال: اذا ظهر الدم علي العصاب علاه بعصاب اخر.

  AUTO [] باب القلس

   سمعت احمد بن حنبل سءل عن القلس: اذا كان كثيرا يعيد الوضوء.



   وقال احمد مرة اخري في القلس: اذا فحش اعاد الوضوء.

   وسالت اسحاق عن القلس؟ فقال: يعيد من قليله وكثيره.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد، عن ابي عمرو في القلسة: الوضوء اذا ظهرت علي اللسان، ويستانف صلاته ان قلس وهو في الصلاة.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ثنا منصور ويونس، عن الحسن: انه قال في القلس: اذا كان يسيرا، فليس عليه شء.

   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا هشيم بن مغيرة قال: سالت ابراهيم عن القلس قال: قال: الرسع اذا ظهر فعليه الوضوء.
 [/ب]

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان بن عيينة، / عن داود بن شابور، عن عطاء: انه سءل عن القلس، فقال: فيه الوضوء.



  AUTO [] باب الدود يخرج من الدبر

   سءل احمد قيل: ما تقول في الدود يخرج من الدبر؟ قال: يتوضا منه.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد قال: قال ابو عمرفي رجل يخرج من دبره دود قال: هذا حدث، فليتوضا، قيل: يخرج من جرحه او من فيه دود؟ قال: لا وضوء عليه.



   حدثنا هناد بن السري قال: ثنا وكيع قال: قال سفيان: هو حدث.

   حدثنا هناد قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن موسي بن عبد الله بن يزيد: انه سال ابراهيم عن الدود يخرج من الدبر؟ قال: ليس فيه وضوء.

  AUTO [] باب من مس دبره

   قيل لاحمد: الرجل ينقلب دبره، فيمسه، فيجد بلة؟ فلم يجب فيها.

   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: قال عبد الله: في الدبر اذا خرج ان ادخله بعلاج توضا.



  AUTO [] باب قتل القملة في الصلاة

   سالت احمد قلت: الرجل يكون في الصلاة، فياخذ القملة؟ قال: ان قتلها فلا باس، وان دفنها فلا باس.

   وسءل اسحاق عن الرجل يصير في يده القمل، وهو يصلي؟ قال: احب الي ان يجعله في ثوبه، وان قتله فليس عليه شء، وذكر عن معاذ بن جبل وابي الدرداء رضي الله عنهما انهما كانا يقتلان القمل والبراغيث في الصلاة.
 [/ا]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد قال .... /.



   [حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن مهاجر، عن بركة الازدي قال: رايت مكحولا توضا، فناولته منديلا يمسح به، فقال: ان فضل الوضوء بركة]، فاريد ان يكون ذلك في ثيابي، ثم رفع اسفل قميصه، فمسح به وجهه.

  AUTO [] باب من ياخذ من شعره واظفاره وهو علي وضوء

   سءل احمد بن حنبل عن الرجل ياخذ من شعره واظفاره، ايمر عليه الماء؟ قال: لا باس.

   وسالت احمد ايضا قلت: الرجل ياخذ من شعره واظفاره وهو علي وضوء؟ قال: ان امر عليه الماء، فهو احب الي، وان لم يفعل اجزاه.



   وسمعت اسحاق يقول: اذا اخذ الرجل من شعره واظفاره، وقد توضا، فاحب الي ان يمر عليه الماء، والوضوء منه افضل؛ لانه ان كان قد انتقض عليه وضوءه لما قص من مواضع الوضوء، فقد صار بعض وضوءه مذ ساعة، وبعضه الان حيث يمر عليه الماء، وليس هذا وضوء الناس، ولكني ارجو ان لم يمر عليه الماء ولا يتوضا ان يكون ذلك جاءزا كما قال ابن عمر للذي ساله: اتوضا من قلم الاظفار؟ قال: لانت اكيس من الذي سمته امه كيسان.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن مجاهد: ان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كان اذا قلم اظفاره او اخذ شاربه توضا، واذا احتجم اغتسل.
 [/ب]

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سءل الاوزاعي عن الرجل يقلم اظفاره او ياخذ من شاربه وراسه، ايعيد وضوءه؟ قال: لا، / وسمعت عطاء يقول: يمر الماء عليه، وكان الزهري لا يري عليه مسحا. قال: وسءل الاوزاعي عن رجل حلق راسه بعد الوضوء؟ قال: يجزيه المسح عليه.



   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا ابن المبارك، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن ابن عمر: انه قص اظفاره ثم صلي ولم يمس ماء.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية، عن الضحاك بن حمزة، عن قتادة في الرجل يقص اظفاره بعد الوضوء قال: ما زاده الا تنظفا.

   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا رباح بن خالد، عن حفص بن صبيح، عن بشير بن زيد، عن ابن عباس قال: قصها طهور.



  AUTO [] باب الوضوء من مس الذكر

   سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول: يتوضا من مس الذكر.

   سالت احمد مرة اخري قلت: الرجل يتوضا، فيفضي بيده الي فرجه؟ قال: يعيد الوضوء. قلت: الرجل والمراة في ذلك سواء، قال: لا ادري، قلت: فان مسه باصبع او اصبعين؟ قال: اذا مسه فليتوضا.



   وسالت اسحاق قلت: رجل مس ذكره، فصلي ولم يتوضا؟ قال: يعيد.
 [/ا]

   قال: وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: كل ما مس ذكره، وليس بين يديه وبين الذكر ثوب، اعاد الوضوء في صلاة او غيرها؛ لما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان من مس ذكره اعاد الوضوء، فان كان الذكر يصيب الذراع او اليد، فان مالكا واصحابه راوا ايجاب الوضوء في ذلك، وشبهوه باليد اذا مس الذكر، قالوا: اليد من مواضع الوضوء، / وكلما اصاب الذكر من مواضع الوضوء فعليه الوضوء، وهذا خطا. قال ابو يعقوب: وانما هذا موضع تعبد واستسلام، فكلما مس ما شاء ذكره توضا. ولا يكون ذلك الا بقبض اليد عليه، فحينءذ يقال مس فلان ذكره. قال: لو صارت يده عليه او علي القصبة وهو لا يريد مسيسه، لم يجب عليه الوضوء ايضا.



   حدثنا اسحاق قال: ثنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت هشام بن عروة يذكر، عن ابيه، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا مس احدكم فرجه فليتوضا».

   حدثنا اسحاق قال: ثنا بقية بن الوليد قال: حدثني الزبيدي محمد بن الوليد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما رجل مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا».



   حدثنا اسحاق قال: ثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مس فرجه فليتوضا».

   حدثنا محمد بن رافع قال: ثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك قال: حدثني ابي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من مس فرجه من غير سترة، فقد وجب عليه الوضوء».



  AUTO [] باب من قبل امراته او لامسها وهو علي وضوء

 [/ب]

   / سمعت احمد بن حنبل يقول في الرجل يقبل امراته قال: يتوضا الرجل، ولم ير علي المراة وضوءا.

   سمعت اسحاق في الرجل يقبل امراته قال: يتوضا.

   سمعت اسحاق بن ابراهيم مرة اخري يقول: اذا قبل الرجل او لامس، وهو علي وضوء؛ فان السنة مضت في الملامسة التي قال الله: {او لامستم النساء} انها علي 
 وجهين في قول علي وابن عباس علي معني الظاهر: انها جماع، وقال ابن مسعود وابن عمر: ان ما كان من الرجل الي اهله او جاريته من قبلة او لمس او نظر الي الجسد من شهوة انها من اللماس ايضا، فراينا ان كل ما قبل من شهوة فعليه الوضوء، وكذلك اذا لمس شيءا في جسدها من شهوة، فعليه الوضوء كذلك راي ابن مسعود وابن عمر والرجل والمراة في ذلك سواء، الا ان تكون قبلة رحمة او لغير شهوة.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ولم يتوضا».



   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول في هذه الرواية: انها ليست بصحيحة؛ لما يظن ان حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة، وانما بلغه عنه، ويروي عن هشام بن عروة عن ابيه خلاف ذلك، وهذا اعظم الدلالة في ذلك.
 [/ا]

   حدثنا عمران بن يزيد قال: ثنا اسماعيل بن عبد الله قال: سءل الاوزاعي عن الرجل يصلي، فياتيه الصبي وهو يصلي، فيقبله؟ فلم ير عليه شيءا، وقال: / يمضي في صلاته. قيل: فتاتيه امراته فتقبله؟ قال: ان قبلت خده، فلا باس عليه، يمضي في صلاته، وان قبلت فاه، انصرف، فتوضا، ثم بني علي ما صلي قبل ان تقبله.



  AUTO [] باب من ينام وهو جالس

   سالت احمد بن حنبل قلت: الرجل ينام وهو جالس؟ قال: اذا كان قليلا.

   ثم سءل بعد ذلك عن الرجل ينام وهو جالس؟ قال: اذا كان كثيرا لم يعجبني. قيل: فان كان مساندا الي حاءط، فكرهه، وراي الوضوء.

   ثم سالته بعد ذلك فقلت: احب ان افهمه عنك، قال: اذا كان نوما كثيرا اثقله فانه لا يعجبني، كانه يري ان يتوضا. قلت: تعمد ولم يتعمد؟ فكان الامر عنده واحدا تعمد او لم يتعمد. قلت: وان كان راكعا او ساجدا؟ قال: هذا اشد؛ لانه يتفحج، قلت: يجب ان يتوضا؟ فكانه.



   قلت لاحمد مرة اخري: نام وهو جالس، فسقط علي شقه؟ فقال: ما ادري كيف هذا.

   وسءل احمد مرة اخري عن الحديث: «من استحق النوم فليتوضا» قال: الاستحقاق ان يضع جنبه وينام.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: كلما نام الرجل حتي استثقل نوما في صلاة او غير صلاة اعاد الوضوء، واستثقال النوم غلبة العقل، فاما اذا كان خفيفا، فلا باس به، ولا ينظر في ذلك راكعا كان او ساجدا، او علي اي حال كان، انما هو حدث احدثه حيث ذهب عقله، والعجب لهم حيث انكروا ما وصفنا الا من / كان جالسا، وهم يجمعون علي ان كل من اغمي عليه، فقد انتقضت طهارته، وليس بينهما فرق، وليس في المغمي عليه اثر صحيح انه ينتقض منه وضوءه، وفي النوم غير حديث.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا بقية بن الوليد، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة الحضرمي، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن علي بن ابي طالب رضي 
 الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما العين وكاء السه فاذا نامت العين استطلق الوكاء»، قال بعضهم: واخبرني ابو بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله وزاد: «فمن نام فليتوضا».

   سمعت احمد يقول: قال الحسن وسعيد بن المسيب وعطاء وعروة: اذا خالط النوم قلبه توضا. وليس هو مذهب احمد.



   وحدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا البرساني قال: ابنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب والحسن انهما قالا: اذا خالطه النوم مضطجعا كان او قاعدا، فقد وجب عليه الوضوء.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا محمد بن بكر قال: ابنا ابن جريج: قال كان عطاء يقول: اذا ملكك النوم، فتوضا قاعدا او مضطجعا.

   وسمعت اسحاق يقول: اوجب هءلاء في الضجعة الوضوء اذا غلبه النوم في ذلك الحال، واسقطوا ذلك عن الناءم المستقثل راكعا او ساجدا، وهذان الحالان في خشية الحدث اشد من الضجعة، فلا اتبعوا الاثر، ولا لزموا قياسا.
 [/ا]

   حدثنا ابو علي محمد بن معاوية قال: ثنا قزعة بن سويد، عن ميمون الخياط، عن ابي عياض، عن حذيفة / قال: كنت ناءما في المسجد، فاذا رجل من خلفي، 
 فالتفت، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قلت: يا رسول الله، هل يجب علي الوضوء؟ قال: «لا حتي تضع جنبك».

   حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا ليث بن سعد، عن نافع: ان عبد الله كان يقول: من نام مضطجعا، فعليه الوضوء، ومن نام جالسا، فلا وضوء عليه.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن حميد بن زياد، عن يزيد بن قسيط، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ليس علي الناءم القاءم، ولا علي الناءم المحتبي، ولا علي الناءم الساجد، وضوء.



  AUTO [] باب الوضوء من الغيبة

   سالت اسحاق بن ابراهيم عن الوضوء من الغيبة قال: ان اعاد فهو احب الي، ولا يتبين ايجاب الاعادة.

   حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا المثني بن بكر العبدي قال: ثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلين صليا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر او العصر، وكانا صاءمين، فلما قضي الصلاة قال: «اعيدا وضوءكما وصلاتكما وامضيا في صومكما واقضياه يوما اخر» قالا: لم يا رسول الله؟ قال: «اغتبتما فلانا».



  AUTO [] باب النية في الوضوء

 [/ب]

   قيل لاحمد بن حنبل: الجنب يتبرد بالماء لا ينوي به الاغتسال من الجنابة؟ قال: لا يجزيه. قيل: وكذلك الوضوء اذا علمه رجلا؟ قال: نعم لا يجيزه، وكذلك التيمم، «انما الاعمال بالنية»، وذهب الي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله / عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية».

   حدثنا محمد يحيي بن ابي حزم قال: ثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا هشام بن حسان، عن الحسن في الذي يغتمس في النهر وهو جنب قال: قد اجزا عنه لغسله ولوضوءه.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عمر بن صماد قال: ثنا شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية قال: تجزي الجنب الغوصة الواحدة.



  AUTO [] باب كيف الغسل من الجنابة

   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: اذا اراد الغسل من الجنابة ، بدا فغسل فرجه ثلاثا، ويغسل ما اصاب فخذه من الجنابة، وان احتاج الي الاستنجاء، غسل مقعدته ثلاثا الي السبع حتي ينقيها، لا يزيد علي ذلك، الا ان يكون لم ينق، فيزيد حتي ينقيه؛ لان الانقاء واجب، ثم يتمضمض ويستنشق، ويغسل وجهه وذراعيه كما وصفنا في الغسل في الوضوء، ثم ياخذ الماء، فيصب علي راسه ثلاثا، وعلي جسده ثلاثا، ويتبع مواضع السرر والمغابن حتي يشربه الماء، ثم يتنحي فيغسل رجليه غسلا.
 [/ا]

   وسمعت ابا يعقوب مرة اخري يقول: اذا اردت ان تغتسل من الجنابة، فافرغ علي يديك من الاناء فاغسل كفيك ثلاثا، ثم صب بيدك اليمني فاغسل فرجك بيدك اليسري، فاذا غسلت فرجك، فامسح يدك بالتراب او بحاءط، ثم اغسل كفيك، ثم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، واغسل وجهك ثلاثا، واغسل يديك الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم اغسل راسك ثلاثا، وبلغ اصول الشعر ولحيتك، واغسل اذنيك ظاهرهما 
 وباطنهما، ثم افرغ علي ساءر جسدك الماء، ثم تنح / من مكانك، فاغسل قدميك، وكان يقال: «تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وانقوا البشر».

   حدثنا اسحاق قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي يساره فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء، فيدخل اصابعه في اصول الشعر، حتي يري انه استبرا، حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه).

  AUTO [] باب الجنب يتوضا اذا نام

   قيل لاحمد بن حنبل: الجنب ينام؟ قال: لا يعجبني، الا ان يتوضا. قيل: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نام وهو جنب؟ فكانه انكره، وقال: قد روي.



   وسءل عن الرجل ينام وهو جنب؟ قال: لا ينام حتي يتوضا.

   وسءل عن الرجل يجامع، ثم يريد ان يعود؟ قال: يتوضا، واظنه قال: ان قدر. قلت: فان اراد ان ياكل او يشرب؟ قال: كذلك ايضا.

   قيل لاحمد: حديث انس : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه»؟ قال: نعم، وذكر احمد حديث ابي رافع وذهب اليه. قيل: فما تقول انت في هذا؟ فكانه رخص فيه. قيل: ان اهل الجبل خاصة يشتد عليهم. قال: نعم، اخبرتك، وربما كان اشد من الغسل، وسهل فيه، وذكر له حديث ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة في ذلك، لم يروه احد الا ابو اسحاق.



 [/ب]

   حدثنا ابو الوليد قال: ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان عمر اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / فقال: تصيبني الجنابة من الليل، فكيف اصنع؟ قال: «اغسل ذكرك، ثم توضا، ثم ارقد».

   حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اراد احدكم ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة قبل ان ينام».

   حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا معتمر بن سليمان، عن ليث، عن عاصم، عن ابي المستهل، عن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليغسل فرجه».



   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا حيوة بن شريح قال: ثنا بقية بن الوليد، عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه بغسل واحد».

   وحدثنا محمد بن الوزير الدمشقي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابو عبد الله ناصح مولي بني امية، عن يحيي الطويل، عن مكحولفي الرجل يحتلم من الليل، فيريد ان يصيب امراته قبل ان يغتسل من احتلامه قال: يبول، ويغسل ذكره وانثييه من اثر احتلامه، ثم يفعل. فسءل ابو العباس الوليد عن قوله: يبول. قال: فقال: انه اذا لم يبل يصيب ولده جنون او غيره.



   قال الوليد: وحدثنا ابو عمرو في رجل وامراته ناما في لحاف، فلما اصبحا وجدا في لحافهما بللا، لا يدرون من ايهما  قال: يغتسلان جميعا.

  AUTO [] باب العزل

 [/ا]

   / سءل احمد بن حنبل عن العزل؟ فقال: اما الحرة، فلا، الا باذنها، وقال: اذا اذنت فلا باس.

   وسمعت اسحاق يقول: لا باس بالعزل، تستامر الحرة، ولا تستامر الامة، الا ان تكون امة لها زوج، فلا يعزل عنها الا بامرها، فاما السرية، فلا يستامرها سيدها، ولا تستامر مملوكتك.



  AUTO [] باب الجنب يذكر الله

   سمعت احمد يقول: الجنب يذكر الله ولا يقرا القران.

   وسمعت اسحاق يقول: اقرا القران علي كل حال، الا ان تكون جنبا، وادخل المسجد علي كل حال، الا ان تكون جنبا، والجنب والحاءض يسبحان الله ويذكران الله، واذا اراد الرجل ان يمر في المسجد وهو جنب، ولم يجد بدا، فليتيمم بالتراب وليمر. قال: والجنب والحاءض لا يقرءان حرفا واحدا، اراه التلاوة، الا ان ياتي الجنب والحاءض علي حرف من القران في تسبيحه وذكره، وانما قلنا: لا يقرا حرفا؛ لقول علي بن ابي طالب: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان، عن عامر بن السمط، عن ابي الغريف، عن علي بن ابي طالب قال: لا تقرا الجنب ولا حرفا. قال: قال اسحاق: وعلي اعلم بهذه الرواية عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا القران علي كل حال الا الجنابة، والحرف والحرفان هو من القران، فبين علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معني ارادته.
 [/ب]

   حدثنا عبد السلام بن مطهر وابو عمر الحوضي قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة / عن عبد الله بن سلمة، عن علي بن ابي طالب قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته، ثم ياكل معنا اللحم، ويقرا القران، ولم يكن يحجزه وربما قال: تحجزه عن قراءة القران شء ليست الجنابة).



   حدثنا ابو موسي عيسي بن سليمان قال: ثنا هشام بن اسماعيل قال: ثنا محمد بن شعيب قال: سالت الاوزاعي عن الرجل الجنب والمراة الحاءض لا يجدان الماء للغسل ويتيممان بالتراب، هل يقران القران؟ قال: نعم. قلت: هل يمسان المصحف؟ قال: لا. قلت: فهل ياخذانه بعلاقته؟ قال: نعم .

   وسالت الاوزاعي: عن الرجل الجنب يدعو بما في القران من نحو: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}، ونحو هذا ... اتعدون ذلك قرانا؟ لا باس به انما هو دعاء، ونحو: {وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين}، واشباه ذلك علي جهة الدعاء، ليس علي جهة القراءة. قال: لا باس به.



   قال: وسمعت الاوزاعي سءل عن الحاءض تقول حين تريد ان تركب: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} وتقول حين تنزل: {رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين}، قال: نعم، تقول ذلك.

   قال محمد بن شعيب: واخبرني سعيد بن عبد العزيز: ان الحاءض والجنب يرخص لهما في هاتين الايتين عند الركوب: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين}، وعند النزول: {رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين}.

 [/ا]

  AUTO [] / باب الجنب يكتب الحديث والقران

   سءل احمد عن الجنب يكتب الحديث والكتاب؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس، ما لم يكن قران، كانه كره ان يكتب القران.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الفريابي، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد: انه كره ان يكتب بسم الله الرحمن الرحيم وهو جنب.



  AUTO [] باب مس الدرهم الابيض علي غير وضوء

   سمعت اسحاق يقول: يكره ان تمس الدرهم الابيض وانت علي غير وضوء، ولكن تمسه من وراء الثوب ان شءت. قال: ولا باس بان يكون عليك الهميان فيه الدراهم البيض، فتاتي الخلاء، وهو معك، لا بد للناس من نفقاتهم، قد قاله عمر بن عبد العزيز.

   حدثنا اسحاق قال: اخبرني عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن غيلان قال: قلت لعمر بن عبد العزيز: لو غيرت هذه الدراهم البيض؛ فانها تقع في يد اليهودي والنصراني والجنب، فقال: لقد اردت ان تحتج علينا الامم ان نغير توحيد ربنا واسم نبينا.



  AUTO [] باب الجنب يجلس في المسجد

   سمعت اسحاق يقول : الجنب والحاءض يتناولان من المسجد الشء ويضعانه فيه، ولكن لا يدخلانه.

   حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد قال: سمعت الاوزاعي يقول: ليس للحاءض ان تحضر في المسجد، والجنب لا باس ان يمر فيه.

 [/ب]

  AUTO [] / باب الرجل تصيبه الجنابة في المسجد

   قلت لاحمد: الرجل ينام في المسجد، فتصيبه الجنابة؟ قال: ان قدر ان يخرج فيغتسل خرج، والا بات في المسجد، فانه لعله ان خرج يصيبه البرد او يعرض له امر يغتم به، ورخص له ان ينام في المسجد. قيل: فان تيمم؟ قال: لم يبلغني. وقال: ان وفدا قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلوا المسجد.

   سالت اسحاق قلت: الجنب ينام في المسجد؟ قال: لا، الا ان يكون ابتلي بالجنابة في المسجد. قلت: فيمكث فيه؟ قال: ينبغي له ان يخرج.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: رايت رجالا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلسون في المسجد، وهم مجنبون اذا توضءوا وضوء الصلاة.



  AUTO [] باب المسح علي الخفين

   سءل احمد عن المسح علي الخفين؟ فقال: امسح.

   وسمعت اسحاق يقول: المسح علي الخفين سنة مسنونة، لا يسع المسلمين ان يتعدوه الي غيره؛ فان المسح عليهما افضل من غسل الرجلين؛ لان السنة افضل من غيرها، فاما من يقول: انا اغسل الرجلين، واري المسح علي الخفين؛ فهذا لا يكون الا من مرض في القلب، وكيف يرغب عن السنة الي غيرها ثم يدعي اتباعها!
 [/ا]

   قيل لاحمد بن حنبل: فاي حديث عندك اثبت في المسح؟ قال: حديث شقيق، / عن حذيفة، وحديث جرير بن عبد الله، وفيه غير حديث.



   وسءل احمد مرة اخري عن المسح علي الخفين؟ ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، من الحدث الي الحدث خمس عشرة صلاة، وللمقيم يوم وليلة، من الحدث الي الحدث.

   وسمعت اسحاق يقول: قد مضت السنة في المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا عبدة بن سليمان قال: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم النخعي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة».



  AUTO [] المسح علي الجوربين

   سالت احمد عن المسح علي الجوربين؟ قال: يمسح اذا ثبتا علي قدميه.

   ورايت احمد مرة اخري راي في رجلي جوربا رقيقا قد استرخي من الساق فقال: لا يجوز عليه المسح؛ لانه ليس يثبت علي المكان.



   وسمعت اسحاق يقول: النعلان مع الجوربين بمنزلة الخفين، يمسح عليهما، ويمسح علي الجوربين، وان لم يكن عليه نعلان، سنة ماضية، ولا يمسح علي النعلين اذا لم يكن عليه جوربان.
 [/ب]

   حدثنا ربيع بن يحيي قال: ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه قال: كان البراء بن عازب في المسجد بعدما اصيب بصره، فانطلقت به الي العصر. قال: فبال، ثم انطلقت به الي المطهرة، فادخل يده فتوضا، ومسح علي جوربيه / ونعلين عليه، ثم انطلقت به الي المسجد، فقام يصلي.

  AUTO [] باب المسح علي العمامة

   وسءل احمد عن المسح علي العمامة؟ قال: لا باس ان تمسح.



   وسءل اسحاق عن المسح علي العمامة؟ قال: شديدا في السفر.

   حدثنا هشام بن عمار قال: ثنا يحيي بن حمزة قال: ثنا العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن الحارث بن معاوية الكندي وابي جندل بن سهيل، عن بلال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين والخمار.



   وسالت احمد مرة اخري قلت: الرجل يمسح علي عمامته، ثم يخلع العمامة؟ قال: يعيد الوضوء. قال حرب: جعله مثل الخف.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد قال: قال ابو عمرو الاوزاعي فيمن مسح علي عمامته ثم ينزعها قال: يمسح علي راسه فيما يستقبل من صلاته.

   وسالت احمد مرة اخري قلت: فان مسح علي عمامته ومسح ناصيته او بعض راسه، ثم نزع العمامة، ايعيد الوضوء؟ قال: انما المسح علي الراس كله، كذلك جاء الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح الراس كله، وكانه ذهب الي ان بعض الراس لا يجزء.

   وقيل لاحمد مرة اخري: فان مسح علي العمامة، ولم يمسح اذنيه؟ قال: الاذنان من الراس، وكانه لم ير به باسا. قيل: فان رفع العمامة قليلا عن راسه، وحك راسه؟ فسهل فيه، الا ان ينقضها.



   حدثنا يحيي بن عثمان قال: ثنا محمد بن كثير قال: سءل الاوزاعي: كيف المسح علي العمامة؟ قال: هكذا واشار ابن كثير الي جانبي راسه بيديه ولم يحركهما.
 [/ا]

   / قيل لاحمد: فان مسح علي خفيه، ثم شد عليه العمامة، هل يمسح علي العمامة؟ قال: ما ادري.

   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، عن عبد الله بن نافع قال: سءل مالك عن المسح علي العمامة والخمار؟ فقال: لا ينبغي ان يمسح الرجل ولا المراة علي عمامة، ولا علي خمار، وليمسحا علي رءوسهما.



  AUTO [] باب الوقت في المسح علي الجوربين والنعلين

   قيل لاحمد: فالوقت في المسح علي الجوربين والنعلين؟ قال: بمنزلة الخف. قيل: فالعمامة؟ قال: لم يبلغني في العمامة شء، ولكنه عندي بمنزلة الخف يعني: ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم.



   حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا عبد الصمد قال: ثنا مروان ابو سلمة قال: ثنا شهر بن حوشب، عن ابي امامة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح علي الخفين والعمامة، ثلاثا في السفر، ويوما وليلة للمقيم).

  AUTO [] باب المسح علي القلنسوة والكمة والعمامة

   وسءل اسحاق بن ابراهيم: عن الرجل يلبس العمامة وهو غير متوضء ايمسح عليها؟ قال: لا.

   وسالت احمد: عن المسح علي القلنسوة؟ قال: لا يمسح. قلت: وليس هي مثل العمامة؟ قال: لا.

   وسالت احمد قلت: ايمسح الرجل علي الكمة، كما يمسح علي العمامة؟ قال: لا. لا يمسح علي الكمة.

   وسالت اسحاق: عن المسح علي القلنسوة؟ قال: لا، ولم يرخص فيه.



 [/ب]

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل / بن مسلم، عن الوليد بن ايمن قال: قلت لابي الدرداء: توضات، ثم لبست عمامتي، ثم اردت الوضوء بعد، امسح علي عمامتي؟ قال: امسح علي عمامتك والبرنس.

   حدثنا محمد بن سعيد قال: ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن الاشعث بن سليم، عن ابيه قال: رايت ابا موسي خرج من الحدث، فمسح علي القلنسوة والخفين.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن عبد الله بن ضرار قال: رايت انس بن مالك دخل الخلاء، ثم خرج وتوضا ومسح علي قلنسوته وجوربين له، ثم تقدم فصلي بنا صلاة مكتوبة.

  AUTO [] باب من مسح علي الخفين ثم خلعهما

   سالت احمد بن حنبل قلت: رجل مسح علي خفيه ثم خلعهما؟ قال: يعيد الوضوء. قال: وقال الزهري: اذا خلع احدهما غسل احدي رجليه ومسح علي الاخري، واذا خلعهما جميعا توضا. قال احمد: ومن قال: اذا خلعهما غسل قدميه؛ فانه يلزمه ان يقول: يعيد الوضوء.



   وسمعت اسحاق يقول: اذا مسح ثم خلع؛ فانه يعيد الوضوء.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اذا مسحت علي خفيك، ثم خلعتهما، اعدت وضوءك كله، واختلف اهل العلم في ذلك، وكل له معني، واصح المعاني اعادة الوضوء.
 [/ا]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اما ابراهيم النخعي؛ فانه يروي عنه الاوجه الثلاثة؛ فمنهم من قال: قال ابراهيم: ليس عليه شء، وقد صح عنه القولان: اعادة الوضوء، وان لا يغسل رجليه اصلا، واما غسل / القدمين، فقد ذكر عنه بغير تصحيح، وما اري ابراهيم اختلف اصحابه عليه الا لما راي اولا مذهبا، ثم نزع عنه.

   وسالت علي بن عبد الله قلت: رجل مسح علي الخفين، ثم خلعهما؟ قال: يغسل قدميه. قال: وكذلك قال عبد الرحمن بن مهدي، قال: وفيه اقاويل.

   وسمعت احمد يقول: كان الحكم وحماد والشعبي والزهري ومكحول اذا مسح ثم خلع توضا. وهو مذهب احمد.



   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ثنا يحيي بن ادم، عن يزيد بن عبد العزيز بن سياه، عن الاعمش، عن ابي ظبيان قال: رايت عليا مسح علي نعليه ثم خلعهما، فجعلهما في كمه، وصلي بهم الفريضة. قال الاعمش: فحدثت به ابراهيم قال: ابو ظبيان هو حي؟ قلت: نعم. قال: فاذا لقيته فاخبرني، فلقيته، فجءت ابراهيم فاخبرته، فاتاه، فساله عن ذلك ابراهيم، فحدثه، فقال ابراهيم: الا تري الي علي مسح علي خفيه ثم خلعهما.

   حدثنا سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن قال: اذا مسح علي خفيه ثم خلع صلي.

  AUTO [] باب المسح علي الخف الصغير

   وقال احمد: اذا جاوز الخف موضع الغسل مسح.



   وسمعت احمد مرة اخري يقول في الخف الصغير: اذا كان الي موضع الغسل وهو العقب فانه يمسح.
 [/ب]

   وسالت اسحاق عن المسح علي الخف الصغير؟ قال: اذا غطي الكعبين جاز المسح، وذكر اسحاق حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في المحرم لا يجد / النعلين قال: «يلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين» اي: انه اذا كانا فوق الكعبين قليلا فهما خفان. قال اسحاق: الكعب هو العظم الناتء يعني به العرقوب قلت: اليس الكعب وسط القدم؟ قال: ذاك في القطع.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو علي الحنفي قال: ثنا اسراءيل بن يونس قال: اخبرني غالب ابو الهذيل قال: سمعت محمد بن علي يقول: الكعب وسط القدم.



  AUTO [] باب المسح علي الخف المتخرق

   سالت احمد قلت: فان كان الخف متخرقا؟ قال: اذا ظهر من القدم شء لم يعجبني ان يمسح عليهما. قلت: فان ظهر بعض الاصابع. قال: قد قلت، اذا ظهر من القدم شء في الخف لم يمسح، واذا كان فتق او خرق في ناحية الخف فانه يمسح، واذا كان في رجليه جورب مسح، وان كان الخف متخرقا، قيل: فالمسح علي الجورب. قال: يمسح.

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: اذا كان الخف متخرقا فامسح عليه، ما دام الخف يستمسك في القدم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين، فليس الخف الجديد باولي بهذا الاسم من المتخرق، وكل يسمي خفا.
 [/ا]

   وسمعت اسحاق يقول: ابيح لك المسح علي الخفين، وجهل هءلاء الذين وقتوا في الخرق ثلاثة اصابع، حتي انهم قالوا: فان كان ذلك في مواضع شتي، ضم بعض ذلك الي بعض حتي ننظر فيه، فان كان اذا جمع ذلك كله كان قدر ثلاثة اصابع لم يمسح عليهما، وهذا قول / لم يسبقهم اليه عالم قط فيما مضي، وانكر ابن عيينة ذلك اشد الانكار، حتي انه قال: ما لقن هءلاء الا الشيطان قدر ثلاثة اصابع.



   حدثنا اسحاق قال: سمعت سفيان بن عيينة وسءل عن المسح علي الخف المتخرق قال: نعم، يمسح عليه. قيل لسفيان: فان كان فيه خرق بقدر ثلاثة اصابع؟ قال: يمسح.

   وسالت علي بن عبد الله عن الخف المتخرق، قال: ان تخرق حتي يتعلق باصبع واحدة، فانه يمسح عليه.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا يحيي بن ضريس قال: سمعت سفيان الثوري وسءل عن الخروق في الخفاف فقال: امسح علي الخف ما سمي خفا. وقال ابن المبارك مثل ذلك، وقال: اما تري خفاف اصحاب محمد فيها خروق.

   وقال المسيب بن واضح قال: ثنا ابو اسحاق الفزاري قال: قال سفيان: يمسح علي الخف المتخرق ما لم يكن الخرق في موضع المسح. وقال الاوزاعي: يغسل ما بدا من قدمه، ويمسح علي ما بقي.



   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا يزيد بن هارون قال: سمعت سفيان الثوري يقول: المسح علي الخف ما انتفع به.

  AUTO [] باب كيف المسح

   سالت احمد بن حنبل قلت: المسح بالاصابع؟ قال: نعم.

   وسءل احمد مرة اخري عن المسح علي الخفين، قال: بالاصابع من اسفل يعني من طرف الاصابعالي اصل القدم.

   وسالت اسحاق قلت: يجزء المسح بثلاثة اصابع؟ قال: بالكف، وذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه مسح علي الموقين بكفه.



 [/ب]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: ان مسح علي الخفين باصبعين او بثلاث اصابع او بانصاف اصابع كفيه، لم يجزءه ذلك، حتي يمسح بكفيه، الا ان يكون باحدي كفيه علة، فحينءذ يجزء / عند الضرورة ان يمسح بما امكنه من الكف.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: ان كان الذي يمسح علي خفيه، مسح عليهما باصبع واحدة، فليس ذلك بمسح، حتي يمسح بيديه كما امر، الا ان تكون علة بيديه او باحداهما؛ لما مضت السنة ان المسح عليهما باليدين الا ما اخطاته اليد.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل لابي عمرو الاوزاعي: فمسح باصبع واحدة خطا واحدا، قال: لا يجزيه، وان ردد بها المسح اجزاه، ولا يتعمد ذلك.

   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: قال عبد الله: قال سفيان: يجزء المسح باصبعين بطول الاصابع.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا بشر بن منصور، عن خالد ابي الفضل قال: سال القاسم بن ربيعة الكاتب الحسن، فقال: يا ابا سعيد، الرجل 
 يكون عليه الخفان الجديدان الابيضان اللذان يبقي عليهما الدنس، كيف يمسح عليهما؟ قال: يخط عليهما خطا، وقال باصبعه السبابة وحدها هكذا، ووصف ابو معن.

   ورايت احمد مرة اخري وصف المسح علي الخفين، فاخذ من اطراف اصابعه الي اصل القدم، وذكر اظنه عن الشعبي: انه كان يمسح من اصل القدم الي طرف الاصابع.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرو في المسح: مسحة واحدة جرا الي الساق.
 [/ا]

   حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الجزري قال: ثنا زياد بن عبد الله، عن الفضل بن مبشر قال: رايت جابر بن عبد الله توضا ومسح ظهور خفيه واحدة، / فقلنا له، فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع مثل هذا.



   حدثنا زيد بن يزيد قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا جعفر بن زياد، عن حصين، عن الشعبي قال: مسحة واحدة ان شءت هكذا، وان شءت هكذا: اقبل باصابعه وادبر وعرضا.

  AUTO [] باب من مسح اعلي الخف واسفله

   سمعت اسحاق بن ابراهيم وساله رجل عن مسح الخف؟  فقال: اعلي الخف واسفله احب الي.

   وسالت اسحاق مرة اخري عن المسح علي الخفين، فقال: من فوق واسفل ووصفه لنا.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اذا اراد المسح علي الخفين مسح اعلاه واسفله؛ لما اخبرنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح اعلي الخفين واسفلهما.



   قال اسحاق: وهذا راي مالك واهل الحجاز، واخذ به بعض اهل العراق، ومن لم ير الا اعلاه، فحجته ما ذكرناه، عن قيس بن سعد: حيث راي علي شاطء دجلة مسح علي خفيه، فراي اثر الاصابع علي ظاهر الخفين، وليس ذلك بواضح؛ لان من مسح اعلاه واسفله ايضا؛ فانه يجعل مسح الاعلي خططا بالاصابع، وقد صح ان ابن عمر مسح اعلاه واسفله، فاخذ بذلك الزهري، وقال: هو السنة.

   حدثنا اسحاق قال: واخبرني ابو روح: انه راي ابن المبارك يمسح اعلي الخفين واسفله.
 [/ب]

   حدثنا اسحاق قال: ابنا محمد بن بكر قال: ابنا ابن جريج قال: قلت لنافع: كيف كان ابن عمر يمسح علي الخفين؟ قال: ظهورهما وبطونهما، بكفيه /، رايته فعل ذلك، دعي الي جنازة، فتوضا، ومسح عليهما.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن مهاجر، عن عمرو بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز: انه كان يمسح علي اعلي الخف واسفله. قال محمد: تضع يدك اليمني فوق ظهر الخف، واليسري علي بطنه.

   وسمعت اسحاق يقول: ان مسح اعلاه، ولم يمسح اسفله، فاعاد، احب الي من غير ان يتبين وجوب الاعادة عليه؛ لما ذكر في غير حديث، عن المغيرة بن شعبة: انه مسح علي الخفين، ولم يذكر فيه اعلاه ولا اسفله، فمن تاول ذلك، وعمل به، لم يتبين عليه ايجاب الاعادة.

   حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال: ثنا فضيل، عن هشام، عن الحسن قال: المسح علي الخفين خطوط بالاصابع.



   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا حفص وعيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي قال: كنت اري ان باطن القدمين احق بالمسح، حتي رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهرهما.

  AUTO [] باب من غسل قدميه ولبس خفيه ثم اتم الوضوء

   قلت لاحمد بن حنبل: رجل غسل قدميه ولبس خفيه، ثم اتم وضوءه؟ قال: لا، ولكن يتوضا، ثم يلبس خفيه.



 [/ا]

   وسءل احمد مرة اخري: عن رجل غسل قدميه ولبس خفيه ثم مشي فرسخا، ثم توضا ومسح علي خفيه؟ قال: لا يجوز، وانكره، وقال: هذا خلاف كتاب الله وسنة رسوله. قال الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا / وجوهكم وايديكم الي المرافق} فذكر حديث ابن جريج، عن عطاء قال: الذي يروي عن عطاء التفريق في الوضوء.

   واظنني سمعته يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادخل رجليه الخف وهما طاهرتان بتمام الوضوء.

   وسءل اسحاق عن رجل غسل قدميه ولبس خفيه ثم توضا؟ قال: لا يجوز، الا ان يخلع الخف.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل لابي عمرو: رجل غسل قدميه ثم لبس خفيه ثم توضا؟ قال: خالف السنة، واجزا عنه وضوءه.



   حدثنا محمد بن يحيي، عن عبد الله بن نافع، عن مالك بن انس قال: انما يمسح علي الخفين من ادخل رجليه في الخفين وهما طاهرتان بطهر الوضوء.

   حدثنا الحسين بن سلمة قال: قال الانصاري في رجل توضا وغسل احدي قدميه، ثم ادخلها في الخف، ثم غسل الاخري فادخلها قال: لا يمسح عليهما؛ لانه لبسه وهو غير طاهر.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا ابو محمد الهروي قال: قال ابن مبارك: سمعت سفيان يقول في رجل بدا برجليه فغسلهما ولبس الخفين، ثم اكمل بقية وضوءه بعد ذلك بساعة فلا باس بذلك.



  AUTO [] باب من نسي شيءا من الوضوء ولبس خفيه

 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: اذا توضات، ونسيت مسح راسك او شيءا من وضوءك، ولبست خفيك، فاحدثت حدثا، فانزع خفيك واتم الوضوء؛ لانك لبست الخفين وليس الوضوء بتمام، وابتدء تمامه من اوله، ولا تعتد بما كنت توضات؛ لانه لا يبدا / في الوضوء الا بما بدا الله به.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان قال: قال سفيان في رجل احدث فتوضا ونسي مسح راسه ولبس خفيه، ثم احدث بعد ذلك قال سفيان: لا يجزيه ان يمسح علي الخفين؛ لانه ادخل رجله في الخفين ووضءه ليس بتمام.

  AUTO [] باب من مسح علي الخف ثم اخرج بعض قدمه من موضعه

   سالت احمد بن حنبل، قلت: الرجل يمسح علي الخفين، ثم نزع بعض قدمه من موضعه؟ قال: اذا خرج العقب، فجاوز موضع الوضوء من الخف، خلع وتوضا. قلت: انه ربما اخرج العقب، والاصابع في مواضعها؟ قال: هذا لا يكون، وذهب الي انه لو ازال القدم من موضعه، خلع وتوضا.

   وسمعت اسحاق يقول: اذا مسحت علي خفك، فوجدت في خفك حصاة او شيءا، فنزعت خفيك، فبقي من قدمك شء في خفك حيث يكون القدم، ثم ادخلتهما؛ فلا 
 باس، وان كانت قدمك قد خرجت الي ساق الخف؛ فانزعهما؛ فقد انتقضت الطهارة؛ لان الاصل في ذلك ان تمسح علي الخفين وانت لابسهما كما يلبسهما الناس، فاذا زال الكعب من موضعه حتي يخرج من الخف، فعليه اعادة الوضوء، كذلك قال عمر بن عبد العزيز، وابراهيم النخعي. اخبرنا بذلك الوليد بن مسلم، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن محمد بن سويد الفهري، عن عمر بن عبد العزيز.
 [/ا]

   حدثنا عمرو، ثنا الوليد قال: قال ابو عمروفيمن مسح علي خفيه، ثم نزع القدم من / موضعها، ثم بدا له فردها قال: يمسح علي خفيه ما لم تبد القدم من الساق، فان بدت القدم عن ساق الخف، استانف وضوءه.

  AUTO [] باب الرجل يريد ان يحدث فيعجل بلبس الخفين

   سمعت اسحاق يقول: لا باس علي الرجل اذا كان يريد الحدث، ان يعجل بلبس الخفين، حتي يكون ماسحا عليهما ما امكنه ان يصلي كما امر، ولم يشغله ذلك عن الركوع والسجود؛ لان المسح سنة مسنونة لا اختلاف بين اهل العلم فيها.



   حدثنا ابو معن الرقاشي قال: سمعت وهب بن جرير يقول: ربما حسست بالبول، فالبس الخفين، ثم ابول، ثم اتوضا وامسح عليهما.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن عبدة قال: اني لابادر الحدث بلبس الخفين؛ لامسح عليهما؛ تسديدا للسنة.

  AUTO [] باب المسح اذا جاز وقت الحدث

   قلت لاحمد بن حنبل: ان رجلا لما جاء الوقت الذي احدث، مسح ايضا وصلي، قال: يعيد ما زاد علي وقت المسح من الصلوات.



   وسالت اسحاق بن ابراهيم قلت: رجل في سفر، وقد صلي في خفيه ثلاثة ايام ولياليهن، فحضرت الصلاة، فاراد ان ينزع الخف، فضاق الخف في رجله ولم يخرج. كيف يصنع؟ قال: يمسح ويصلي. قلت: يعيد الصلاة؟ فكانه قال: لا. قال: لان اهل المدينة يرون المسح ثمانية ايام. قال: وانا اراه ثلاثة ايام ولياليهن، ولكني قلت بقول اهل المدينة في موضع العذر، وقال ابو يعقوب: ينزع الخف من رجليه، او يقطع الخف علي حال.



 [/ب]

   حدثنا اسحاق قال: ثنا معتمر بن سليمان / عن ابيه، عن الحسن قال: امسح علي الخفين ما لم تخلع.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد قال: قيل لابي عمرو: فمسح علي خفيه شهرا، ايعيد صلاته؟ قال: لا يعيد صلاته.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا وهب بن جرير قال: ثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر 
 قال: قدمت علي عمر بن الخطاب بفتح دمشق وعلي خفان جرمقانيان، فقال: كنت تمسح عليهما؟ قلت: نعم. قال: مذ كم؟ قلت: مذ جمعة. قال: اصبت السنة.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا يحيي بن ادم قال: ثنا ابو بكر هو النهشلي قال: ثنا حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال في المسح علي الخفين: «للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة» قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة خزيمة بن ثابت بشهادة رجلين.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الله بن بكر قال: ثنا هشام بن حسان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يوقت في المسح علي الخفين شيءا.



  AUTO [] باب من مسح علي خفيه، ثم مسح اثر المسح من خفه

   قلت لاسحاق: رجل مسح علي خفيه، ثم مسح اثر المسح من خفه بثوبه وهو رطب؟ قال: ليس عليه شء، اذا مسح فقد اجزا عنه ، ثم قال: هو مثل المنديل في الوضوء، وقد رخص فيه.

  AUTO [] باب تفسير الحدث الي الحدث

   سمعت احمد بن حنبل يقول: فصلي في الخف الي الساعة التي احدث.
 [/ا]

   وسمعت اسحاق / يقول: من الحدث الي الحدث، لا شك في ذلك، تمام خمس صلوات، وانما معني المسح من الحدث الي الحدث؛ لانه حتي يحدث يلزمه المسح، فهو 
 وان اخره من الحدث حتي يمر به وقت صلاة اخري؛ فهو يحتسب عليه من الحدث، فلا يكون بالمسح الا خمس صلوات، فهذا تفسير المسح من الحدث الي الحدث.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا ابو داود قال: ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان: ان عمر قال: يمسح الي الساعة التي مسح فيها.

  AUTO [] باب من مسح علي النعلين والجوربين، ثم خلع النعلين

   سمعت احمد بن حنبلوسءل عن رجل مسح علي النعلين والجوربين، ثم خلع النعلين قال: يخلع الجوربين، ويعيد الوضوء.

   سمعت اسحاق يقول: اذا مسحت علي الجوربين والنعلين فامض علي صلاتك؛ فان وضوءك لم ينتقض، ولا تغسل قدمك، ولا تعد الوضوء.

   سءل احمد عن رجل مسح علي الجوربين، ثم لبس النعلين، ثم خلع نعليه قال: لا يضره لبس النعل، ولا خلعها.



   وحدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: سالت الاوزاعي عن رجل توضا، ولبس زوجين خفاف احدهما فوق الاخر ثم احدث، فتوضا، فمسح علي الاعلي، ثم نزع الاسفل؟ قال: يمسح علي الاسفل لما يستقبل.

  AUTO [] باب من كان في احدي رجليه خف وفي الاخري جورب، ايمسح؟

 [/ب]

   سالت اسحاق: رجل في احدي رجليه خف، وفي الاخري جورب، ايمسح عليهما؟ قال: نعم / اذا كان الجورب من صوف او مرعزي، قلت: فان كان الجورب من خرقة؟ قال: لا يمسح عليه.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان قال: قال سفيان في المسح علي الجوربين فقال: هو بمنزلة الخفين. قال: وسواء جوربي خرق او صوف.



  AUTO [] باب من مسح ثم بدا له ان يسافر

   وسمعت اسحاق يقول: اذا مسحت علي خفيك وانت مقيم، ثم بدا لك ان تسافر، ولم تمسح عليهما تمام يوم وليلة، فاتممت ثلاثة ايام ولياليهن، فاحتسب بما مسحت وانت مقيم بعض يوم او ليلك حتي صليت بالمسح، ثم سافرت، ان لا يزيد علي تمام يوم وليلة من حين مسحت؛ لان السنة قد مضت للمقيم بيوم وليلة، وللمسافر بثلاث، وقد صار هذا داخلا في الاقامة والسفر، ولا نعلم في ذلك سنة، والاحتياط ان ياخذ باقل من ذلك، وربما كان ابتداء مسحه وهو مقيم حتي يوجد في ذلك سنة او يتضح بنا علي السنة بخلاف ما قلنا. قال: واذا مسحت علي خفيك وانت مسافر، فقدمت المصر فاتمم يوما وليلة، فامسح عليهما تمام يوم وليلة، وان كنت قد اتممت يوما وليلة في السفر، ثم قدمت المصر فانزعهما، ولا تمسح عليهما.
 [/ا]

   وسمعت اسحاق يقول: اذا مسح علي خفيه في اول وقت صلاة صلي الي اليوم الثاني تمام خمس صلوات مكتوبات، وصلي ما بين المكتوبات النوافل والوتر وعلي الجناءز وكل شء بذلك المسح، فهو جاءز. قال: وان لبس خفيه، ولم يحدث الا بعد عشاء الاخرة، لزمه المسح حين احدث، ويصلي تمام خمس صلوات بعد الحدث، لا يحتسب عليه ما كان / لابسا خفه ولم يحدث، ومضي اياما في المصر كان او في السفر.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اذا توضات فغسلت رجليك، ثم لبست خفيك عند الفجر، فلم تحدث الا عند العصر، فمسحت عليهما عند العصر، فامسح عليهما الي العصر من الغد، تمام خمس صلوات.



  AUTO [] باب الخف يصيبه المطر او الماء، ايجزء ذلك من المسح؟

   وسمعت اسحاق يقول: اذا اصاب الخف المطر او ماء صب عليه حتي اصاب اعلاه او اسفله؛ لم يجزه ابدا حتي ينوي بذلك المسح؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث سن المسح صار ذلك عوضا من غسل الرجل، ولا يجوز تطهير شء من اعضاء الوضوء التي امر الله بتطهيرها الا بتجديد نية.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سءل الاوزاعيعن رجل توضا ثم رش علي خفيه الماء؟ فقال: يمسح عليهما، ثم يعيد صلاته. فقيل له: فانها صب عليها الماء صبا، ولم يمسحهما بيديه؟ قال: يجزيه ذلك.

  AUTO [] باب المسح علي الجباءر والعصاءب

   قلت لاحمد: رجل جبرت يده وشد عليها الجباءر، وهو غير متوضء، ثم توضا؟ قال: يمسح علي الجباءر؛ لان الجباءر بمنزلة جسده.



   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن ابي بكر، عن مجاهد وعطاء وطاووس قالوا: امسح علي الجباءر.
 [/ب]

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد قال: واخبرني سعيد، عن سليمان / بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر: ان ابهامي رجله جرحت، فالبسها مرارة، فكان يتوضا عليها.

   سالت احمد قلت: رجل به جراحة، فعصب عليها خرقة وهو غير متوضء ثم توضا فمسح علي الخرقة؟ فسهل في ذلك.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا هشام بن الغاز: انه سمع نافعا يحدث، عن ابن عمر: انه كان يقول: من كان به جرح معصوب عليه توضا ومسح علي العصاب، ويغسل ما حول العصاب. قال: واذا لم يكن علي الجرح عصاب؛ غسل ما حوله ولم يغسله.



 [/ا]

   قال الوليد: قلت لمالك بن انس: ان رجلا من اصحابنا اصابه ثلج، فاكل لحم باطن قدميه، فعالجه بالذرور، وليس عليه عصاب، ولا جباءر، ولا يغيب علي غسله اذا توضا؟ قال: يوضء اعضاء الوضوء، ويترك موضع الجرح. قلت لمالك: ولا يجب عليه التيمم بالصعيد لما بقي عليه من غسل عضوه ذلك اذا لم يوضه ولم يمسحه بالماء؟ فقال: لا اعرف في ذلك التيمم. قال الوليد: فذكرت ذلك لابي اسحاق الفزاري، فقال مثل ذلك. قال الوليد: فذكر قولهما لعبد الله بن المبارك، فقال: كان سفيان يقول: اذا كان ذلك الجرح بطاءفة من عضوه وضا العضو، وترك العضو الذي بطاءفته الجرح، ومسح ما حوله بماء، ولم يكن عليه تيمم لتركه مسح طاءفة من ذلك الوضوء، وان كان ذلك الجرح قد عم عضوه ذلك كله، توضا وغسل ما حول العضو، وييمم ما بقي من عضوه. قال الوليد : فذكرت ذلك لابي اسحاق الفزاريقول ابن المبارك / عن سفيان فقال: ما اعرف هذا، وما الامر الا ما قلت لك.



  AUTO [] باب المني والمذي والودي

   سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول في المني: هو الماء الغليظ الذي يفتر منه الذكر، وفيه الغسل، وفي المذي: الوضوء، والودي: ماء ابيض غليظ يخرج بعد البول. قال: فيه الوضوء.

   وسمعت ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم يقول: هو المني والمذي والودي، فاما المني ففيه الغسل وهو الماء الدافق الذي يفتر منه الذكر، ويكون منه الولد، واما المذي فهو الذي ينتشر الذكر، فيخرج منه الشء، لا يفتر منه ذكره، ولا يكون منه الولد؛ ففيه الوضوء، واما الودي: فهو الذي يخرج منه بعد البول او شبهه؛ فليس فيه الا الوضوء: يغسل ذكره، ويتوضا.

   حدثنا ابو معن زيد بن يزيد قال: ثنا عمر بن يونس قال: ثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني عبد رب بن موسي قال: حدثتني امي قالت: سالت عاءشة قلت: يا 
 ام المءمنين الرجل يكون مع اهله، ويلاعب زوجته، فيري الماء علي طرف ذكره اذا لاعب اهله؟ فقالت: يغسل ذكره وانثييه، ويتوضا، ويصلي، ولا يغتسل، والودي: الماء الذي يخرج بعد البول: يغسل منه ذكره وانثييه، ثم يتوضا، ولا يغتسل، والمني: الماء الدافق الذي منه الشهوة، فذلك يغتسل منه ويصلي.

 [/ب]

  AUTO [] باب التيمم /

   سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول في التيمم: ضربة واحدة للوجه والكفين يبدا بوجهه، ثم يمسح كفيه احداهما بالاخري. قيل له: صح حديث عمار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك؟ قال: نعم قد صح.



   وسمعت احمد مرة اخري يقول: التيمم ضربة واحدة يبدا بالوجه. قيل: ينفخ يديه؟ فلم يذهب اليه.

   حدثنا احمد قال: ثنا معتمر، عن برد، عن مكحول: يضرب بيديه الي الارض، ثم يمسح وجهه وكفيه.

   حدثنا احمد قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا داود، عن الشعبي قال: التيمم ضربة للوجه واليدين الي المرفقين.

   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا ابن علية، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التيمم ضربة للوجه والكفين».



   حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: ثنا عباد بن العوام قال: ثنا حصين، عن ابي مالك الغفاري: ان عمار بن ياسر ضرب بيديه في التراب ثم نفخ فيهما حتي ذهب اعلاهما، ثم مسح وجهه وكفيه، ثم قال: هكذا التيمم.

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول في التيمم: ضربة للوجه، وضربة للكفين الي الرصغ. قال: ويجوز ضربة، ووصفه لنا. قلت: يجوز ظهر؟ قال: نعم.



 [/ا]

   ووصف لنا اسحاق بن ابراهيم مرة اخري التيمم، فضرب بيديه، ثم نفخهما، فمسح بهما وجهه، ثم ضرب بيديه الثانية، ولم ينفخهما، ثم مسح ظهور الكفين اليمني باليسري / واليسري باليمني.

  AUTO [] باب كيف التيمم

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اذا اردت ان تتيمم، فاول ذلك ان تقول: بسم الله، مع وضع كفيك علي الارض، ثم تمر بهما، ثم تنفخ فيهما ان لزق بالكفين تراب كثير، [وان لم يلزق بهما تراب كثير] اجزءك ان لا تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك، وتمر بيديك علي جميع الوجه واللحية، اصاب ما اصاب واخطا ما اخطا، ثم تضرب ضربة اخري كذلك لكفيك، فان جاوز الرجل الكفين الي المرفقين لم نعب عليه اذا كان ممن يري الكفين جاءزا، وان راي الكفين فاسدا فقد جهل واخطا، وذلك ان الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  المعروف المشهور الذي يرويه الثقة عن الثقة بالاخبار الصحيحة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم عمار بن ياسر التيمم للوجه والكفين، وعلي ذلك كان علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، والشعبي، وعطاء، ومجاهد، ومكحول، وغيرهم: يرون الكف، ولا 
 يجوز لاحد ان يدعي علي هءلاء انهم لم يعرفوا التيمم، ولو قالوا: الذراعين احب الينا اختيارا لكان اشبه.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل لابي عمرو الاوزاعي: صف التيمم، فوضع كفيه علي الارض وضعا رفيقا، ثم رفعهما، ثم امر احداهما علي الاخري مسحا رفيقا، ثم امر بهما علي وجهه، ثم علي كفيه.
 [/ب]

   وحدثنا محمد بن يحيي، عن عبد الله بن نافع قال: سءل مالك عن التيمم واين يبلغ به؟ / قال: يضرب ضربة لوجهه وضربة ليديه، ويمسحهما الي المرفقين.

   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي قال: ثنا يزيد بن زريع قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «امر بالتيمم للوجه والكفين مرة».



   حدثنا الربيع بن يحيي قال: ثنا زاءدة، ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن ابي مالك، عن عمار: انه غمس باطن كفيه بالتراب، ثم نفخ يده، ثم مسح وجهه ويديه الي المفصل، وقال عمار: هذا التيمم.

   حدثنا محمد بن اسماعيل قال: ثنا الحارث بن عطية، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: التيمم ضربتان؛ ضربة للوجه وضربة للكفين.



   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي، عن عبد الله قال: قال عبد العزيز، عن نافع، عن ابن عمر: انه وصف التيمم فمسح وجهه، وظهر يديه وذراعيه من لدن اصابعه الي مرفقيه، ثم من بطن اليدين من لدن مرفقه الي اصابعه ضربتين ينفضها.

   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا سليمان بن حيان قال: ابنا حجاج، عن عطاء والحكم، عن ابراهيم: التيمم ضربتان للكفين والوجه.



   حدثنا ابو بكر الحميدي قال: سمعت يحيي بن سعيد يسال سفيان عن هذا الحديث: (تيممنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب)، فقال سفيان: قال الزهري: اخبرنيه عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار قال: (تيمما مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب).
 [/ا]

   حدثنا محمود بن خالد / قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: واخبرني الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عمار بن ياسر انه قال: سقط عقد لعاءشة، فتخلفنا لالتماسه، فانطلق ابو بكر الي عاءشة، فتغيظ عليها في حبسها الناس، فانزل الله الرخصة في التيمم، فمسحنا يومءذ الي المناكب.

   قال الوليد: واخبرني ابو عمرو، عن الزهري: انه كان يقول في التيمم: الي المنكبين، وربما قال: الي الابط.

   قال الوليد: واخبرني خليد، عن الحسن قال: التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين.



   قال الوليد: فذكرت قول من يقول: التيمم ضربة للوجه واليدين الي المرفقين لابي عمرو وسعيد بن عبد العزيز وابن جابر، فاخبروني عن مكحول انه قال: ضربة واحدة للوجه، ثم الكفين.

   قال الوليد: قال ابن جابر: ورايت مكحولا يتيمم غير مرة ضربة واحدة للوجه والكفين. قال: وتاول مكحول اية القران في الوضوء: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} واية التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}، ثم يستثني فيه الي المرافق قال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، قال مكحول: وانما تقطع يد السارق من المفصل.

   وقال الوليد: عن خليد وسعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين.



   قال الوليد: واخبرنا ابو عمرو، عن عطاء انه كان يقول في التيمم: مسحة واحدة للوجه، ثم ضربة اخري لكفيه، وبه ياخذ ابوعمرو.
 [/ب]

   حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابو اسحاق، عن / اسماعيل بن ابي خالد قال: سالت الشعبي عن التيمم، فضرب بيده الارض، ثم ضرب احداهما بالاخري، ثم مسح وجهه وكفيه.



  AUTO [] باب الرجل يصلي الصلاتين بتيمم واحد

   سالت احمد قلت: الرجل يصلي الصلاتين بتيمم واحد؟ قال: اما انا، فاعجب الي ان يتيمم لكل صلاة.

   وسمعت اسحاق يقول: السنة ان يتيمم لكل صلاة؛ لقول الله تبارك وتعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} الاية، ولما ذكر علي وابن عمر ومن بعدهم من التابعين مثل ابراهيم النخعي والشعبي.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل للاوزاعي: حضرت صلاة الظهر، فتيمم، ثم لم يجد ماء حتي حضرته صلاة العصر، ايكفيه تيممه الاول للظهر ولم 
 يحدث فيما بينهما؟ واخبر انه سال ربيعة ويحيي بن سعيد عن ذلك فقالا: نري ان يتيمم لكل صلاة. قال الوليد : فذكرته لمالك بن انس، فقال مثل ذلك.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان قال: التيمم عند سفيان بمنزلة الوضوء. قال سفيان: ومن الناس من يقول: انه يتيمم لكل صلاة.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الاعلي ومخلد بن حسان، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: التيمم مثل الوضوء يصلي به ما لم يحدث؛ انما هو بمنزلة ماء النهر، واذا تيمم وصلي، ثم وجد الماء فقد مضت صلاته.
 [/ا]

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا يزيد بن هارون قال: ابنا اسراءيل، عن ابن عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: التيمم بمنزلة الوضوء، يصلي به الصلوات كلها، ما لم يحدث /.



  AUTO [] باب المتيمم اذا حضر الوقت يءخر لعله يبلغ الماء

   قلت لاحمد: فاذا حضر الوقت، ايتمم ويصلي، ام يءخر لعله يبلغ الماء؟ قال: يءخر احب الي.

   وسمعت اسحاق يقول: اذا حضر وقت صلاته ولم يجد ماء، ولم يكن يطمع في الوجود من قريب، فتيمم لاول الوقت وصلي كما فعل ابن عمر، قال: اكره ان اءخر الصلاة عن ميقاتها؛ لعلي لا ابلغ وقت الصلاة.

   حدثنا الربيع بن يحيي قال: ثنا زاءدة قال: ثنا هشام بن حسان قال: كان الحسن يقول في المسافر: اذا ظن انه يقدر علي الماء؛ فليتربص ان لم يخف ان يفوته الوقت، فان خاف يتيمم؛ فانما التيمم بمنزلة الماء.



   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن شريك وابراهيم بن عثمان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: اطلب الماء حتي يكون اخر الوقت، فان لم تجد ماء فتيمم وصل.

   قال الوليد: قال مالك: اذا استيقنت انه ليس بين يديك ماء تعرفه، فتيمم وصل في الوقت.

   قال الوليد: قلت لابي عمرو: ارايت ان كان الماء بين يدي علي طريقي، وقد دخل وقت الصلاة؟ قال: فاخر الصلاة الي اخر الوقت، ثم انزل فتيمم وصل.

   قال الوليد: وسالت مالكا، فقال مثله.
 [/ب]

   قال الوليد: قيل لابي عمرو: رجل حضرته الصلاة، وهو لا يطمع في ماء يجده بين يديه؟ قال: فليتيمم، وليصل الصلاة في اول وقتها. قيل لابي عمرو: فمن انتبه من نومه 
 او من غفلته وهو جنب، فهو ان / اغتسل او توضا؛ طلعت الشمس او غابت؟ قال: يتيمم، ويصلي الصلوات قبل فوات وقتها.

   قال الوليد: فذكرته لابراهيم بن محمد الفزاري، فاخبرني عن سفيان الثوري قال: يتيمم ويصلي.

   قال الوليد: فذكرت ذلك لمالك بن انس، وابن ابي ذءب، وسعيد بن عبد العزيز، فقالوا: بل يغتسل ويصلي، وان طلعت عليه الشمس؛ لقول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء}، فهذا واجد للماء، كان في عذر من نومه وغفلته ونسيانه معذور بها.
 [/ا]

   قال الوليد: قيل لابي عمرو: فرجل غير متوضء مر بماء قبل وقت الصلاة، وهو يعلم ان جاوزه قبل ان يتوضا لم يجد ماء؟ قال: فليتوضء. قيل لابي عمرو: فان لم يتوضا حتي جاوزه، وحضرته الصلاة فلم يجد ماء؟ قال: يتيمم، ويصلي، ولا اعادة عليه اذا وجد الماء، لمروره كان بالماء قبل وقت الصلاة. قيل لابي عمرو: فانه مر بماء في ميقات الصلاة، فجاوزه وهو يظن انه بين يديه ماء من غير يقين، فلم يجد ماء؟ قال: يتيمم، ويصلي، ولا اعادة عليه لجهالته بالبلد. قيل لابي عمرو: فانه مر بالماء في وقت الصلاة، وهو علي غير وضوء، وهو يعلم انه لا يجد بين يديه ماء غيره؟ قال: اساء، ويتيمم، ويصلي، وعليه قضاء تلك الصلاة اذا وجد الماء في الوقت وغير الوقت. قيل لابي عمرو: فانه تيمم، وصلي، ثم مر بالماء فنسي ان يغتسل حتي حضرته صلاة اخري، فلم يجد 
 ماء، فتيمم، ثم صلي، ثم وجد الماء بعد الوقت؟ قال: مضت صلاته؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تجاوز لامتي الخطا والنسيان» /.

  AUTO [] باب من تيمم وصلي ثم ادرك الماء في وقت الصلاة

   قيل لاحمد: فرجل تيمم وصلي، ثم ادرك الماء في وقت الصلاة؟ فكانه احب ان يعيد الصلاة، وان لم يعد لم ير عليه شيءا.

   وسمعت اسحاق يقول: اذا تيممت فصليت، ثم وجدت الماء وقد صليت؛ فقد مضت صلاتك. سنة ماضية.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان بن ابراهيم، عن سفيان بن سعيد، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر: انه تيمم علي راس ميل او ميلين من المدينة، فصلي العصر، ثم قدم والشمس مرتفعة فلم يعد.



   حدثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابو عمرو الاوزاعي، عن ابن شهاب الزهري ويحيي بن سعيد، وسالهم عن رجل تيمم ثم صلي، ثم ادرك الماء في الوقت؟ قالوا: لا نري ان يعيدها.

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد، عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، عن مكحول قال: يعيد في الوقت.

   قال: وثنا الوليد، عن سعيد بن بشير، عن الحسن مثل ذلك.

   قال الوليد: وقال ابو عمرو: رايي ان يعيد في الوقت، وليس ذلك بواجب عليه.



  AUTO [] باب المتيمم صلي ركعة ثم راي الماء

   قيل لاحمد: رجل تيمم فصلي ركعة ثم راي الماء؟ قال: احب العافية من هذا. يروي عن مالك انه قال: يمضي. قال احمد: جعله مثل صوم الكفارة اذا اخذ فيه ثم ايسر مضي في صيامه.
 [/ب]

   وسالت اسحاق مرة اخري يقول: وان وجدت الماء وانت في صلاتك لم تسلم؛ فانصرف / فتوضا واعد الصلاة. قال: الانصراف احب الينا، واما مالك وعامة اهل الحجاز ومن يسلك طريقهم من اهل العراق؛ فانهم يرون اذا راي الماء وهو في الصلاة ان يمضي فيها؛ لان افتتاحه كان علي الصحة، كما قالوا: اذا مضي في كفارة 
 اليمين او الظهار مضي علي الصوم لما لم يجد ثم وجد قبل الفراغ مضي علي صومه يقولون: انما عليه الطلب بحدث ينتقض عليه صلاته، فهو قول يشبه السنة الا ان ما وصفنا اولا احب الينا؛ لما اخذ به الحسن بن ابي الحسن، وراي ذلك الثوري وابن المبارك ومن سلك طريقهم، وكل مذهب، والله اعلم.

   حدثنا ابو هشام قال: ثنا حسان قال: قال سفيان في رجل تيمم فدخل في الصلاة فالتفت فراي الماء قال: ينصرف فيتوضا، ويستقبل الصلاة، وان راه بعد ما سلم؛ فلا يعيد .

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد قال: قيل لابي عمرو: فرجل تيمم وصلي ركعة، ثم وجد الماء؟ قال: ينصرف فيتوضا، ثم يضيف الي ركعته التي صلي ركعة اخري فيكونان له تطوعا، ثم يستانف المكتوبة.

  AUTO [] باب الجنب يتيمم ثم يجد الماء

   وسمعت احمد يقول في الجنب يتيمم ثم يجد الماء قال: يغتسل.



 [/ا]

   وسالت اسحاق قلت: رجل في سفر اصابته جنابة، فتيمم فوصل الي الماء بعد يوم او يومين، فلم يغتسل حين وصل الي الماء، وصلي فوصل / الي الماء بعد ذلك بثلاثة ايام؟ قال: يعيد ما صلي بعد ما وصل الي الماء.

   حدثنا الربيع بن يحيي قال: ثنا زاءدة، عن هشام قال: زعم مجاهد ان ابا ذر كان في غنم له، فقدم المدينة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ابا ذر، الصعيد يكفيك، وان لم تجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك».

  AUTO [] باب من كان معه ماء في السفر فنسي فتيمم

   قلت لاسحاق بن ابراهيم: رجل كان في سفر ومعه ماء، فنسي ان معه ماء، فتيمم وصلي، فلما فرغ من صلاته ذكر ان معه ماء؟ قال: يتوضا ويعيد.

   وقال اسحاق ايضا: كلما نسي فلم يذكر حتي تيمم وصلي؛ فان ذلك جاءز، وان وجد الماء في الوقت الذي تجوز له الصلاة فيه؛ فانه يعيد احب الينا؛ لما عد بعضهم ذلك منه اذا كان الماء في رحله تفريطا.



   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: كلما كان في رحلك ماء، فنسيت حتي صليت، ثم علمت؛ فاعد الصلاة؛ فانك مفرط، حيث لزمك الطلب ففرطت والماء في رحلك، وكنت واجدا له انما التيمم اذا جاء العجز من الاصابة، فاما اذا ضيعت اعدت.

   قلت لاحمد بن حنبل: الرجل يكون في السفر، فتحضر الصلاة، والماء علي غير الطريق، وان ذهب الي الماء مضي اصحابه وبقي وحده وخاف؟ قال: اذا كان كذلك؛ فلا يذهب الي الماء.
 [/ب]

   وسالت اسحاق قلت: رجل في / سفر، والماء علي غير الطريق، فان ذهب الي الماء مضي اصحابه وتركوه؟ قال: لا يذهب الي الماء. تيمم لاني اخشي.

   حدثنا محمد بن اسماعيل قال: ثنا مبشر قال: ثنا الاوزاعي قال: عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يمر بالماء هو عادل عن الطريق الميل والميلين، فيتيمم ويصلي.



  AUTO [] باب المتيمم يءم المتوضءين

   قلت لاحمد: الرجل المتيمم يءم المتوضءين؟ قال: كان ابن عباس يءم اصحابه في السفر وهو متيمم.

   حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعيفي امام القوم يكون جنبا قال: يتيمم ويءمهم؛ ما زادته فريضته ورخصته الا طهورا.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد قال: قيل لابي عمرو: المتيمم يءم اصحابه وهم علي غير وضوء؟ فقال: سالت الزهري عن ذلك، فقال: ارجو ان يكون ذلك جاءزا.

  AUTO [] باب المريض اذا لم يقدر ان يتوضا يتيمم

   قلت لاحمد: فصاحب الجدري يتيمم؟ قال: نعم يتيمم.

   وسءل اسحاق عن المريض: اذا لم يقدر ان يتوضا يتيمم.



   قلت لاسحاق: فان المبطون يشتد عليه ان يصيب شيءا من جسده الماء، هل يتيمم؟ قال: المبطون وغيره يتيمم. قلت: ييممه بعض من عنده؟ قال: نعم.
 [/ا]

   حدثنا احمد بن الازهر قال: ثنا ابو العباس الدمشقي، عن الاوزاعي قال: سءل عن المجدور، ايتيمم بالصعيد؟ / قال: نعم، اذا اشفق علي نفسه، وسءل عن المريض يتيمم ايضا؟ قال: المريض الذي ليس عنده احد يناوله الماء، ولا يستطيع ان يقوم في ....

   [عن ابن عباس: ان رجلا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم احتلم في] برد شديد، فاستفتي، فافتي ان يغتسل، فكر فمات، فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «قتلوه قتلهم الله. انما شفاء العي السءال».



  AUTO [] باب التيمم في الحضر

   قلت لاسحاق بن ابراهيم: فرجل من المدينة علي فرسخ، وليس في سفر، فحضرت الصلاة، وليس له ماء، ايتيمم ويصلي؟ قال: نعم، يتيمم ويصلي. قلت: ويعيد؟ قال: لا، وانا اري في الحضر التيمم.

   حدثنا المسيب بن واضح قال: سمعت ابن المبارك سءل عن الراعي يكون الماء منه علي الميلين والثلاثة؟ فذكر عن سعيد بن المسيب قال: يتيمم ويصلي.

  AUTO [] باب المسافر يجنب ومعه ماء قليل

   سءل اسحاق عن رجل في سفر، ومعه ماء قليل، وقد اجنب؟ قال: يتوضا، ويتيمم، وان خاف علي نفسه العطش يتيمم.



   حدثنا محمد بن يحيي، عن عبد الله بن نافع قال: قال مالك فيمن احتلم وهو في سفر، فلم يقدر علي ماء الا قدر الوضوء، وهو لا يعطش حتي ياتي الماء قال: يغسل بذلك الماء فرجه وما اصابه من ذلك الاذي، ثم يتيمم صعيدا طيباكما امره الله.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: ان كنت في مفازة، وكان معك ماء يسير وانت تخشي علي نفسك؛ فتيمم واستبق / الماء لنفسك؛ لانه رخص لك في التيمم لحال الضرورة، فاذا امكنك ذلك، وكان معك من الماء قدر ريك او ري من معك، وانت ان توضات به خفت تلف نفسك؛ حل لك امساك الماء؛ لانك كانك لا تجد حينءذ.

   حدثنا الربيع بن يحيي قال: ثنا زاءدة بن قدامة، عن ليث، عن طاووس قال: اذا كنت في سفر وليس معك من الماء الا لسقيك؛ فتيمم ودع ماءك.



  AUTO [] باب الصياد حضرت الصلاة وليس معه ماء

   قلت لاسحاق: رجل في الصيد، وليس هو في سفر، فحضرت الصلاة، ولم يكن له ماء، فتيمم وصلي؟ قال: يتيمم ويصلي. قلت: فيعيد الصلاة؟ قال: ان كان في معصية يعيد. قيل: فهذا الذي في الصيد؟ قال: ان كان خرج في الصيد للكسب علي عياله؛ فانه لا يعيد.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابو عمرو: انه سال ابن شهاب الزهري عن الرجل ينتجع الكلا، ولا يجد الماء؟ فقال: لا نري ان يقيم بالارض ليس بها ماء.

   قال الوليد: فذكرته لبعض المشيخة، فقال سمعت: ان معاذ بن جبل ذكر ذلك [له]، فقال: لو لم يكن لهم ذلك، لم يكن لنا ان نتركهم وذلك.

  AUTO [] باب المقطوع اليدين يتيمم او يتوضا

 [/ا]

   وسالت اسحاق قلت: رجل مقطوع اليدين من المرفقين، توضا او تيمم، ولم يمسح اطراف مرفقيه، اتراه جاءزا؟ قال: كلما كان دون المرفق الي الكف، فلا بد من مسح / 
 الاطراف، فان كان القطع فوق الذراع، لم يلزمه المسح بالماء. قلت: فان كان التيمم؟ قال: الكف بدل الذراع يعني: انه يقول في الكف الي الرصغ في التيمم كما قال في الذراع الي المرفق في الوضوء.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل لابي عمرو الاوزاعي: فكيف يتيمم الاقطع؟ قال: يمس بكفه الصحيحة التراب، ثم يمسح بها وجهه، ويمر بها علي طرف القطعاء. قيل لابي عمرو: فان كانت يداه مقطوعتين جميعا؟ قال: يمسح باطرافهما الارض، ثم يمرهما علي وجهه.

  AUTO [] باب المتيمم يمر بالماء ولا يتوضا

   سمعت اسحاق يقول: ان تيممت، ثم مررت بماء، ولم توضا، فجاورت الماء، فقد انتقض التيمم علي كل حال؛ فتيمم من الراس؛ لانك ضيعت الماء بعد الوجود، الا ان يكون في مكان لا يوصل اليه، كانك لم تصب.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا عرعرة بن البرند، عن اشعث، عن الحسن قال: اذا تيمم، ثم اتي علي ماء، فلم يتوض، فحضرت الصلاة، قال: يعيد التيمم.



   وسمعت اسحاق يقول: ان كنت علي نهر او بءر لا تقدر ان تنزل، وليس معك ما تستقي به، فتيمم، ولا تعجل بالتيمم حتي تخشي الفوت؛ فانك بمنزلة من لا يقدر علي الماء.

  AUTO [] باب من لا يجد الماء الا بالثمن

 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: ان لم تجد الماء الا بثمن كما يبيع الناس؛ فاشتره؛ فانه لا ينبغي / لك ان تيمم وانت تجد ما تشتري به، كما يشتري الناس في اسعارهم، فاذا كان فوق ذلك؛ لم يلزمك الشراء، فان اخذت بالفضيلة فاشتريت بما بلغ، فهو احب الينا؛ لما قال ابو هريرة: (لاغتسلن يوم الجمعة ولو كاسا بدينار)، واخطا حيث وقتوا في ذلك عشرة دراهم، انه اذا بلغ ذلك او جاوزه، لم يلزمه الشراء، ولا نري زعمهم انه يجزءه التيمم اذا اصاب دون عشرة دراهم فيما ذكر عبد الله بن المبارك عن ابي حنيفة.

   حدثنا محمود قال: ابنا الوليد قال: قلت لابي عمرو: ارايت ان لم اجد ماء الا بثمن؟ قال: تشتريه، ولا تتيمم اذا كان يباع بمثل ما يبلغ به الماء.

   قال: وحدثنا الوليد، عن سفيان الثوري قال: اشتره بمثل ما يباع به الماء.



   قال: وحدثنا الوليد، عن مالك بن انس مثله.

  AUTO [] باب النية في التيمم

   وسمعت اسحاق يقول: ان علمت رجلا التيمم؛ فلا يجزءك ذلك، حتي تنوي به التيمم، واذا علمت رجلا الوضوء، ولم تنو لنفسك؛ لم يجزك، والوضوء مثل التيمم لا يجزي حتي تجدد نية.

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد قال: قيل لابي عمرو: فرجل علي غير وضوء حضرت الصلاة، فجاء رجل يسءله عن التيمم، فعلمه اياه، ايجزءه ذلك من تيممه لصلاته؟ قال: لا يجزءه، الا ان ينويه تيمما وتعليما. قال ابو عمرو: فان علمه الوضوء، فتوضا اجزاه.



 [/ا]

   قال: وحدثنا الوليد، عن مالك وسفيان الثوري قالا: لا يجزءه التيمم الا بنية، وان علمه الوضوء فتوضا اجزاه /.

  AUTO [] باب التيمم بالثلج والوضوء به

   وسمعت اسحاق يقول: لا يتيمم بالثلج، ولا يتوضا به، الا ان يسخنه فيكون ماء، فيتوضا به. ذكر عن عمر بن الخطاب وعن اهل العلم من التابعين ومن بعدهم.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا بذلك سويد بن عبد العزيز، عن ابي جبيرة زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر قال: اصاب الناس الثلج علي 
 عهد عمر بن الخطاب، فبسط بساطا، ثم صلي عليه، وقال: (ان الثلج لا يتيمم ولا يصلي عليه).

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا الوليد قال: قلت لابي عمرو: لم اجد طينا ولا ترابا، ووجدت ثلجا؟ قال: ان كان ثلجا لينا له ماء، فتوضا به وضوء، فان كان يابسا مثل الدقيق، فلا تيمم به، وتيمم بغبار صفة سرجك ونحو ذلك.

  AUTO [] باب المتيمم لا يجد الصعيد

   وسمعت اسحاق يقول: اذا لم تجد ترابا تتيمم به، وكان في ثوبك او في سرجك او في برذعتك تراب يمكن التيمم به، وامكانه وصول الغبار الي كفيك؛ فهو جاءز، ولا يتيمم بشء علي الاشجار والثياب، الا ان يكون ترابا يلزق باليد ، حتي يعرف ذلك كما يضع الرجل يده علي الصعيد فيلزق به ما يتبين اثره.



   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا ابي، عن نضر ابي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس: انه سءل عن رجل وقع في حماة، ولا يقدر علي ماء يتوضا به؟ قال: (ياخذ من الحماة، فيضع علي بعض جسده، فاذا جف تيمم به وصلي).
 [/ب]

   حدثنا محمود بن خالد قال: / قال: ثنا الوليد قال: قيل لابي عمرو: التيمم بالتراب السبخة؟ قال: لا باس بذلك.

   قال الوليد: فذكرته لمالك بن انس، فقال مثله.

   قال الوليد: ان مما يبين انه لا باس بالتيمم بالتراب السبخة، والصلاة في الارض السبخة؛ لان مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة وبقباء وما يليها من مساجده في سبخة.



   قال الوليد: قلت لابي عمرو: التيمم بالرمل؟ قال: ان لم يجد الصعيد فيتيمم به، والتيمم بالرمل وان وجد الصعيد؟ قال: هو صعيد.

   قيل لابي عمرو: التيمم بتراب الطريق؟ فكرهه. يريد ابو عمرو: تراب مدقة الطريق.

   قال الوليد: فان تيمم به، مضت صلاته.

   قال الوليد: قيل لابي عمرو: التيمم بتراب قبر؟ فكرهه، وقال ابو عمرو: ان تيمم به وصلي؛ مضت صلاته. قيل لابي عمرو: التيمم بالحصي والصفا اذا لم يجد صعيدا؟ قال: لا باس بذلك.

   قال الوليد: وسالت مالك بن انس عن التيمم بالحصي؟ فقال: تضع كفيك عليه ثم تمسح بها وجهك ويديك، وقال: لا باس به.



   قال الوليد: قيل لسفيان الثوري: والتيمم بغبار علي حشيش او ورق شجرة؟ قال: لا باس بذلك.

  AUTO [] باب الرجل ياتي اهله في مفازة وليس معه ماء

 [/ا]

   سمعت اسحاق يقول: اذا اردت ان تاتي اهلك وانت في مفازة، وليس معك ماء؛ فاءت اهلك، وتيمم؛ فقد مضت السنة في ابي ذر وغيره /.



   حدثنا اسحاق قال: ثنا المعتمر قال: سمعت ليثا يحدث، عن عطاء، عن ابن عباس: انه سءل عن الرجل يكون في السفر ومعه اهله، وليس معه ماء، وقد اشتد عليه الشبق؟ قال: (ان شاء اتي اهله وتيمم).

   وسالت اسحاق قلت: رجلان في سفر مع احدهما ماء، وليس مع الاخر ماء، فكسل الذي معه الماء ان يتوضا، فوهب الماء لصاحبه، وتيمم هو بنفسه. ما حال هذا الذي وهب الماء؟ قال: اذا وهب الماء صار كمن لا ماء له، وذهب الي ان صلاته جاءزة، وهو اثم.

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد قال: قيل لابي عمرو الاوزاعي: قوم اصبحوا علي غير وضوء، وليس معهم الا قدر وضوء؟ قال: يتشاحون فيه. قيل لابي عمرو: فان احدهم سبقهم اليه ليكون اولي به؟ قال: لا، واحب الي ان يءثروا به امامهم. قيل لابي عمرو: فامراة اصبحت طاهرا من حيضتها، واصبح زوجها جنبا، وليس معهما من الماء الا قدر غسل واحد؟ قال: الحاءض اولي به اذا كان الماء بينهما، وان كان للجنب، فلا يعطيه الحاءض. قيل لابي عمرو: قال: غسل الجنب فريضة وغسل الميت سنة؛ فالجنب اولي به.

  AUTO [] باب من تيمم فاصابه بول او نجاسة 
 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: اذا تيممت فاصابك بول او نتن او شء في موضع التيمم؛ فامسح المكان الذي اصابك بالتراب تيممه به. قال: وان تيممت فاصاب جسدك بول او نتن في غير موضع التيمم؛ فامسحه بخرقة او بشء، وان مسحت / التراب عليه، لم يكن به باس؛ لانه وان لم يكن بالتراب تطهر به الاقذار؛ فانه جعل عوضا من الماء لتطهير المواضع التي فرض الله عليها الطهارة؛ فلا يكون حكم التراب عند الضرورة اسوا حالا من مسحه اياه بخرقة او ما اشبهها، واخطا من قال: لا يمسح بالتراب ويمسح بخرقة.

   قال ابو يعقوب: وان لم يمسح بتراب ولا بخرقة اجزاه؛ لان مسحها بالتراب او بخرقة ليست بطهارة مجمع عليها، لو كان كذلك، كان اذا ضيعها لزمه الاعادة.

   وسمعت اسحاق يقول: الحاءض والنفساء والذي علي غير وضوء سواء في التيمم اذا لم يجدوا الماء.

   حدثنا محمود قال: ثنا الوليد قال: واخبرنا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا اتي رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني رجل اكون بالرمل فتصيبنا الجنابة والحيضة والنفساء، ولا نجد الماء اربعة اشهر او خمسة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عليك بالارض» يعني: التيمم.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الاعلي قال: ثنا هشام، عن الحسن في المراة تطهر في السفر، وليس معها ماء قال: تتيمم وتصلي ويغشاها زوجها.

  AUTO [] باب دخول الحمام بغير ازار

   سالت احمد بن حنبل قلت: الرجل يدخل الحمام، وفيه قوم ليست عليهم مازر؟ قال: لا، وكرهه كراهة شديدة.
 [/ا]

   حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا ابو عاصم،/ عن منصور بن دينار، قال: سالت نافعا عن الرجل يدخل الحمام بغير ازار؟ فقال: قال عبد الله: حرام.



   حدثنا عيسي قال: ثنا روح، عن الثوري، عن دثار، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير انه قال: دخول الحمام يغير مءزر حرام.

   وسالت اسحاق بن ابراهيم قلت: الرجل يدخل الحمام، فينوره صاحب الحمام؟ قال: اكرهه، والفرج خاصة.

  AUTO [] باب القراءة في الحمام

   قلت لاحمد: فالقراءة في الحمام؟ قال: الحمام لم تبن للقراءة، وكانه كره ذلك. قلت: فيذكر الله؟ فرخص فيه.

   وسءل اسحاق عن القراءة في الحمام؟ قال: لا يقرا، وذكر حديث علي: لا يقرا فيه اية من القران.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا رواد بن الجراح، عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن مكحول: انه كره القراءة في الحمام.



   حدثنا اسحاق قال: ابنا النضر بن شميل قال: ثنا شعبة، عن سيار قال: سمعت ابا واءل يقول: لا تقرا في الحمام.

   قلت لاسحاق: رجل دخل الحمام فاغتسل، والماء يسيل علي جسده، ثم توضا، ولا يري اثر الوضوء علي جسده للماء الذي عليه؟ قال: يجزيه الاغتسال من الوضوء.

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة ام المءمنين: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يتوضا بعد الغسل».



  AUTO [] باب كراهية غلة الحمام

 [/ب]

   / سمعت اسحاق يكره غلة الحمام.

   حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا عبد الله بن بجير ، عن سعد الشامي قال: دخل ابو الدرداء الحمام، فقضي حاجته، ثم حط علي ذراعيه حتي خرج من الحمام، فقال: نعم ثمن الفلسين هذا.

  AUTO [] باب الصلاة في مسلح الحمام

   وسالت اسحاق عن الصلاة في مسلخ الحمام؟ قال: لا باس بالصلاة في المسلخ.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي قال: لا يصلي الرجل في الحمام. قلت: فعلي ظهره؟ قال: ظهره منه، ولا في المقابر، ولا علي القبر.

   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا عبد الله بن يزيد قال: ثنا يحيي بن ايوب، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في سبعة مواطن؛ في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق والحمام ومعاطن الابل وفوق ظهر بيت الله».

  AUTO [] باب النظر الي عورة امراته

   سالت اسحاق قلت: الامة تنور سيدها؟ قال: شديدا، وذكر عن مكحول: ان خادمة كانت تنوره. قلت: فالمراة الحرة تنور زوجها؟ قال: كذلك، ورخص فيه، وذكر اسحاق حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : «احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك».



 [/ا]

   قلت لاسحاق: الرجل يعري / امراته او ملك يمينه، فينظر اليها عريانة؟ قال: ترك ذلك اسلم، وان فعل، فليس عليه شء.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد قال: وحدثني عتبة بن ابي حكيم قال: حدثني سليمان بن موسي، وسالته عن الرجل ينظر الي فرج امراته؟ فقال سليمان: سالت عطاء عن ذلك، فقال: حدثتني عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا البيت وبيننا وبينها حجاب قالت: (كنت انا وحبي نغتسل من اناء واحد تختلف فيه اكفنا). قال: واشارت الي اناء في البيت قدر الفرق ست اقساط.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: بلغنا ان عاءشة قالت: (ما رايت فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او ما نظرت الي فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط).

   قال اسحاق: وان فعل ذلك احد، فارجو ان لا يكون به باس، وترك ذلك احب الينا.



   حدثنا اسحاق قال: اخبرني عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن الحسن بن مسلم، عن مجاهد قال: انا ننظر الي الفرج، ولكنا لا نطلع.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا الملاءي قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن موسي بن عبيد الله بن يزيد، عن مولاة عاءشة، عن عاءشة قالت: (ما نظرت الي فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 [/ب]

   قال ابو يعقوب: وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاوية بن حيدة: «احفظ عورتك الا من زوجك او ما ملكت يمينك» دلالة لما وصفنا من الرخصة /. اخبرنا عيسي بن 
 يونس، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. قال اسحاق: وبلغنا عن بعض الفقهاء انهم كانوا يستحيون من الله في ظلمة الليل.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سءل الاوزاعي عن وقوع الرجل باهله، هل يسعه ان ينظر الي الفرج اذا خالطها؟ قال: ان فعل، فلا حرج.

  AUTO [] باب الاستتار في الجماع والاغتسال

   وسمعت اسحاق يقول: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي اهله فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين، فانهما اذا فعلا ذلك خرجت الملاءكة من بينهما».

   وسمعت اسحاق ايضا يقول: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «اذا تجرد احدكم في الغسل فليستتر بجذم حاءط او ببعيره» قال: فمهما امكنه الستر بشء فهو جاءز، وان امر رجلا ان يوليه ظهره حتي يفرغ من غسله، فهو جاءز، قد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا ذر ان يغتسل، وامر من يستر عليه، وكذلك امر غيره من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  
 محرم نكاحها علي رجل برجل، جاز ذلك، اذا تقدم اليها ان لا تنظر اليه، قد قال ذلك عثمان بن عفان لخادم امراته: (صبي علي، ولا تنظري الي؛ فانك لا تحلين لي).

  AUTO [] باب دخول الماء بغير مءزر

   سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت: الرجل يدخل الماء بغير مءزر؟ فكرهه شديدا. قلت: كل المياه؟ قال: نعم. قيل: فاذا ادخل الماء، يحل ازاره؟ قال: لا.
 [/ا]

   سمعت اسحاق / يقول: اذا اراد الرجل الاغتسال في النهر او يكون في واد او ما اشبه ذلك او في البرك او الحياض، فان لبس ازارا من سرته الي ركبته فهو افضل؛ لما قال الحسن والحسين وقد دخلا الماء، وعليهما بردان، فقالا: للماء سكان، وهذا افضل الوجوه.



   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ابنا شريك، عن ابي فروة قال: رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي دخل الفرات، فدعا بازار، ثم قال: ان للماء سكانا.

   حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا عثمان بن عمر، عن اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يدخل الا بازار صهريجا ولا غيره.

   وسمعت اسحاق ايضا يقول: ان لم يدخل بازار، وتجرد في الماء حتي يستر بالماء عورته، رجونا ان لا يكون اثما في فعله؛ لما صح ان موسي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل وحده، وبنو اسراءيل يغتسلون ايضا، فذكروا بينهم ان موسي عليه السلام انما يترك الغسل معنا لانه ادر، فدخل يوما، فوضع ثوبه، فجاءت الريح، وخرج موسي عليه السلام يتبع ثوبه وهو ينادي: يا حجر ثوبي يا حجر ثوبي حتي راه بنو اسراءيل عريانا؛ لما اراد الله ان يبين لهم ان ما قالوا ليس كما قالوا، فهو قول الله تعالي: {لا تكونوا كالذين 
 اذوا موسي فبراه الله مما قالوا}، ففي هذا بيان انه كان يدخل الماء ولا يستتر بشء الا بالماء، فان قال قاءل: فان احكام الانبياء تختلف. قيل له: صدقت، ولكن كلما ذكر عن نبي من الانبياء سنة رخصة او عزمة المسلمين، فالاقتداء بذلك حسن جاءز، ما لم يكن شريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم  علي خلاف ذلك. قال الله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}.
 [/ب]

   حدثنا ابو عبد الله المقري قال: ثنا يزيد بن زريع / قال: ثنا خالد، عن عبد الله بن شقيق قال: انبانا ابو هريرة قال: كان موسي عليه السلام رجلا حييا، وكان لا يري متجردا، فقالت بنو اسراءيل: انه ادر، فاغتسل، ووضع ثوبه علي حجر، فانطلق الحجر يسعي، واتبعه يضربه: ثوبي حجر، ثوبي حجر، حتي وقف علي ملا من بني اسراءيل، فنزلت {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها}.



   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا ابو داود قال: ثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم: انه قال في الغسل من الحمام: لا باس به، واحب الي ان يغتسل من الجحر الذي يخرج منه الماء.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا ... ، عن ابن عباس: انه سءل عن ثمانية رهط اغتسلوا من حوض الحمام، فيهم جنب، قال: الماء لا يجنبه.

  AUTO [] باب احفاء الشوارب واعفاء اللحي

   سءل احمد عن الاخذ من اللحية قال: كان ابن عمر ياخذ منها ما زاد علي القبضة، وكانه قد ذهب اليه قيل له: فالاعفاء يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: كان هذا عنده اعفاء.



   حدثنا سعيد بن منصور، ثنا هشيم، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حفوا الشوارب واعفوا اللحي».

   حدثنا سعيد قال: ثنا ابو معشر، عن نافع، عن ابن عمر قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ناخذ الشوارب ونعفي اللحي».

   حدثنا محمود قال: ثنا عمر قال: سمعت الاوزاعي يقول في الاخذ من اللحية: ما زاد علي القبضة، فلا باس باخذه.
 [/ا]

   قلت لاسحاق: احفاء الشارب احب اليك او قصه؟ قال: يحفيه، / ولا يستاصله.

   حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا الفريابي، عن سفيان، عن ابن عجلان، عن عبيد الله بن ابي رافع قال: رايت ابا سعيد الخدري، وسلمة بن الاكوع، وجابر بن عبد الله، وابا اسيد يجزون شواربهم اخي الحلق.



   حدثنا المسيب بن واضح قال: سمعت رواد بن الجراح ابا عصام منذ خمس وستين سنة يقول: حف الشارب للشيخ سنة، وللشاب شهرة. قال المسيب: وكان ابو اسحاق الفزاري يحفي شاربه، ومخلد بن الحسين، وكان ابن المبارك لا يحف شاربه ويخضب شاربه.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال اسماعيل: سالت شرحبيل: كيف رايتهم ياخذون شواربهم؟ قال: مع اطراف الشفة، ولا يلحفوا.

   قال الوليد: فذكرت ذلك لمالك بن انس، وابي عمرو، وسعيد بن عبد العزيز قالوا: ما راينا احدا ممن ادركنا يحفون شواربهم، ولكنهم يسوونها مع الشفة.

   حدثنا المسيب بن واضح، ثنا مروان بن معاوية، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: سءل عمر بن عبد العزيز: ما السنة في قص الشارب؟ قال: يقصه حتي يتبين اطار الشفة، ويقطع فضل الشاربين اذا بلغ اللحية.



  AUTO [] باب نتف الشارب بالمنقاش ونتف الابط

   سالت اسحاق عن الرجل ينتف شاربه بالمنقاش؟ قال: اخذ الشارب احب الي. قلت: لاسحاق: نتف الابط احب اليك او ينوره؟ قال: ينتفه ان قدر.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: كان يقال: عشر من السنة: المضمضة، والاستنشاق، / والسواك، والفرق، وقص الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان، والاستنجاء.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «عشر من الفطرة: قص الشارب، وقص الاظفار، 
 وغسل البراجم، واعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء». قال مصعب: ونسيت العاشرة، الا ان تكون المضمضة.
 قال ابو القاسم عن ابي عبيد: انتقاص الماء يعني غسل الذكر بالماء، وذلك انه اذا غسله بالماء انقطع بوله.

  AUTO [] باب الختان

   قلت لاحمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم: حديث ابراهيم انه اختتن بالقدوم؟ قالا: القدوم موضع.

   وسءل احمد عن الرجل يسلم كبيرا، يختتن؟ قال: نعم، الا ان يخاف علي نفسه الموت او نحو ذلك.



   قلت لاسحاق: الشيخ الكبير يسلم، هل يختتن؟ قال: لا. قلت لاسحاق: فان كان شابا فاسلم، هل يختتن؟ قال: ان امكنه ذلك، ولا يخشي علي نفسه، فليختتن.
 [/ا]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اذا ادرك الرجل الختان، فلم يختتن؛ فانه يخشي عليه ما قال ابن عباس، الا ان يكون اسلم وهو شيخ كبير / يخشي علي نفسه؛ فحينءذ لا يختتن، وهو في اعماله كمن اختتن؛ لانه ترك ذلك للعلة.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا معتمر، عن سلم بن ابي الذيال، عن الحسن قال: بلغني ان مسمع بن مالك عمد الي اشياخ من كسكر ففتشهم، فوجدهم ليسوا بمختتنين، فامر بهم فختنوا في شدة هذا البرد، فمات بعضهم، ولقد اسلم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرومي والفارسي والحبشي؛ فما فتش احدا منهم، او ما بلغني انه فتش احدا منهم.



   حدثنا اسحاق قال: ابنا معاذ بن معاذ، عن الاشعث، عن الحسن: انه كان لا يري باسا للشيخ الكبير يسلم ان لا يختتن، وكان لا يري باسا بامامته وحجه وذبيحته.

   حدثنا احمد بن ناصح قال: ثنا عمر بن هارون، عن يونس، عن الزهري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اسلم فليختتن وان كان كبيرا».

  AUTO [] باب ختان الرجال والنساء

   وسمعت اسحاق يقول: كان يقال: الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء.

   حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا عبد الواحد قال: ثنا الحجاج، عن مكحول، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الختان سنة للرجال ومكرمة للنساء».



   حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لمالك بن انس: ختان الغلمان لسبعة ايام؟ قال: ما ادري ما سبعة ايام! ولكن الختان طهرة، فكلما قدمتها، فهو احب الي.
 [/ب]

   قال الوليد: قال ابو عمرو الاوزاعي: الختان للرجال سنة ليس لاحد تركه، الا ان يءخر عن رجل اسلم من برد شديد / او حر شديد. قيل لابي عمرو: رجل اختتن، فابقي الختان من الجلدة شيءا، لم يات عليها، ولم يابه لذلك حتي برا؟ فقال: ان كان اكثرها قد طهره؛ فلا يعيد، وان كان اكثرها قد بقي؛ اعاد الختان.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد، عن مبشر بن عبيد قال: كنت جالسا عند زيد بن اسلم، فسءل: متي تخفض الجارية؟ فقال: ما بين الثمان الي التسع، لا يءخر اكثر من ذلك.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا محمد بن يزيد، عن سفيان بن حسين، عن يحيي بن مسلم، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: (الاقلف لا تقبل له صلاة، ولا تءكل ذبيحته، ولا تقبل شهادته).



   حدثنا محمد بن عوف الحمصي قال: ثنا ابو ايوب الدمشقي، عن مروان الفزاري قال: حدثني محمد بن حسان، عن عبد الملك بن عمير، عن ام عطية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ختانة تختن فقال: «اذا ختنت فلا تنهكي؛ فان ذلك احظي للمراة، واحب للبعل».



   حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: ثنا مبشر بن اسماعيل، عن علي بن عروة الدمشقي، عن ابن عباس قال: (دخلت علي خالتي ميمونة، واذا في البيت سلعة يعني خلية، فاذا ميمونة تقول للختانة: اذا خفظت؛ فاشمي ولا تنهكي؛ فانه اسري للوجه واحظي لها عند زوجها).

  AUTO [] باب دفن الشعر والاظفار

   سمعت احمد يقول: يدفن الشعر والاظفار، وان لم يفعل لم ير عليه شيءا.
 [/ا]

   حدثنا الحسين بن سلمة قال: ثنا سلم بن قتيبة قال: ثنا عبد الله بن عمر، / عن نافع: (ان ابن عمر حلق راسه، فامر بدفن شعره).



   حدثنا احمد بن عبيد الله قال: ثنا عبد السلام بن حرب، عن ليث، عن عبد الكريم: (ان عاءشة قلمت اظفارها فدفنتها).

   حدثنا الحسين بن سلمة قال: ابنا سلم قال: ثنا عبد الجبار بن عباس الهمذاني، قال: حدثني شيخ من بني هاشم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «امر بدفن الدم والشعر والحيضة».

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا اليمان بن عدي، عن زهير بن محمد، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ادفنوا شعوركم واظفاركم ودماءكم؛ لا يلعب بها سحرة بني ادم».

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا مهدي بن ميمون قال: دخلت علي محمد بن سيرين يوم الجمعة بعد العصر، فرايته يقلم اظفاره ويجمعها. قال مهدي: وزعم هشام انه كان يامر بها فتدفن.



   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال اسماعيل بن عياش: واخبرني ثعلبة بن مسلم، عن ابي بن كعب مولي ابن عباس، عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان جبريل ابطا عليه، فذكر ذلك له فقال: كيف وانتم حولي لا تستنون ولا تقلمون اظفاركم ولا تقصون شواربكم ولا تنقون رواجبكم».

   قال الوليد: وقيل لابي عمرو في الاستحداد، فقال: الرجال حسن في كل عشرين ليلة، والنساء في كل خمس عشرة ليلة.

   قال الوليد: وقال ابن ابي رواد: واخبرني نافع، عن ابن عمر: انه كان يستحد في كل شهر.
 [/ب]

   قال الوليد: واخبرني / جعفر بن سليمان البصري، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك قال: (في كل اربعين).



   حدثنا بشر بن هلال قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك قال: «وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة».

   حدثنا عمرو قال: ثنا الوليد، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يتقلم في كل خمس عشرة، ويستحد في كل شهر.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد عن الاوزاعي قال: كانوا يستحبون ان يستحدوا الرجل في كل عشرين، والنساء في كل خمس عشرة.

  AUTO [] باب المراة تخلع في غير بيتها

   وسالت اسحاق قلت: تبيت امراة عند امها واختها، هل تخلع ثيابها؟ قال: يكره ذلك الا في بيت زوجها.

   وسءل اسحاق عن الرجل يري شعر ختنته؟ قال: لا يتعمد لذلك.



   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن سعيد بن جبير قال: لا ينظر.

   حدثنا بشر بن معاذ قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير قال: سالته عن الرجل ينظر الي شعر ختنته، فقرا هذه الاية: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} فقراها الي اخر الاية. قال: لا اراه فيهم.
 [/ا]

   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا محمد بن حرب وعبد العزيز بن عبد الله قال: قال مالك بن انس: ليس علي الرجل ينظر الي امراة ابنه، وشعر ام امراته باس. قال احمد / بن نصر: يحج بها ويحملها وكل ذلك.

  AUTO [] باب مباشرة المراة ابنها في لحاف واحد

   سالت اسحاق عن غلام ابن خمس عشرة سنة، ينام مع امه او مع جدته في لحاف واحد عريانا؟ فقال اسحاق: السنة ان لا يباشر الرجل الرجل، ولا المراة المراة، وان كانوا 
 والدا وولدا، فلهم ان يناموا جميعا في فراش واحد الي تمام عشر سنين، فاذا جاوز ذلك، فلا يباشر والد ولده بعد ذلك الا وبينهما ... من الهواجس التي تعرض في الصدر، فاما ما دون الست والسبع؛ فلا باس بمباشرة ابنته، وذلك انها لم تصر في حد شهوة بعد ذلك، فلذلك رخصا فيه.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر، عن الاوزاعي قال: ثنا عيسي بن سالم قال: سمعت ايوب بن موسي يقول: يكره للمراة ان تباشر ابنتها اذا عرف منها الحياء، وذلك ان يعرض عليها النكاح فتستحي، ويكره للرجل ان يباشر ابنه اذا بلغ خمس سنين.

   قال: وسءل الاوزاعي عن الصبي يكون ابن سنتين او ثلاث او اربع، ينام مع ابيه؟ فلم ير بذلك باسا.

   حدثنا عمرو قال: ثنا بقية بن الوليد قال: سمعت ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول: اذا بلغ الغلام خمس سنين؛ فلا يتعري مع والدته في النوم.



  AUTO [] باب النظر الي البهيمة وهي تلد

 [/ب]

   قلت لاسحاق: الرجل ينظر الي البهيمة وهي تلد؟ قال: لا باس بذلك. قلت لاسحاق: فالرجل ينظر الي البهيمة وهي تنزو علي البهيمة؟ قال: لا باس؛ ليست لها حرمة./

   وسالت اسحاق عن البهيمة تنزا علي امها او ابنتها؟ قال: لا اعلم اليوم تحريما، ولكنه احسن ان لا تنزا.

   سالت عن الحمار ينزا علي الفرس؟ قال: اكرهه اشد الكراهة.

   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا شريك ، عن عثمان بن ابي زرعة، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة، عن علي: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اينزا الحمار علي الفرس؟) قال: «لا. انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون».

  AUTO [] باب خضاب اللحية

   قلت لاسحاق: الخضاب احب اليك ام البياض؟ قال: الخضاب.



   حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا الزهري قال: اخبرني سليمان بن يسار وابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اليهود والنصاري لا يصبغون؛ فخالفوهم».

   وسالت اسحاق عن الخضاب بالسواد. قال: لا باس به اذا لم يغر امراة.

   حدثنا المسيب بن واضح قال: سمعت ابن المبارك يقول في الخضاب بالوسمة: لا باس به. هي بقلة.

   قال المسيب: وقال الزنجي ابن خالد: رايت الزهري اسود الراس واللحية بالوسمة، ورايت ابا يوسف اسود الراس واللحية بالوسمة.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن محمد: انه كان لا يري باسا بالخضاب بالسواد والحمرة ما لم يغر امراة، وكان محمد يخضب بالحمرة.



 [/ا]

   / حدثنا عيسي بن محمد قال: ثنا ازهر، عن ابن عون قال: كان يوسف بن عبد الله يخضب بالسواد وقال: رايت موسي بن طلحة يخضب بالسواد.

   حدثنا عيسي قال: ثنا روح، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث: انه راي الحسن بن علي رضي الله عنهما يخضب بالسواد.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن حماد بن سلمة قال: حدثتني ام شبيب البصرية: انها سالت عاءشة رضي الله عنها عن المراة تخضب راسها لزوجها بالسواد. فقالت: (وما باس بذلك).

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا حماد بن سلمة، عن مسة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: (لا باس ان تخضب المراة راسها بالسواد).



  AUTO [] باب الاذان

   سالت احمد بن حنبل عن المءذن يءذن، وهو علي غير وضوء، قال: يجزء، واحب الي ان لا يءذن الا طاهرا، واما الاقامة، فلا يقيم الا وهو طاهر.

   وسمعت اسحاق يقول: الاذان والاقامة علي الطهارة تنبغي، وذلك لما قال عطاء: حق وسنة مسنونة ان لا يءذن المءذن الا متوضءا، وذكر عن ابي هريرة ذلك.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري قال: قال ابو هريرةرضي الله عنه: (لا تناد بالصلاة الا متوضءا).



 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: اما الاقامة فهو / احري الا يفعله احد الا متوضءا؛ لما قيل في غير حديث: «ان الاقامة مفتاح الصلاة»، فمن قال: لا، فقد اخطا.

   حدثنا ابن ابي حزم القطعي قال: ثنا محمد بن بكر قال: ابنا ابن جريج قال: قال عطاء: حق وسنة ان لا يءذن المءذن الا متوضءا. قال: هو من الصلاة؛ فلا يءذن الا متوضءا.

  AUTO [] باب الجنب يءذن

   قلت لاحمد بن حنبل: فالجنب يءذن؟ قال: لا.

   وسءل احمد مرة اخري عن الرجل يءذن وهو جنب؟ قال: لا يءذن. قيل: فان كان علي غير وضوء؟ فرخص فيه.

   وسءل احمد مرة اخري عن الجنب يءذن؟ قال: لا. قيل: فان فعل يعيد؟ قال: لا يءذن.



   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: سءل عبد الله بن المبارك عن الجنب، ايءذن؟ قال: ما يعجبني، وان فعل فلا اراه الا جاءزا، واحب الي ان لا يكون ذلك في المسجد.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل لابي عمرو الاوزاعي: مءذن اذن وهو جنب ثم ذكر؟ قال: يغتسل، وقد مضي اذانه.
 [/ا]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد قال: قيل / لابي عمرو: فانه احدث في اذانه؟ قال: يمضي علي اذانه، ولا يقطعه حتي يتمه.

   قال: وقال ابو عمرو: ما سمعت مءذنا اعاد اذانه، ولا قطعه. قيل لابي عمرو: فانه احدث في اقامته؟ قال: ان كان وحده قطعه. قيل لابي عمرو: فانه احدث، فاقام الصلاة، وصلي الناس باقامته، وانصرف هو فتوضا؟ قال: مضت صلاتهم.



  AUTO [] باب كيف يفعل في اذانه

   قلت لاحمد: فاذا اذن المءذن، يجعل اصبعيه السبابتين في اذنيه؟ قال: نعم. قلت: ويدور في المنارة؟ قال: يلتفت عن يمينه ويساره، واما الدوران؛ فكانه لم يعجبه.

   وسمعت اسحاق يقول: يدخل المءذن اصبعيه في اذنيه، ويثبت قدميه مكانهما اذا اذن، ويستقبل القبلة بالتكبير والتشهد، ثم ينحرف عن يمينه ب (حي علي الصلاة) وعن يساره ب (حي علي الفلاح)، ثم يستقبل القبلة بالاقامة والتكبير.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو معاوية، عن حجاج بن ارطاة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: رايت بلالا يءذن، ويدخل اصبعيه في اذنيه، ويستدير في اذانه.



  AUTO [] باب من يمشي في الاقامة

   سالت احمد بن حنبل عن الرجل يمشي في الاقامة؟ قال: احبه الي ان يقيم في مكانه، ولم يبلغني فيه شء الا حديث بلال انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تسبقني بامين).

   وسءل مرة اخري عن الرجل يمشي في الاقامة؟ فكرهه.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: / اذا قام المءذن، فانه يمكث في موضع اقامته، فان كان يفوته من تحريم الصلاة شء مع الامام؛ فانه مدرك لفضيلتها ان شاء الله، وقال: قال بلال: (يا رسول الله، لا تسبقني بامين)، وكذلك ابو هريرة وغيره من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا مثل ذلك لاءمتهم؛ ففي هذا بيان ان لا يمشي في الاقامة؛ لانهم لو مشوا لم يفتهم ادراك التحريم مع الاءمة، وقد راي ما وصفنا ابن المبارك وقال: عسي ان يدركه في ثبوته من الاجر ما كان يدركه من قبل.



   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا عباد بن عباد وابو شهاب، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان: ان بلالا رضي الله عنه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تسبقني بامين).

   حدثنا بشر بن هلال قال: ثنا جعفر بن سليمان قال: ثنا ثابت البناني، عن ابي رافع قال: كان ابو هريرة مءذن مروان بن الحكم، فاشترط عليه ان لا تسبقني ب {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.

  AUTO [] باب النهوض الي الصلاة اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة

   ورايت ابا عبد الله احمد بن حنبل ينهض الي الصلاة اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة المرة الاولي.



 [/ا]

   وسمعت اسحاق يقول: / اذا كان الامام في المسجد، فاخذ المءذن في الاقامة؛ قام القوم اذا قال: قد قامت الصلاة، وسووا الصفوف يمنة ويسرة حتي يصير الصف كالقدح في الاستواء، ثم يتقدم فيكبر للصلاة بعد فراغ المءذن، وليس لاحد من الاءمة ان يكبر قبل ان يفرغ المءذن من الاقامة كلها. كذلك سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخذ بذلك بعده عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

   حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا الحجاج بن فروخ التميمي قال: ثنا العوام بن حوشب، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: «كان بلال اذا قال: قد قامت الصلاة نهض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكبر».



   حدثنا محمد بن معاوية قال: ثنا شريك، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة قال: صليت مع عمر بن الخطابرضي الله عنه فكان يكبر اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة.

   حدثنا عمران بن موسي وبشر بن هلال قالا: ثنا عبد الوارث قال: ثنا يونس، عن الحسن: انه كان اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة قام. لا يكبر حتي يفرغ المءذن.
 [/ب]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني كلثوم بن زياد: انه سمع الزهري يقول: اذا قال المءذن في الاقامة: الله اكبر، فقد وجب القيام، فاذا قال: قد قامت الصلاة فقد وجب القيام، فاذا قال:



 قد قامت الصلاة، فقد وجب اعتدال الصفوف، فاذا قال المءذن: الله اكبر قال الامام: الله اكبر.

   قال الوليد: وقال ابو عمرو الاوزاعي، عن ابن مهاجر قال: رايت سالم بن عبد الله، وابا قلابة، وعراك بن مالك، ومحمد بن كعب، والزهري يقومون في اول الاقامة.

   قال الوليد: وقال اسماعيل: اخبرني المهلب قال: رايت ابا عثمان وابا الاشعث الصنعانيين يقومان في اول الاقامة.



   قال الوليد: واخبرني ابن جابر، عن الزهري قال: ما كان المءذن يقول: قد قامت الصلاة حتي تعتدل الصفوف.

   حدثنا محمد بن ادم قال: ثنا مخلد، عن الاوزاعي قال: كان عمر بن عبد العزيز يقوم الي الصلاة اذا افتتح المءذن الاقامة.

   حدثنا محمد بن بشار قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم: انه كره القيام قبل ان يقول المءذن: قد قامت الصلاة.



  AUTO [] باب في المسافر يءذن لغير القبلة

 [/ا]

   سءل احمد: ما تقول في المسافر يءذن لغير القبلة؟ قال: احب الي ان يءذن ووجهه الي القبلة، وارجو ان يجزء لغير القبلة، فاذا قال: (اشهد ان لا اله الا الله) يستقبل القبلة، ثم يمضي في اذانه لغير القبلة / حتي اذا انتهي الي (لا اله الا الله) استقبل القبلة.

   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سمعت من يسال الاوزاعي عن المسافر، ايءذن علي دابته؟ قال: نعم، وحيثما كان وجهه، فاذا كانت الاقامة، فليبرك الي الارض، ويستقبل القبلة.

  AUTO [] باب الاقامة

   سمعت احمد يقول: الاقامة مرة مرة، ويجزء مرتين مرتين.



   وسمعت اسحاق يقول: الذي نختار في الاقامة واحدة؛ لانه اصح في السنة، ومثني مثني جاءز.

   وسمعت اسحاق يقول: ان كان رجل يقيم بهم مثني مثني، لم يزل علي ذلك بينناوهو ممن عقل العلم فثبت عليه لم اعبه، وان كان في غير الحد الذي وضعنا، فرجع الي ان يقيم مرة مرة، فهو احب الينا، واما الذي يعلم الاذان، فانما يعلم مثني مثني، والاقامة مرة مرة.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز انه قال: الاذان مثني مثني، والاقامة مرة مرة.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن ابي عمرو: وعن ابن شهاب ومكحول قالا: مضت السنة ان الاذان شفع، والاقامة احدي احدي، الا قد قامت الصلاة مرتين.



 [/ب]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابن لهيعة، / عن يونس، عن الزهري انه كان يقول: الاقامة احدي احدي الا قوله: (قد قامت الصلاة). قال ابن لهيعة: فسالت عن ذلك عطاء بن ابي رباح قال: يقول: (قد قامت الصلاة) مرتين.

   قال الوليد: وسالت الليث بن سعد، فاخبرني عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يقيم (قد قامت الصلاة) مرتين.

   قال الوليد: واخبرني سعيد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة الجرمي، عن انس بن مالك: (امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة).

   قال الوليد: وحدثنا حريز بن عثمان، عن راشد بن سعد، عن ابي حي مءذن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد: انه كان يفرد الاقامة.

   قال الوليد: وقال اسماعيل: سمعت يحيي بن سعيد يءذن، فيثني الاذان، ويفرد الاقامة.



   قال الوليد: واخبرني ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابيه قال: ارسل ابن عمر الي مءذنه ان يجعل الاذان مثني مثني والاقامة واحدة واحدة؛ لكي يعرف الاذان من الاقامة.

  AUTO [] باب الاذان علي ظهر الدابة

   سءل احمد بن حنبل عن الاذان علي ظهر الدابة؟ فقال: ارجو.

   وسالت اسحاق عن الاذان علي ظهر الدابة؟ قال: لا باس به، ويقيم بالارض.

   حدثنا شاذ بن فياض قال: ثنا سفيان الثوري، عن نسير بن ذعلوق قال: رايت ابن عمر يءذن علي راحلته.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد قال: سالت ابا عمرو عن الراكب يءذن؟ قال: نعم. قلت: فيقيم؟ قال: لا.
 [/ا]

   / حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي قال: ثنا بقية قال: سالت محمد بن عجلان، وعبد الله بن عمر، وعبد الملك بن عبد العزيز، ومالك بن انس عن الرجل يسافر سفرا، يءذن ويقيم وهو علي دابته؟ قالوا جميعا: يءذن علي دابته، ويقيم علي الارض.

   حدثنا الحماني قال: ثنا ابن مبارك، عن ابن جريج، عن عطاء: انه كره ان يءذن المءذن قاعدا.

  AUTO [] باب من دخل المسجد وقد صلوا، ايءذن ويقيم؟

   قيل لاحمد بن حنبل: قوم دخلوا المسجد، وقد صلوا، ايءذنون ويقيمون؟ قال: ان كانوا في مصر اقاموا ان شاءوا، والامر عنده واسع.



   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا ابو داود قال: ثنا شيبان، عن جابر، عن الشعبي ومحمد بن علي وعكرمة وعطاء انهم قالوا: اذا دخلت مسجدا قد صلي فيه، فصل كما انت، ولا تءذن ولا تقيم.

   وحدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان، عن سفيان، عن يونس، عن ابي عثمان: ان انسا امهم في مسجد قد صلي اهله، فاذن واقام، فصلي بهم الفجر.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل: ان ابن مسعود رضي الله عنه صلي بالاسود وعلقمة في بيته الظهر والعصر بلا اذان ولا اقامة، فجعل احدهما عن يمينه والاخر عن شماله.

  AUTO [] باب الاذان بليل

 [/ب]

   / سءل احمد بن حنبل عن الاذان بالليل؟ فكانه لم ير به باسا، وقال: اهل الحجاز يقولون: هو السنة يعني: اذان الفجر.



   وسمعت احمد مرة اخري وسءل عن الرجل يءذن الفجر بليل؟ قال: لا باس.

   وسمعت اسحاق يقول: لا يءذن للصلوات كلها الا بعد حلول وقتها الا الفجر؛ فانه سنة اذانه بليل.

   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك بن انس: لم يزل الاذان عندنا بليل.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان بلالا يءذن بليل ليوقظ ناءمكم ويرجع قاءمكم».

   حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم».



  AUTO [] باب لا يءذن في شهر رمضان حتي يطلع الفجر

   سمعت احمد بن حنبل يقول: لا يءذن احد في شهر رمضان حتي يطلع الفجر.

   قال ابو محمد حرب: رايتهم بمكة يءذنون السنة جميعا، يءذنون الفجر بليل الا في شهر رمضان، فانهم لا يءذنون الفجر في شهر رمضان حتي يطلع الفجر.
 [/ا]

   حدثنا ابو معن قال: ثنا عبد الوهاب قال: ثنا يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءذنون امناء المءمنين علي صلاتهم وصيامهم / وحاجاتهم».



  AUTO [] باب الكلام في الاذان

   سءل احمد عن الكلام في الاذان؟ فقال: لا باس به. قد تكلم سليمان بن صرد. قيل: فتكلم في اذانه؟ قال: لا. قيل له: فما الفرق بينهما؟ قال: ما يدريني.

   وسمعت اسحاق يقول: ان تكلم المءذن بين ظهراني اذانه لحاجة عرضت له من: سبب الصلاة، او امر، او نهي، او ما اشبه ذلك من غير حواءج الدنيا او رد السلام فلا باس؛ لما ثبت ذلك عن سليمان بن صرد وكانت له صحبة انه كان يامر غلامه في اذانه بالحاجة، فاحسن ما يظن به انه كان كلاما من معاني اسباب الصلاة او الخير؛ لانه ان كان يرخص في كل الكلام، فما كان من ذكر الله او ارادة الخير، فهو احري بان يجوز.

   حدثنا ابو الازهر قال: ثنا ابو عامر وابو النضر، عن محمد بن طلحة، عن جامع بن شداد ابي صخرة المحاربي، عن موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري، عن 
 سليمان بن صرد الخزاعيوكانت له صحبة: انه كان يءذن في العسكر، ويامر غلامه بالحاجة وهو في اذانه.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل لابي عمرو الاوزاعي: فتكلم المءذن في اذانه او في اقامته؟ قال: لا شء عليه.

  AUTO [] باب الاذان في السفر

 [/ب]

   سءل احمد عن الاذان في السفر؟ قال: نعم. قيل: حديث مالك بن الحويرث؟ قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولصاحب لي: «اذا سافرتما فاذنا ثم اقيما / ثم ليءمكما اكبركما» قال: نعم، وقال احمد في تفسير اكبركما: انهما كانا في القراءة متقاربين.



   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن عتبة بن حميد الضبي، عن خالد بن مهران الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وصاحب لي قال: «اذا صليتما فاذنا ثم اقيما ثم ليءمكما اكبركما» قال: وكنا متقاربين اي: في العلم.

  AUTO [] باب من نسي الاذان والاقامة

   قيل لاحمد مرة اخري: فان نسي الاذان والاقامة في السفر وصلي؟ قال: يجزيه. قلت: فان كان في الحضر؟ قال: قد صلي عبد الله لعلقمة والاسود بغير اذان ولا اقامة، وما احسن الاقامة والاذان.



   وسمعت اسحاق يقول: تجزيك الاقامة في السفر، الا صلاة الفجر، فانه يءذن ويصلي الركعتين، ثم يقيم فيصلي الفجر، وان نسيت فصليت بغير اذان ولا اقامة، اجزاتك صلاتك ان شاء الله.

   حدثنا ابن ابي حزم قال: ثنا ناءل بن نجيح قال: ثنا سليمان بن قرم، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود: ان ابن مسعود صلي بعلقمة في بيته بغير اذان ولا اقامة.
 [/ا]

   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: ثنا اسماعيل، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، [عن] ابن عمر: انه كان اذا سافر لا يءذن، ويقيم للصلوات كلها غير الصبح؛ / فانه كان يءذن لها ويقيم، ويصلي سواها من الصلاة باقامة بغير اذان.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد، عن ابن ثوبان، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم قال: قلت لمعاذ بن جبل: رجل نسي الاذان والاقامة؟ قال: مضت صلاته، ليس الاذان والاقامة من فرض الصلاة، انما هو من فضل يءخذ به، وشء يدعا اليه.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية، عن علي الهمداني، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل سها عن الاذان والاقامة؟ قال: «ان الله تجاوز لامتي عن الخطا والنسيان».

   حدثنا عمرو قال: ثنا الوليد قال: قال ابو عمرو: في رجل نسي الاقامة، فذكر وهو في صلاته؟ قال: ينصرف علي شفع ثم يقيم ويصلي. قلت لابي عمرو: من نسي الاقامة حتي فرغ من صلاته؟ قال: يعيد صلاته في وقتها، فان خرج وقتها، فقد مضت.



  AUTO [] باب من اذن فهو يقيم

   سءل احمد بن حنبل عن الرجل يءذن ثم يذهب، ايقيم غيره؟ فذكر عن ابي محذورة: انه جاء وقد اذن رجل، فاذن ابو محذورة واقام، وذكر حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اذن فهو يقيم »، ولم يقل علي واحد منهما، الا انه كانه ذهب الي الاذان والاقامة.

   وسمعت اسحاق يقول: لا يقيم الا من اذن.
 [/ب]

   وقال اسحاق مرة اخري: كان يقال: من اذن فهو يقيم./

   حدثنا محمد بن سليمان قال: ثنا سعيد بن راشد قال: ثنا عطاء، عن ابن عمر قال: بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، اذ التمس بلالا يءذن، فلم يوجد، فاذن رجل، فجاء بلال فاراد ان يءذن، فقيل له: قد اذن رجل، فسكت هنيهة، ثم اراد ان يقيم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «مهلا يا بلال، فانما يقيم من اذن».



   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن نعيم، عن زياد بن الحارث الصداءي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما يقيم من اذن».

   حدثنا الحماني قال: ثنا حفص وعبد السلام، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد العزيز بن رفيع قال: رايت ابا محذورة اذن غيره، فجاء ابو محذورة فاقام.



  AUTO [] باب التثويب في الصبح

   سالت احمد بن حنبل قلت: فان اذن وقد اسفر، يثوب؟ قال: نعم، يثوب. لا يدع التثويب في الفجر.

   وسمعت اسحاق يقول: بلغنا عن ابي محذورة وبلال في اذان الفجر اذا قالا: (حي علي الفلاح) قالا: (الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم).

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا بشر بن عمر قال: سءل مالك عن التثويب، فلم ير التثويب الا في صلاة الصبح اذا بلغ (حي علي الفلاح) ثوب.
 [/ا]

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك قال: كان التثويب في صلاة الصبح اذا قال / المءذن: (حي علي الصلاة، حي علي الفلاح) قال: (الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم).



  AUTO [] باب اذا اذن عدة علي المنارة يوم الجمعة

   قلت لاحمد: فالاذان يوم الجمعة اذا اذن علي المنارة عدة؟ قال: لا باس بذلك. قد كان يءذن للنبي  صلي الله عليه وسلم  بلال وابن ام مكتوم، وجاء ابو محذورة وقد اذن رجل قبله فاذن ابو محذورة ايضا.

   وسمعت اسحاق يقول: الاذان الذي كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر؛ اذان واحد واقامة اذا خرج الامام وقعد علي المنبر اذن، واذا نزل اقام، وهذا الاذان الذي زادوه محدث، احدثه عثمان نظرا للناس لما كثروا علي عهد عثمان، راي ان لا يسعه الا ان يزيد في المءذنين؛ ليعلم الابعدين ذلك؛ كي يعلموا كعلم من قرب من المسجد، 
 والامام يصير بهم علي السواء، فصارت سنة؛ لان علي الخلفاء النظر في مثل ذلك للناس.

   حدثنا محمد بن معاوية قال: ثنا ابو الاحوص، عن عبد العزيز بن رفيع قال: رايت ابا محذورة جاء وقد اذن رجل قال: فاذن واقام.

   حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا بقية، عن مسلم بن زياد، عن عمر بن عبد العزيز: انه كان له ثلاثة عشر مءذنا.



 [/ب]

  AUTO [] باب المءذن الذي رضيه اهل المسجد احق / او الذي بني المسجد؟

   قلت لاحمد: فالمءذن هو ما رضيه اهل المسجد او الذي بني المسجد؟ قال: هو ما رضيه اهل المسجد؛ لان المسجد ليس للذي بناه؛ لانه قد جعله لله.

   حدثنا احمد بن محمد والاخضر بن منجاب قالا: ثنا عارم، ثنا خالد بن الحارث قال: سمعت عبيد الله بن الحسن يقول في رجل اخرج بقعة، فسقفها تسقيف المساجد، فدعي الناس اليها، فراها مسجدا حي هذا او مات، فقيل له: فان 
 اشترط هو واهل بيته هم الذين يءمون به؟ فراي ان لهم ذلك اذا كان فيهم من سال ذلك، وان كان غيره اقرا منه.

  AUTO [] باب اعلي الناس اذان واقامة؟

   سالت احمد قلت: اعلي النساء اذان واقامة؟ فسهل في ذلك، الا انه قال: ما احسن الاقامة! هو زيادة ولم ير به باسا.

   وسمعت اسحاق يقول: مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ليس علي النساء اذان ولا اقامة»، في سفر ولا حضر اذا صلين جماعة او وحدانا علي معني الفرض ، وان تقيم المراة احب الينا.



 [/ا]

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لابي عمرو: الاقامة علي النساء؟ قال: نعم. قلت: فتجمع المراة بالنساء؟ قال: نعم، تقوم وسطهن. قلت لابي عمرو: تءذن وتقيم؟ قال: اذانا تخفيه. قال الوليد: / وقول مالك احب الي: تءمهن في التطوع، ولا تءمهن في المكتوبة.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر قال: (ليس علي النساء اذان ولا اقامة).

   قال الوليد: قلت لابي عمرو: علي النساء اذان؟ قال: لا. قلت: فعلي النساء اقامة؟ قال: نعم.

   قال الوليد: واخبرني طلحة: انه سمع عطاء يقول: الاقامة علي النساء واجب.



   قال الوليد: واخبرني عثمان بن الاسود: انه سمع مجاهدا يقول: الاقامة علي النساء.

   قال الوليد: واخبرني عبد الله بن العلاء قال: سمعت مكحولا ويزيد بن ابي مالك يقولان: علي النساء اقامة، ولا تجهر به المراة الا بقدر ما تسمع من يليها.

   حدثنا ابو سليمان يحيي بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد، عن يزيد بن السمط، عن الحكم بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن اسماء بنت يزيد قالت: سمعت 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليس علي النساء اذان ولا اقامة، ولا تصلي اذا امتهن الا معهن في الصف، ولا تتقدمهن».

   حدثنا محمد بن ادم قال: ثنا معتمر بن سليمان، عن حجاج، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (ليس علي المراة اذان ولا اقامة، ولا يءم الغلام حتي يحتلم).

  AUTO [] باب الكلام والمءذن يءذن

 [/ب]

   / سمعت اسحاق بن ابراهيم كثيرا يتكلم والمءذن يءذن.

   حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا ابي قال: ثنا اشعث، عن الحسن: انه كان يسمع الاذان وهو يحدث، فلا يجيب المءذن، ولا يقطع حديثه.



  AUTO [] باب الاقامة في الموضع الذي يريد ان يصلي فيه

   سالت اسحاق قلت: المءذن يكون اماما، فيقوم في الموضع الذين يريد ان يصلي فيه فيقيم؟ فكرهه، وقال: يقوم خلف الناس فيقيم. قلت لاسحاق: فيقيم علي المنارة؟ قال: لا. الاذان في المنارة، والاقامة في المسجد.

   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: ذكر عبد الله، عن سفيان: انه كان يءذن ويقيم علي المنارة.

   قلت لاسحاق: المءذن يصعد فوق بيته فيءذن؟ قال: اذا كان ذلك اسمع للجيران وانفع؛ فهو جاءز.



  AUTO [] باب التطريب في الاذان

   قلت لاسحاق: الرجل يطرب في اذانه؟ قال: التسميح احب الي. قال: وان كان يءذن باجر؛ فاني اكرهه يعني: التطريب، وان كان بغير اجر، وكان انشط للعامة؛ فلا باس.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا مرحوم بن عبد العزيز قال: حدثني ابي، عن ابي الزبير مءذن بيت المقدس قال: اتانا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: (اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم).
 [/ا]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: سنة الاذان / ان يترسل، والاقامة ان يحذفها، وكان يكره التمدد والتمطيط في الاذان، والاقامة يحذم حذما.

  AUTO [] باب الترجيع في الاذان

   سالت اسحاق عن الترجيع في الاذان؟ فقال: سنة. قلت: فان رجع في الاذان رويدا بقدر ما يسمع اذنيه؟ قال: ارجو ان يجوز. هو حسن.



   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: مضت السنة في الاذان علي اوجه كلها مختلفة، لا يدفع احدها الاخر، فاجماع اهل العلم ان الاذان مثني، وان اذن فاعاد في الاذان حتي يفرغ من قوله: (اشهد ان محمدا رسول الله) كفعل ابي محذورة فحسن.

   حدثنا احمد بن الازهر بن منيع قال: ثنا المعلي بن اسد قال: ثنا الحارث بن عبيد قال: حدثني محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده قال: قال: يا رسول الله، علمني سنة الاذان، فمسح ناصيته قال: «تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر ترفع بها صوتك ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة بعد حي علي الصلاة حي علي 
 الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح ان كانت صلاة الفجر تقول: الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله».

  AUTO [] باب الرجل يصلي لنفسه، ايفرد الاقامة او يثني؟

 [/ب]

   / قلت لاسحاق: رجل دخل المسجد، وقد صلوا، فاراد ان يصلي لنفسه، فاقام الصلاة، ايفرد الاقامة او يثني؟ قال: يثني الاقامة، وان اقام مرة مرة يجزيه يعني: اذا لم يءذن.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا معتمر، عن ابيه، عن شعيب، عن ابي العالية قال: اذا جعلتها اقامة فثنها.

   حدثنا محمد بن الوزير، اخبرني عبد الله بن ذويد مولي الوليد، عن سليمان بن موسي: انه سمعه يقول: اذا صليت في بيتك فاكتف بالاقامة، واجعلها شفعا تكون تاذينا واقامة.



  AUTO [] باب الغلام يءذن وهو غير بالغ

   سمعت اسحاق يقول: اقل ما يجوز للغلام ان يءذن اذا بلغ سبعا؛ لما امرنا بالصلاة حينءذ، وكما امر ان يءم القوم اذا كان اقراهم، وقد بلغ سبعا او جاوزها.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد قال: اخبرني اسماعيل، عن ابن جريج: قلت لعطاء: ايءذن الغلام وان لم يحتلم؟ قال: نعم.

  AUTO [] باب التقدير بين الاذان والاقامة

 [/ا]

   وسمعت اسحاق يقول: لا ينبغي للمءذن اذا اذن ان يخرج من المسجد علي حال الا ان يكون سها فاذن علي غير وضوء، فحينءذ يرجع الي وضوءه؛ لما لا بد منه، وما اشبه ذلك من العذر، واما لحاجة دنيا، او غداء، او ما كان من منافع الدنيا؛ فلا، وانما جعل المءذنين الاذان والاقامة / وقت بقدر ما يتوضا القوم في منازلهم، ثم يمشون علي هنيتهم الي المسجد، فيصلون ركعات، ثم يقيم، فالمءذن يلزمه تعاهد من يجء ومن ينتظر، وهل فرغوا مما امروا من الصلاة؟ ثم يقيم، فاذا جلس في منزله يتغدي فاته ما وصفنا من النظر، ولا نعلم احدا من السلف فعل ذلك.



   حدثنا ابو الازهر قال: ثنا عبد المنعم بن نعيم قال: ثنا يحيي بن مسلم عن الحسن وعطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبلال: «يا بلال، اجعل بين اذانك واقامتك ما يفرغ الاكل من اكله والشارب من شربه والمعتصر علي حاجته».

  AUTO [] باب لا يجوز الاذان الا لمن عقل سنته والقعود بين الاذان والاقامة

   وقال اسحاق: لا يجوز الاذان الا لمن عقل الاذان، وعرف سنته، فاذا عرف ذلك جاز له ان يءذن صبيا كان، او كبيرا، او اعمي، او عبدا مع انا نختار اهل البصر؛ لما يحتاج المءذن الي النظر في اوقات الصلوات، ومعالجة النظر في الشمس والقمر والنجوم والافياء.

   وسمعت اسحاق يقول: اذا اذن المءذن قعد قعدة في الصلوات كلها حتي في المغرب لا بد من القعدة؛ لما صح عن بلال حيث علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  الاذان، فامره ان ينتظر بين 
 الاذان والاقامة قدر ما يستيقظ الناءم وينتشر المنتشر للصلاة، فاذن مثني مثني واقام مرة مرة.
 [/ب]

   حدثنا يحيي الحماني، ثنا شريك، / ثنا حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد قال: رايت الذي اذن في المنام اذن في المغرب قعد بين الاذان والاقامة قعدة.

  AUTO [] باب المءذن يزيل قدميه من مكانه ويجعل اصبعيه في اذنيه

   سمعت اسحاق يقول: ان كان يءذن في المنارة او علي تل او ما ارتفع من الارض من شء، فاراد ان يسمع من حواليه جاز له ان يزيل قدميه من مكانه؛ ليكون اشد لرفع صوته، وامر المءذن ان يجعل اصبعيه في اذنيه لشدة الصوت.



   حدثنا اسحاق قال: ثنا ابو حيوة الحمصي قال: ثنا سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة كثير بن مرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اول من اذن في السماء جبريل» فسمعه عمر بن الخطاب، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بما سمع، فقال: «قم يا بلال فاذن» وامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل اصبعيه في اذنيه استعانة بهما علي الصوت.

  AUTO [] باب انتظار الامام اذا اقام المءذن

   وسمعت ابا يعقوب يقول : اذا اقام المءذن الصلاة ولم يجء الامام؛ فلينتظره القوم قعودا، وقد كانوا يستحبون ان ينتظروا الامام قدر ما ينزل المءذن.
 [/ا]

   قال اسحاق: فقد اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، / عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: «اقيمت الصلاة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نجي لرجل، فما قام الي الصلاة حتي نعس بعض القوم».



   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا مروان بن محمد قال: ثنا معاوية بن سلام قال: ثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني عليكم السكينة».

  AUTO [] باب تسوية الصف

   سمعت اسحاق يقول: الامام اذا قام ينبغي ان يامرهم بذلك يعني: تسوية الصفوف، ولا يكبر حتي يسوي الصفوف، ويكره ان يرفع الرجل بصره الي السماء في الصلاة.



  AUTO [] باب من فاتته صلوات، ايقضيها باذان واقامة

   سالت احمد بن حنبل قلت: رجل فاتته صلوات، فقضاها، ايءذن ويقيم مرة واحدة، او يصليها كلها؟ فسهل في ذلك جدا، وراه حسنا.

   وسمعت اسحاق يقول: ان انت نسيت صلاة يوم وليلة، او دون ذلك؛ فاقمت لكل صلاة، فهو احب الينا، وان كان امام فاته ذلك اذن المءذن ثم اقام، ثم صلي باصحابه ما فاته كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق.



 [/ب]

   حدثنا محمد بن ادم قال: ثنا مخلد بن حسين، عن هشام، عن الحسن في الرجل يكون عليه صلوات فيريد ان يقضيهن/ قال: ان قضاهن في موضع واحد اجزا عنه اقامة واحدة، وان قضي ههنا وههنا، فلكل صلاة اقامة.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرو: اخبرني ابو الزبير المكي، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موازي العدو من الخندق، فشغلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتي كان نصف الليل، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبدا بالظهر فصلاها، ثم العصر، ثم المغرب، ثم العشاء يتابع بعضها بعضا باقامة اقامة».



  AUTO [] باب الجنب يسمع الاذان، ايقول كما يقول

   سءل اسحاق عن الرجل يسمع الاذان وهو جنب، هل يقول كما يقول المءذن؟ قال: احب الي ان يقول كما يقول المءذن؛ لانه ليس قرانا.

   حدثنا عبد الرحمن بن بحر قال: ثنا رشدين بن سعد قال: ثنا زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه قال: قال رسول اله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول».



  AUTO [] باب من يجمع بين الصلاتين، ايجزءه اذان واقامة؟

 [/ا]

   سالت اسحاق قلت: رجل يجمع بين الصلاتين، ايجزءه اذان واقامة؟ قال: اذان / واقامة واحدة للصلاتين جميعا.

   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير قال: كنت مع ابن عمر بجمع، فاذن واقام، ثم صلي المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين لم يفصل بينهما بكلام، ثم قال: «هكذا صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا المكان».

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا محمد بن بكر قال: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن لاحق بن حميد: انه شهد ابن عمر جمع بينهما بجمع جميعا باقامة واحدة يعني: المغرب والعشاء.

  AUTO [] باب تحويل القبلة

   قال حرب: املي علينا اسحاق قال: اول ما افترضت الصلاة بمكة ركعتين ركعتين الا المغرب ثلاثا، فصلوا بمكة عشر سنين، وقدموا المدينة، فصلوا كذلك ستة عشرة شهرا، كل هذا الي بيت المقدس، ولم تزل الصلاة بمكة والمدينة اول مقدمه حيث هاجر مع اصحابه تمام ستة عشر شهرا، كلها الي بيت المقدس، ثم نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السماء لما كان يحب ان تحول القبلة الي الكعبة، فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها}، فولي الي الكعبة، ولم يكونوا يعرفون الصلاة الي 
 الكعبة، فمن هاهنا قالت اليهود. قال: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانواعليها}.

   حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا زهير قال: ثنا ابو اسحاق، عن البراء: {سيقول السفهاء من الناس}، قال: (هم اليهود).

 [/ب]

  AUTO [] / كتاب الحيض

 قال ابو القاسم: حدثني حرب من كتاب الحيض: هذا ما كان من كلام احمد واسحاق واجاز لي الاحاديث وقال: اروه عني يعني: الاحاديث.



  AUTO [] باب اقل الحيض واكثره

   حدثني حرب قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت: الحيض، كم اقله؟ قال: اما الذي اختاره انا، فاقله يوم وليلة. قلت: فكم اكثره؟ قال: خمسة عشر يوما. قلت: لا يكون اكثر من خمسة عشر؟ قال: لا.

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: قال عطاء: الحيض يوم واحد.

   قال اسحاق: وذكر عن بكر بن عبد الله المزني انه قال: تحيض امراتي يومين.

   وسمعت اسحاق ايضا يقول: قد صح في زماننا عن غير واحدة انها قالت: حيضتي يومان. قالت امراة من اهلنا معروفة: لم افطر منذ عشرين سنة في رمضان الا يومين، 
 ويكتفي في مثل هذه الحكاية بالرجل الصالح عن المراة الصالحة التي لا تتهم، تخبر بحيضتها عن نفسها.

   وسالت علي بن عبد الله، قلت: الحيض كم اقله وكم اكثره؟ قال: نحن لا نوقت في الحيض شيءا.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: سمعت محمد بن كثير، عن الاوزاعي قال: كانت ههنا ببيروت امراة تجلس في الحيض يوما ثم تطهر، وتجلس في النفاس ثلاثا ثم تطهر.
 [/ا]

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا عيسي بن يونس، عن الربيع بن صبيح، / عن عطاء قال: الحيض خمس عشرة.

   وسالت احمد مرة اخري قلت: امراة تحيض في كل شهر ستة عشر يوما او سبعة عشر يوما؟ فانكر ذلك، وقال: لا يكون. يذهب الي الخمسة عشر يوما.



   وسمعت احمد مرة اخري وسءل: كم اقل الحيض؟ قال: يروي عن عطاء قال: ادني وقت الحيض يوم. قيل: واكثره؟ قال: يقولون: خمس عشرة.

   وسمعت اسحاق يقول: حدثنا سفيان بن عبد الملك، عن ابن المبارك قال: قال الاوزاعي ومالك بن انس : كانت عندنا امراة تحيض قال احدهما: خمسة عشر يوما، وقال الاخر: تحيض يوما واحداحيضا معتدلا.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن عطاء قال: الحيض خمسة عشر.

   سمعت اسحاق ايضا يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: قول مالك بن انس حيث يقول: لا يكون الحيض اكثر من خمسة عشر يوما، انما ذلك لامراة لا تعلم وقت حيضتها، فسنتها ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تدع الصلاة امام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي؛ لان حيض النساء يتغير في الاحايين، وربما كان حيضها خمسة ايام، ثم يرتفع الي اكثر من عشرة، ثم ينقص، مع انه لم يبلغنا ان امراة حاضت اكثر من خمسة عشر يوما الا واحدة سبعة عشر يوما، فيما وصف عنها، وهذا قليل في النساء، وكذلك اليومين، ولقد 
 قالت امراة يقال لها: ام العلاء: حيضتي منذ اباد الدهر يومان، فلم يزل علي ذلك حتي تعدت من الحيض.
 [/ب]

   ورايت احمد بن حنبل لا يصحح حديث الجلد بن ايوب / عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك في الحيض، وكذلك قال حماد بن زيد: كان ههنا شيخ يعني: الجلد بن ايوب لا يدري قرء الحاءض من المستحاضة، لقنوه حتي صح لهم حديثا قوله: «الثلاث والخمس الي العشر».



   حدثنا ابو عمر حفص بن عمر قال: ثنا يزيد بن زريع واسماعيل بن علية، عن جلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة قال: سالت انس بن مالك عن قروء الحاءض؟ فقال: (ثلاث، او اربع، وخمس، وست، وسبع، وثمان، وتسع، وعشر، ثم تطهر وتصلي، فما كان فوق ذلك فهي مستحاضة).

   حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال موسي بن اعين وابراهيم بن محمد: ان البكر وغير البكر تحيض يوما او يومين، ثم ينقطع عنها الدم دون ثلاثة ايام، فليست بحيضة: تغتسل وتصلي صلاة ذينك اليومين. قالا: فان هي رات دما ثلاثة ايام تباعا، فهي حيضة، وان زاد علي عشرة ايام، فهي مستحاضة.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال الاوزاعي: كل امراة رات يوما عتيقا قطرة فما فوقها بين الاقراء في حال اطهارها، فانها تغتسل وتصلي، الا ان تستعجل اليها حيضتها، وكل صفرة او كدرة راته امراة بين الاقراء في حال اطهارها، توضات وصلت.



 [/ا]

   قال الوليد: فذكرت ذلك لموسي بن اعين، فقال: اما نحن فنقول: كل دم راته بين الاقراء، فانها تمسك عن الصلاة يومها والثاني والثالث، فان انقطع عنها قبل تمام / الثالث، فهي مزنة، وليست بحيضة: تغتسل وتصلي صلاة تلك الايام، وان هو لم ينقطع عنها حتي تستكمل ثلاثة ايام فاكثر من ذلك؛ فهي حيضة تعجلت، تمسك عن الصلاة حتي تري الطهر.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت مالك بن انس، وموسي بن اعين، وابراهيم بن محمد يقولون: وقت الحاءض عشرة ايام، الا ان تري طهرا قبله، فتغتسل وتصلي، وان زادت علي عشرة ايام قبل ان تري طهرا، فهي مستحاضة.

   حدثنا محمد بن نصر بن سعيد قال: ثنا حسان بن ابراهيم قال: ثنا عبد الملك قال: سمعت العلاء قال: سمعت مكحولا يحدث عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقل ما يكون الحيض للجارية البكر والثيب التي قد يءست من الحيض ثلاثا، واكثر ما يكون الحيض عشرة ايام، فاذا رات الدم اكثر من عشرة ايام، فهي مستحاضة تقضي ما زاد علي ايام اقراءها».



   حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن فضيل، عن اشعث، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص قال: لا تكون المراة مستحاضة في يوم ولا يومين ولا ثلاث حتي تبلغ عشرة ايام، فاذا بلغت عشرة ايام، فهي مستحاضة.

   حدثنا احمد بن ازهر قال: ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الربيع قال: قال الحسن: الحيض عشرة، فما زاد فهي مستحاضة.
 [/ب]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد قال: ثنا ابن عياش قال: حدثتني ام الضحاك، عن خالد بن معدان قال: اقل ما يكون من الحيض / ثلاثة ايام، واقصاه عشرة.



   حدثنا محمد بن بشار قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا سفيان، عن الجلد بن ايوب، عن ابي اياس معاوية بن قرة، عن انس بن مالك قال: (الحيض ثلاثة ايام، وخمسة ايام، وعشرة ايام، فما زاد فهي مستحاضة). قال عبد الرحمن: وكان مالك يري الحيض خمسة عشر.

  AUTO [] باب المراة اول ما حاضت استحيضت

   سالت احمد بن حنبل قلت: امراة اول ما حاضت استمر بها الدم؟ قال: تصلي ثلاثا، او اربعا وعشرين، وتجلس ستا، او سبعايذهب الي حديث حمنة بنت جحش: حديث عبد الله بن محمد بن عقيل.



   وسالت علي بن عبد الله قلت له: انها اول ما حاضت استمر بها الدم؟ قال: تجلس كما تجلس نساءها.
 [/ا]

   حدثنا اسحاق قال: ثنا ابو عامر العقدي قال: ثنا زهير بن محمد العنبري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يارسول الله اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تري فيها؟ قد منعتني الصلاة والصيام قال: «انعت لك الكرسف؛ فانه يذهب عنك الدم» قالت: هو اكثر من ذلك. قال: «فتلجمي» 
 قالت: هو اكثر من ذلك. قال: «فاتخذي ثوبا» قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا. قال: «سامرك بامرين ايهما فعلت / اجزا عنك من الاخر، وان قويت عليهما فانت اعلم. انما هي ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات، فصلي اربعا وعشرين او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصلي وصومي، فان ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي في كل شهر كما يحضن النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن، وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر وتغتسلين، ثم تصلين الظهر والعصر جميعا، وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي ، وتغتسلين مع الفجر وتصلين الفجر فافعلي وصومي وصلي»، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «وهذا اعجب الامرين الي».

   قال اسحاق: قد روي هذا الحديث ابن جريج، وشريك، وعبيد الله بن عمر الرقي، وجرير بن حازم، والنعمان بن راشد، كلهم، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بهذا الاسناد، وليس في جميع من رواه اثبت عندي في هذا الحديث من زهير بن محمد.



   حدثنا محمد بن بشار قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وقيس بن سعد، عن عطاء في المراة البكر يطاولها الحيض قال: تجلس كنحو امراة من نساءها.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا الوليد بن مسلم، عن ابي غنيم الكلاعي، عن عنبسة بن سعيد، عن مكحول قال: وقت الحاءض سبعة ايام.
 [/ب]

   حدثنا عمرو بن عثمان، ومحمد بن الوزير قالا: ثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابو غنيم، / عن نصيح الشامي: انه سمع مكحولا يقول: وقت الحاءض سبعة ايام.



   حدثنا ابو حفص قال: ثنا محمد بن يوسف قال: ثنا اسراءيل، عن جابر، عن طلحة بن مصرف، عن الضحاك بن مزاحم قال: تقعد سبعة ايام، ثم تغتسل وتصلي.

  AUTO [] باب اذا اختلف عليها الحيض

   وسالت احمد بن حنبل مرة اخري قلت: امراة اول ما حاضت استمر بها الدم كم تجلس اول ما تحيض؟ قال: ان كان مثلها من النساء تحيض، فان شاءت جلست ستا او سبعا حتي يتبين لها حيض ووقت، فان ارادت الاحتياط جلست يوما واحدا اول مرة حتي يتبين وقتها بعد.

   قلت لاحمد: فانها جلست يوما واحدا، فحاضت عشرا او نحوها، ثم انقطع عنها؟ قال: هذا وقتها. تعيد الصيام ان كانت صامت في هذه الايام؛ لانه حيض. قلت: فانها جلست يوما، فاستمر بها الدم الي عشرة ثم انقطع عنها، وفي الشهر الثاني انقطع عنها في سبع واختلف عليها ونحو ذلك. قال: تنظر الي اقل ذلك لتجعله وقتا وايام حيضها.



 [/ا]

   وسمعت احمد مرة اخري في سنن الحيض: احدها: التي لها ايام معلومة، فهي تعمل علي ايامها ما كانت. والثانية: التي لها ايام فاختلط عليها. قال احمد: جاءت فاطمة رضي الله عنها فقالت: اني استحاض ولا اطهر، افادع الصلاة؟ قال احمد: فنسيت ايامها التي كانت تقعد فيها، / فهذه تعمل باقبال الدم وادباره. قال ابو عبد الله: واقبال الدم اسود يعرف والثالثة: حديث حمنة: اني اثجه ثجا، انه اشد من ذلك، فقال لها: «تحيضي في علم الله ستا او سبعا». قيل لابي عبد الله: قصة حمنة لامراة رات الدم اول مرة، ثم استمر بها الدم. قال احمد: حمنة عجوز. قيل له: ان بعض الناس يقول: قصة حمنة للتي لم تر الدم قط، ثم راته، فاستمر بها؟ قال: لم تكن قصة حمنة هكذا، وانما يتاول بعض الناس في هذا للتي لم تر الدم، ثم راته شبه قصتها بقصة حمنة: (اني اثجه ثجا، وانه اكثر من ذلك)  يقول الذي يتاول: فاذا رات الدم اول مرة، ثم استمر بها امرها بقصة حمنة، وقد قال بعضهم: يوم واحد.



 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: مضت السنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النسوة اللاتي استحضن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكن قد حضن قبل ذلك زمانا او ما شاء الله، وهذه حيث استمر بها الدم حتي اختلط دم حيضتها بدم استحاضتها، فاشبه شء ان يكون حكمها حكم حديث حمنة بنت جحش سبعة ايام حتي ترجع في الاشهر الي قرءها، ويبين لها دم حيضتها من دم الاستحاضة فيما بعد، فترجع الي خلقتها، وليس في البكر يستمر بها الدم، سنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  علمناها، وجاء عن التابعين ومن بعدهم من اهل العلم في ذلك مثل الاوزاعي، وسفيان، وابن المبارك، ومن نحا نحوهم، فراي الاوزاعي وسفيان: ان تترك الصلاة والصوم بنحو / حيض امهاتها حتي تتبين لها فيما بعد خلقتها، فتثبت علي ذلك، ويكف زوجها عن غشيانها الي اقصي اقراء امهاتها.
 [/ا]

   قال اسحاق: قال بعض اهل العلم من اهل المدينة: اقصي ما تحيض المراة عندنا خمسة عشر يوما، وهو قول مالك بن انس، ومن اتبعه، فاذا كانت الحيضة في اول ما 
 رات الدم اكثر من خمسة عشر يوما: فان رات الطهر خمسة عشر يوما او اقل جعلنا ذلك قرءها، وان جاوزت خمسة عشر، فهي مستحاضة، ولو رات في اول حيضها يوما دما ويوما طهرا، ضمت الايام التي رات دما بعضها الي بعض، وطرحت ما طهرت فيها، فاذا كان ما حاضت يكون خمسة عشر يوما، اغتسلت وصلت، وان زاد فهي مستحاضة، وشان المستحاضة عند اهل المدينة كما بينا يردونها الي اقراءها الي ما قال مالك: اقراءها وتستظهر بثلاث. وقالوا: لو رات دفعة بعد الخمسة عشر يوما، فهي مستحاضة بالدفعة اذا لم يكن بينها وبين الحيضة قدر الطهر؛ لانها صارت كمن حاضت في شهر اكثر من خمسة عشر يوما، وذلك عندهم ما لا تحيضه النساء، ولا [يرون] تلك الصلاة بتلك الدفعة، فلا تزال تصلي حتي تاتيها دفعة بعد خمسة عشر يوما او اكثر؛ لان اقل طهرها خمسة عشر يومايجعلون في الشهر حيضة وطهرا، وقال مالك: لا تحيض المراة اكثر من نصف دهرها، ثم تصنع كذلك فيما تستقبل مثلما وصفنا، الا ان يكون لها اقراء معلومة، واذا كان ذلك / فيما زاد علي خمسة عشر، حكموا لها بحكم المستحاضة، وانا وان لم نعتمد علي قول مالك واصحابه في البكر؛ اذ ذهب بها الي اقصي حيض النساء؛ فقد ذهب مذهبا، ولم ينكر توقيت الخمسة عشر يوما؛ لان الخمسة عشر قد صح انه يكون حيضا.

   قال اسحاق: وقال ابن المبارك: ان اوثق عندي في نفسي في البكر: ان تدع الصلاة ثلاثة ايام اذا استمر بها الدم. قال ابو يعقوب: وجدنا علماء الامصار مختلفين في ذلك كل يءم العدل والصواب فوجدنا اشبه ما نختار لها بالسنة الماضية واقرب الي 
 الاحتياط، ان يحكم لها في اول حيضتها بحكم حيض امهاتها في غشيان الزوج اياها، والعدة لها ان كانت مطلقة.

   حدثنا ابو الازهر قال: ثنا محمد بن يوسف قال: قال سفيان: المراة اول ما تحيض تجلس في الحيض نحوا من نساءها.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان بن ابراهيم قال: كتب الي ابو حنيفة، وقال زفر: عن ابي حنيفة: في امراة لم تحض قط حتي استحيضت. قال: تنظر الي وقت نساءها، فان كانت سبيءة، لا تعرف لنساءها وقتا كان اول شء تري الدم حيضا ما بينها وبين عشرة ايام، ثم تغتسل وتصلي وتتوضا لكل صلاة ما بينها وبين عشرين يوما، ثم تكون حاءضا بعد العشرين عشرا فهذا وقت حيض هذه.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: في هذا القول جاءوا بخطا بين في البكر، ولو قالوا: نختار لها ان تجلس اغلب جلوس النساء في الحيض، وذلك سبعة ايام وشبهه؛ لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  حمنة بنت جحش عند اختلاط حيضتها ان تجلس سبعة ايام، / وثلاثة وعشرين يوما طهر، فجعل الحيضة والطهر يستغرقان الشهر كاملا علي اتباع الكتاب والسنة لكان ذلك احسن مما قالوا: انا نبلغ بها العشر وهي ايضا حيض النساء عندهم ومن قال من التابعين ومن بعدهم مثل الاوزاعي وسفيان: انها تقعد اقراء امهاتها، فقد اتبعوا في ذلك مذاهب السنة، واشبه الامور حتي تاتي عليها الاشهر 
 واوقات الحيض، فاذا استقامت لم تزد بعد ذلك علي وقتها، وتركت الاقتداء باوقات امهاتها لما يتبين من خلقها.

   حدثنا عمران بن يزيد: ثنا اسماعيل بن عبد الله قال: سءل ابو عمرو الاوزاعي عن الجارية الشابة يبداها الدم اول حيضتها حتي يهراق الدم؟ قال: تنظر الي امر النساء، فان منهن من تمكث خمسا وستا وسبعا، فعلي جماعة النساء. قال: ثم تنتظر بعد السبعة يوما او يومين، ثم تغتسل وتصلي.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن المثني بن الصباح: انه سمع عطاء بن ابي رباح يقول في البكر تستحاض ولا تعلم لها قروءا: لتنظر عدد قرء نساءها امهاتها او خالتها او عمتها ثم هي بعد ذلك مستحاضة.

   قال الوليد: فذكرته للاوزاعي، فعرفه وقال: هذا الامر عندنا. قلت للاوزاعي: فان لم تعرف اقراء نساءها؟ قال: فلتمكث اعلي اقراء النساء سبعة ايام، ثم تغتسل وتصلي كما تفعل المستحاضة.
 [/ا]

   قال الوليد: وسمعت الاوزاعي يقول: فان كانت حيضتها فيما تستقبل علي عدة ايام تحيض فيهن من كل شهر، فتلك الايام / حيضتها، كانت اقل من سبعة ايام او اكثر.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا محمد بن سلمة الجزري، عن المثني بن الصباح، عن عطاء قال: اذا كانت بكرا، فقدر ما كانت تقعد امها، او اختها، او عمتها، او خالتها، او نساءها.



  AUTO [] باب المستحاضة

   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: قد مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  في المستحاضة علي اوجه مختلفة لاختلاف طباءعهن وكل ذلك يصدق بعضه بعضا وتناوله الذين لا يعلمون علي التناقض والاختلاف، والحيض امر لا يدرك بالعقول والمقاييس؛ لان الحيض خلقة وكتب في النساء، ولا يستوين في ذلك، فمن عقل ما وصفنا، وتفهم علم ان ذلك كذلك، وكيف يجوز للعالم ان يجعل حيض النساء علي امر واحد! يوقت لهن في ذلك وقتا لا يقصر عن ادناه ولا يجاوز اقصاه! وقد تبين له من امر النساء ما كان له فيه غنية وكفاية عن صفاتنا؛ لانهم قد علموا وابصروا ان حيض النساء يكون ثلاثا، واربعا، وخمسا، وستا، وسبعا، وثمانيا، وتسعا، وعشرا، مع انهم يعلمون ان الغالب من حيضهم الست والسبع كما وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  لحمنة بنت جحش السبع والست، وقال لها: تحيضي كما تحيض النساء، وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن وسمعنا من النساء من تحيض يومين ثم تطهر كما يكون طهر النساء، او تحيض احد عشر يوما، او اثني عشر يوما، او ثلاثة عشر يوما، او اربعة عشر يوما، / او خمسة عشر يوما. كل ذلك قد صح عن العلماء، واستيقنوا ذلك من نساءهم وغيرهن، حتي ان بعضهم قال: وحاضت امراة من نساء الماجشون عشرين يوما حيضا معتدلا، وانكر ذلك مالك بن انس وعدة من علماء اهل المدينة، ولم يروا الوقت الا خمسة عشر يوما، وجعلوا الخمسة عشر اخر وقت الحاءض ، وقال مالك: لا تحيض المراة اكثر من نصف دهرها، وقد صح الخمسة عشر عن غير واحد من العلماء مثل: عطاء بن ابي رباح، ومالك بن انس من بعده، 
 وثلاثة عشر عن سعيد بن جبير، وحتي ان الاوزاعي ومالك ابن انس قالا: كانت عندنا امراة تحيض يوما واحدا حيضا معتدلا.

   اخبرني بذلك سفيان بن عبد الملك، عن ابن المبارك عنهما. وقال ابن المبارك: واستطيع ان ارد امر امراة حيضها اكثر من عشرة ايام معروف اقراءها كذلك لا يختلف عليها الا كما يختلف من اقراءها دون العشرةان ارد امرها الي العشرة! فاجعل ما بعد ذلك استحاضة، وامراة حيضها اقراء معروفة ان اقول لم يحضر قط!، فاذا كان اقراء المراة معروفة فاقراءها ما كانت. قال ابن المبارك: واوثق في نفسي عندي ان البكر اول ما تري الدم ان تجلس ثلاثا، وصدق ابن المبارك.
 [/ا]

   قال ابو يعقوب: فكلما كان الدم يعرف انه دم المحيض، ورات الطهر كما تراه النساء، فذلك حيض تقعد عن الصلاة، وكذلك اليومين، فان انكر منكر من هءلاء، وقالوا: لا نقول /اذا كانت تقعد يومين حيضا معتدلا: ان هذا حيض، فلا نجعله خلقة، ولكنا نقول: ليست بحاءض. قيل له: قد اجمعتم ان الحيض يكون ثلاثا، حتي قال بعضهم: يومين واكثر اليوم الثالث، فكان يلزمكم في قياسكم ان لا تجعلوا يومين وبعض الثالث حيضا لقلة وجود هذا في النساء.
 [/ب]

   وقال اسحاق: ولو جاز لاحد ان يوقت لهن وقتا يكون ذلك الوقت اقصي ما يحضن، ويجعل النساء كلهن في ذلك الوقت شرعا واحدا؛ لكان ما وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  لحمنة بنت جحش الحيض سبعة ايام والطهر ثلاثا وعشرين اشبه الاوقات؛ لان الغالب من امر 
 النساء كذلك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لها: كما يحضن النساء، وكما يطهرن، فكان في هذا دلالة ان يكون هذا الوقت للنساء كلهن، ولكن لما سن النبي  صلي الله عليه وسلم  للنساء اللاتي استحضن، فسالنه، فحكم لهن بحكم مختلف لما ركب فيهن من اختلاف طباءعهن، علمنا ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  لحمنة في السبعة الايام: لما وصفت واكثرت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: (اني استحاض حيضة كثيرة شديدة منعتني الصلاة والصوم)، فقال: «انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم»، فلم يقنعها ذلك من قوله، وقالت: (هو اكثر من ذلك). قال: «فتلجمي» قالت: (هو اكثر من ذلك). قال: «فاتخذي ثوبا»، قالت: (انما اثج ثجا)، فحينءذ امرها بتحري وقتها وان تجلس سبعا، فاذا كانت المراة في حال استحاضتها واختلاط حيضتها وقلة معرفتها / لاوقاتها علي ما وصفنا، حكمنا لها بحكم حمنة بنت جحش، ولم نجعل السبع للنساء كلهن لما وصفنا من هذه العلل، وقال بعض اهل العلم: السبع وقت موقوت للنساء كلهن اذا استحضن؛ لان في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث امر حمنة بما امرها، قال لها: كما تحيض النساء وكما يطهرن، فالسبع وقت المستحاضة اذا لم تعرف الاقراء لا تجاوز السبع.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل للاوزاعي: جارية حاضت اول حيضة حاضتها ثلاثة ايام، ثم رات طهرا بينا؟ قال: تغتسل وتصلي، قيل: فانها 
 رجعت بعد طهرها ذلك وصلاتها، فرات دما عبيطا؟ قال: تمسك الي وقت نساءها. قيل له: فان لم تعرف وقت نساءها؟ قال: فلتمسك الي سبعة ايام.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا يحيي بن ادم، عن المفضل بن مهلهل، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: الحيض خمسة عشر.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن علي بن ثابت، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير قال: الحيض ثلاث عشرة.
 [/ا]

   وسمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: ثنا عبد الله بن نمير قال: ثنا عبيد الله، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  : انها استفتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراة تهراق الدم، فقال: «تنتظر قدر الليالي والايام التي كانت تحيضهن وقدرهن من الشهر فلتدع الصلاة ولتستثفر / ولتصل».



   حدثنا احمد قال: ثنا وكيع قال: ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: (يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟) فقال: «لا. انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاجلسي ايام اقراءك، ثم اغتسلي، وتوضء لكل صلاة، ثم صلي، وان قطر الدم علي الحصير قطرا».

   قال: واملي علينا اسحاق بن ابراهيم قال: اصل الحيض ما اجتمع عليه اهل العلم علي يوم وليلة لا يكون الحيض عندهم اقل من ذلك، وقد عرفوه في زمانهم كذلك، واذا كانت المراة حيضها اياما بينا، فاستمر بها الدم حتي وقع عليها اسم الاستحاضة؛ فانها تجلس اياما وقدرها من الشهر الذي كانت تحيض حيضا معتدلا قبل ان تبتلي، ثم تدخل في الاستحاضة، والاستحاضة هو بين من دم الحيض، انما هو عرق عاند. اذا استحيضت صلت وصامت حتي ياتيها بعد ذلك الدم العبيط الذي قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت الحيضة فاغتسلي».
 [/ب]

   حدثنا اسحاق قال: ابنا عبدة بن سليمان ووكيع قالا: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه قال: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: (يا رسول الله، اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟) فقال: «لا. انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة / فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي».

   وسمعت اسحاق يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: اما الذي نعتمد عليه واحسن ما سمعنا في المستحاضة انها تقعد اقصي ما كانت تقعد، ثم تغتسل وتصلي، فان انقطع الدم بعد ذلك عنها بيوم او يومين؛ فاحب الي ان تغتسل غسلا اخر؛ لاني لا ادري لعل حيضها متغير، وتصلي وهي شاكة في حيضها احب الي من ان تترك الصلاة علي الظن، ولعلها طاهر، وهذا عندنا بناء علي قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث راها مستحاضة، فان استمر بها الدم ورات الثانية كذلك فهو حيض متغير وغسل عن الصلاة فيه؛ لان حيضهن يزيد وينقص، فاذا عادت الي حالها الاول فتلك زيادة استحاضة.



   قال اسحاق: واشكل علي اهل العلم كثير من حيض النساء، فما اشكل من ذلك، فالاحتياط والاخذ بالثقة اسلم؛ لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باتقاء الشبهات والاستبراء لدينه.

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المستحاضة تدع الصلاة 
 ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصوم وتصلي».
 [/ا]

   حدثنا اسحاق قال: انا النضر بن شميل ووهب بن جرير قالا: ثنا شعبة عن / عثمان مولي بني هاشم قال: سمعت ابن عباس وسءل عن المستحاضة، فقال: (تدع الصلاة ايام حيضها، ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة، ولتستثفر؛ فانما هو عرق وركضة من الشيطان). قيل له: وان كان ساءلا؟ قال: (وان كان يسيل مثل المثعب).

  AUTO [] باب لون دم الحيض في الاستحاضة

   سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: امراة كان طهرها عشرين يوما، وربما كان خمسة وعشرين يوما، وربما كان ثلاثين يوما، فاستحيضت، كيف تصنع؟ قال: اذا كانت المراة حيضها بين كم من يوم، ثم استحيضت، فما تدري ما الذي رفعها عن حيضها؟ فانها تقعد ايامها التي كانت تحيض قبل البلاء الذي نزل بها، ودم الحيض دم اسود يعرف؛ فاذا صارت كدرة او صفرة او تربة، وجاوزت ايام حيضها حينءذ؛ فهي 
 مستحاضة، تغتسل اذا مضي وقت حيضها، وتوضا لكل صلاة، وتصلي وتصوم رمضان، وياتيها زوجها في الاستحاضة، وذلك ان الصلاة اعظم حرمة من الجماع.

   قال اسحاق: والحيض قد يتقدم ويتاخر.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول في المستحاضة اذا لم تعرف وقت نساءها، ولم يكن لها ايام تعرف فيما مضي قال: تاخذ بهذا الحديث: «اذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة».



 [/ب]

   / قال الاوزاعي: واقبالها سواد الدم ونتنه، وتغيره لا يدوم عليها؛ لانه لو دام عليها قتلها، فاذا اسود الدم، فهو حيض، واذا ادبرت الحيضة، فصارت صفرة او كدرة، فهي مستحاضة.

   قال ابو يعقوب: وفيما روي محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لام حبيبة: ان دم الحيض دم اسود يعرف. تصديق قول الاوزاعي، وكذلك روي عن ابن عباس: انه قال لامراة مستحاضة: اما ما دامت تري الدم البحراني، فلتدع الصلاة، فاذا جاوزت ذلك، اغتسلت وصلت.

   قال اسحاق: وسالت النضر بن شميل عن الدم البحراني، فانشا هذه الابيات ...
 ورد من الجوف وبحراني ... مما ضرا العرق بها الضري
 حتي اذا ميث منها الري ... وشاع فيها السكر السكري

 فالدم البحراني الاحمر الذي يضرب الي السواد.

   وحدثني حرب، عن اسحاق، عن النضر بن شميل هذه الابيات، انشدنيها حرب.

   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا محمد بن ابي عدي قال: ثنا محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة: ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض، فقال لها 
 النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان دم الحيض دم اسود يعرف، فاذا كان ذاك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي وصلي، فانما هو عرق».
 [/ا]

   / حدثنا احمد قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ابنا خالد الحذاء، عن ابن سيرين قال: استحيضت امراة من ال انس بن مالك، فامروني، فسالت ابن عباس فقال: اما ما رايت الدم البحراني فلا تصلي، فاذا رات الطهر ولو ساعة من نهار، فلتغتسل ولتصلي.

   قال احمد: اذا رات الطهر فلتغتسل ولتصلي، يذهب الي قول ابن عباس.

   حدثنا المسيب بن واضح قال: سمعت ابن المبارك وصف دم الحيض فقال: دم المحيض الاول دم اسود غليظ منتن، ثم يصير دما غليظا احمر، ثم يصير دما رقيقا، ثم يصير مثل غسالة اللحم.

   حدثنا حسان بن ابراهيم قال: ثنا عبد الملك قال: سمعت مكحولا يحدث عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دم الحيض لا يكون الا دم اسود 
 تعلوه حمرة، ودم المستحاضة دم رقيق تعلوه صفرة، فان كثر عليها في الصلاة، فلتحش كرسفا، فان ظهر الدم عليها باخري، فان هو غلبها في الصلاة، فلا تقطع الصلاة وان قطر، وياتيها زوجها وتصوم».

  AUTO [] باب المراة تستحاض فيما بين اقراءها

 [/ب]

   سالت ابا عبد الله قلت: المراة تعيد الصلاة اول ما تستحاض فيما بينها وبين اقراءها. قال: وكيف تعيد؟ ففسرته له. فقال: المراة اذا كان / لها وقت معلوم ايام تحيض فيهن، فانها اذا زاد علي تلك الايام، ولم ينقطع عنها الدم، فانه اذا كان يوم طهرها اغتسلت وصلت، ولا تترك الصلاة اكثر من ايامها قلت: ولا تذهب الي ما يقال في العشر، انها تترك الصلاة ثم تعيدها؟ قال: لا.

   حدثنا ابو هاشم قال: ثنا حسان بن ابراهيم: في امراة اغتسلت من حيضها، فرات من يومها ذلك او بعد ذلك دما، قال: قال سفيان: هي بمنزلة المستحاضة، فان جاوزت ايام قرءها فلم ينقطع عنها الدم، فهي مستحاضة.



   وحدثنا محمد قال: ثنا حسان: واتي في امراة كان قرءها خمسة ايام، فطهرت فاغتسلت، ثم رات دما بعد يومين او ثلاثة، قال سفيان: فما بينها وبين عشر قرء، ثم هي مستحاضة.

   حدثنا محمد قال: ثنا حسان قال: قلت لسفيان: امراة كانت قرءها خمسة ايام، وقد حاضت زمانا، وذك وقتها، ثم لم ينقطع عنها الدم قال: تجلس عشرة ايام، قال: عشرة ايام اخر وقت الحيض، ثم تغتسل بعد العشر، وتصلي حتي تجء ايام قرءها.

   قال محمد: حدثنا ابي، عن سفيان قال: تصلي ما تركت من بعد ايام حيضها، ثم تغتسل وتحتشي وياتيها زوجها، ولا تجلس العشرة ايام الا في اول ما يستمر بها الدم، حتي تعلم انها مستحاضة.
 [/ا]

   حدثنا ابو عمرو عمران بن يزيد بن خالد قال: ثنا اسماعيل بن عبد الله / قال: سءل الاوزاعي عن المراة تمكث في حيضها سبعا، فتري الطهر في خمسة ايام. قال: تغتسل وتصلي. قيل: فتمكث في حيضها سبعة ايام، ثم تري بعد ذلك السبعة دما. قال: ان شاءت استظهرت بيوم، ثم تغتسل وتصلي.



   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي حزم قال: ثنا حجاج قال: ثنا ابو عقيل، عن بهية قالت: سمعت امراة تسال عاءشة لامراة فسد حيضها، فلا تدري كم تصلي. فقالت لها عاءشة: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامراة فسد حيضها واهريقت دما، لا تدري كم تصلي. فقالت: فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امرها فلتنظر قدر ما كانت تحيض في كل شهر وحيضها مستقيم، فلتعتد بقدر ذلك من الليالي والايام، ثم لتدع الصلاة فيهن وبقدرهن، ثم لتغتسل وتحسن طهرها، ثم تستثفر بثوب، ثم تصلي، فاني ارجو ان يكون هذا من الشيطان، وان يذهبه الله عنها ان شاء الله. قالت: فامرتها ففعلت، فاذهبه الله عنها، فمري صاحبتك بهذا.

  AUTO [] باب المستحاضة تغتسل من ظهر الي ظهر

   سمعت احمد يقول: اقل ما جاء في المستحاضة انها تغتسل غسلا واحدا وتوضا لكل صلاة وهو مذهبه.



 [/ب]

   وسالت احمد قلت: المستحاضة يجزءها ان تغتسل غسلا واحدا وتوضا لكل صلاة. قال: نعم. قلت: هذا / مذهبك؟ قال: نعم.

   وسالت علي بن عبد الله قلت: المستحاضة كيف تصنع؟ قال: اما انا فامرها ان تغتسل غسلة واحدة، ثم تتوضا لكل صلاة. قال: وفيه اربعة اقاويل.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة قال: قال ابي في المستحاضة: توضا لكل صلاة.

   حدثنا ابو هشام قال: ثنا حسان قال: قال سفيان: قول هشام بن عروة، عن عاءشة في غسل المستحاضة احب الي.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابن لهيعة، عن بكير، عن عروة، عن الزبير قال: المستحاضة تغتسل من ظهر الي ظهر، وتوضا لكل صلاة.



   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير عن بيان، عن عامر، عن قمير امراة مسروق قال: سالت عاءشة عن المستحاضة، فقالت: تدع الصلاة ايام حيضها التي كانت تحيض، فاذا كان ذلك اليوم الذي تغتسل فيه اغتسلت فيه، ثم توضات بعد لك صلاة.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان عن عبد الملك الكوفي، عن العلاء، عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: المستحاضة تغتسل غسلا واحدا لطهرها وتتوضا لكل صلاة.

  AUTO [] باب المستحاضة تغتسل لكل صلاة

 [/ا]

   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: الذي يعجبنا ونعتمد عليه والاحتياط / فيه: ان تغتسل المستحاضة لكل صلاتين غسلا واحدا، وتجمع بين الصلاتين، للصبح غسلا واحدا، ولو لم نختار ما وصفنا، الا لما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحمنة بنت جحش 
 حين وصف لها الاغتسال عند اوان طهرها، ثم الطهارة لكل صلاة، ثم قال لها: ان شءت اخرت الظهر وعجلت العصر، واغتسلت لهما غسلا واحدا، والمغرب والعشاء كذلك، والصبح غسلا، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا اعجب الامرين الي، ففي هذا بيان ان الغسل للصلاتين ليس بحتم، وانه اختيار من النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فان كلفت لهذا المعني فحسن، وان توضات لكل صلاة اذا عقلت انقضاء اقراءها واقبال حيضها من ادباره فحسن، وتبين ان الوضوء جاءز، والغسل اختيار، وان كل من صح عنه الغسل لكل صلاة او للصلاتين صح عنه الوضوء ايضا، ففي هذا ما يحقق ان امرهم بالغسل علي النظافة وقطع الدم وما اشبه ذلك من المعاني، ولم يكن ذلك منهم علي مذهب الفرض، ومن افتاها بالغسل لكل صلاة، فقد ذهب الي مذهب اختلاط حيضها من استحاضتها، يقول: عسي ان يكون ما اعده استحاضة حيضا، فان كان كذلك، فالغسل عند كل صلاة احب الينا؛ لان الغسل لازم لها عند انقطاع الحيض، ولا يتبين لها متي انقطاع حيضتها، فالاحتياط لها الاخذ بالثقة والاغتسال عند / كل صلاة او الغسل للصلاتين.

   حدثنا ابو عمرو عمران ابو يزيد بن خالد قال: ثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة قال: قال الاوزاعي في غسل المستحاضة: ان اطاقت اغتسلت عند كل صلاة، والا ففي كل صلاتين الظهر والعصر تءخر ميقات الظهر الي العصر، ثم تغتسل وتصليهما، وللمغرب والعشاء اغتسالة، وللصبح اغتسالة، فان لم تطق، فمن ظهر الي 
 ظهر، وتوضا لكل صلاة، وقال في المستحاضة غير قول، واعجب ذلك اليه فيما علمت واكثره له ذكرا من ظهر الي ظهر وتوضا لكل صلاة.

   حدثنا احمد بن يونس قال: ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني استحاض، فقال: انما ذلك عرق، فاغتسلي وصلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة.
 [/ا]

   حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا الزهري، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها: ان حبيبة بنت جحش استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انما هو عرق وليس بالحيضة، وامرها ان تغتسل وتصلي، فكانت تغتسل لكل صلاة، وتجلس في المركن، فيعلو الدم. قال سفيان: الذي حفظت انا في الحديث: ان حبيبة بنت جحش، والناس يقولون: ان ام حبيبة./

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا وكيع، عن الاعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير قال: كنت عند ابن عباس، فاتته امراة بكتاب، قال سعيد: فقرا به: اني 
 امراة مستحاضة، وان عليا قال: تغتسل لكل صلاة، قال: فقال ابن عباس: ما اجد لها الا ما قال علي.

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن حنبل قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن عبد الرحمن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: ان امراة مستحاضة سالت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقيل لها: انما هو عاند، وامرت ان تءخر الظهر وتعجل العصر وتغتسل غسلا واحدا، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل لهما غسلا واحدا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا واحدا.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: تءخر المستحاضة الظهر وتعجل العصر وتقرن بينهما بغسل مرة واحدة، وتءخر المغرب وتعجل العشاء ثم تصليهما بغسل واحد، ثم تغتسل للفجر مرة.



   حدثنا ابو عبد الله احمد بن حنبل قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا عاصم الاحول، عن الشعبي قال: ارسلت امراتي الي قمير امراة مسروق ، فذكرت انها حدثتها عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: المستحاضة تغتسل غسلا كل يوم.
 [/ب]

   حدثنا هناد بن السري قال: ثنا سفيان، عن سمي قال: سالت / سعيد بن المسيب عن المستحاضة، كيف تغتسل؟ قال: تغتسل من الظهر الي الظهر، وتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استثفرت.

  AUTO [] باب تزيد الحيضة علي ايامها

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن مخلد قال: اخبرني المعتمر بن سليمان، عن ابيه قال: قلت لمحمد بن سيرين: المراة تحيض، فتزيد علي ذلك خمسة ايام، قال: تصلي، قلت: فاربعة ايام؟ قال: تصلي، 
 قلت: ثلاثة ايام، قال: تصلي، قلت: يومين، قال: ذلك حيضها.
 [/ا]

   قال ابو يعقوب: فقد تبين في قول ابن سيرين حيث يقول: النساء اعلم بذلك: انها تعرف خلقتها وطبيعتها، وفيما وصفنا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للنسوة اللاتي استحضن علي عهده، فافتي كل واحدة بفتيا خلاف ما افتي الاخري: ان الحيض من النساء في ذلك مختلف، ولم يحجر عليهن ان يلزمن وقتا واحدا يكون ذلك اخر حيضهن، كما فعل هءلاء، ولو كان للحيض اول واخر كما قال هءلاء: الثلاث اقله، والعشر اكثره؛ لبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك لبعضهن، ولم يعم عليهن، ويعلم الناس كلهم ان العدد اهون عليهن في الاحصاء من ان يكلفن اقبال الحيضة وادبارها، فكيف يستوسع عالم ان يوقت لها والنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل ذلك اليهن من غير وقت، فقال لهن: «اذا اقبلت الحيضة واذا ادبرت»، فلو لم يكن الاقبال / والادبار معقولا عندهن ما كلفهن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولقال لهن لو كان الوقت يجوز في ذلك كما وقت هءلاء: اجلسن كذا وكذا يوما، لا تزدن علي ذلك، وهل سمعتم ان احداهن ردت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما سمعت منه: باني لا اعقل ما وصفت لي، ففي ذلك بيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خاطبهن بما عقلن وفهمن، وفيما قال علي المستحاضة بيان نفي العدد حيث قال: فاذا رات الدم العبيط الذي لا خفاء به علم ان ذلك معقول عند النساء، الا تري الي ما قال الاوزاعي: ان اقبال الحيضة سواد الدم ونتنه، وتغيره لا يدوم بالمراة ذلك، لو دام بها لقتلها، فقد فسر الاوزاعي الاقبال والادبار، مع ان مالك بن انس فسر الاقبال بظهور الدم ولو كان ذلك قدر قطرة واحدة، راه حيضا، حتي انه لو دفعت دفعة واحدة دما عبيطا في رمضان كفت عن 
 الصيام وتركت الصلاة، والادبار فسره الطهر يقول: كلما رات دما تركت الصلاة، واذا رات طهرا صلت، وعلم رسول الله ان طباءع النساء في ذلك مختلفة، ربما حاضت المراة ثلاثا، وربما كان خمسا او ستا او
 سبعا او اكثر من ذلك او اقل، فجعل كلما كان من ذلك وقتا لقرءها انما ذلك اليها. امر النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي النساء اللاتي / سالنه: «اجلسي ايام اقراءك»، وامر الاخري اذا اقبلت الحيضة: «فدعي الصلاة، واذا ادبرت فصلي»، وامر حمنة بنت جحش حيث اكثرت عليه من تخليط حيضها قالت: انما اثج ثجا، فامرها حينءذ بالتحري فقال: «تحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم صلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها» فجعل وقتها عند اختلاط حيضها في كل شهر حيضا وطهرا، ذلك علي معني الاقراء انه جعل بدل كل شهر حيضة في العدة، وهكذا الغالب من حيض النساء، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفي النساء مءنة العدد، فقال: ستة ايام او سبعة ايام، كما تحيض النساء، وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن.
 [/ا]

   قال ابو يعقوب: فحكم الاستحاضة ما سن فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  للنسوة اللاتي استحضن فسالنه، فامر كل واحدة منهن علي حالها بحكم مختلف، ورد كل واحدة منهن الي طباعها، ولم يجعل حكم كل امراة استحيضت حكم نساء الدنيا، فقال لبعضهن: ايام اقراءها اذا علمت ذلك عشرا او خمسة عشر، او اقل او اكثر، اذا كان ذلك اقراء معروفة في الشهر، وقال للاخري: اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، وقال للثالثة التي اختلط عليها حيضها من استحاضتها: حيضا وطهرا في الشهر، وهو ما وصفنا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لحمنة بنت جحش في صدر باب الحيض، فلا تكاد المراة تعدو في دمها ما وصفنا، فمن يفهم ما وصفنا من هذه الاصول الصحيحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  / ومنازل الحيض عرف حكم ما يطهر من النساء من الدم، وقد بينا حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الوجوه التي ذكرنا، ولا يخرج الدم من هذه المعاني ابدا؛ لانه لو كان خارجا من ذلك، لبين لهن، وهي 
 مساءل قد ابتلي بها هءلاء النسوة، فسالن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحكم لهن بما وصفنا من غير وقت ولا عدد، ولو كان يجوز فيه الوقت والعدد لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي البشر بذلك؛ لان وقت العدد علي النساء اخف مما كلفهن من الاقبال والادبار، وتحري دم الحيض من دم الاستحاضة، وبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ميسرا ومبينا، فاما ما قال هءلاء في الحيض والاستحاضة وتوقيتهم العشر للنساء كلهن علي طبيعة واحدة، فهو خلاف قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلاف طباءع النساء، وذلك انه موجود عندهم الاختلاف في طباءعهن بحيض النساء خمسا او ستا او سبعا او ثمانيا في الشهور، كلها حيضا معتدلا مستقيما، فاذا عرفوا اختلاف طباءعهن فما دون العشر، فكيف حكموا لجميعهن فوق العشر بامر واحد، ولم يردوا علي واحد الي خلقتها وطبيعتها اذا كان موجودا
 عندهم اختلاف حيض النساء، وقد تقدمهم الثقات من اهل العلم من التابعين ومن بعدهم ان خلقتهن تختلف فوق العشر كما تختلف هنا.
 [/ب]

   حدثنا اسحاق قال: ابنا روح بن عبادة قال: ثنا مالك بن انس، عن نافع عن، سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان امراة كانت تهراق / الدماء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك، فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم تصلي».



  AUTO [] باب كم بين الحيضتين؟

   سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت: كم بين الحيضتين؟ قال: ليس فيه شء موقت، هو ما تعرف المراة وعادتها.

   وسالت احمد مرة اخري قلت: امراة تحيض في كل اثني عشر يوما، قال: ان كان ذلك عادتها.

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم وسءل: هل يكون بين الحيضتين اقل من خمسة عشر يوما؟ قال: نعم يومين.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ابنا الوليد بن مسلم، عن حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح قال: ليس في التربة بعد الطهر الا الوضوء.



   قال الوليد: قيل لابي عمرو: فانها رجعت بعد يوم او يومين. قال: تلك التربة ما لم ترجع بعد خمسة ايام فتكون حيضة تعجلت وتغيرت عن ايامها.

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم عن اهل المدينة: ان اقل الطهر خمسة عشر يوما، يجعلون في الشهر حيضة وطهرا.
 [/ا]

   حدثنا احمد بن نصر قال: قال الفضل بن دكين: سمعت سفيان يقول: اهل المدينة يقولون: بين الحيضتين خمسة عشر. قلت: تاخذ به؟ قال: نعم. /

  AUTO [] باب في كم تصدق المراة في انقضاء عدتها

   وسءل احمد بن حنبل وانا اسمع، وقيل له: في كم تصدق المراة في انقضاء العدة؟ قال: في شهر، في حديث علي وشريح، اذا قامت البينة، واصدقها اذا انقضي الشهر في دعوتها بغير بينة بحديث ابي بن كعب: ان المراة اءتمنت علي فرجها.مذهبه انه اذا زاد علي شهر ثم ادعت انقضاء العدة صدقها بلا بينة.



   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: ان رات الدم بعد طهرها في ادني من عشرة ايام فهي مستحاضة، لا يكون الطهر عند عامة اهل العلم اقل من عشرة، وذلك ادني ما يذكر من طهر النساء.

   حدثنا اسحاق قال: اخبرني ابي قال: سالت ابن المبارك فقال: اذا رايت قول سفيان؛ تصدق المراة في انقضاء عدتها في شهر، كيف هذا، وما معناه؟ قال: جعل ثلاثا حيضا وعشرا طهرا وثلاثا حيضا وعشرا طهرا وثلاثا حيضا.
 [/ب]

   قال اسحاق: وهذا بناء علي ما ذكر علي وشريح وابراهيم وعطاء؛ حيث لم ينكروا انقضاء العدة في شهر، وان الحيض والطهر يجمعان في شهر ثلاث مرات، اذ لم ينكروا علي من ادعت قدر هذا الوقت، وانما يحقق ذلك سءالهم المراة ان تجء ببينة من النساء اللاتي يعلمن ذلك، ولو كان ذلك لا يكون بواحدة من النساء لم يحتاجوا ان يسالوها البينة، واتهموا في دعواها لنفسها في انقضاء عدتها؛ لان الاحتياط في انقضاء العدة اكثر الاقراء، وما يعرف من الغالب من حيض النساء، كما ان الاحتياط في / الصلاة او في الحيض اذا اختلط عليها، وفي حديث ابن عباس: ان حواء دماها الله مرتين في الشهر، ما يبين ان ادني الطهر يكون اقل من خمسة عشر يوما، فقد اخطا من وقت 
 الخمسة عشر يوما للنساء كلهن في الطهر وذلك انهم قالوا: لا يكون الطهر اقل من ذلك لمن لها اقراء معلومة، او ليس لها اقراء معلومة، فكل امراة اقراءها معلومة في الاشهر علي وقت واحد في حيضها وطهرها، فحاضت في شهر ثلاث حيض وتطهر عند كل حيضة، فقد انقضت عدتها، يعني: اذا كان حيضها وطهرها كذلك، وانما الاختلاف لمن تزيد اقراءها وتنقص.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا عيسي بن يونس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي: ان امراة جاءت الي علي بن ابي طالب، فقالت: اني طلقت، فحضت في شهر ثلاث حيض، فقال علي لشريح: قل فيها، قال: اقول فيها، وانت شاهد؟ قال: قل فيها، قال: ان جاءت ببطانة من اهلها ممن يرضي دينهن، فقلن: انها حاضت ثلاث حيضات، طهرت عند كل حيضة، صدقت، فقال علي: قالون. قال عيسي: بالرومية اصبت.

   حدثنا المسيب بن واضح قال: ثنا ابن مبارك، عن ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن عطاء: في امراة طلقت، فتابعت لها ثلاث حيض في شهر، هل حلت؟ قال: اقراءها ما كانت.



 [/ا]

   قال حرب: هذا علي معني قول ابن المبارك: ثلاث حيض وعشر طهر، وثلاث حيض، / وعشر طهر، وثلاث حيض.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا محمد بن بكر قال: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني: ان امراة طلقها زوجها، فحاضت في خمس وثلاثين ليلة ثلاث حيض، فرفعت الي شريح، فلم يدر ما يقول فيها، ولم يقل شيءا، فرفعا الي علي بن ابي طالب، فقال: سلوا عنها جاراتها، فان كان هكذا حيضها، فقد انقضت عدتها، والا فاشهر ثلاثة.

  AUTO [] باب المراة تحيض اكثر من خمسة عشر يوما

 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: عن بعض اهل العلم: ان امراة كانت تري الدم سبعة عشر يوما حيضا معتدلا في الشهر، وقال اخرون: بعض نساء الماجشون تجلس عشرين يوما، فانكر ذلك مالك، وقال: لا تحيض اكثر من نصف دهرها، فلست اري ما زاد علي الخمسة عشر يوما، فاري ان كان ذلك يكون حتي يعرف ذلك لامراة، وتري في ذلك في ابانها لاوقاتها، ان يحكم لها بحكمها؛ لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم : «اجلسي ايام 
 اقراءك»، فرد كل واحدة الي خلقتها، مع اني اظن ان ذلك لا يكون الا بالاختلاط، تحيض مرة سبع عشرة، ومرة انقص، ومرة اكثر، فاذا دخل في الوقت ذلك، ولم يصح فيه سنة ولا اجماع من اهل العلم، رجعنا الي اجماع اهل العلم، وما عقلوه خمسة عشر يوما، وهكذا / اختار ابن مهدي ونظراءه من اهل العلم، الا ان يكون ما زاد علي الخمسة عشر كما وصفنا امرا معروفا في كل شهر.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: وحدثني رجل، عن ميمون بن مهران: ان بنت سعيد بن جبير كانت تحته، وكانت تحيض في السنة مرة شهرين قبل ان تري طهرا، فكانت لا تصلي حتي تطهر، ولا يامرها ميمون بالصلاة.

   قال الوليد: وسمعت الاوزاعي يقول في امراة لا تحيض في السنة الا مرة، فاذا حاضت اقامت شهرين قبل ان تري طهرا. قال: فلا تصلي حتي تري الطهر، هذا حيضها اذا كانت علي ذلك قاءمة دهرها، ولو طلقت لاعتدت لهذا الحيض شهرين شهرين ثلاث سنين.



  AUTO [] باب المراة تري الصفرة والكدرة بعد الطهر

   سالت احمد بن حنبل قلت: امراة تري الصفرة والكدرة بعد طهرها. قال: كل شء تراه بعد طهرها فليس بشء، تصوم وتصلي. قلت: فان كان دما. قال: وان كان دما.

   سمعت اسحاق يقول: اذا رات صفرة او كدرة ملتزقا بحيضها في ايام اقراءها، فذلك حيض كله، ولا اختلاف بين اهل العلم في ذلك.
 قال حرب: هذا عندي الصواب.
 [/ا]

   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اذا رات المراة كدرة او صفرة متصلا بدم الحيضة، فان / ذلك من بقايا الحيض، واذا رات الطهر، ثم رات بعد ذلك كدرة او صفرة، فليس بشء. قال عبد الرحمن: هذا ما لا يختلف فيه العلماء.



   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن ربيعة ويحيي بن سعيد قالا: الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، حتي تترك الصلاة، فاذا استكملت ايامها، فتمادي الدم بها او صفرة او كدرة، فهي استحاضة، تغتسل وتصلي، فان انقطع عنها الدم او الصفرة او الكدرة عند تمام ايامها، اغتسلت وصلت، فان عاودها الدم بعد ذلك او كدرة او صفرة، فهي استحاضة.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابو عمرو الاوزاعي، عن ربيعة ويحيي بن سعيد قالا: في هذه التي حاضت في ايامها يوما او يومين، ثم رات طهرا بينا، فاغتسلت وصلت، ثم عاودها صفرة او كدرة في بقية القرء، وامسكت عن الصلاة، فان الصفرة في بقية القرء من الحيضة، ما هي؟ قالا: فان تمادي بها الدم والصفرة والكدرة حتي تستكمل ايامها، ولم تر طهرا، استظهرت بيوم او يومين، ثم تصنع كما تصنع المستحاضة.
 [/ب]

   قال: وحدثنا الوليد قال: قيل لابي عمرو: ارايت اذا رات المراة الطهر بينا عند تمام قرءها، فاغتسلت وصلت، ثم رجعت من يومها ذلك او من الغد. قال: تلك تربة، فان كان دما عبيطا اغتسلت وصلت / فان عاودها الدم، كان كدرة او صفرة، توضات وصلت، ليس لها ان تستظهر بيوم ولا يومين، فتترك فيهما الصلاة، كما تستظهر التي يطاولها الدم، ولا تري طهرا عند تمام قرءها.

   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا محمد بن اسحاق قال: حدثتني فاطمة بنت المنذر قالت: كنا في حجر جدتي اسماء بنات بنتها، 
 فكانت احدانا تري الطهر، ثم لعل الحيضة تنكسها الي الصفرة والكدرة، فتامرنا ان نعتزل الصلاة حتي لا نري الا البياض خالصا. قال ابو محمد: هكذا عنتني في ايام الاقراء.

   حدثنا احمد قال: ثنا عبد الملك بن عمرو قال: ثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة: ان ام بكر اخبرته، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المراة تري ما يريبها بعد الطهر، قال: «انما هو عرق او عروق».

   حدثنا احمد قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن قتادة، عن حفصة، عن ام عطية الانصارية انها قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا ابو بكر بن عياش قال: ثنا ابو اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: اذا رات المراة بعد طهرها مثل غسالة اللحم ما لم يكن دما، فلتنضحه بالماء، ولتحتشي وتصلي، فانما هي ركضة من الشيطان في الرحم.



 [/ا]

   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير، عن المغيرة، عن / ابراهيم قال: اذا كان يسيل منها مثل غسالة اللحم، فان كان احمر اغتسلت، وان لم يكن احمر توضات وصلت، الا ان يكون في ايام حيضها، فهي بمنزلة الحاءض.

   سمعت اسحاق مرة اخري يقول: تفسير ما وصفنا عن عاءشة وام عطية ومن وصفنا من التابعين ومن بعدهم في الصفرة والكدرة ما بين الاوزاعي عن ربيعة ويحيي بن سعيد: اذا رات المراة صفرة او كدرة في اقراءها المعروفة، فذلك حيض، وربما كانت المراة خلقتها في دم حيضها ارق من الاخري، فمن ها هنا قالوا: التربة في ايام الحيض حيض، ولم يجعلوا ذلك بعد ايام اقراءها، فراي اكثر اهل العلم ان تغتسل وتصلي، ولا تعد التربة شيءا؛ يعني: بعد ايام حيضتها، وانما معني قول عاءشة: حتي ترين القصة البيضاء، اذا كان ذلك عند انقضاء ايام محيضها، قالت: لا تغتسل ما دامت تري صفرة او كدرة؛ يعني: في ايام الحيض، فاذا انقضي حيضها، اغتسلت وصلت، والذين قالوا: اذا كانت التربة بعد ايام حيضها مع حيضها لا تري طهرا بينهما، فذلك حيض حتي تستكمل اقصي ايام اقراءها، علي ما قال الحكم والحارث العكلي، يتبين دم الحيض من دم الاستحاضة اذا ادرك قرءا قرءا، فحينءذ هي مستحاضة لما يكون الدم متغيرا، والقول الاول اشبه بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث امر المستحاضة ان تجلس ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، وهذا الذي نعتمد عليه، وعليه اكثر / اهل العلم.



 [/ب]

   وقال اسحاق: وقد اختلفوا في الكدرة في ايام الحيض، فقال بعضهم: ليس بحيض، وخالف اكثرهم في ذلك، واما الصفرة وما اشبهها: فهو عند اهل العلم كلهم حيض اذا كان ذلك في ايام الحيض.

   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي حزم قال: ثنا محمد بن بكر قال: ابنا ابن جريج، قلت لعطاء: الحاءض رات الطهر، فتطهرت، ثم رات بعده دما، احيضة؟ قال: لا، اذا رات الطهر فلتصلي، فاذا رات بعده دما، فليست بحيضة، هي مستحاضة.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا وكيع، عن شريك، عن عبد الكريم، عن عطاء قال: اذا رات الصفرة بعد الغسل توضات وصلت.

  AUTO [] باب المراة تري الدم في غير ايام حيضها

   قلت لاحمد: المراة تري الدم في غير ايام حيضها، ثم ينقطع عنها، اتغتسل؟ قال: توضا.



   وسالت اسحاق قلت: امراة رات الدم في غير ايام حيضها دما، ثم انقطع عنها، اتغتسل اذا انقطع الدم ام توضا؟ قال: في غير ايام الحيض؟ قلت: نعم. قال: تتوضا. قلت: فان كان دم اسود. قال: ليس هذا حيضا، اذا لم يكن في ايام حيضها.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم ، عن محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اذا رات بعد الغسل صفرة او كدرة توضات وصلت، وان كان دما احمر اغتسلت وصلت.

   حدثنا شباب قال: ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب في المراة تري الكدرة والصفرة يعني: بعد الطهر. قال: تغتسل وتصلي.



 [/ا]

  AUTO [] / باب المراة تطهر قبل انقضاء ايام حيضها

   سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: امراة كانت تحيض سبعة ايام، فانقطع عنها الدم في خمسة ايام او ستة ايام، هل ياتيها زوجها؟ قال: لا.

   حدثنا ابو عمرو عمران بن يزيد بن خالد قال: ثنا اسماعيل بن عبد الله قال: سءل الاوزاعي عن المراة تري الطهر في ايام حيضها يوما او يومين. قال: تغتسل وتصلي. قيل له: يجامعها زوجها؟ فلم ير ذلك لزوجها، وامرها بالصلاة.

   وسءل الاوزاعي عن المراة تري طهرا بينا في ايام حيضتها. قال: تغتسل ثم تصلي. قلت: ايجامعها زوجها؟ قال: ان كانت تري ان الدم سيرجع اليها بعد ذلك الطهر الذي راته، فاني احب ان يكف عنها زوجها. قلت: فان كان هذا منها يوما، ولم تر دما رجع اليها بعد الطهر. قال: يجامعها.

   حدثنا عمران ايضا قال: ثنا اسماعيل بن عبد الله قال: قيل للاوزاعي: فالحاءض تكون ايامها التي تمكث فيها حاءضا سبعا، تري الطهر في خمسة ايام بينا. قال: تغتسل وتصلي. قيل: فيجامعها زوجها؟ قال: اذا حلت الصلاة حل الجماع.



 [/ب]

   قيل للاوزاعي: فهل يحل للخطاب او لزوجها ان يراجعها اذا رات الطهر بينا في خمس. قال: ان تزوجت في الخمس، ثم لم تر دما بعد ذلك النكاح، وان رات بعد ذلك بيوم او يومين دما نزعت عن زوجها؛ لانها تزوجت في العدة قبل ان تنقضي، وان راجعها زوجها في الخمسة ايام / التي تبين طهرها فيها، ثم لم تر دما بعد ذلك، وكان هو الطهر، لم يكن لزوجها مراجعة؛ لانها قد طهرت، وانما مراجعته التي تصلح له ان يراجعها ، في الحيضة قبل ان تغتسل منها، فاذا رات في خمس طهرا بينا اغتسلت، وليس له عليها رجعة، الا ان يخطبها الي نفسها مع الخطاب، الا ان يكون تزوجها في هذه الحال، ثم رات الدم بعد الخمسة ايام، فمراجعته اياها مراجعة؛ لانه قد راجعها في الدم وهي امراته.

   وسءل الاوزاعي: يكون قرءها سبعة ايام او خمسة، فتري طهرا في ثلاثة ايام، ثم تري صفرة او كدرة بعد الثلاثة ايام. قال: لا تصلي.

   حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي وعمرو بن عثمان قالا: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابو عمرو الاوزاعي، عن ربيعة ويحيي بن سعيد انهما حدثاه في المراة اذا كانت لها اقراء معلومة قاءمة، فرات دما في اول يوم من قرءها: فانها تمسك عن 
 الصلاة. قلت لربيعة ويحيي: فانها رات دما عبيطا في اول يوم من قرءها يوما او يومين، ثم رات الطهر بينا. قالا: فاذا راته بينا من ليل او نهار اغتسلت وصلت.

   قال الوليد: قيل لابي عمرو: فيقع عليها زوجها في ذلك الطهر قبل استكمالها قرءها اذا امرتها فاغتسلت وصلت. قال: ان كانت تري انها سترجع اليها في بقية قرءها فالكف عنها احب الي. قال ابو عمرو: وان فعل، فلا كفارة عليه.
 [/ا]

   قال محمد بن الوزير: قال الوليد: قيل لابي عمرو: / فانها رات ذلك الطهر في ليلة من ليالي شهر رمضان، فاغتسلت وطلع عليها الفجر طاهرا. قال: تصوم يومها، فان لم ترجع فيه، فقد صامت يومها. قيل لابي عمرو: اعليها قضاءه اذا قضت صيام ايام حيضها. قال: لا. قيل لابي عمرو: ارايت ان كان زوجها طلقها لعدتها، فاعتدت تلك الحيضة، ثم رات الطهر بينا قبل ان تستكمل قرءها، فاغتسلت وصلت، اتكون احق بنفسها وتحل للخطاب؟ قال: نعم، ان استمر بها ذلك الطهر، ولم يرجع في بقية القرء.

   حدثنا ابو عمرو شباب العصفري قال: ثنا ... قال: ثنا ابن عون، عن اشعث، عن الحسن قال: اذا رات الطهر في اقل من ايام اقراءها صلت، فان رات الدم بعد امسكت عن الصلاة.



  AUTO [] باب تحيض قبل الوقت

   سالت احمد قلت: امراة كانت تحيض في عشرين يوما مرة، ثم انها حاضت في ثلاثة عشر يوما او خمسة عشر يوما او اقل. قال: تنظر الي وقتها وعادتها التي كانت، ولا تلتفت، ذلك يذهب الي انه العشرين.

   واما اسحاق فسمعته يقول: ان كان الدم الذي راته قبل وقتها دما اسود، فهو حيض، تترك الصلاة، وان كانت صفرة او كدرة، لم تترك الصلاة؛ حتي يجء وقتها.
 [/ب]

   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: امراة كان لها وقت معلوم تحيض فيه، فرات الدم قبل وقتها. قال: كلما رات دم الحيض تركت الصلاة، وان كانت صفرة او كدرة فلا، هي استحاضة. /.

   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: امراة كانت تحيض في اثنين وعشرين يوما، فحاضت في ستة عشر يوما، وبينها وبين حيضها بعد ستة ايام. قال: اذا كان الدم الذي راته قبل الوقت مثل دم الحيض، فانها تدع الصلاة بقدر ايام حيضها، وان راته قبل وقتها، واذا كانت صفرة او كدرة توضات وصلت، حتي تاتي ايام حيضها؛ لانها بمنزلة الاستحاضة. راجعته في ذلك غير مرة، فكان هذا قوله.



   حدثنا احمد بن الازهر واحمد بن نصر قالا: ثنا الفضل بن دكين قال: سمعت سفيان وقيل له: تري الصفرة حيضا قال: نعم. قلت: فاذا كانت الصفرة في غير ايام حيضها. قال: لا تصلي.

   قال احمد بن نصر: وحدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان قال: ان رات الدم يوما او يومين في غير ايام حيضها، وانقطع عنها، فلتتوضا ولتصلي صلاة يومها او يوميها اللذين حاضت.

   حدثنا عمران بن يزيد قال اسماعيل بن عبد الله: قال: سءل الاوزاعي عن المراة تري بين الحيضتين في ايام طهرها صفرة. قال: توضا وتصلي. قيل: فانها تري دما داءما. قال: توضا وتصلي.
 [/ا]

   حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي وعمرو بن عثمان قالا: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرو الاوزاعي: كل امراة رات دما عبيطا قطرة فما فوقها، بين الاقراء في حال اطهارها، فانها تغتسل وتصلي، الا ان تستعجل اليها حيضها، وكل صفرة او كدرة راته بين الاقراء في حال اطهارها توضات وصلت/.



   قال الوليد: فذكرت ذلك لموسي بن اعين، فقال: اما نحن فنقول: كل دم راته بين الاقراء، فانها تمسك عن الصلاة يومها والثاني والثالث، فان انقطع عنها قبل تمام الثلاث، فهي تربة، وليست بالحيضة، تغتسل وتصلي صلاة تلك الايام. قال: وان هو لم ينقطع عنها حتي ....

   قال الوليد: فذكرت ذلك لليث بن سعد فقال: ان هذا لحسن شديد، وما سمعت انها تمسك عن الصلاة لما تري بين الحيضتين.

   قال عمرو بن عثمان: حدثنا الوليد قال: سمعت مالك بن انس يقول: ان الحيضة ربما تعجلت، فقال له رجل: ان امراتي اهلت بعمرة ليلة هلال المحرم، ثم رات دما عبيطا كدم الحيضة قبل ايام قرءها بخمسة عشر ليلة. قال مالك: ان انقطع قبل تمام قرءها، فهي تربة، وان دام الي تمام حيضتها، فتلك حيضة تعجلت، فلا تحل حتي تطوف بالبيت طاهرا، وان كانت طافت به علي شبهة وفتيا اعادت الطواف، ورايت رجعتها من المدينة الي مكة لتطوف بالبيت طاهرا. قال الوليد: ولا اعلم الا اني ذكرت ذلك للاوزاعي فقال مثل ذلك.

  AUTO [] باب المراة تري الدم ساعة ثم انقطع

   سالت احمد بن حنبل قلت: امراة رات الدم في وقت صلاة في ساعة من نهار في ايام حيضتها، ثم انقطع عنها، فكانه ذهب الي انها لا تلتفت الي ذلك، وانكر ان يكون ذلك، وقال: رايت قط هذا!.



 [/ب]

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم / يقول: اذا رات المراة الدم ايام اقراءها يوما او يومين، ثم انقطع الدم عنها، ولم يكن ذلك من امرها فيما مضي، فالاحتياط لها ان لا تعد ذلك حيضا، وتقضي الصلاة؛ لان ذلك ربما كان من عرق عاند، فليس لها ان تعد الحيض الا ما تعلمه من اقراءها، ولا يجوز لها ترك الصلاة الا بالحيض البين، وان كانت تري اقراءها فيما مضي كذلك مختلفا، ربما قصر وربما زاد، فان جلست اذا زاد الدم في ايام الاقراء ، فارجو ان يكون ذلك لها، ولا تنتظر ثلاثا كان او اقل، وكذلك ان رات الطهر قبل انقضاء ايامها، اغتسلت وصلت اذا رات القصة البيضاء، فان عاودها الدم في اقراءها، فقد اختلف اهل العلم في ذلك؛ فاما مالك بن انس ومن نحا نحوه: فانه يري حيضها ذلك حيضا مستقبلا لما لم يوقت للطهر وقتا ولا للحيض، الا ان يكون خمسة عشر يوما، فذلك اقصي الحيض عنده، فلو رات يوما دما ويوما طهرا في قوله، كان ذلك حيضا وطهرا، كان ذلك في ايام الاقراء او غير ايام الاقراء، ولو قال ذلك في غير ايام الاقراء كنا نرجو ان يكون كذلك، فاما ايام الاقراء، فان ذلك موجود في النساء ان تري المراة في ايام اقراءها دما وطهرا، تكون خلقها ذلك، فاذا رات في ايام اقراءها يومين او ثلاثا دما ويوما طهرا ثم حيضا ثم طهرا حتي تستكمل اقراءها وينقطع الدم، حينءذ فكل ذلك حيض اذا كان ذلك مما تعقله وجربت مثل ذلك في اوقاتها، / وقال بعض العلماء: اذا رات الطهر بين قرءها تربصت الي اخر ما تخشي فوت الصلاة، ثم تغتسل وتصلي، فان استظهرت في مثل هذا الحال يوما او يومين كما جاء عن ابن عباس والحسن وعطاء فحسن جميل، وتترك ذلك، وتغتسل في اخر وقت الصلاة احب الي، فان عاودها الدم بعد ذلك حتي تستكمل اقراءها قضت صوما ان صامته في حال طهرها، واما استظهارها بعد استكمال اقراءها اذا استمر بها الدم، فلا نراه؛ لما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا
 ادبرت الحيضة فصلي» مع ان بعض اهل العلم قال: كلما زادت علي ايام اقراءها اغتسلت وصلت، الا ان تكون تري مثل ذلك اشهرا، فحينءذ هي امراة زاد اقراءها علي ما كانت من قبل، فحينءذ تستكمل ما رات الدم الي اقصي ما تحيض امراة؛ ولان تصلي وهي 
 شاكة احب الي ان تترك الصلاة، وليس لها ان تترك الصلاة الا علي يقين من حيضها.

   حدثنا محمد بن ابي حزم قال: ثنا بشر بن عمر قال: ثنا ابن لهيعة، عن بكير في امراة طهرت، ثم رات بعد نقطة دم قال: تصلي وهي تشك احب الي من ان تدع الصلاة. قال: فان تطاول بها دمها، فلتنظر قدر حيضها، فلتدع الصلاة، ثم تنتظر طهرها ولتطهر ولتصلي.

  AUTO [] باب المراة تحيض سبعة او ثمانية ايام فاستحيضت

 [/ب]

   سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت: امراة كانت تحيض سبعة ايام، / وربما حاضت ثمانية ايام، فاستحيضت، كم تجلس؟ قال: هذا وقتها، ولكنها تجلس ثمانية ايام
 قال ابو محمد: هكذا وجدته في كتابي.



   وسالت احمد مرة اخري قلت: يا ابا عبد الله امراة كان لها وقت تحيض فيه سبعة ايام او ثمانية ايام ثم تغير عليها وقتها فحاضت شهرين او ثلاثة: عشرة ايام قال: اذا كان توالي بها ثلاثة اشهر، فهو وقت، وان كان اقل فلا.

   حدثنا محمد بن نصر بن سعيد قال: ثنا حسان بن ابراهيم في امراة كان اقراءها اول ما حاضت سبعة ايام، ثم ثمانية ايام، ثم خمسة ايام قال: قال سفيان: اذا كان كذلك فاكثر ما تجلس سبعة ايام.

   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: ثنا يوسف بن يحيي قال: قال الشافعي: ان كان حيضها يختلف، فيكون مرة ثلاثا ومرة خمسا ومرة سبعا، ثم استحيضت، امرتها ان تدع الصلاة اقل ايام حيضها ثلاثا، وتغتسل وتصلي وتصوم.

   وقال يوسف بن يحيي: اذا لم تعرف اخر حيضتها التي تلي الاستحاضة، واشكل عليها، امرتها ان تغتسل بعد ثلاث، وتصوم وتصلي وياتيها زوجها؛ لان الاصل انها زوجته، فلا امنعه من وطءها الا بالاحتياط علي ان حيضها الي اليوم السابع، وكذلك لا تطوف بالبيت الا علي ذلك، وتقضي ما صامت من وقت اقل حيضها الي اكثره.



 [/ا]

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ثنا عبد الاعلي، عن يونس، عن الحسن في امراة كان اقراءها سبعة ايام قبل ان تتزوج، فلما تزوجت ارتفعت الي خمسة عشر / او ثلاثة عشر قال: تنظر تلك الايام التي كانت تحيضها قبل ان تتزوج، فاذا مضت ، اغتسلت كل يوم عند صلاة الظهر الي مثلها، وتوضات عند كل صلاة، وتنظف وتصلي.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا محمد بن ابي عدي، عن الاشعث، عن الحسن قال: المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها من الشهر وسطا من حيضها ثم تغتسل.

  AUTO [] باب المراة تحيض في اول الوقت

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: اذا حاضت المراة في اول وقت صلاة، فعليها الاعادة عند اهل العلم؛ لان الفرض قد لزمها في اول الوقت، فعليها القضاء، فان حاضت وعليها من الوقت ما لا تكون مصلية لو صلت حتي ادركها الحيض، فلا قضاء عليها.



   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: سمعت ابا الوليد يقول: سءل سفيان الثوري عن امراة دخل اول الوقت وحاضت قال: يكون اول صلاة تصليها قضاء. قال: فقال له القاسم بن معن: يا ابا عبد الله، ما تقول في رجل دخل الوقت، ثم خرج سفرا، كم يصلي؟ قال: ركعتين. قال: ثم عرف ما وقع فيه. فقال: هكذا تقيسون.



   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: انا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن شبرمة قال: سالت الشعبي عن امراة اذن المءذن وصلوا، فحاضت، فلم تصل. فقال: اذا طهرت فلتجعل اول صلاة تصليها قضاء.
 [/ب]

   حدثنا اسحاق قال: ابنا سفيان / بن عيينة، عن ابن شبرمة، عن الشعبي قال: اذا دخل وقت صلاة، فحاضت قبل ان تصلي، فاذا طهرت، فلتصلها حتي تطهر.

   حدثنا عبد الاعلي قال: ثنا خالد بن الحارث قال: ثنا اشعث، عن الحسن ومحمد انهما قالا: اذا حاضت في الوقت، فليس عليها قضاء، وان حاضت بعد ذهاب الوقت، ولم تكن صلت، فعليها ان تقضي تلك الصلاة. في قول الحسن ومحمد.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: سالت الاوزاعي عن امراة دخل عليها وقت صلاة، فاخرت الصلاة حتي حاضت، ولم يخرج الوقت، هل عليها قضاء تلك الصلاة؟ قال: لا. قلت: فخرج الوقت، ولم تصلي، ثم حاضت؟ قال: تقضيها اذا هي طهرت.



   حدثنا ابو هشام قال: ثنا حسان بن ابراهيم في المراة تكون في صلاتها، فتحس ان الحيض قد تحرك من مكانه او سال قال: قال يعقوب: تمضي في صلاتها ما لم يخرج.

   قال: وحدثنا حسان في المراة تطهر بين الصلاتين قال: قال ابن ابي ليلي: تصلي الظهر، وان حاضت بعد ما صلت ركعتين، فانها تخرج من صلاتها، ثم تقضي تلك الصلاة اذا طهرت.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ينبغي للمراة ان تحين الصلاة في اليوم الذي تحيض فيه، فتتوضا وتبادر بالصلاة قبل ان يدركها الحيض.
 [/ا]

   حدثنا ابو معن قال: ثنا غندر قال: ثنا سعيد، عن عقبة الراسبي، عن ابي / الجوزاء: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للنساء: لا تنمن من العتمة مخافة ان تحضن.



   حدثنا محمود بن خالد قال: ثنا عمر بن عبد الواحد، عن ابي عثمان السراج، عن الاوزاعي وسءل عن المراة تصلي ركعتين ثم تحيض قال: ان ادركها الحيض في الصلاة انصرفت ولا شء عليها.

  AUTO [] باب طهرت قبل غروب الشمس

   سالت احمد بن حنبل قلت: امراة طهرت قبل غروب الشمس. قال: تصلي الظهر والعصر. قلت: فان طهرت قبل طلوع الفجر. قال: تصلي المغرب والعشاء.

   وسمعت اسحاق يقول: اما الذي نعتمد عليه وعليه اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم: اذا طهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر جميعا، واذا طهرت قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء جميعا.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: اختلف اهل العلم في قضاء الحاءض اذا طهرت في وقت صلاة، فقال بعضهم: لا تقضي الا الصلاة التي طهرت في وقتها؛ 
 لانها لو قضت غير الصلاة التي طهرت في وقتها كانت اذا تقضي الصلوات التي مرت بها وهي حاءض، وخالف هءلاء اخرون فقالوا: اذا طهرت في وقت صلاة، وليس عليها قدر ما تقدر علي الطهارة التي امرت بها، فليس عليها قضاء هذه الصلوات التي طهرت في وقتها.

   ومذهب اسحاق: اذا طهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر اذا طهرت.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي وسفيان الثوري: ما ذهب من وقتها من الصلوات، ثم رات بعده طهرا، امرت ان تصليه مع الظهر في وقت العصر، فان فعلت بعد احسنت، والا فلا شء عليها.
 [/ب]

   حدثنا ابو عمرو شباب قال: ثنا / عبد الوهاب الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اذا طهرت بالليل صلت المغرب والعشاء ما لم يطلع الفجر.

   حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: ثنا صفوان بن عيسي قال: ثنا محمد بن عثمان قال: سمعت جدي عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي، يحدث عن 
 مولي لعبد الرحمن عوف: انه سمع عبد الرحمن عوف يقول: اذا رات المراة الطهر قبل ان تغرب الشمس صلت الظهر والعصر، واذا رات الطهر قبل ان يطلع الفجر صلت المغرب والعشاء.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال: اذا طهرت المراة قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر، وان طهرت ليلا صلت المغرب والعشاء.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد قال: ثنا ابن عياش، عن ليث بن ابي سليم، عن طاووس، عن ابن عباس قال: اذا طهرت الحاءض قبل مغيب الشمس صلت الظهر والعصر، واذا رات الطهر قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا النضر بن شميل قال: ابنا حماد بن سلمة، عن قيس، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اذا طهرت المراة من 
 حيضها فادركت ركعتين، ثم صلي العصر قبل ان تغيب الشمس، فانها تصلي الظهر والعصر، واذا طهرت قبل ان يطلع الفجر، فانها تصلي المغرب والعشاء.
 [/ا]

   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: اذا طهرت الحاءض في وقت من العصر صلت الظهر والعصر، واذا طهرت في وقت من العشاء صلت المغرب والعشاء، وكذلك اذا طهرت ما بقي / من الشمس شء او ما بقي من الليل شء صلت الصلاتين قضاء، ان لم تفرغ من غسلها، حتي ينشق الفجر صلت الفجر، وان رات الطهر بعدما ينشق الفجر صلت الفجر ما بينها وبين طلوع الشمس، فان طلعت الشمس قبل ان تاخذ في صلاتها فلا تصليها، وتستقبل الصلوات بعد.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: سالت مالك بن انس عن الحاءض تري الطهر عند مغيب الشمس، فاي صلاة تصلي؟ قال: تصلي العصر، ولا قضاء عليها للظهر.

   حدثنا هناد بن السري قال: ثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن يونس، عن الحسن قال: اذا طهرت المراة الحاءض لم تقض الا الصلاة التي طهرت في وقتها.



   حدثنا ابو عمرو عمران بن يزيد بن خالد بن مسلم بن ابي جميل القرشي قال: ثنا اسماعيل بن عبد الله قال: سءل ابو عمرو الاوزاعي عن الحاءض تري الطهر في اخر وقت النهار عند مغيب الشمس، فكانت في غسل من غسلها حتي غابت الشمس، فلم ير عليها قضاء صلاة يومها.
 [/ب]

   وسءل عن المراة تري الطهر في اخر الليل، فتغتسل، فهي ان صلت المغرب والعشاء ادركها الفجر قبل ان تفرغ بايتهما تبدا؟ قال: بالعتمة اذا خافت الفجر، وقال الاوزاعي في المراة الحاءض اذا رات الطهر في وقت العشاء ما لم يمض الوقت: تقضي المغرب والعشاء اذا فرطت، واذا ذهب الوقت، ولم تصلي، فلا شء عليها. قال الاوزاعي: كل امراة طهرت في وقت فرطت وتوانت عن الغسل والصلاة اذا طهرت قضت تلك الصلاة، ولم يجعل عليها اذا كان في السحر القضاء، وان فرطت / فيما حفظنا منه. وقال: اذا اغتسلت في السحر صلت المغرب والعشاء، وان تركت العشاء حتي تصبح فلا قضاء عليها.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لابي عمرو: في المراة تري الطهر من حيضتها في اخر وقت الظهر، تاخرت في غسلها، فلم تفرغ منه حتي خرج وقت الظهر، اعليها قضاء الظهر؟ قال: تءمر ان تصليها، وعليها العصر واجبة.

   وقال ابو عمرو: فان رات الطهر في اخر وقت العصر قبل ان تدخلها صفرة، قدر ما تصلي صلاة واحدة، قال: تصلي العصر ثم تصلي الظهر. قال ابو عمرو: فان هي طهرت ولم تفرغ من غسلها حتي يخرج وقت العصر، ودخلتها صفرة امرت ان 
 تصلي الظهر ثم العصر، والعصر لا بد منها؛ لان اخر وقت العصر قبل مغيب الشمس للناسي وللحاءض والناءم. قال ابو عمرو: فان هي رات الطهر، ففرغت من غسلها قبل مغيب الشمس قبل ما تصلي صلاة واحدة، اغتسلت وصلت العصر، ولا قضاء عليها في الظهر، ليست الحاءض في قضاءها الظهر بعد مغيب الشمس بمنزلة الناسي والناءم، تبادر بالعصر مغيب الشمس، وقضاء الظهر واجب عليه بعد المغرب.
 [/ا]

   قال: وسالت الاوزاعي عن امراة دخل عليها وقت صلاة، فاخرت الصلاة حتي حاضت ولم يخرج الوقت، هل عليها قضاء تلك الصلاة؟ قال: لا. قلت لابي عمرو: فخرج الوقت، ولم تصلي، ثم حاضت. قال: تقضيها اذا طهرت. قلت: فامراة حاءض، انقطع عنها دم حيضها حتي دخل عليها وقت صلاة، فاخذت في الغسل، فلم / تفرغ منه حتي خرج الوقت. قال: فلا شء عليها ولا قضاء، وذلك في طلوع الشمس ومغيبها، قلت لابي عمرو: فامراة رات الطهر من حيضتها بعد طلوع الشمس، فاخذت في غسلها ولم تءخره، فلم تفرغ منه حتي سبقتها الشمس. قال: لا قضاء عليها. قيل لابي عمرو: فرات الطهر في الفجر في برد شديد، فخافت برد الماء. فقال: ان الماء البارد شديد علي الشيخ الكبير والمراة، فان اخذت في اسخان الماء كانت في عذر الله، وان قويت علي البارد اغتسلت به. قلت لابي عمرو: فان رات الطهر قبل الفجر، فان هي اخذت في اسخان الماء طلعت الشمس، الها ان تتيمم مثل الجنب اذا خاف وقت الصلاة ان اغتسل؟ قال: لا، ليست الحاءض مثل الجنب، تاخذ في غسلها، ولا شء عليها ان طلعت قبل فراغها.

   قال الوليد: وقال لي عمر بن عبد الواحد عنه: لها ان تتيمم وتبادر.



   قال الوليد: وسالت مالك بن انس والليث بن سعد عن قول ابي عمرو في تيمم من خاف طلوع الشمس او مغربها، فلم يعرفاه، قالا: ليس لاحد يجد الماء رخصة التيمم. ()

   قال الوليد: ولا اعلمني الا سالت ابن ابي ذءب وسعيد بن عبد العزيز، فقالا مثل ذلك؟

  AUTO [] باب ليس علي الحاءض قضاء الصلاة

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من بعده ان لا تقضي الحاءض الصلاة، وتقضي الصوم، واجماع اهل العلم علي ذلك.
 [/ب]

   حدثنا اسحاق قال: ثنا عيسي بن يونس / قال: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن معاذة العدوية: ان امراة قالت لعاءشة رضي الله عنها: المراة تحيض، 
 اتقضي الصلاة اذا طهرت؟ فقالت: احرورية انت، قد كنا نحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نطهر ولا نقضي الصلاة.

  AUTO [] باب تفسير القصة البيضاء

   سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن علقمة، عن امه: ان النساء كن يرسلن بالدرجة فيها الشء من الصفرة الي عاءشة، فتقول: لا تصلين حتي ترين القصة البيضاء.

   قال احمد بن حنبل: القصة ماء ابيض يتبع الحيضة في اخرها.

   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا بشر بن عمر قال: قلت لمالك بن انس: ما القصة البيضاء؟ قال: شء ابيض يرينه النساء في علامة الطهر.



   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم [عن] عبد الرحمن بن ميسرة، عن عبد الرحمن بن ذءيب، عن عاءشة قالت: الطهر ان تري المراة بعد الدم ماء ابيض قطعا.

  AUTO [] باب نقض الشعر اذا اغتسلت من الحيض

 [/ا]

   سالت احمد بن حنبل قلت: اتنقض المراة شعرها للجنابة؟ قال: لا، اذا روت اصول الشعر، ثم قال: حديث ام سلمة، الا ان تكون اغتسلت / من حيض، فانها تنقض شعرها كله، ثم قال: للحيض اشد من الجنابة؛ لان الجنب تغتسل فتطهر، والحاءض لا يطهرها الغسل؛ يعني: حتي ينقطع عنها الدم.



   حدثنا زيد بن يزيد قال: ثنا ابو عامر قال: ثنا زمعة بن صالح، عن ابن طاووس، عن ابيه قال: الحاءض تنقض راسها اذا اغتسلت، واما من الجنابة فلا، ولكن تروي راسها.

   حدثنا هناد قال: ثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: الحاءض والجنب يغسلان اشعارهما ولا ينقضان.

  AUTO [] باب المراة تجنب ثم تحيض قبل ان تغتسل

   سمعت احمد سءل عن امراة اجنبت ثم حاضت قبل ان تغتسل، اتغتسل من الجنابة؟ قال: ان فعلت، والا فلا شء عليها.

   سالت اسحاق قلت: امراة جنب حاضت، هل تغتسل؟ قال: لا تغتسل.



  AUTO [] باب المراة استحيضت فنسيت ايام حيضها

   سالت احمد قلت: امراة استحيضت، فنسيت ايام اقراءها. قال: ليس في هذا شء، ولم يجب فيه.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: اذا كان حيضها حيضا متفاوتا، فاستحيضت، فما سن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حمنة بنت جحش حيث اخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  باختلاط حيضها / وانها لا تعقل اقراءها، فوقت لها النبي  صلي الله عليه وسلم  السبع، وتتحري ايامها بعلمها، فتقعد كتقديرها بحيضتها في تلك الايام علي علمها، ثم تغتسل وتصوم وتصلي ثلاثا وعشرين، فذلك حيضة وطهر في شهر واحد، واوضحت السنة: ان الصلاة لا تترك الا بالحيض البين.

   حدثنا هناد قال: ثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن حرملة، عن سعيد بن المسيب في المراة التي تستحاض، فتطاولها الحيضة: ان تغتسل وتستنقي، ثم تجعل كرسفا كما يجعل الراعف في انفه، ثم تستثفر بثوب، ثم تصلي.



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن ربيعة ويحيي بن سعيد: انهما حدثاه في المراة اذا كانت لها اقراء معلومة قاءمة، فرات دما في اول يوم من قرءها: فانها تمسك عن الصلاة. قيل للاوزاعي: فانها رات في اول يوم من قرءها صفرة او كدرة قبل ان تري دما. قال: توضا وتصلي حتي تري دما عبيطا، فاذا راته امسكت عن الصلاة الي ان تنتهي الي ايام اقراءها.

  AUTO [] باب المستحاضة تتوضا لكل صلاة، تصلي النافلة بذلك الوضوء؟

 [/ا]

   سمعت احمد يقول في الرجل تكون به علة يحتاج ان يتوضا لكل صلاة، والمستحاضة اذا توضات للفريضة: فانها تصلي التطوع والصلاة / الفاءتة بذلك الوضوء، حتي يدخل وقت الصلاة الاخري.



   سالت احمد بن حنبل ايضا قلت: المستحاضة اذا توضات، اتصلي الي الصلاة الاخري بذلك الوضوء؟ قال: نعم، تصلي بذلك الوضوء النوافل، حتي يدخل وقت الصلاة الاخري.

   وسالت اسحاق قلت: المستحاضة اذا توضات لكل صلاة، اتصلي ما بين الصلاتين بذلك الوضوء؟ قال: تصلي بذلك الوضوء الي الصلاة الاخري ما شاءت؛ التطوع والجناءز والصلاة الفاءتة.

  AUTO [] باب وقت النفساء

   سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت: النفساء، كم تجلس؟ قال: اربعين يوما. قلت: فان طهرت قبل الاربعين. قال: تصوم وتصلي. قلت: ياتيها زوجها.



 قال: لا يعجبني الي الاربعين. قلت: فان غشيها قبل الاربعين، ولم تطهر بعد. قال: عليه ما علي من يغشي الحاءض. قلت: فان لم تنقطع عن النفساء الدم في الاربعين. قال: هي بمنزلة المستحاضة.

   واملي علينا اسحاق بن ابراهيم قال: النفساء الوقت لها اربعين يوما، سنة ماضية، ولا يكون حكمه كحكم الحيض؛ لان الحيض قد تبين عند الناس انه يطول اياما، ويكون لبعض النساء اياما دون ذلك، فاما النفساء فاكثر العلماء علي اربعين يوما؛ لما مضت السنة فيها كذلك، فاذا جاوز الاربعين كانت طاهرا.



 [/ب]

   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: ان لم ينقطع عن النفساء الدم في الاربعين / كيف حالها؟ قال: اذا جاوزتها الاربعون تغتسل وتصلي وتوضا لكل صلاة، فاذا جاء وقت حيضها، تركت الصلاة. وقال: في الشهر مرة علي حديث حمنة.

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: السنة في النفساء ان لا تجاوز الاربعين لما وصفنا لها من الوقت بالاثر الصحيح، فجعلنا ذلك اخر وقتها، الا ان تري الطهر قبل ذلك، فانها تغتسل وتصلي، ولا ياتي عليها وقت صلاة وهي طاهر الا اغتسلت وصلت. قال ابو يعقوب: فان عاودها الدم في الاربعين، فالاحتياط لها والاخذ بالثقة ان تقضي صومها؛ يعني: اذا كانت صامت في طهرها قبل الاربعين.

   قال ابو يعقوب: لان الاربعين لها وقت معلوم، وقد يمكن ان تطهر المراة قبل وقتها، وقال بعضهم: ربما طهرت المراة في اسبوع، وربما طهرت في اسبوعين، فاذا كان ذلك من امرها اغتسلت وصلت وتوضات لكل صلاة، او صلت الصلاتين بغسل واحد، وصار شبهها في نفاسها في قلة العدد وكثرتها كشبه الحاءض، الا ما بينا ان اقصي وقتها الاربعين، ولم يحد في الحيض ذلك، مع ان مالك بن انس وغيره من علماء الحجاز يرون اذا استمر بها الدم، فلها ان تجلس الي شهرين، ولا يصح في مذهبهم هذا سنة، الا ما ذكرنا عن بعض التابعين، ولا تنقض السنة المجمع عليها الا بمثلها، وخلقة النساء في النفاس مختلف كالحيض تكون احداهن اسرع طهارة من بعض.



 [/ا]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لابي عمرو: اهل مسجد دمشق يقولون: اقل النفاس من الغلام ثلاثون ليلة، / ومن الجارية اربعون ليلة. فقال: قد كان بعضهم يقول ذلك، ونحن نقول: ان اجلها من الغلام والجارية من التي ولدت اولادا، فاستقام طهرها علي شء، فهو وقتها الاول ما كان. قال ابو عمرو: فاما البكر التي لم تلد ولدا قبله، فاجلها اجل نساءها، فان لم تعرف اجلهن، فانها تنتهي الي اربعين ليلة، ثم هي مستحاضة. قيل لابي عمرو: فامراة ولدت اولادا، لا تري طهرا شهرين. قال: هو اجلها.

   قيل لابي عمرو: فامراة ولدت اولادا، فعرفت ان اجلها اربعين ليلة او اكثر من ذلك، فولدت ولدا رات الطهر فيه لشهر او اقل من ذلك. قال: تغتسل وتصلي. قيل لابي عمرو: فانها رجعت دما. قال: ان كان بعد يوم او يومين امسكت، وان استمر بها الطهر اياما، ثم رجعت، فلتفعل ما تفعله المستحاضة.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا ابو بدر شجاع بن الوليد، عن علي بن علي، عن ابي سهل وهو كثير بن زياد عن مسة الازدية، عن ام سلمة زوج 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كانت النفساء تجلس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين يوما، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا وكيع ، عن اسراءيل، عن جابر، عن عبد الله بن يسار، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: تجلس النفساء اربعين يوما.

   حدثنا هناد بن السري قال: ثنا وكيع، عن ابي عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، [عن ابن عباس] قال: تجلس النفساء اربعين يوما.



 [/ب]

   / حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث: ان الشعبي وطاووسا قالا في النفساء: تربص شهرين.

   حدثنا احمد بن محمد قال: ثنا عارم قال: ثنا خالد قال: سمعت عبيد الله يقول في النفساء: تقعد شهرين.

   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان، عن عبد الكريم ابي امية البصري، عن الحسن بن ابي الحسن في البكر اذا ولدت، فلم تنقطع عنها الدم فوقتها اربعين ليلة، وان لم تكن بكرا، فوقتها ما كانت تجلس قبل ذلك.

  AUTO [] باب النفساء تطهر في يوم او يومين، اياتيها زوجها؟

   سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: النفساء تنقطع عنها الدم في يوم او يومين، هل ياتيها زوجها؟ قال: اذا كان عادتها ذلك. قلت: فان انقطع عنها الدم قبل 
 الاربعين، ثم عاودها في الاربعين. قال: اذا كان عاد بها ذلك ياتيها زوجها. قلت لاسحاق: فان انقطع عنها الدم، ثم عاودها، عنيت قبل الاربعين. قال: تترك الصلاة. يعني: اذا عاودها قبل ان تمضي اربعون يوما.

   سمعت اسحاق مرة اخري يقول في النفساء: ان طهرت في سبعة ايام او اقل اغتسلت وصلت وصامت، ولا ياتيها زوجها حتي تمضي الاربعون، وذلك من اهل العلم احتياطا لها.
 [/ا]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا مروان بن محمد قال: سالت سعيد بن عبد العزيز ومالك بن انس عن النفساء، / متي تصلي؟ قال: ان كانت قد عرفت فيما خلا كم كانت تمكث في الدم، فلتاخذ باقصي ذلك، ثم تغتسل وتصلي. قيل: فان رات طهرا في خمس عشرة. قال: تغتسل وتصلي. قيل: فيجامعها زوجها. قال: اذا حلت الصلاة حل الجماع.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي في امراة ولدت ولدا، فلم تر عليها من الدم قليلا ولا كثيرا قال: تغتسل وتصلي. قال الوليد: قلت لمالك: وعليها الغسل، ولم تر دما قليلا ولا كثيرا. قال: نعم.



   حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء قال: ثنا مهدي بن ميمون، عن جلد بن ايوب، عن ابي اياس معاوية بن قرة، عن عاءذ بن عمرو: ان امراته نفست، وانها رات الطهر في عشرين ليلة، فتطهرت ثم اتت فراشه. فقال: ما شانك؟ قالت: قد طهرت. قال: قصرت بها. فقال: اليك بالذي تغريني عن ديني حتي تمضي بك اربعون ليلة.

  AUTO [] باب الحامل تري الدم علي حملها

   سالت احمد قلت: الحامل تري الدم علي حملها. قال: ليس بشء. قلت: ان راته في ايام حيضها وغير ايام حيضها اذا كانت حاملا، فهو واحد. قال: نعم.

   وسمعت احمد مرة اخري يقول: لا يكون حيض علي حمل، ولو كان كذلك ما عرفت العدة ولا الحمل ولا الحيض، وانكر ذلك.
 [/ب]

   وسمعت احمد مرة اخري يقول: اهل المدينة يقولون: الحامل تحيض. / قال احمد: لا يكون حيض علي حمل.



   حدثنا ابو الازهر قال: ثنا ابو المغيرة، عن الاوزاعي في الحامل تري الدم قال: اذا رات الحامل صفرة توضات وصلت، وان رات دما عبيطا اغتسلت.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير، عن ليث، عن الشعبي قال: اذا رات الحامل دما عبيطا اغتسلت وصلت، وان كان تربة توضات وصلت.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابو غنيم، عن نصيح قال في الحامل تري الدم ليست بالفارك: فلتغتسل بين وقت الظهر والعصر اغتسالا ثم تصلي، فان رات صفرة او كدرة غسلت فرجها، ثم توضات وصلت.
 [/ا]

   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: قد مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من بعده في الحاءض: انها تدع الصلاة في ايام حيضتها، واجماع اهل العلم كلهم علي ذلك، واختلف اهل العلم في الحامل تري الدم عبيطا او صفرة؛ فمنهم من راي لها ترك الصلاة اذا كانت تحيض، وهي تصلي كما كانت تحيض قبل ذلك، وتطهر لوقت الطهر، وهم اهل المدينة، ومنهم من راي ان تصلي استمر لها الدم او لم يستمر، وقال: لا يكون حيض مع حبل، ولم يثبت في ذلك سنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  تفصل بينهم، واختلف عن عاءشة، وهي من اعلم النساء بذلك، / واصح الروايات عنها: ان الحبلي اذا رات الدم، 
 فانها تكف عن الصلاة، فاذا كانت تحيض لابان حيضها قبل الحبل وتطهر لوقتها كما كانت تطهر قبل ذلك، فان ذلك حيض، تدع الصلاة، وهذا اشبه شء بالسنة الماضية التي صحت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المستحاضة، انها تدع الصلاة ... ايام اقراءها، مع ان عدة من اهل العلم؛ مالك بن انس وذويه: كانوا علي ذلك، واخذ به عبد الرحمن بن مهدي وقال: اذا كان ذلك يكون كما وصفنا من ابان حيضها وطهرها، كما كانت تحيض وتطهر قبل حبلها، فهو حيض لا شك فيه، مع ما قالت عاءشة: الحبلي تحيض، وفي قول عمر حيث قال: هذه امراة تهريق الدماء، وهي حبلي، فحسر ولدها في بطنها، ولا له حيث سمي ما رات في حبلها دما.

   قال ابو يعقوب: فان كان ما رات الحامل ليس كدم الحيضة، ولا يكون حيضها لذلك الوقت الذي يجء قبل ذلك تراه، ثم ينقطع او تراه اياما، ثم ينقطع اياما، يختلف ذلك عليها، فالاحتياط لها ان تغتسل ثم تصلي وتصوم.

   قال اسحاق: واخبرني ابو مالك، عن حماد بن سلمة، عن بكر بن عبد الله المزني قال: امراتي تحيض وهي حبلي.

   حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: ثنا عبد الله بن نافع قراءة، عن مالك بن انس: انه سال ابن شهاب الزهري عن المراة الحامل تري الدم: انها تدع الصلاة.



 [/ب]

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابو عمرو الاوزاعي قال: الحامل لا تحيض، ولا تترك الصلاة / لا ما كان في ايام حيضها ولا في غير ايام حيضها.

   حدثنا محمد بن الوزير قال : ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله، عن ام علقمة عن عاءشة قالت: الحامل اذا رات الدم لم تصلي.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا ابو اسامة، عن ابن ابي عروبة، عن مطر الوراق، عن عطاء، عن عاءشة في المراة الحامل تري الدم قالت: لا تدع الصلاة.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا سفيان، عن جامع بن ابي راشد، عن عطاء قال: تصلي الحامل اذا رات الدم، ولا تدع الصلاة.



   حدثنا هناد بن السري قال: ثنا قبيصة قال: سالت سفيان عن المراة يصيبها الطلق، فتري الدم، اتصلي؟ قال: نعم، ما لم تلد.

   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا سالم عن الحسن قال: اذا رات الحامل الدم علي راس الولد الطلق المتتابع، فانها تمسك عن الصلاة.

   قال الوليد: فذكرت ذلك لابي عمرو الاوزاعي فقال: قد يكون الطلق يومين وثلاثا، وتري خلال ذلك الدم. قال: تترك الصلاة لذلك حتي يكون الطلق المتتابع علي راس الولد، فانها تترك الصلاة عند ذلك.



   حدثنا اسحاق قال: ابنا محمد بن الفضيل، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن الحكم، عن ابراهيم في المراة تري الدم وهي تمخض قال: هي حيض، فلا تصلي، وان راته وهي حبلي توضات وصلت، فانه ليس بشء.

  AUTO [] باب نفاس السقط

 [/ا]

   / سالت احمد قلت: امراة اسقطت، كيف حالها في النفاس؟ قال: اذا استبان انه خلق، فانها نفساء، واذا كان علقة او مضغة لم يتبين انه خلق، فلا شء.

   وسالت اسحاق قلت: امراة حامل، وبطنها لاربعة اشهر او خمسة اشهر، فاخذها الطلق لتسقط، هل تدع الصلاة؟ قال: اذا استتم الخلق تركت الصلاة. وقال: السقط يغسل ويكفن ويصلي عليه.



   حدثنا ابو حفص عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قيل لابي عمرو: امراة كانت تحيض في كل شهر، فمر بها شهران لم تر فيهما دما، فظنت انها حامل، ثم رات في الشهر الثالث دما قال: تغتسل وتصلي كما تفعله المستحاضة.

   حدثنا محمد بن الوزير قال : ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار قال: اجتمع قول القوابل حين سالهن عمر بن عبد العزيز: ان حبلا يتبين في اقل من ثلاثة اشهر.

   قال اسحاق: وكذلك اخبرني الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري قال: اذا اشتري جارية ممن تحيض، فارتفعت الحيضة، يستبرءها بثلاثة اشهر.

   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي في المراة الكبيرة التي قد يءست من المحيض تستحاض قال: تصنع ما تصنع المستحاضة.

  AUTO [] باب الكبيرة تري الدم

 [/ب]

   حدثنا هناد قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء في / الكبيرة تري الدم قال: هي بمنزلة المستحاضة.



   حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: ثنا خالد بن الحارث قال: ابنا اشعث، عن الحسن في المراة التي قد قعدت تري الدم قال: بمنزلة المستحاضة.

  AUTO [] باب غشيان الحيض

   سالت احمد قلت: رجل غشي حاءضا. قال: اذا كان له مقدرة، فعليه ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت: دينار ونصف دينار. قال: نعم.

   وسالت اسحاق قلت: امراة لم تخبر زوجها انها حاءض، فوطءها. قال: عليه دينار اذا كان في اقبال الدم، واذا كانت صفرة فنصف دينار، وكذلك المراة عليها دينار واعظم؛ لانها التي غرته، وان استكرهها الزوج فليس عليها.



   قيل لاسحاق: فان الرجل لم يعلم انها حاءض، فوطءها. قال: عليه دينار لوطءه، لا لعلمه.
 [/ا]

   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: ان قال قاءل: كيف يتصدق بدينار ونصف دينار، وقال مرة: خمسي دينار، قيل له: لك في حديث ابن عيينة تبيان ما سالت، حيث قال: ان كان الدم عبيطا فدينار، وان كانت فيه صفرة فنصف دينار، فخمسي دينار، علي قدر رقة الدم وغلظه وقرب طهارته من بعده، وفرق بينهما من لا يغلط ولا يسهو، فمن رغب عن هذه السنة الصحيحة التي سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غشيان الحاءض، فقد زل واخطا، وينبغي للمسلم اذا جاءه مثل هذا واشباهه عن الرسول واصحابه من بعده / ان يقبله بقبول حسن، قال الله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} وكفارات الذنوب هي اهون من الذنوب التي لا كفارة لها؛ لانه ان كان معسرا ليس بواجد للكفارة التي امر بها، فان الله يعذر بالمعذرة، وقال الله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} اي: طاقتها.

   حدثنا هدبة بن خالد قال: ثنا حماد بن الجعد الهذلي، ثنا قتادة قال: ثنا الحكم بن عتيبة: ان عبد الحميد بن عبد الرحمن حدثه: ان مقسما حدثه، عن ابن عباس، عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا اتاه، فزعم انه وقع بامراته وهي حاءض، فامره نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار.



   حدثنا اسحاق قال: ابنا عيسي بن يونس قال: ثنا زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن ابيه: ان عمر اتي جارية له، فقالت: اني حاءض، فكذبها، فوقع عليها، فوجدها حاءضا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: يغفر الله لك ابا حفص، تصدق بنصف دينار.

   وسمعت اسحاق ايضا يقول: قد مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مع اجماع المسلمين علي ذلك، ان الله قد فرض اجتناب وطءهن في حيضهن حتي يطهرن من الحيض، وكذلك في طهرها حتي تغتسل من محيضها؛ لقول الله تعالي: {فاذا 
 تطهرن} يقول: اذا اغتسلن {فاتوهن من حيث امركم الله} ان تعتزلوهن، وهو موضع مخرج الولد، ولا باس علي الرجل ان يجامع الحاءض ويباشرها ويتلذذ بها دون الجماع في الفرج.
 [/ب]

   وسمعت اسحاق / مرة اخري يقول: غلظ رسول الله علي واطء الحاءض فقال: «من اتي حاءضا فقد كفر»، ويمكن في هذا القول معنيان، فاحد المعنيين علي استحلال وطءه اياها في حيضتها، فان كان معني قوله علي ذلك، فقد اجتمع اهل العلم علي تكفير هذا، ويمكن فيه معني اخر: ان اراده النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك لمن تهاون بها، وان راه حراما ، فاما الذي يستيقن به، فالمعني الاول، ويخشي المعني الاخر، فاذا فعله علي التهاون والاستخفاف، فقد ارتكب الحرام واجترا علي الله ولا نجترء علي تكفيره؛ لما بين ان لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  معاني، ومما يدل علي ان لا يكون المتهاون بها كافرا ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالكفارة لمن وطءها حاءضا، ففي هذا ما يستدل انه لو الزمه الكفر في اتيانها، وهو يري ذلك حراما لم يامره بالكفارة ايضا، واما ما قال هءلاء: ان لا كفارة علي الذي ياتي امراته حاءضا، فهو خطا؛ لما سن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، وفيما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك ما ينبغي لاهل العلم ان يرغبوا في ذلك؛ لان الكفارة للذنوب اهون من الذنوب 
 التي لا كفارة لها، ولو لم نقض في ذلك سنة، لكان يلزم العالم ان يحتاط، فيامر صاحبها بصدقة، فيتقرب الي الله؛ ليكون ذلك كفارة له، فكيف وهو يرد ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واخذ بذلك اهل العلم، فاما من لم ير ذلك من التابعين، فقد اقروا انا لم نعلم في ذلك كفارة، وانما الحجة علي من يعلم، مع انهم لو لم يقولوا: لم نعلم في ذلك كفارة / لكان الظن بهم ذلك؛ لانهم اذا سمعوا اتبعوا، والعجب لمن يري مزاحمة التابعين في الكلام يقول: اذا قالوا ولم ار قولهم، فلي خلافهم، ثم يحتج بهم عند ذكر الرسول  صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا حماد بن سلمة قال: ثنا حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي كاهنا فصدقه بما قال، او اتي امراة حاءضا او اتي امراة في دبرها، فقد برء مما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ».

   حدثنا اسحاق قال: ثنا بقية بن الوليد، عن الاوزاعي قال: ثنا يزيد بن ابي مالك، عن ابن زيد بن الخطاب، عن عمر بن الخطاب: انه كانت له امراة تكره 
 الرجال، فكان كلما ارادها اعتلت بالحيض، فظن انها كاذبة، فاتاها فوجدها صادقة، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فامره ان يتصدق بخمسي دينار.

   حدثنا عمرو بن عثمان ومحمد بن الوزير قالا: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا عبد الرحمن بن يزيد، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رجلا اخبره: انه سال رسول  صلي الله عليه وسلم  انه اصاب امراته وهي حاءض، فامره ان يعتق نسمة، قال ابن عباس: وقيمة النسمة يومءذ دينار.

   حدثنا هناد، ثنا وكيع، عن الربيع، عن الحسن قال: اذا اتي امراته وهي حاءض، فليعتق رقبة، او ليهد بدنة، او ليطعم عشرين صاعا اربعين مسكينا.
 [/ب]

   حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا مالك بن الخطاب قال: سمعت عبد الله ساله رجل / عن الرجل ياتي المراة وهي حاءض؟ قال: ما اعلم فيه شيءا الا ان يستغفر الله ويتوب.



   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا المثني بن الصباح: انه سمع عطاء يقول في رجل غشي امراته وهي حاءض قال: يستغفر الله.

   قال الوليد: وهو قول مالك واهل المدينة: انها حرمة تخطاها لا تعلم له كفارة الا التوبة والاستغفار.

  AUTO [] باب المستحاضة ياتيها زوجها

   سالت احمد قلت: المستحاضة يغشاها زوجها؟ قال: لا، الا ان لا يصبر.



   وسمعت اسحاق يقول: اما غشيان المستحاضة، فالذي نختار من ذلك: اذا عرفت ايام اقراءها، ثم استحيضت، ولم يختلط عليها حيضها [ان يجامعها زوجها، وتصلي وتصوم، واذا اختلط عليها دم حيضها] من استحاضتها، فاخذت بالاحتياط في الصلاة بقول العلماء وتحرت اوقات حيضتها من استحاضتها، ولم تستيقن بذلك، ان لا يغشاها زوجها حتي تكون علي يقين من استحاضتها.

   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا ابن المبارك، عن الاجلح، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: المستحاضة ياتيها زوجها، الصلاة اعظم من الجماع.

   حدثنا يحيي قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن غيلان بن جامع البخاري، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن الشعبي، عن قمير امراة مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها: المستحاضة لا يغشاها زوجها.



 [/ا]

   / سمعت اسحاق يقول: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن عثمان بن الاسود قال: سالت مجاهدا عن المراة تري الطهر ولما تغتسل، اياتيها زوجها؟ قال: لا، حتي تحل لها الصلاة.

  AUTO [] باب المراة تري الطهر، اياتيها زوجها؟

   قال اسحاق: اما ما قال هءلاء: اذا طهرت من الحيضة، وغسلت مخرج الدم حل وطءها، فهو خطا بين؛ لما قال الله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}، فاجمع اهل العلم من التابعين ومن وصفنا: ان لا يطاها حتي تغتسل.



   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير، عن عبد الملك، عن عطاء في المراة تري الطهر، اياتيها زوجها؟ قال: لا، حتي تغتسل.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا عبد الله بن يزيد قال: ثنا حيوة بن شريح قال: سمعت يزيد بن ابي حبيب يقول: قال ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني: سمعت عقبة بن عامر يقول: والله لا اجامع امراتي في اليوم الذي تطهر فيه حتي يصير لها يوم.

  AUTO [] باب الرجل يباشر امراته وهي حاءض.

   سالت احمد قلت: الرجل يباشر امراته وهي حاءض، وعليه ازار، وليس عليها؟ قال: ارجو الا يكون به باس، ولا يري باسا بمباشرة الحاءض علي كل حال، ويري انه لا باس ان يصيب منها ما يريد اذا اتقي موضع الدم.



 [/ب]

   وسمعت اسحاق يقول: اما الرخصة للرجال في مباشرة / الحاءض ومسيسه اياها دون الفرج فاجماع اهل العلم علي ذلك، ولم يرخص احد من اهل العلم في وطءه اياها اذا طهرت من حيضها قبل اغتسالها؛ لان الاغتسال عليها فرض في الكتاب، وبذلك مضت السنة.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت احدانا اذا حاضت امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتزر ثم يباشرها.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا وكيع، عن سفيان، عن غيلان، عن ام الحكم قالت: لا باس ان يضعه علي فرجها ما لم يدخله.



  AUTO [] باب الحاءض تدخل يدها في الطعام وغير ذلك

   سالت احمد قلت: الحاءض تدخل يدها في الطعام والشراب والخل وتعجن وغير ذلك؟ قال: نعم.

   وسمعت اسحاق يقول: لم يزل الحيض يعجن ويغسلن ويعملن في بيوتهن، لا يمنعهن الحيض من ذلك، وهن في امرهن كله علي ما نحن عليه الا الغشيان والصلاة، وما زلن يضاجعهن ازواجهن، ويباشرهن الازواج، ويصيبوا منهن ما خلا الوقاع نفسه.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا جرير، عن سفيان، عن المغيرة، عن ابراهيم قال: لا باس ان تعجن الحاءض وتنبذ.

   حدثنا اسحاق قال: ابنا عبد الاعلي قال: ثنا سعيد، عن قتادة قال: كان اهل الجاهلية لا تبايت الرجل في بيته حاءض، ولا تءاكله، ولا تضاجعه علي فراش، فانزل الله في ذلك، فحرم فرجها، واحل ما سوي ذلك.
 [/ا]

   / حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: كانت اليهود لا يقعدون مع الحيض في بيت، ولا يءاكلون، ولا يشاربون، 
 فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اصنعوا كل شء الا الجماع».

  AUTO [] باب عدة المستحاضة

   سالت احمد قلت: امراة اول ما حاضت استمر بها الدم، فطلقها زوجها، كيف تعتد؟ قال: تعتد سنة، يذهب الي قول سعيد بن المسيب؛ ان المستحاضة تعتد سنة. قلت: وليست عدتها كاستحاضتها؟ قال: لا.

   وسمعت اسحاق يقول: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: اذا كانت تحيض في الاشهر مرة، فعدتها سنة.

   وقال قتادة: قال عكرمة: هي ريبة عدتها ثلاثة اشهر.



   حدثنا محمود قال: ثنا عمرو، عن الاوزاعي قال: سالت الزهري عن رجل طلق امراته وهي تحيض، تمكث ثلاثة اشهر ثم تحيض حيضة ثم يتاخر عنها الحيض ثم تمكث الستة الاشهر او الثمانية ثم تحيض حيضة اخري تستعجل اليها المرة ويتاخر الاخري كيف تعتد؟ قال: اذا اختلف حيضها عن اقراءها فعدتها سنة.
 [/ب]

   حدثنا العباس بن الوليد: ثنا هشام بن اسماعيل / قال: ثنا هقل بن زياد، عن الاوزاعي انه سءل عن المستحاضة تطلق كيف تعتد؟ قال: ان كانت حيضتها تعرف حين تقبل اعتدت بالحيض وان كانت لا تعرف حيضتها اعتدت ثلاثة اشهر.

  AUTO [] باب تفسير الاقراء

   قيل لاحمد الاقراء الاطهار او الحيض؟ قال: لا اتكلم في هذا. قيل: حديث عمر وعبد الله صحيح في هذا؟ قال: نعم.



   وسءل احمد مرة اخري عن الاقراء فقال: اكره ان اقول فيه شيءا واهل المدينة يقولون الاطهار فكنت اقوله ثم هبته لحديث عمر وعبد الله.

   وسالت احمد مرة اخري قلت: الرجل يطلق امراته فيراجعها وقد دخلت في الحيضة الثالثة؟ قال: في هذا اختلاف وسكت، ثم قال: ربما قلت بقول اهل المدينة، ثم اتهيبه لحديث عمر وعبد الله، قال: واهل المدينة يقولون: اذا رات قطرة من دم الحيضة الثالثة فقد بانت. قال: ويقولون: هذا احوط.

   وسالت اسحاق عن الاقراء قال: الطهر تنقضي به العدة والحيض قرء.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: الاقراء الاطهار.



   حدثنا سعيد قال: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اذا رات الدم من الحيضة الثالثة، فقد برء منها، غير انها لا تزوج حتي تطهر.
 [/ا]

   حدثنا ابو معن قال: ثنا خالد بن / الحارث قال: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت وعاءشة انهما قالا: اذا دخلت في الحيضة الثالثة، فلا سبيل له اليها.

   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر وعبد الله قالا: هو احق بها، ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة.



   حدثنا سعيد بن عون الاشعثي قال: ثنا اسماعيل بن عياش قال: ثنا عبيد الله بن عبيد الكلاعي، عن مكحول: ان ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبادة بن الصامت وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن قيس الاشعري كانوا يقولون في الرجل يطلق امراته التطليقة والتطليقتين: انه املك بها حتي تغتسل من الحيضة الثالثة وترثه ويرثها.

  AUTO [] باب الحاءض تسبح وتذكر الله تعالي

   سمعت اسحاق يقول: اذا ارادت الحاءض ان تتطهر في وقت صلاة للتسبيح والذكر لا للصلاة، فذلك لها، وتسبح وتذكر الله، ولا تقرا من القران شيءا قليلا ولا كثيرا يريد به التلاوة، واذا سمعت السجدة وهي حاءض، فلا قضاء عليها اذا طهرت، كما لا تصلي وهي حاءض، الصلاة اعظم حرما.



 [/ب]

   حدثنا اسحاق قال: ابنا عيسي بن يونس، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: الجنب والحاءض يذكران الله ولا يقران من القران شيءا، / قيل: ولا اية؟ قال: ولا نصف اية.

   حدثنا ابو معن قال: ثنا خالد بن الحارث قال: ثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء قال: لا تقرا الحاءض الا طرف الاية، ولكن توضا عند وقت كل صلاة، وتستقبل القبلة فتسبح وتكبر.

   حدثنا اسحاق قال: ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه قال: قلت لابي قلابة: الحاءض تسمع الاذان، اتتطهر وتسبح قدر ما كانت مصلية؟ قال: قد سالنا عن هذا، فما وجدنا له اصلا.



  AUTO [] باب غسل دم الحيض من الثوب

   سمعت اسحاق يقول: غسل دم الحيض من الثوب كما وصفت اسماء بنت ابي بكر حيث قالت: تقرصه او تحكه، فاذا كسر الدم كذلك، ثم اصابه الماء، كان اذهب لاثر الدم؛ لان مرور الماء في الدم وما اشبهه من اللازق بالثوب لا ينقي كما ينقي ما حك قبل ذلك او قرص، ولو فعلت كما فعلت عاءشة، حيث كانت تقرص الدم من ثوبها بريقها حتي يذهب اثر الدم، كان ذلك جاءزا، والماء اطهر، وذلك رخصة، فمن قال: لا يجزء اذا فعلت المراة كما فعلت عاءشة، فقد اخطا؛ لانهن اعلم بذلك، وفيما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حتيه ثم اقرصيه ثم رشيه بالماء» بيان ان الغسل يجزء دون ثلاث مرات، ليس كما قال هءلاء: لا يجزء دون ثلاث غسلات، وان ذهب اثره .
 [/ا]

   حدثنا ابو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا هشام بن عروة: انه سمع امراته فاطمة بنت المنذر بن الزبير تقول: سمعت جدتي اسماء بنت ابي بكر: ان امراة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / عن دم الحيض يصيب الثوب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم رشيه وصلي فيه».



   حدثنا ابو معن الرقاشي قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا سفيان، عن ثابت الحداد، عن عدي بن دينار مولي ام قيس، عن ام قيس بنت محصن قالت: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيض يصيب الثوب. قال: «اغسليه بماء وسدر وحكيه بظلع».

   حدثنا اسحاق قال: ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة قالت: كانت احدانا يكون له الدرع فيه تحيض وفيه تصيبه الجنابة، فيصيبه القطرة من الدم، فتقطعه بريقها.



  AUTO [] باب عرق الحاءض

 [/ب]

   سمعت اسحاق يقول: السنة المجمع عليها: ان الله تبارك وتعالي فرض اجتناب وطءهن يعني: الحيض ويغتلسن اذا طهرن، فعرقها لا ينجس شيءا كعرق الجنب، وحكمها وحكم الجنب في ذلك سواء، وكان التشديد في امر الحيض من المجوس ومشركي العرب في اجتنابهن خشية العرق وغير ذلك؛ حتي انزل الله في ذلك اية المحيض، فصرن في كل امرهن علي ما كن عليه غير انهم لا يصلين ولا يصمن ولا يوطان، فاذا اصاب يد الحاءض والجنب الماء، واصاب بزاقها شيءا، فهي في ذلك كساءر النساء، ولا ينجس عرق الحاءض والجنب شيءا، واما عمل الحاءض ومماستهن للرجال في غسل رءوسهن وغير ذلك، فلا باس بذلك، وقد بينت عاءشة ذلك كما وصفنا، وكن نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  وهن حيض يرجلنه، وفيما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان حيضها ليس في يدها» بيان ما وصفنا، وكذلك وضعها الشء في المسجد / ورفعها لا باس به، غير ان لا يدخل جسدها كله المسجد؛ مساجد البيوت كانت او الجماعات، ويكره مرورهن في المسجد الا ان تحتاج كما يحتاج الجنب ؛ لضرورته في طلب الماء لغسله او لغسلها وما 
 اشبه ذلك، ولا ينبغي مرورها في المسجد لغير حاجة لان ذلك كدخولها وجلوسها، وحكم الحاءض والجنب في ذلك سواء.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا جرير، عن العلاء بن المسيب قال: سالت حمادا: اتغسل الحاءض ثيابها من عرقها؟ قال: لا، انما يفعل ذلك المجوس.

  AUTO [] باب الحاءض تخضب يديها

   سالت احمد قلت: الحاءض تخضب يديها. قال: نعم.

   وسمعت اسحاق يقول: اما اختضابها في ايام حيضها، فلا باس بذلك، سنة ماضية من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهن من اهل العلم.



  AUTO [] باب كم ينقطع عن المراة الدم اذا كبرت

   سالت احمد قلت: في كم ينقطع عنها الدم اذا بلغت الستين؟ قال: يقال: ينقطع عنها الولد في ستين، واذا انقطع الولد انقطع الدم.

   حدثنا بشر بن معاذ قال: ثنا ابو قتيبة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن ام رزين، عن عاءشة قالت: ما اتي علي امراة خمسون سنة قط فخرج من بطنها ولد.



 [/ا]

  AUTO [] باب المراة يصيبها الطلق اياما / وتري الدم ولا تسقط الولد

   سالت اسحاق قلت: امراة دام بها الطلق اياما، وتري الدم، ولا يسقط الولد اياما، فهل تدع الصلاة هذه الايام؟ قال: تدع الصلاة قدر ايامها التي كانت تحيض.

   وسالت اسحاق قلت: المراة متي تستيقن بالحبل حتي اذا رات الدم تركت الصلاة؟ قال اسحاق: الحامل عندنا تحيض.

   حدثنا شباب العصفري قال: ثنا عبد الاعلي، عن يونس، عن الحسن قال: اذا وجدت الطلق ورات الدم امسكت عن الصلاة. وكان الحسن يعده من النفاس.

  AUTO [] باب المراة تطهر في شهر رمضان نهارا، هل تعيد الصوم؟

   وسالت اسحاق قلت: امراة طهرت في شهر رمضان بعد الظهر، هل تعيد هذا اليوم؟ قال: كلما طهرت بعد طلوع الفجر، فعليها قضاء ذلك اليوم؛ لانها دخلت في النهار وهي حاءض؛ فلذلك يلزمها قضاء ذلك اليوم.



  AUTO [] باب المستحاضة

 [/ب]

   سمعت اسحاق يقول: حاج بعض اهل المدينة اهل العراق فقال: اذا ادعيتم ان المستحاضة تدع الصلاة عشرا ، وجعلتم اقل الطهر خمسة عشر يوما، فما بال هذه الخمس تمام الشهر! الا جعلتم في الشهر حيضة وطهرا؛ اذ لم يكن في الطهر سنة، فلو جعلتم في الشهر حيضة، والا طهر كان اشبه بالكتاب / والسنة، وكذلك قال مالك بن انس: في الشهر حيضة وطهر للمستحاضة، وهذا لمن لم يكن لها اقراء معروفة، فلما ادخلوا علي مالك: ان بعض نساء الماجشون تحيض احداهن عشرين يوما حيضا معتدلا، فقال مالك: لا تحيض المراة اكثر من نصف دهرها، وقال مالك في التي لها الاقراء المعلومة: فتستظهر بعد اقراءها بثلاث، تدع الصلاة فيها كما تدع في ايام اقراءها يعني: اذا مضت ايام اقراءها وزيادة ثلاثة ايام فهي حينءذ مستحاضة، وقالوا: ان مالكا قال بهذا القول حتي مات، وتاول في الثلاث التي زادها علي اقراءها حديثا رواه بعض اهل المدينة، فيه ضعف، يرفعونه: انه امرها ان تستظهر بعد اقراءها بثلاث، ثم هي مستحاضة، وخالف بعض اهل المدينة مالكا في ذلك، وقال: اذا مضت عدة الليالي 
 والايام التي كانت تحيضها من الشهر، فهي مستحاضة حينءذ، وليس لها ان تستظهر بعد اقراءها بايام، وهذا القول اصح واشبه حينءذ بالسنة الماضية المعروفة من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث قال للمستحاضة: «اجلسي عدة الليالي والايام التي كانت تحيض»، وليس في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  استظهار، ولا تنقض السنة المعروفة بمثلها، وانما صح الاستظهار بيوم او يومين بعد اقراءها عن ابن عباس والحسن وعطاء ونظراءهم، فمن قال بذلك لم يعنف، والمعروف / ما وصفنا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في ترك الاستظهار، واجمع مالك واهل المدينة علي ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما واقل، فذلك عندهم حيض كان لها اقراء معلومة او لم يكن، وقالوا: هذه امراة زاد حيضها علي وقتها، فبلغت اقصي ما تحيض النساء،
 ثم انقطع، وقالوا: لا نري اقصي الحيض الا خمسة عشر يوما، وقال مالك: لو رات المراة دفعة حيضا او يوما، ثم رات الطهر يوما، فدامت علي ذلك اشهر؛ لكان ذلك حيضا وطهرا، ويحتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة: «اذا اقبلت الحيضة فدعي 
 الصلاة واذا ادبرت فصلي». فاقبال الدم عنده المعاينة وادباره الطهر، فاذا كان وقت المراة معلوما لا يزيد عليه في الشهر حيضا معتدلا، فرات زيادة مرة علي اقصي ايام اقراءها، فان كان الدم الذي راته عبيطا او صفرة او كدرة او دما ساءلا مستمرا بها، فهي مستحاضة؛ لما وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  ايام الاقراء لمن تعرف الاقراء، وقد سالته المراة: اني استحضت، فبين لي الاقراء، ففي سءالها النبي  صلي الله عليه وسلم  بيان ان ايام حيضها زادت علي اقراءها من قبل، فلم يوقت لها وقتا، ولم يامرها ان تجلس اكثر من ايام اقراءها، وادخل بعض اهل العراق علي مالك بن انس فقال: اذا جعلت الحيض يوما واحدا واقل واكثر، فاذا طلقها زوجها، فقد انقضت عدتها في ايام قلاءل، فقال: ان حكمها في الطلاق ان تربص اقصي ايام اقراءها قبل ان تبتلي بالاستحاضة، فان قالوا: قد جعلت / حكمين للمستحاضة، حكما للطلاق علي حدة، وحكما للصلاة علي حدة، قيل لهم: انما تنكرون علي من اتبع السنة وقلدها مثل ما ياتون! وكيف جاز لك ان تنكر علي مالك واهل المدينة ومن سلك طريقهم وتمييزهم اذا اشكل عليهم شان المستحاضة بين وقت الصلاة ووقت عدة الطلاق، وقد قلتم باجمعكم: لو ان امراة كان حيضها خمسة ايام، ثم 
 رات الشهر الثاني ستة ايام، والشهر الثالث سبعة ايام، اخذنا لها بالصلاة باقل ايام اقراءها، وفي عدة الطلاق باقصي ايام اقراءها! فهل هذا التمييز منكم بعقولكم الا مثل ما انكرتم علي مالك بن انس واهل المدينة حيث فرقوا بين حكم الصلاة والطلاق! بل هم اشد اتباعا واستقصاء وحيطة منكم؛ حيث ردوا حكم المستحاضة اذا اختلط الي
 ما اشبه الكتاب والسنة، جعل الله عدة المطلقات ثلاثة قروء، وجعل لمن لم يكن لها قروء شهرا بدل كل قرء، فمن ها هنا حكموا.

   قال ابو يعقوب: ولا تكون المستحاضة حاءضا ابدا، وسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  مستحاضة، وبين لها الايام كما بين للحاءض الطهارة من الدم، وهي ان تقعد قدر ايام حيضها من ايام استحاضتها، لا تصوم ولا تصلي، فاذا كان اقراءها متفاوتا، كان الاحتياط لها اولي عند اهل العلم، اذا لم يكن عندها يقين، وجهلت ما بين لها النبي  صلي الله عليه وسلم  من ايام الاقراء، فلا نعلم علي اي معني وقتها قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ايام اقراءها».
 [/ا]

   قال / ابو يعقوب: والنساء في ايام اقراءهن يحضن في اول الشهر مرة، وفي اوسطه مرة اخري، وفي اخر الشهر، كذلك ينتقلن في الشهور علي ما وصفنا، لا يقدر 
 عالم ان ينكر ما وصفنا من انتقالهن، وهن مءتمنات مصدقات علي ما اخبرن عن انفسهن ما لم يعلم انهن قلن ما لا تحيض النساء في مثله، وامرهن في الاستحاضة كامرهن في الحيض اذا ادعين من ذلك ما يكون من النساء، مع ان المعلوم من النساء لا يبلغن العشر.

   وقال ابو يعقوب: وقال بعض اهل العلم: ان معني قول انس بن مالك، وان لم يكن في الاسناد؛ لما ضعفه حماد بن زيد وغيره: انه جعل الغالب من امر الحيض دون العشر، وصيرها مستحاضة بعد العشر، ولم يجعل انس اقصي الحيض شهرا، ولكن جعل ذلك اختيارا علي معني الاحتياط، وليس في حديث الجلد في ضعفه ان لا يكون الحيض اكثر من العشر، واحسن الناس سياقة لالفاظ الحديث اسماعيل ابن علية، فذكر في حديث الجلد: تغتسل وتصوم بعد العشر، ولم يقل: انها بعد العشر غير حاءض ولا حاءض.
 [/ب]

   قال ابو يعقوب: كلما كان الوقت بينا عندها، تعرف ذلك قبل استحاضتها، فانها لا تقصر عما علمت ابدا كان اكثر من عشر او اقل من ثلاث، وانما جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لكل امراة علي حالها عند استحاضتها ان تقعد ايام اقراءها لا ايام اقراء غيرها، واختار قوم من اهل العراق العشر، فجعلوا ذلك اقصي حيض النساء كلهن، واختار عدة من اهل المدينة وعدة من علماء اهل الحجاز الخمس عشرة يوما، / فجعلوا 
 ذلك اقصي ما يكون من الحيض، وهم اولي ان يتبعوا لما تحقق عند اهل العلم: ان الحيض يكون كذلك، وقال عطاء: خمسة عشر، وسعيد بن جبير: ثلاثة عشر، فقد استيقنا ان الحيض يكون اكثر من عشرة، فمن ها هنا قال ابن المبارك: او استطيع ان ارد حيض امراة لها اقراء معروفة اكثر من عشرة ان اردها الي عشر! وانما قال عبد اللهفي العشر في بعض ما قال بمعني ما قال انس بن مالك لمن لم تعرف الاقراء، وقد قال عبد الله بالثلاث للبكر التي لم تعرف وقت الحيض: ان اوثق عندي في نفسي ان تجلس البكر ثلاثا، وانما امرها بثلاث للاحتياط، وقال بعض اهل العلم: اري للبكر ان لا تجلس اذا استمر بها الدم في اول ما تري الا يوما واحدا؛ لان من العلماء من راي الحيض يوما، فالاخذ بالثقة لهذه التي رات الدم اولا، واستمر بها الدم اولي واحوط، وليس ما قال ببين.

  AUTO [] قول الله عز وجل: (ويسالونك عن المحيض) 
 [/ا]

   وسمعت اسحاق يقول: قال الله تعالي في كتابه {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن} يعني: من المحيض {فاذا تطهرن} يعني: بالماء {فاتوهن من حيث امركم الله} فمضي اهل العلم من التابعين ومن قبلهم: ان حكم الحاءض اذا طهرت الاغتسال بالماء، الا ان يعزب عنها الماء، فيكون حكمها التيمم، / ومضي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة في ذلك كذلك، فصارت الامة مجمعة علي تطهير الحاءض والنفساء بالماء بعد انقطاع الدم وتبيان النقاء، واختلفوا في حكم المستحاضة كيف تتطهر، اتغتسل ام تتوضا؟ واجمعوا ان حكمها حكم الطاهر في الصلاة وغشيان الزوج، الا ان الدم حدث منها، وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ذلك عرق وليس بالحيض» فلما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وانه ليس بحيض، تبين في هذا القول ان طهارتها بالوضوء، وحكمه كحكم الرعاف والجروح وما اشبهها، فالمستحاضة طاهرة في امورها، تصلي وتصوم وتطوف بالبيت وتدخله ويغشاها زوجها، اجمع اهل العلم علي ذلك، الا الغشيان 
 خاصة، قال بعضهم: لا يغشاها زوجها، ولم نجد حجة لقاءل هذا؛ لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه عرق وليس بالحيضة» فكان هذا رخصة؛ اذ صير حكم ذلك غير حكم الحيض حيث قال: «انه عرق وليس بالحيض»، وانما قال الله عز وجل: {فاعتزلوا النساء في المحيض}، فحكم الحاءض والنفساء غير حكم المستحاضة، مع ان الاكثرين علي غشيانها، فاذا استحيضت فجاءها وقت الصلاة جلست وتنظفت لكي لا يغلبها الدم، وتثفر بثوب، وتوضات وصلت، فان غلبها حتي يسيل علي الثوب، فقدرت علي دفع ذلك، والا فلا شء عليها؛ لما سن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان تصلي وان قطر الدم علي الحصير قطرا» / ولا غسل عليها في ثيابها الا ما امكنها من
 منعه، ليس عليها غير ذلك، قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ومما يوضح امر المستحاضة انه علي ما وصفنا: فعل عمر  رضي الله عنه ، حيث صلي وجرحه يثعب دما، وفعل زيد بن 
 ثابت حين سلسل البول منه، فكان يداويه ما استطاع، فاذا غلبه توضا، ولا يبالي ما اصاب ثوبه، واشباه ذلك كثير، وفيما بينا كفاية لمن يفهم.

   حدثنا احمد بن نصر قال: ثنا حبان بن موسي قال: سءل عبد الله بن المبارك عن الحاءض اذا طهرت من الليل، وليس عليها من الليل قدر ما تغتسل حتي ادركها الصبح: فان صومها جاءز، وسءل عبد الله: اتقرا الحاءض الكراسة، فرخص فيه. قيل: فان كان في الكراسة ايات من القران؟ قال: اذا لم تضع يدها علي الموضع فلا باس، وسالته عن النفساء اذا رات الطهر في عشرين، ثم رات دما بعد خمس عشرة. قال: سفيان يقول: هي نفساء ما دامت في الاربعين، وقال عبد الله: اذا طهرت من الليل فاصبحت، فلم تدر اي الليل طهرت، ولا قدر ما كان عليها من الليل، فانها تعيد الصوم، وتصلي العشاء، واذا طهرت وعليها قدر ما تغتسل ، فلم تغتسل، فان صومها 
 جاءز، وقال عبد الله: كلما اتي عليها وقت صلاة، وهي طاهر، فانها تغتسل. وقال: اذا رات الطهر بعد طلوع الشمس فانها تنتظر ان شاءت ما بينها وبين الظهر. 