

 كتاب الصلاة

  AUTO [] باب تسوية الاصابع في افتتاح الصلاة

 []
   سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل (¬) قلت: حديث سعيد بن سمعان عن ابي هريرة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (كان اذا افتتح الصلاة نشر (¬) اصابعه) (¬) كيف نشر الاصابع وتفريجها؟



 قلت لاحمد: فان علي بن عبد الله (¬) قال: هو تسوية الاصابع وضمها (¬). فسكت. كانه رضيه (¬).



   وسالت اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي (¬) قلت: حديث سعيد بن سمعان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة نشر اصابعه) كيف نشر الاصابع؟ فقبض اصابعه ثم سواها وقد ضمها. قلت لاسحاق: فان رفع يديه ولم ينشر الاصابع قد ضمها؟ فراه ناقصا.
   وسالت علي بن عبد الله قلت: يفتح الرجل اصابعه اذا رفع يديه؟ قال: لا. ولكن يضم اصابعه ويسويها ولا يفرجها. قلت: فحديث سعيد بن سمعان عن ابي هريرة؟ فقال: النشر ان
 يسويها ليس ان يفتحها. قال علي: وقد كنت قديما اري انه الفتح، حتي لقيت بعض اصحاب الحديث فاخبرني. فعلمت انه كما قال: التسوية والضم.



  AUTO [] باب حد رفع اليدين في الافتتاح

   سالت احمد بن حنبل قلت: الي اين يرفع يديه: عنيت في الافتتاح؟
 قال: قد روي عن ابن عمر (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه رفع الي المنكبين) (¬).
 وقال احمد: ارفع الي فروع الاذنين (¬). يذهب الي حديث مالك بن الحويرث (¬) (¬).
 قلت: فيجاوز بهما شحمة اذنيه؟ قال: ارجو ان يجزء. (¬) 
   وسءل اسحاق عن الرجل [] يجاوز بيديه اذنيه عند افتتاح الصلاة؟ فكرهه، وقال: اخبرنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم (¬) قال: "كانوا يكرهون ان يجاوزوا باليدين الاذنين" (¬). وكره ابو يعقوب (¬) ذلك.
   وسمعت اسحاق  مرة اخري  في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه رفع يديه حذو (¬) اذنيه) يعني: قبال اذنيه مقابلهما، ليس ان يردهما حتي يلزقهما بمنكبيه او باذنيه، انما هو قبالة الاذنين. (¬)
   وسمعت اسحاق  ايضا  يقول: "اذا كبر رفع يديه حذو منكبيه ثم يكبر، فان رفعهما الي اذنيه فجاءز، وحذو المنكبين اصح واكثر (¬)، فان نسي ان يرفعهما وقد كبر اجزاه ان شاء الله تعالي" (¬).



   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: "اذا افتتحت الصلاة فقل: الله اكبر، وارفع يديك حذو منكبيك".
   سالت علي بن عبد الله (¬) قلت: رفع اليدين في الصلاة الي اي موضع؟ قال: الي المنكبين. فذهب الي حديث سالم بن عبد الله (¬)، عن ابيه (¬).
   قال علي: وحدثنا سفيان قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن سعد قال: سمعت عبد الرحمن الاعرج يقول: سمعت ابا هريرة (¬) يقول: ((منكم من يقول هكذا ورفع يديه الي ثدييه, ومنكم 
 من يقول هكذا ورفع يديه الي اذنيه، ومنكم من يقول هكذا ورفع يديه الي منكبيه، ورفع بها صوته)). (¬) قال سفيان: يقول كان هذا اعدله.
   حدثنا هشام بن عمارقال: حدثنا ابن عياش قال حدثنا صالح بن كيسان عن الاعرج عن ابي هريرة (¬)  رضي الله عنه  قال: (كان رسول الله [] صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه حذو منكبيه [حين يكبر وحين يفتتح الصلاة] (¬) وحين يركع وحين يسجد وحين يقوم للفصل من الركعتين) (¬).



   سمعت اسحاق مرة اخري يقول: "اذا افتتح الرجل الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ثم يكبر، فاذا ركع رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفع يديه كذلك ايضا،
 وقال: سمع الله لمن حمده، ولا يفعل ذلك في السجود، سنة ماضية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه". (¬)
   وسمعت اسحاق ايضا يقول: اذا كبرت فلا تجاوز بابهاميك اذنيك، فانه بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت تري ابهاماه قريبا من اذنيه (¬).
 والذي نعتمد عليه: حذو المنكبين لا نجاوز بهما، وانما يراد بالاذنين او المنكبين علامة لمنتهي اليدين , ولا يراد بذلك ان يلزق يديه باذنيه او منكبيه".



   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني عتبة بن ابي حكيم قال: حدثني [عبد الله بن عيسي] (¬) عن العباس بن سهل الساعدي عن ابي حميد الساعدي (¬) قال:
 (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة كبر ورفع يديه حذو وجهه، واذا كبر للركوع فعل مثل ذلك ، واذا قال سمع الله لمن حمده فعل مثل ذلك، وقال: ربنا لك الحمد). (¬)



  AUTO [] باب التكبير قبل رفع اليدين

   وسالت احمد بن حنبل قلت: التكبير قبل او رفع اليدين؟ قال: رفع اليدين مع التكبير (¬).
   وسمعت اسحاق يقول: "ان رفع يديه مع التكبير اجزاه ذلك [] ويرفع يديه ثم يكبر احب الينا (¬)، وواءل الحضرمي (¬) يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (رفع يديه مع التكبيرة) (¬)، فان فعل كذلك اجزاه".
   وسالت علي بن عبد الله قلت: التكبير قبل او رفع اليد؟ قال: هما معا سواء، اذا كبرت رفعت يديك (¬).



   حدثنا ابو عبد الله احمد بن حنبل قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة، قال: اخبرني عمرو بن مرة عن ابي البختري عن عبد الرحمن اليحصبي عن واءل الحضرمي (¬): (انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يرفع يديه مع التكبيرة). (¬) 
   حدثنا محمد بن الوزير قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرو اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك (¬): (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفعهما مع التكبير). (¬) 
   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬) , قال: (ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام الي الصلاة قط الا شهر (¬) بيديه الي السماء قبل ان يكبر، ثم يكبر). (¬)
   حدثنا محمد بن الوزير قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال اخبرني ابن جريج قال: ((سالت نافعا (¬) , فقلت: اكان ابن عمر اذا كبر بالصلاة يرفع راسه ووجهه [قبل السماء؟ فقال: نعم،

 قليلا)) (¬).



   حدثنا محمد بن الوزير قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابن جريج قال: ((اخبرني ابن سابط (¬)، ان وجه الصلاة (¬): ان يكبر الرجل بيديه، ووجهه،] (¬) وفيه، ويرفع راسه وفاه شيءا حين يبتدء، وحين يرفع راسه)) (¬).



  AUTO [] باب رفع اليدين

 (¬) 
   رايت ابا عبد الله بن حنبل: يرفع يديه في الصلاة اذا افتتح الصلاة [] واذا ركع، واذا قال سمع الله لمن حمده، وربما رايته يرفع يديه الي فروع اذنيه، وربما رفعهما الي منكبيه، وربما رفعهما الي صدره، رايت الامر عنده واسعا. (¬)
   قلت لاسحاق: فان ترك الرفع متعمدا. قال: في الركوع هو جاءز الصلاة، ترك
 سنة (¬).
 قلت: هو ناقص الصلاة. قال: يجوز ان اقول: كان سفيان الثوري ناقص الصلاة (¬)؟
   حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال ابنا الربيع بن صبيح (¬) قال:



 ((رايت الحسن (¬)، وابن سيرين (¬)، وعطاء (¬)، وطاووسا (¬)، ومجاهدا (¬)، ونافعا (¬) , وقتادة (¬)، وابن ابي نجيح (¬)، والحسن بن مسلم (¬): اذا دخلوا في الصلاة كبروا ورفعوا ايديهم، واذا كبروا للركوع رفعوا ايديهم. غير ان اهل الحجاز كانوا يرفعون ايديهم اذا قاموا من الركعتين من الفريضة , وكانوا يقعون (¬) علي اعقابهم)) (¬).



   حدثنا محمد بن ابي حزم قال: حدثنا محمد بن بكر قال: ابنا ابن جريج قال: قلت لعطاء (¬): ارايت لو نسيت ان اكبر بيدي في بعض ذلك، اعيد الصلاة؟ قال: لا (¬).
   حدثنا ابو بكر الحميدي (¬) قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا اسماعيل بن محمد قال: اخبرني عبد الرحمن الاعرج قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: ((منكم من يقول هكذا 
 واشار سفيان 
 بيده نحو سرته  ومنكم من يقول هكذا  ومد ابو هريرة صوته بها هكذا  واشار الي منكبيه كانه احبها اليه)) (¬).
   سمعت احمد يقول: انا اصلي خلف من لا يرفع يديه في الصلاة، [] قال: والرفع احب الي واصح (¬).
   قال: ويروي ان من رفع فله بكل اشارة كذا وكذا حسنة.
   حدثنا احمد قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: ابنا ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة قال: اخبرني ابو المصعب المعافري عن عقبة بن عامر الجهني (¬) قال: ((لك بكل اشارة تشيرها في الصلاة عشر حسنات بكل اصبع حسنة)) (¬).



   حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا علي بن الحسن قال: قال ابن المبارك: قلت لابن لهيعة (¬): ما يعني بكل اشارة؟ قال: اذا افتتح الصلاة رفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا رفع راسه من الركوع رفع يديه.
 قال احمد بن نصر: عددت هذا، فاذا هو يكتب له في خمس صلوات اربعة الاف حسنة غير ماءة حسنة (¬).



  AUTO [] باب الي اين ترفع المراة يديها؟

   سءل احمد بن حنبل: كيف ترفع المراة يديها في الصلاة؟ فسكت. كانه لم يحب ان يجيب فيها (¬). قيل له: حديث عبد ربه بن زيتون عن ام الدرداء (¬)؟
 قال: رواه ابن عياش (¬). قيل: نعم؟ فسكت.



   وسالت اسحاق: قلت: المراة كيف ترفع يديها في الصلاة؟ قال: ترفعهما الي الثدي (¬).
 قلت: وترفع يديها اذا ركعت واذا رفعت راسها من الركوع؟ قال: نعم شديدا.
   حدثنا يحي بن عثمان قال: حدثنا محمد بن كثير (¬) قال: سءل الاوزاعي عن المراة ترفع يديها في افتتاح الصلاة كما يرفع الرجل؟ قال: نعم. قلت: الي اين ترفع؟ قال: هكذا، وجاوز باطراف اصابعه منكبيه (¬).
   حدثنا محمود بن [خالد] (¬) قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد [] قال: سءل الاوزاعي (¬) عن المراة ترفع يديها في (¬) التكبير في الصلاة واين تضعهما عند الركوع،
 وهل 
 تضرب يمينها علي شمالها؟ فقال: رفع اليدين عند التكبير ووضع اليدين عند الركوع سنة، ومن شاء وضع يمينه علي شماله عند قنوته (¬)، ومن شاء تركه. (¬)
   حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا يحيي بن ميمون قال: حدثنا عاصم الاحول (¬) قال: ((رايت حفصة بنت سيرين تصلي، فاذا ركعت رفعت يديها عند ثدييها)) (¬).
   حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا خالد بن حيان قال: حدثنا عيسي بن كثير قال: سالت حمادا (¬) عن المراة اذا استفتحت الصلاة؟ قال: ترفع يديها الي ثدييها (¬).

  AUTO [] باب تكبيرة الافتتاح 
   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: "اذا افتتحت الصلاة فقل: الله اكبر وارفع يديك حذو منكبيك، ولا تفتتح بغيرها. واخطا من قال: الله اجل , الله اعظم، انه يجزءه، وهكذا ما ابتدعه اصحاب الراي، وفيما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (تحريم الصلاة التكبير) كفاية " (¬).
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا ابو معاوية عن ابي سفيان طريف السعدي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم) (¬).



  AUTO [] باب الرجل يكبر بتكبيرة الافتتاح قبل الامام

 []
   قلت لاحمد بن حنبل: الرجل يكبر بتكبيرة الافتتاح قبل الامام؟ قال: هذا ليس مع الامام. قلت: يعيد الصلاة؟ قال: نعم (¬).
   حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا حبان بن موسي عن سفيان بن (¬) عبد الملك عن عبد الله بن المبارك (¬): انه كان لا يري صلاته تامة اذا فرغ من التكبيرة الاولي مع الامام سواء. (¬) 
   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد قال: حدثنا عارم قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: سمعت عبيد الله بن الحسن (¬) سءل عن الامام يكبر متي يكبر من خلفه؟ قال: اذا نغم (¬) بالتكبيرة كبروا (¬).



  AUTO [] باب الجهر بالتكبير خلف الامام

   سالت اسحاق عن الرجل يجهر بالتكبير خلف الامام؟ قال: السنة الجهر بالتكبير خلف الامام، وقال: يجهر عقيب تكبيرة الاحرام.
   حدثنا ابن ابي حزم قال: حدثنا بشر بن عمر قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا عياض بن عبد الله ان ابن عمر (¬) قال: ((لكل شء زينة، وزينة الصلاة التكبير ورفع الايدي في الصلاة)) (¬).



  AUTO [] باب من نسي تكبيرة الافتتاح

   سالت احمد بن حنبل قلت: رجل نسي تكبيرة الافتتاح حتي اذا فرغ من الصلاة؟ قال: هذا ليس في صلاة، يعيد الصلاة (¬).
   وسالت احمد مرة اخري قلت: من نسي تكبيرة من الصلاة من الركوع او السجود؟ قال: يسجد سجدتي السهو (¬). قلت: فان نسي تكبيرة الافتتاح؟ قال: هذا ليس في صلاة (¬).



   حدثنا ابو عبد الله محمد بن الوزير الدمشقي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قال لي يونس بن يزيد ان [] ابن شهاب اخبره عن سعيد بن المسيب (¬): ((فيمن نسي تكبيرة الاستفتاح انه يعيد)) (¬).
   قال: الوليد: واخبرني ابن لهيعه عن بكير بن عبد الله بن الاشج (¬) قال: " من نسي تكبيرة الاستفتاح اعاد الصلاة " (¬).



   قال الوليد: واخبرني عبد العزيز عن ابي امية عبد الكريم بن ابي المخارق (¬) قال: "ان ذكر الامام انه لم يكبر تكبيرة الاستفتاح وهو في الصلاة، كبر حين يذكر واستانف صلاته، وان ذكر ذلك بعد ما صلي؛ اعاده , واصحابه، وان كانوا هم كبروا ولم يكبر هو، فان تمام صلاتهم تمام صلاة الامام ". يريد ان يعيدوا جميعا (¬).
   قال الوليد: واخبرني مالك بن انس (¬): "في رجل ام قوما فسها عن تكبيرة الاحرام حتي فرغ من صلاته، قال: اري ان يعيد الامام ومن خلفه الصلاة، قال مالك: وان كان الذي خلفه قد كبروا فانهم يعيدون" (¬).
   قال الوليد: واخبرني خليد (¬) عن الحسن وقتادة , [قالا] (¬): ((ان نسيت تكبيرة الاستفتاح وكبرت للركوع وانت مع الامام فقد مضت صلاتك)) (¬).



   قال الوليد: وقال ابو عمرو الاوزاعي: " فيمن نسي تكبيرة الاستفتاح: ان كان وحده استانف صلاته، وان كان مع الامام اجزاته تكبيرة الركوع، وكان كمن ادرك ركعة الامام فكبر تكبيرة وامكن كفيه من ركبتيه ورفع الامام راسه، فقد اجزاته تلك الركعة ويكبر اذا ذكر". (¬)
   قال الوليد: قلت لابي عمرو: فان نسي تكبيرة الاستفتاح وتكبيرة الركوع؟ [] فاخبرني: ان ابن شهاب الزهري قال: يضيف الي صلاته ركعة، ولا يعتد بتلك الركعة التي لم يكبر لها (¬).
 وقال ابو عمرو: اذا كان وحده فنسي الاولي والاخرة اعاد الصلاة، واذا كان مع الامام اضاف الي صلاته ركعة اخري (¬).
   قال الوليد: واخبرني عبد الرحمن بن نمر اليحصبي (¬)، انه سال ابن شهاب الزهري عمن نسي تكبيرة الاستفتاح وقد كبر للركوع؟ فقال: قد مضت صلاته ويسجد سجدتي السهو (¬).



   قال الوليد: فذكرت ذلك لابي عمرو، فحدثنا ابو عمرو، عن (¬) ابن شهاب الزهري: مثل ذلك (¬).
   حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: ابنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب (¬)، قال: "اذا نسي تكبيرة الاستفتاح اجزاته تكبيرة الركوع " (¬). قال عباس: اذا اعتقد. يعني انه ينوي انها للاستفتاح.



  AUTO [] باب الرجل يدرك الامام وهو راكع: ايجزءه تكبيرة واحدة؟

   سءل احمد بن حنبل: عن الرجل يدرك الامام وهو راكع ايجزءه تكبيرة واحدة؟ قال: نعم، وكذلك ان ادركه ساجدا (¬).



   وسمعت اسحاق يقول: "اذا جاء الرجل الي الامام وقد فاته بعض الصلاة فان وجده راكعا فليفتتح الصلاة بتكبيرة ينوي بها مفتاح الصلاة ثم يكبر ويركع، وان كبر تكبيرة وينوي بها مفتاح الصلاة ولم يكبر حتي يركع اجزاه، وان كبر عند الركوع تكبيرة ينوي بها مفتاح الصلاة فقط ولم ينو بها افتتاح الصلاة والركعة اجزاته وان لم يكبر للركوع , [] فان نوي بالتكبير الافتتاح والركعة لم تجزءه صلاته، لانه لم يكبر لتحريم الصلاة خالصا (¬).
 وتكبيرات الركوع والسجود لا يتركها (¬)، والتكبيرة الاولي هي فريضة لا تتم الصلاة الا بها، فان ضيعها عمدا او سهي عنها فصلاته فاسدة، لانها مفتاح الصلاة" (¬).
   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: "اذا ادرك الامام راكعا فان السنة في ذلك ان يكبر تكبيرة واحدة يفتتح بها الصلاة قاءما لا يهوي في تكبيرة الافتتاح، فانه ان لم يتم تكبيرة الافتتاح قاءما لم تجزءه ابدا.
 فاذا كبر تكبيرة الافتتاح خر راكعا بعد تكبيرة الركوع، فان شغله (¬) تكبيره الركوع حتي كاد ان يرفع الامام [فان لم يخف] (¬) كبر للركوع وهو يهوي. ولا يقل: سبحانك اللهم، ولا التعوذ ولا شيءا يستفتح به اذا خشي ان يرفع الامام راسه قبل ان يهوي للركوع ويضع يديه علي 
 ركبتيه (¬)، وان امكنه الاقامة في ركوعه قدر ما يقول بعد تكبيرة الافتتاح: سبحانك اللهم، او شء (¬) يقوله يستفتح بها بقدر ما يركع قبل ان يرفع الامام راسه (¬) قبل ان يهوي للركوع [ويضع] (¬) يديه علي ركبتيه، ولا يعتد بتلك الركعة ايضا (¬) اذا شك في ادراكها مع الامام قبل ان يرفع راسه".
   حدثنا اسحاق، قال: ابنا زكريا بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو الرقي، عن اسحاق بن راشد الجزري، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه (¬)، قال: ((اذا كبر ليركع، فهوي للركوع فرفع الامام راسه، فامتري اركع قبل ان يرفع الامام ام لا؟ لم يعتد بتلك الركعة)) (¬).
   حدثنا محمد بن ابي حزم []، قال: ثنا محمد بن بكر، قال: ابنا هشام بن حسان، عن الحسن (¬): في الذي ينسي ان يستفتح صلاته بالتكبير؟ قال: تجزءه تكبيرة الركوع، وان جاء 
 وهم في ركوع فليكبر تكبيرتين: تكبيرة يدخل بها في الصلاة، وتكبيرة لركوعه، وان نسي فواحدة تجزءه (¬).
   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: "واما من يقول من الكوفيين (¬) يكبر تكبيرة واحدة للافتتاح وللركعة: فهو خطا ، لانه لا يجزء الفرض ان يخلط بها سنة او تطوعا , وتكبيرة الافتتاح هي فرض بها يتحرم" (¬).
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا شريك، عن ابيه، عن مجاهد ومغيرة، عن ابراهيم (¬):
 في الرجل يجء الي الامام وهو راكع؟ قال: يكبر تكبيرتين وان كبر واحدة اجزاه (¬).



   حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، وابو داود، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري: ((ان زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر (¬): كانا اذا جاءا الي الامام وهو راكع كبرا تكبيرة، يركعان بتلك التكبيرة)) (¬).
   حدثنا عباس، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: "يكبر تكبيرتين، وان كبر تكبيرة ينوي بها الاستفتاح والركوع اجزاته " (¬).



  AUTO [] باب الرجل يدرك الامام وهو جالس او ساجدهل يقول: سبحانك اللهم؟

   سالت احمد بن حنبل قلت: رجل جاء والامام جالس فكبر، يقول: سبحانك اللهم؟ قال: يكبر ويجلس، فاذا سلم الامام قام فقرا: سبحانك اللهم وبحمدك (¬).
   وسالت احمد مرة اخري قلت: اذا ادركه راكعا فكبر وركع: يسبح؟ قال: نعم. [] قلت: فاذا قام يقول: سبحانك اللهم وبحمدك. قال: لا، قد فاته موضع الافتتاح (¬).
   وقال احمد ايضا: " اذا ادرك الامام جالسا، كبر وجلس وتشهد، فاذا قام كبر" (¬).



   وسالت اسحاق بن ابراهيم قلت: رجل ادرك الامام جالسا؟ قال: يكبر فيفتتح الصلاة ثم يكبر فيجلس ثم يقوم بتكبير (¬).
   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: " اذا انتهيت الي الامام وهو ساجد فكبر تكبيرة تنوي بها مفتاح الصلاة، ثم اجلس ولا تكبر وتشهد، فاذا قمت فقم بتكبيرة وتكبيرتك الاولي مفتاح الصلاة".
   حدثنا المسيب بن واضح، قال: سءل ابن المبارك (¬): اذا قام يقضي يقوم بتكبيرة؟ قال: نعم (¬).
   حدثنا عباس بن الوليد، قال: ثنا عمر بن عبد الواحد، قال: سالت الاوزاعي (¬): عن الرجل يدخل المسجد والناس سجود، ايسجد معهم ام يكبر ويقول القول الذي يقال في استفتتاح الصلاة؟ قال: يكبر لا يزيد علي ذلك، قلت: فانهم قد سجدوا سجدة؟ قال: يسجد معهم الاخرة.



 قال: وسمعت الاوزاعي، يقول: في رجل دخل المسجد والناس في التشهد فكبر ثم جلس , ايتشهد معهم؟ قال: يكتفي بالتسبيح (¬).
   حدثنا محمد بن رافع، قال: ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، قال: حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن ابن مغفل المزني (¬)، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا وجدتم الامام ساجدا فاسجدوا، او راكعا فاركعوا، او قاءما فقوموا، ولا تعتدوا بالسجود اذا لم تدركوا الركعة). (¬)
   حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا ليث، عن نافع: ((ان عبد الله (¬) كان ياتي والناس سجود 
 فيسجد معهم ولا يعدها من صلاته)) (¬). []
   وسالت اسحاق مرة اخري. قلت: رجل انتهي الي الامام وهو ساجد؟ قال يكبر لافتتاح الصلاة، ويقول: سبحانك اللهم وبحمدك، ثم يكبر ويسجد. قلت: ويتعوذ؟ قال: ان شاء مع سبحانك اللهم، وان شاء اذا رفع راسه من السجود.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا البرساني، قال: ثنا هشام، عن الحسن (¬)، قال: اذا دخلت مسجدا وهم في اخر صلاتهم قبل ان يسلم الامام فادخل معهم بتكبيرة، ثم تجلس ولا تتطوع قبل ذلك، فاذا سلم الامام فكبر اذا نهضت فان لكل نهوض تكبيرا (¬).



  AUTO [] باب متي يدرك الركوع مع الامام؟

   قلت لاحمد: متي يدرك الرجل الركوع مع الامام؟ قال: اذا وضع يديه علي ركبتيه وركع قبل ان يرفع الامام راسه (¬).
   وقال اسحاق: نحو ذلك ايضا (¬).
   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا بقية، قال: ثنا ابو عمرو، عن عبدة بن ابي لبابة (¬)، قال: "من ادرك الناس وهم ركوع فقد ادرك تلك الركعة وقراءتها" (¬).



   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، قال: ((اذا وضع يديه علي ركبتيه فقد ادرك الركوع)) (¬).



  AUTO [] باب ما يقول الرجل في افتتاح الصلاة

   سءل ابو عبد الله: عن قوله في افتتاح الصلاة؟ قال: هو سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. كله بالواو (¬). كذلك في التشهد: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله (¬).
 قال بعضهم [] يقول: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك. بغير واو (¬).
   سمعت اسحاق يقول: " فاذا كبرت يعني لافتتاح الصلاة فقل: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ثم تعوذ (¬).



 وان لم تزد علي التكبير اجزاك بعد ان يكون لك عذر: نحو الذي يدرك الامام راكعا، وما اشبه ذلك من العلل. فاما عمدا فلا يتركها، فان تركها عمدا فهو مسء، ولا يتبين عليه ايجاب الاعادة، لما ذكر في غير حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كبر قرا فاتحة الكتاب" (¬).
   حدثنا اسحاق قال: ابنا ابو معاوية قال: ثنا حارثة عن عمرة عن عاءشة ام المءمنين (¬) قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك). (¬) 
   وسمعت اسحاق ايضا يقول: " اذا استفتحت الصلاة فقل: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين الي اخر الاية (¬). وهو احب الي من: سبحانك اللهم وبحمدك، لما صح ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان جمعهما جميعا فهو احب الي (¬)، لما ذكر ذلك في حديث المصريين: من حديث الليث بن سعد، عن سعيد بن يزيد , عن الاعرج , عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه جمعهما " (¬).



 قال ابو محمد حرب: " قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: (والشر ليس اليك) (¬). معناه عندي ان شاء الله: انه لا يتقرب به اليك، وكذلك بلغني عن النضر بن شميل (¬) ".
   حدثنا يحيي بن عثمان الحمصي، قال: حدثني ابن حمير، قال: حدثني شعيب بن ابي حمزة، عن اسحاق بن عبد الله ومحمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن محمد بن مسلمة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (كان اذا قام يصلي تطوعا، قال: الله اكبر، وجهت
 وجهي للذي 
 فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين الي: (وانا اول المسلمين)، اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك وبحمدك. ثم يقرا). (¬)
   حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد، قال: ثنا شريح بن يزيد الحضرمي، قال: ثنا شعيب بن ابي حمزة، قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله (¬)، قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة، كبر، ثم قال: ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، الي اخر
 الاية. اللهم اهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت وقني سيء الاعمال وسيء الاخلاق فانه لا يقي سيءها الا انت). (¬)
   حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: قال مالك بن انس (¬): ((ليس هءلاء الكلمات من فرض الصلاة  يعني سبحانك اللهم وبحمدك  انما فرض الصلاة تكبيرة الاستفتاح ثم القراءة)) (¬).



   قال الوليد: واخبرني اسماعيل، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن محمد بن علي: ((ان علي بن ابي طالب (¬) رضي الله عنه كان يقول اذا افتتح الصلاة: وجهت وجهي [] للذي فطر السموات والارض الي قوله: وبذلك امرت وانا من المسلمين)). (¬)
   قال الوليد: فذكرت ذلك لسعيد بن عبد العزيز (¬)، فاخبرني عن المشيخة (¬): انهم كانوا يقولون هءلاء الكلمات حين يقبلون بوجوههم الي القبلة قبل تكبيرة الاستفتاح، ثم يتبعون تكبيرة الاستفتاح: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، (¬) ثم الاستعاذة.



   قال الوليد: وسءل ابو عمرو عن الاستعاذة من الشيطان الرجيم بعد تكبيرة الاستفتاح (¬) بالصلاة؟ فعرفه، قال: يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم انك انت السميع العليم (¬).
   قال الوليد: وسالت عن ذلك خليدا (¬)، فحدثني عن الحسن (¬) وقتادة (¬): انهما كانا يتبعان التكبيرة بسبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ثم اعوذ بالله السميع العليم (¬).
   قال الوليد: واخبرني شيبان، عن منصور، عن ابراهيم (¬)، قال: اذا كبرت قلت سبحانك الله وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، واسر بها، ثم [قرا: بسم الله الرحمن الرحيم واسرها] (¬).



   قال الوليد: فذكرت ذلك لخليد، فاخبرني: ان الحسن كان [] لا يقرا بها. فقال الذي يساله: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسرها؟ فقال الحسن: لو اسر قراءتها فيما يسر بها , لجهر بها فيما يجهر، ولكنها اعرابية (¬).
   قال الوليد: واقول انا: ان قراتها فحسن، وذلك لما اخبرنا به عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر: ((انه كان لا يدع قراءة بسم الله الرحمن الرحيم حين يستفتح الحمد والسورة التي بعدها)) (¬).
   قلت لاحمد: الرجل يصلي التطوع ركعتين كلما افتتح الصلاة يقول: سبحانك اللهم وبحمدك؟ قال: نعم (¬).



   وحدثنا عبدة بن [عبد الرحيم] (¬)، قال: ثنا ابو وهب، عن عبد الله بن المبارك (¬): انه كان اعجبه بين [الترويحتين] (¬) اذا افتتح ان يقول: سبحانك اللهم، ويتعوذ (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور، قال ثنا عبد السلام، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله (¬): ((انه كان اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك)) (¬).



   سمعت اسحاق يقول: " يستعيذ خلف الامام وان لم يقرا، ولا يقول: بسم الله الرحمن الرحيم" (¬).
   حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الادمي، قال: ثنا عارم، قال: ثنا خالد، قال: سالت
 عبيد الله (¬) عن الرجل لا يقرا خلف الامام ايستعيذ وهو لا يقرا؟ فلم ير ذلك موضع استعاذة،
 الا ان يعرض له شء فيستعيذ (¬).
   حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم، قال: ثنا عمرو بن عبد الغفار بن عمرو، قال: ابنا ابن ابي ليلي، عن الشعبي (¬)، قال: ليس علي من خلف الامام استعاذة (¬).



   حدثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا علي بن عاصم، عن هشام، عن الحسن (¬)، قال: انما الاستعاذة علي من يقرا، يقول: علي الامام (¬).
   سمعت اسحاق يقول: "الذي نعتمد من الاستعاذة [] ونختارها، ما ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه (¬). وما استعاذ من شء سوي ذلك اجزاه".
   حدثنا اسحاق، قال: ابنا محمد بن بكر قال: ثنا ابن جريج، قال: ((قلت لنافع كيف كان ابن عمر (¬) يستعيذ؟ فقال: كان ابن عمر يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم)) (¬).



   قال اسحاق: " وقد كان بعض الفقهاء وهو مسلم بن يسار، يقول في التعوذ: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم (¬)، بسم الله الرحمن الرحيم في نفسه، ثم يجهر بالحمد لله رب العالمين ".
   حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله (¬)، قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه) (¬). فهمزه: الذي ياخذ حادث المس (¬). ونفثه: الشعر. ونفخه: الكبر (¬).



   حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا فضيل بن عياض، عن هشام (¬)، قال: كان الحسن يتعوذ في اول كل ركعة، وكان ابن سيرين يتعوذ في كل ركعتين (¬).
   حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا المعافي بن عمران، عن سفيان (¬)، قال: " يجزءك التعوذ في اول كل ركعة حين تفتتح الصلاة ما لم تسلم " (¬).



  AUTO [] باب السكتتين

   سمعت احمد يقول في سكتتي الامام، قال: قال بعضهم: السكتتان سكتة حين يفتتح قبل القراءة , وسكتة حين يفرغ من القراءة قبل الركوع (¬).
   وسالت اسحاق [] قلت للامام ان يسكت في كلتي الركعتين او في الركعة الاولي؟ قال: في كل ركعة يجهر فيها بالقراءة.
   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: " لا يقرا الامام الحمد لله الا بعد سكتة حتي يقرا من خلفه فاتحة الكتاب " (¬).



   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، ومحمد بن قدامة، قالا: ثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه (¬)، قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا. فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء البارد). (¬)



  AUTO [] باب القراءة خلف الامام

   سالت احمد عن الرجل يقرا خلف الامام اذا جهر به؟ قال: لا، ولكن ينصت للقران. قلت: فاذا لم يجهر الامام؟ قال: يقرا فاتحة الكتاب وسورة. (¬)
   وسمعت اسحاق يقول في القراءة خلف الامام، قال: في الظهر والعصر يقرا خلف الامام كما كان يقرا اذا كان وحده، وفي المغرب يقرا في الثالثة. وان جهر الامام، فان قدر
 ان يقرا في سكتة الامام. وفي صلاة الفجر: لابد من ان يقرا فاتحة الكتاب في سكتة الامام [] ولا بد من قراءة الحمد في احدي الركعتين. (¬) 
   وسمعت اسحاق بن ابراهيم مرة اخري يقول في القراءة خلف الامام اذا جهر، قال: اقرا قبل ان يفتتح الامام القراءة , فاذا افتتح الامام القراءة فاسكت، فاذا فرغ الامام من قراءة الحمد وسكت فاتم ما بقي عليك من الحمد. (¬)
   حدثنا اسحاق، قلت لموسي بن طارق: احدثكم موسي بن عقبة، عن عروة بن الزبير (¬): انه كان يبادر الامام بالقراءة اذا سكت؟ فاقر به، وقال: نعم (¬).
   حدثنا عباس بن الوليد، قال: ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي (¬)، قال: " ان من السنة اذا كبر الامام للصلاة ان يسكت، حتي يقول هو ومن خلفه: سبحانك اللهم وبحمدك
 وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ويتعوذ من الشيطان الرجيم. فاذا قال: ولا الضالين. سكت. حتي يقرا من خلفه بفاتحة الكتاب " (¬).



   وسمعت اسحاق ايضا يقول: " السنة في القراءة في المكتوبات للامام ومن خلفه، ان يقرا الامام في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة سورة، ومن خلفه، كذلك؛ اجماع اهل العلم (¬). واذا صلي المغرب قرا بفاتحة الكتاب في سورة وينصت من خلفه، ويقرا الامام ومن خلفه في الاخريين في العشاء بفاتحة الكتاب، ويقرا الامام في الركعة الاولي من الصبح بفاتحة الكتاب وسورة، بعد ما يسكت سكتة بعد الاستفتاح قبل القراءة، كما كانت الاءمة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم [] يفعلون، ليقرا من خلفه بفاتحة الكتاب وينصت من

 خلف الامام اذا قرا الامام في الصبح في الركعتين جميعا، لقول الله تعالي: [واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون] (¬) فان اعجله الامام في الصبح في الافتتاح في
 كل ما ذكرنا، قرا عند فراغ الامام من السورة عند الركوع، ويسرع القراءة ثم يلحق الامام فيركع معه ". (¬)
   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد بن مهاجر، عن ثابت بن عجلان، 
 عن سعيد بن جبير (¬): في قول الله تعالي: [واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون] (¬) في يوم العيد، ويوم الجمعة، وما يجهر به الامام في الصلاة (¬).
   قال عمرو: وحدثنا ابي، قال: ثنا محمد بن مهاجر، عن ثابت، عن سعيد بن جبير: انه قال في الركعتين الاوليين من الاولي والعصر بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب، وفيما يجهر به الامام ينصت. (¬)
   حدثنا عمرو قال: ثنا الوليد، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد (¬)، قال: " اقرا مع الامام في صلاة الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة سورة في الركعتيين الاوليين، وفي الاخريين (¬) بفاتحة الكتاب، وفي المغرب والعشاء والفجر بفاتحة الكتاب في كل ركعة " (¬).



   حدثنا ابو هشام محمد بن نصر، قال: ثنا حسان بن ابراهيم، عن يونس بن يزيد، عن الزهري (¬)، قال: " سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجهر بالقراءة في صلاة الفجر في الركعتين كلتيهما، ويقرا [] في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بام القران وسورة سورة في كل ركعة سرا في نفسه، ويقرا في الركعتين الاخريين بام القران في كل ركعة سرا، ويفعل في العصر مثل ما يفعل في الظهر، ويفعل من وراء الامام من الناس مثل ما يفعل الامام في
 ذلك كله، ويجهر الامام بالقراءة في الركعتين الاوليين من المغرب، يقرا في كل واحدة منهما بام القران وسورة سورة، ويقرا في الركعة الثالثة بام القران سرا في نفسه، ويجهر بالقراءة في الركعتين الاوليين من صلاة العشاء بام القران في كل ركعة وسورة سورة، ويقرا في الركعتين الاخريين من صلاة العشاء بام القران سرا في نفسه، وينصت من وراء الامام ويستمع لما جهر به الامام من القراءة , لا يقرا معه في الصلاة احد، ويفعلون فيما لم يجهر به الامام من القراءة والذكر والمسالة مثل ما يفعل " (¬).



  AUTO [] باب القراءة في الصلوات

   سالت احمد بن حنبل قلت: اتحب ان تكون القراءة في الظهر والعصر متقاربتين؟ قال: لا، ولكن يقرا في الظهر بنحو من تنزيل السجدة او ثلاثين اية، او نحو ذلك، وفي العصر علي نصف من ذلك. وقال: اذهب الي حديث ابي سعيد الخدري (¬) (¬).
   وسمعت اسحاق يقول: " قد كانوا يستحبون ان يقرءوا في الظهر قدر ثلاثين اية في الركعة الاولي، وفي الثانية بنصفها او اكثر " (¬).



   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: اخبرني امية، عن ابي مجلز (¬): (ان رسول الله [] صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه الظهر فسجد، فكانوا يرون انه قرا الم تنزيل السجدة). (¬)
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا عبثر ابو زبيد، قال: ثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن ابن عمر (¬): (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر فقرا بهم السجدة، فسجد، ثم رفع راسه 
 فقام فظننا انه قرا الم تنزيل السجدة). (¬)
   حدثنا هدبة بن خالد، قال: ثنا ابان بن يزيد، قال: ثنا قتادة، عن مورق العجلي: ((ان ابن عمر (¬) كان يقرا بقاف والذاريات في صلاة الظهر)) (¬).
   سالت احمد عن القراءة في المغرب؟ قال: بالسور القصار (¬). قلت: فالقراءة في العشاء الاخرة؟ قال: بنحو والشمس وذواتها (¬).



   حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا خالد بن حيان، قال: ثنا عبيدة بن حسان، عن عبد الله بن كرز، عن نافع، عن ابن عمر (¬)، قال: (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المغرب فقرا بالمعوذتين). (¬)
   حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا يحيي بن سعيد، وسفيان: سمعاه من عدي بن ثابت، يخبره عن البراء بن عازب (¬) قال: (سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العشاء يعني 
 المغرب بالتين والزيتون). (¬)
   قلت لاحمد: فان قرا في صلاة الغداة بمريم وطه، ونحو ذلك؟ قال: لا باس، قد قرا ابو بكر البقرة. وكان ابا عبد الله استحب موافقة من خلفه (¬).



   حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا الزهري، انه سمع انس [] بن مالك (¬) يقول: ((قرا ابو بكر الصديق في صلاة الصبح بسورة البقرة. فقال له عمر: كادت الشمس او كربت (¬) ان تطلع. فقال ابو بكر: لو طلعت لم تجدنا غافلين)). (¬)
   حدثنا عبد الرحمن بن جبلة، قال: ثنا المعتمر، عن الزبير بن خريت، عن عبد الله بن شقيق (¬)، قال: ((صليت مع عمر الغداة فقرا بيونس وهود، ونحوهما)) (¬).



   سمعت اسحاق يقول: " قد كانوا يستحبون ان يقرءوا في الفجر بطوال المفصل (¬)، فان قرات دون ذلك اجزاك. وفي العشاء بوسط المفصل، وفي المغرب بقصار المفصل. وبلغني: انهم حزروا قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظهر بقدر الم تنزيل السجدة، والظهر تعدل في القراءة بالعشاء، والعصر تعدل بالمغرب " (¬).
   حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا شريك، عن علي بن زيد بن جدعان، عن زرارة بن اوفي، قال: ((اقراني ابو موسي (¬) كتاب عمر بن الخطاب اليه: ان اقرا بالناس في الفجر باول المفصل، وبالعشاء بوسط المفصل، وفي المغرب باخر المفصل)) (¬).



   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: اخبرني شيبان ابو معاوية، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد (¬)، قال: ((حججت مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقرا بنا الصبح

 بمكة [الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل] (¬) [لايلاف قريش] (¬))) (¬).



  AUTO [] باب قراءة السورة في الصلاة علي التاليف

   قلت لاحمد: فالرجل يقرا علي التاليف في الصلاة، اليوم سورة [] وغدا التي تليها ونحو ذلك؟ قال: ليس في هذا شء. الا انه يروي عن عثمان انه فعل ذلك في المفصل وحدها (¬) (¬).
   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا بقية بن الوليد، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن ام الحكم (¬) , قال: ((صليت خلف عثمان بن
 عفان، فكان يقرا في صلاة الصبح من يوم الجمعة الي صلاة الصبح من يوم الخميس، من: الذين 
 كفروا الي الممتحنة، [اربع عشرة] (¬) سورة. ويقرا في صلاة المغرب من يوم الجمعة الي صلاة المغرب من يوم الخميس: من المرسلات الي لا اقسم بهذا البلد، [اربع عشرة] (¬) سورة)) (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: واخبرني اسماعيل، عن عمرو بن مهاجر، ان عمر بن عبد العزيز (¬) كان يقرا في صلاة العشاء: من المرسلات الي: لا اقسم بهذا البلد، واقرا باسم ربك الذي خلق (¬).



   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد، قال: واخبرني اسماعيل, عن عبد الرحمن بن الحارث [المخزومي] (¬) , عن ابي القاسم (¬): (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة العشاء من ليلة الجمعة, تبارك الذي بيده الملك، الي لا اقسم بيوم القيامة. قال: ويقرا في صلاة الصبح من يوم الجمعة الم تنزيل، وهل اتي علي الانسان حين من الدهر). (¬)
   حدثنا ابو حفص، قال: ثنا محمد بن يوسف، قال: ثنا سفيان، عن الربيع، قال: كان الحسن (¬) 
 يقرا في الفجر في الركعة الاولي بطوال المفصل، وفي الاخرة من تبارك الي عبس. (¬) []
   سالت اسحاق. قلت: رجل له ورد (¬) في شهر رمضان او غيره، فيقرا في الفريضة من ورده؟ فكره ذلك، وقال: لا، لان سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي غير ذلك. وذكر قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلوات المكتوبات.
   حدثنا اسحاق، قال: ابنا جرير, عن حمزة الزيات, ان عمرو بن مرة الجملي (¬): كان يقرا علي التاليف من حيث انتهي ورده في الفراءض (¬).



  AUTO [] باب القراءة في الصبح يوم الجمعة

   قلت لاحمد: ايستحب ان يقرا الرجل يوم الجمعة في صلاة الغداة الم تنزيل السجدة وهل اتي علي الانسان (¬)؟ فكانه لم يعجبه الا في الايام مرة (¬).
   وسمعت اسحاق يقول: " لا باس ان يقرا الامام في المكتوبة سورة فيها سجدة، واحب السور الينا الم تنزيل السجدة، لما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر يوم الجمعة الم تنزيل السجدة وهل اتي (¬). ويقراهما في الجمعة، ولا يدمنهما في كل جمعة يجعلها عادة. ولكن يقرءها ويقرا غيرها احيانا، وان ادمنها جاز ذلك. وانما كرهنا ادمانها في زماننا هذا لكثرة الجهال، لان كثيرا من الناس ربما غلطوا في ذلك، فيدعون ان يوم الجمعة تكون الفجر ثلاث ركعات او تزاد فيه سجدة وما اشبه ذلك من الدعوي. فهذا وان لم يكن شيءا، فاذا ترك ادمانها ذهب هذا المعني ايضا عن الجاهل " (¬).



  AUTO [] باب القراءة في ليلة الجمعة

   [] قلت لاحمد : فنقرا ليلة الجمعة في العتمة بسورة الجمعة، وسبح؟ قال: لا، لم يبلغني في هذا شء (¬). وكانه كره ذلك (¬).
   حدثنا اسحاق، قال: ثنا يحيي بن ضريس، قال: ثنا ابو سنان، عن حبيب بن ابي ثابت (¬)، قال: كانوا يستحبون ان يقرءا ليلة الجمعة سورة الجمعة، كي يعلم الناس ان الليلة ليلة الجمعة (¬).



  AUTO [] باب القراءة في العيدين

   سالت احمد عن القراءة في العيدين؟ قال: يقرا ما شاء. ولم يصحح فيه حديثا (¬) , الا انه
 قال: جاء في صلاة الجمعة. فذكر سورة (¬) الجمعة، واظنه قال: والمنافقون. (¬)
   وسمعت اسحاق يقول: " يقرا في صلاة العيدين بقاف واقتربت ".
   حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: حدثني ضمرة بن سعيد، قال: سمعت عبيدالله بن عبد الله بن عتبة (¬) يقول: (خرج عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في يوم عيد، فسال ابا
 واقد 
 الليثي (¬) باي شء قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا اليوم؟ فقال ابو واقد: بقاف واقتربت) (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا يحيي بن حسان، قال: ثنا ابن لهيعة، قال: ثنا ابن هبيرة: ((انه سمع مسلمة بن مخلد الانصاري (¬) يقرا في صلاة الجمعة: والضحي, والم نشرح لك صدرك)) (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير (¬) رضي الله عنهما: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في 
 الجمعة والعيدين: بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية). (¬)



  AUTO [] باب القراءة علي المنبر في الخطبة

   سالت احمد عن القراءة في الخطبة علي المنبر؟ قال: ليس فيه شء مءقت، ما شاء قرا (¬).
   حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس (¬):



 (ان النبي [] صلي الله عليه وسلم  قرا علي المنبر سورة ص). (¬)
   حدثنا محمد بن نصر، قال: ثنا حسان، عن سفيان، عن هارون بن عنترة، عن ابيه (¬): ((ان عليا  رضي الله عنه  كان يقرا علي المنبر يوم الجمعة: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد)) (¬).
   حدثنا يحيي الحماني, قال: ابنا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة (¬) , قال: (كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس). (¬)



  AUTO [] باب الاقران بين السورتين

   قيل لاحمد: الرجل يقرن بين السورتين في ركعة؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 وقيل لاحمد مرة اخري: الرجل يقرا سورتين في ركعة؟ قال: نعم، وذكر في الظهر وغيرها (¬).
   قيل: فيقرا بعض سورة؟ قال: لا باس (¬).
   حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، قال: ثنا جويرية، عن نافع: ((ان عبد الله (¬) كان يءم من معه في الصلاة بالثلاث سور والاربع والواحدة، كل ذلك كان يفعل، وانه ربما
 تعايا (¬) 
 بالقراءة فلقنه من خلفه)) (¬).
   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: ثنا ابو عوانة، قال: اخبرني حصين عن ابراهيم، عن نهيك بن سنان: ((انه اتي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  (¬)، فقال: قرات المفصل الليلة في ركعة. فقال: هذ (¬) كهذ الشعر ونثر كنثر الدقل (¬)، انما فصل لتفصلوه. لقد علمت النظاءر (¬) التي
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرن، عشرون سورة: الرحمن والنجم، علي [] تاليف ابن مسعود، كل 
 سورتين في ركعة. فذكر الدخان وعم يتساءلون في ركعة. قلت لابراهيم: ارايت ما دون ذلك كيف كان يصنع؟ قال: ربما قرات اربعا في ركعة)) (¬).
   حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، ان عمر بن عبد العزيز (¬): قرا والضحي والم نشرح في ركعة، وقرا الم تر كيف , ولايلاف في ركعة (¬).



  AUTO [] باب قراءة اخر السور في الفريضة

   سالت احمد قلت: فيقرا سورة من المفصل في ركعة ثم يركع، ويقرا اخر ال عمران عنيت في الركعة الثانية؟ قال: قد فعل هذا بعض التابعين، ورخص فيه (¬).
   وسالت اسحاق قلت: يقرا اخر السورة في الفريضة؟ قال: جاءز.
   وسمعت اسحاق ايضا يقول: " لا باس ان يقرا الرجل ببعض السورة في المكتوبة ويقرا بقيتها في الركعة الثانية، او يقرا غيرها سورة اخري او بعض سورة. قال: وقراءة السورة التي من المفصل التي قراها النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفجر واصحابه بعده احب الينا من الاختصار من السورة، اولها كان او اخرها، اقتداء بالسلف. وكان بعضهم يفعله الاحيان، فقد صيره قوم كان ذلك سنة، والانتهاء الي ما كان عليه السلف افضل. وكل شء قرء مع ام الكتاب فهو جاءز، والفضل فيما بينا " (¬).
   حدثنا ابو حفص، قال: ثنا محمد بن يوسف، قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (¬): ((انه كان يقرا في اخر ركعة من الفجر اخر ال عمران واخر 
 الفرقان)). (¬) []
   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن (¬) ابي عمرو الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن مسعود (¬): ((انه صلي العشاء، فقرا في الركعة الاولي: [(ان في خلق السماوات والارض واختلاف اليل والنهار لايات
 لاولي الالباب] (¬) حتي ختم السورة، وقرا في الركعة الثانية: [تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا] (¬) حتي ختم السورة)) (¬).



  AUTO [] باب قراءة القران منكوسا

   قيل لاحمد: الرجل يقرا سبح اسم ربك الاعلي في ركعة، والسماء ذات البروج في ركعة ثانية؟ قال: لا باس بذلك، اليس يعلم الصبي علي ذلك (¬).
   حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا مندل، عن جعفر بن محمد وليس بالعلوي (¬) عن ابيه، عن ابن عمر (¬) قال: (صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الفجر في سفر, فقرا في الركعة الاولي: قل هو الله
 احد, 
 وفي الثانية: بقل يا ايها الكافرون). (¬)
   سالت احمد: يكره ان يقرا الرجل من اخر السورة الي اولها, او ياخذ القلم فيكتب مثل ذلك؟ فكرهه كراهة شديدة (¬).
   حدثنا ابو معن، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن ابي واءل، قال: ((جاء رجل الي عبد الله (¬) 
 فقال: ان فلانا يقرا القران منكوسا (¬). قال: ذاك منكوس القلب)) (¬).



  AUTO [] باب السرعة في القراءة

   سالت احمد بن حنبل عن السرعة في القراءة؟ فكرهه الا ان يكون لسان الرجل [] كذلك لا يقدر ان يترسل (¬). قيل: فيه اثم؟ قال: اما الاثم فلا اجترء عليه (¬).
   وسمعت اسحاق يقول: " لا باس ان تقرا القران في ليلة بعد ان لا تنتقص من الحروف شيءا، وتسمع اذنيك، وكانوا يستحبون التءدة في القراءة ويكرهون السرعة. ويستحبون ان يرتلوه ويتفهموه اذا قرءوه. وان قراته في غير صلاة قاءما او قاعدا او مضطجعا فاحتسبه من حزبك ".
   حدثنا ابو بكر محمد بن بشار، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن ابي جمرة, قال: ((قلت لابن عباس (¬): اني اقرا القران في ليلة؟ فقال: لان اقرا سورة واحدة احب الي
 من 
 ان اصنع ذلك. فان كنت لابد فاعلا فاقرا قراءة تسمع اذنيك ويعيه قلبك)) (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور، قال ثنا ابو شهاب، عن العلاء بن المسيب، عن طالوت عن ابن عباس (¬) قال: ((لان اقرا البقرة في ليلة احب الي من ان اقرا القران كله في ليلة)) (¬).



   حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خفف علي داود القران (¬) فكان يامر بدوابه لتسرج فكان يقرا القران من قبل ان تسرج وكان لا ياكل الا من عمل يديه). (¬)



  AUTO [] باب من قرا فاتحة الكتاب واية معها، ومن ترك قراءة فاتحة الكتاب

   قيل لاحمد: الرجل يقرا فاتحة الكتاب واية في الصلاة؟ قال: اذا كانت (¬) اية [] كبيرة مثل اية الدين (¬).
   وسمعت اسحاق يقول: " ما كان من تطوع فاقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة معها، او فاتحة الكتاب فقط ان احببت ذلك فانه يجزء. فاما المكتوبة فلا تدعن الزيادة ولو اية مع فاتحة الكتاب، وان قرات فاتحة الكتاب ولم تقرا معها شيءا اجزاك، ولا تعمد لذلك.
 وان قرات سورة ولم تقرا معها فاتحة الكتاب لم يجزءك، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا صلاة لمن لم يقرا فيها بام الكتاب) (¬) ".
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا قيس، عن محمد بن الحكم، قال: امنا ابو واءل (¬) 
 فقرا اية، ثم ركع (¬).
   حدثنا هدبه بن خالد، قال: ثنا جرير بن حازم ، قال: ثنا الوليد بن [يحيي] (¬)، قال: " رايت جابر بن زيد (¬) جاء الي مسجد الجهاضم (¬)، فكبر ثم قرا فاتحة الكتاب، ثم قال: [مدهامتان] (¬). ثم ركع " (¬).



   حدثنا اسحاق، قال: ابنا سفيان، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب) (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال اخبرني سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عثمان بن ابي سودة، عن امه: ((ان عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  (¬) قال 
 لها: يا سودة لا تصلين صلاة الا قرات فيها بام القران وايتين)) (¬).
   حدثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن العلاء بن المسيب []، عن حماد (¬)، قال: تجزء فاتحة الكتاب واية في ركعة (¬).



  AUTO [] باب من نسي قراءة فاتحة الكتاب في الركعتين الاخريين

   وقال احمد: في رجل يصلي فلما قام في الركعتين نسي ان يقرا فاتحة الكتاب وقرا قرانا؟ قال: وما باس بذلك، اليس قد قرا القران (¬).
   وسءل اسحاق عن رجل ترك القراءة في الاخريين؟ قال: ان كان ناسيا فليس عليه شء، وان كان متعمدا فقد اساء، ولا نري عليه اعادة (¬).



   وسمعت اسحاق ايضا يقول: " اقرا في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة سورة، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب ولا تسبح في الركعتين الاخريين ابدا، لان السنة قد صحت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء من بعده، مثل ابي بكر (¬) وعمر وعلي ومن بعدهم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي ان عمر  رضي الله عنه  كتب بذلك الي الامصار: ان اقرءا في الاخريين بفاتحة الكتاب (¬). وانما ذكر من وجه ضعيف عن علي  رضي الله عنه ، في التسبيح في الاخريين (¬) , وقد اخبرنا عبد
 الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن ابي رافع (¬)، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ((في 
 الاخريين بفاتحة الكتاب)) (¬). خلاف ما ذكره الضعيف الذي وصفنا. فاذا لم يكن عن احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي الله عنهم التسبيح في الاخريين، [] وصح عن عدة من اصحاب علي عن علي في الاخريين بفاتحة الكتاب، مع ما تقدم من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجز ترك (¬) ذلك. ولو لم نذكر عن احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قراءة فاتحة الكتاب في الاخريين، لكان فيما ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كفاية. فكيف واجماع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين
 واكثر اهل العلم علي ذلك، مع فضيلة فاتحة الكتاب علي التسبيح. فمن لم ير ذلك فقد سها وغلط. وسمعت عبد الله بن سوار العنبري (¬): يسبح في الاخريين " (¬).
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا شريك، عن عاصم، عن ابي صالح (¬)، عن ابي 
 هريرة وعاءشة، قالا: ((اقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب)) (¬).
   حدثنا ابو هشام، قال: ثنا حسان، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم (¬)، قال: " يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة سورة، وفي الاخريين يسبح " (¬).



   حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا محمد بن طلحة (¬)، قال: " كتب رجل من اهل السواد (¬) الي طلحة (¬) يساله عن القراءة؟ فكتب اليه: اني لست اقرا في الاخريين شيءا (¬)، واخبرني ابراهيم (¬) وخيثمة (¬): انهما لا يقران في الاخريين شيءا امامين ولا غير امامين " (¬).



  AUTO [] باب من نسي ان يقرا في الاولي فقرا في الثانية

   قيل لاحمد بن حنبل: حديث ضمضم بن جوس (¬) ((ان عمر  رضي الله عنه  نسي ان يقرا في [] الاولي، فقرا في الثانية الحمد مرتين)) (¬)؟ قال: انا لا اخذ بهذا (¬). قيل: تذهب الي حديث عبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (¬)؟ قال: حديث جابر: (الا بفاتحة الكتاب في كل ركعة) (¬).



 ومذهب احمد: اذا نسي القراءة في ركعة اعاد تلك الركعة (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري يقول: "في كل ركعة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فانها ليست بجاءزة، وعلي صاحبها ان يعيدها. يعني: اذا كان الرجل وحده" (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري (¬) وسءل عن رجل نسي القراءة في الركعتين الاوليين فذكر في الاخريين؟ قال: يعيد هاتين الركعتين (¬).
   وسالت اسحاق قلت: رجل صلي وحده ونسي ان يقرا السورة؟ قال: يقرا في الاخري الحمد وسورة.
   وسالت اسحاق مرة اخري عن رجل نسي القراءة في الاوليين فقرا في الاخريين هل تجوز صلاته؟ قال: تجوز.
   وسءل اسحاق ايضا عن رجل نسي القراءة في اول ركعة من الظهر؟ قال: يقرا في الثانية الحمد وسورة [مرة] (¬)، ثم الحمد وسورة مرة.
 قيل: فان نسي القراءة في الاوليين؟ قال: يقرا في الاخريين في كل ركعة الحمد وسورة مرة. قلت: ولا يقرا في كل ركعة مرتين؟ قال: لا. انه ليس في الاخريين قراءة (¬).
   وسءل اسحاق مرة اخري عن رجل نسي القراءة في اول ركعة من الظهر؟ قال: ان كان قرا في الثلاث [] الركعات الباقيات اجزاه (¬).



   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: " قد مضت السنة اذا نسي ان يقرا في الركعة الاولي من الظهر او العصر او الصلوات كلها، فذكر وهو في الركعة الثانية اعاد فاتحة الكتاب في الركعة الثانية وسورة يعني لهذه الركعة التي هو فيها، ثم يعيد فاتحة الكتاب وسورة عوضا مما فاته، كما فعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حين نسي قراءة فاتحة الكتاب في المغرب، ففعل في الركعة الثانية كما وصفنا. ولو لم يكن في هذه سنة كما وصفنا، لكان اشبه بالسنة الماضية ان يقرا في الثانية. فان نسي في الركعة الاولي من الصبح، فكذلك يقرا في الثانية مرتين واجزاته، وان نسي في الاوليين قرا في الاخريين، كما قال علقمة (¬) والاسود (¬) ومن بعدهم".
   حدثنا محمد بن معاوية، قال: ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (¬)، قال: ((اذا نسي ان يقرا في الاوليين قرا في الاخريين)) (¬).



   حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا زهير، قال: حدثنا مغيرة، عن ابراهيم، قال رجل للاسود (¬): ان رجلا نسي ان يقرا في الاوليين؟ فقال: ارجو ان شاء الله ان يجزءك ان تقرا في الاخريين (¬).
   حدثنا محمد بن نصر، قال: ثنا حسان بن ابراهيم، قال: قال سفيان: " اذا نسي القراءة في ثلاث ركعات فبقيت ركعة استقبل الصلاة، وذلك انه لم يبق من صلاته ما يقرا فيه " (¬).
   وقال سفيان: " في الفجر اذا بقيت بركعة ولم تقرا في الاولي استقبل، وفي الظهر ان لم يقرا في الثلاث [] وبقيت عليه ركعة استقبل، وفي (¬) العصر مثل ذلك، وفي المغرب ان
 بقيت عليه ركعة استقبل، وفي العشاء مثل ذلك. وان نسي ان يقرا في الاوليين وقرا في الاخريين، اجزاه وسجد سجدتي السهو " (¬).
   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: " اذا ركعت ركعة فلم تقرا فيها فذكرت وانت راكع، فارفع راسك فاقرا ثم اسجد سجدتي السهو، فان كنت سجدت فامض في سجودك واقرا فيما 
 تقضي، واسجد سجدتي السهو. فان كان ذلك في صلاة الصبح، فاذا قام في الركعة الثانية قرا فاتحة الكتاب مرتين وسورتين، وكذلك ان كان في المغرب نسي في اول الركعة فقرا في الثانية مرتين , وجاء عن عمر بن الخطاب: ((انه نسي القراءة في الركعة الاولي، فلما كان في الركعة التالية قرا بفاتحة الكتاب مرتين وقرا بسورتين)) " (¬).



  AUTO [] باب من فاتته صلاة يجهر فيها فقضاها بالنهار

   سمعت احمد بن حنبل يقول في رجل فاتته صلاة يجهر فيها بالقراءة في جماعة فصلي وحده؟ قال: ان شاء لم يجهر، لان الجهر هو (¬) في الجماعة (¬).
 قلت: وكذلك لو ان رجلا فاتته صلاة بالليل مما يجهر فيها بالقراءة فقضاها بالنهار؟ قال: نعم (¬).



   سمعت اسحاق يقول: " اذا نسي الرجل المغرب والعشاء او الفجر فقضاها بالنهار جهر بالقراءة، يسمع اذنيه ".
   حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: سمعت بشر بن المفضل (¬)، قال: " ان نسي صلاة يجهر فيها بالقراءة [] فذكرها في وقت لا يجهر فيه بالقراءة جهر فيها، وان نسي صلاة لا يجهر فيها بالقراءة فذكرها بالليل يجهر فيها " (¬).
   حدثنا عبد الرحمن بن محمد الطرسوسي، قال: ثنا ابو اسامة، عن ابي عميس، عن مغيرة ابن حكيم الصنعاني، عن عمر بن عبد العزيز (¬)، في الرجل يفوته من صلاة المكتوبة ما يجهر فيه؟ قال: اذا قام يقضي فليجهر بالقراءة (¬).



  AUTO [] باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم 

   قلت لاحمد: الصلاة خلف من يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: لا باس اذا لم يكن صاحب بدعة (¬). ومذهب احمد: ان يقرا الرجل في كل ركعة بسم الله الرحمن الرحيم، ولكن يخفي بها (¬).



   وسءل احمد مرة اخري عن الرجل يصلي بالناس في شهر رمضان فيقرن بين السورتين: ايجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في اول كل سورة؟ قال: لا (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري يقول: الرجل يقرا فاتحة الكتاب وهو في الصلاة فاذا فرغ وافتتح سورة اخري يقول: بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: نعم، ولا يجهر بها، قراها ابن عمر مرتين حين ابتدا الحمد والسورة (¬)، وعدها ابن عباس اية (¬) (¬).
   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: " كلما قرات فاتحة الكتاب فلا تجزء قراءتها في كل ركعة الا ان تقرا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، لانها من الحمد، قال الله
 تعالي: چ ? ? ? ? ? ? ? چ (¬) (¬) , قال ابن عباس: ((هي فاتحة الكتاب، ثم قرا بسم الله 
 الرحمن الرحيم [] الحمد لله رب العالمين)) (¬). اخبرني بذلك عبدالرزاق، عن ابن جريج، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (¬).
 قال ابو يعقوب: وكذلك روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان السبع المثاني هي فاتحة الكتاب (¬).
   وذكر ذلك: عن علي بن ابي طالب، وغيره من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) اخبرنا بذلك: وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن عبد خير (¬)، عن علي " (¬).



   قال اسحاق: " ومن ترك بسم الله الرحمن الرحيم في الحمد كلما قراها فقد زل زلة بينة، وكيف يجوز تركها وهي مبتدا الحمد. ولو ترك حرفا من بسم الله الرحمن الرحيم عمدا او من فاتحة الكتاب اذا صلي وحده في الركعة التي يقرا فيها الحمد لله: فصلاته فاسدة، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا صلاة الا بام الكتاب" (¬). فمن تعمد ترك حرف منها فسدت صلاته وعليه الاعادة، الا ان يكون تركها ناسيا. وان كان اعجميا لا يفصح او في لسانه لكنة (¬)، فذهب عنه لهذه العلة بعض حروفها نرجو ان يكون جاءزا ".
   حدثنا اسحاق ، قال: ابنا عيسي بن يونس، عن عمران بن سليمان، عن الشعبي (¬)، انه سءل عن بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقال: اية من كتاب الله جعلت فصلا بين السور (¬).
   سمعت احمد بن سعيد، قال: قال ابن المبارك (¬): " من ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في اول كل سورة فقد ترك ماءة وبضع عشرة اية من كتاب الله " (¬).



   وقال احمد بن سعيد: " من لم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم كلما قرا فاتحة الكتاب [] في الصلاة فاني اخاف ان تكون صلاته غير جاءزة، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تجزء صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب) (¬). وبسم الله الرحمن الرحيم اية من فاتحة الكتاب ".
   حدثنا احمد بن يونس، قال: ثنا ابو الاحوص، قال: ثنا ابو محمد يوسف بن اسباط، عن عاءذ بن شريح، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  (¬)، قال: (صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلف ابي بكر وخلف (¬) عمر وخلف عثمان وخلف علي، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم) (¬).



  AUTO [] باب من ادرك الركعتين الاخريين مع الامام ايجعلهما اول صلاته ام لا؟

   وسمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول في الرجل يدرك ركعتين من صلاة الظهر مع الامام , قال: يقرا فيما يقضي في كل ركعة الحمد وسورة. وان ادرك ركعة مع الامام فانه يقوم فيقرا الحمد وسورة ثم يجلس، ثم يقوم فيقرا الحمد وسورة ولا يجلس، ثم يقوم فيقرا الحمد وحدها ثم يجلس (¬).



   وسمعت احمد مرة اخري يقول في رجل يفوته بعض الصلاة مع الامام. قال: يجعل ما يدرك اول صلاته (¬).
   وسالت اسحاق قلت: رجل ادرك من صلاة الظهر ركعة مع الامام كيف يصنع وما يقرا فيما ادرك مع الامام؟ قال: يجعل ما ادرك مع الامام [اول صلاته] (¬)، فيقرا في الركعة
 التي ادرك [] مع الامام الحمد وسورة او اية، ثم اذا قام قرا الحمد وسورة او اية ثم يجلس، ثم يقوم فيقرا في الركعتين الاخريين الحمد في كل ركعة (¬).
   حدثنا اسحاق، قال: ابنا محمد بن شعيب، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول (¬)، قال: اذا سبقك الامام بشء من الصلاة فما ادركت منها فاجعله اول صلاتك، تقرا في اولها ام القران وسورة بينك وبين نفسك. (¬) 
   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا بقية بن الوليد، قال: سالت الزبيدي (¬) عن الرجل يدرك مع الامام الركعتين الاخريين ارايت اذا قام يتم كم يقرا؟ قال: يقرا بام القران وسورة بقدر الذي فاته مع الامام (¬). واما الاوزاعي فكان يقول: يقرا بام القران فيهما. (¬) قال: بقية: وبه ناخذ.
   حدثنا هشام بن عمار، قال: ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، قال: ثنا ثابت بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (¬) قال: ((ما ادركت مع الامام فهو اول صلاتك، اقرا فيه بفاتحة الكتاب وسورة)) (¬).



   حدثنا بشر بن هلال، قال: ابنا عبد الوارث، قال: ثنا ايوب السختياني، عن ابن سيرين، قال: سالت عبيدة (¬) قلت: ادركت مع الامام ركعة من المغرب؟ فقال عبيدة: ما ادركت مع الامام فهو اول صلاتك (¬).
   حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: ثنا مروان بن معاوية، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم []: (اذا جاء احدكم الي الصلاة فليمش علي هينته (¬) فليصل ما ادرك وليقض ما سبقه) (¬).



   حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة (¬)، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا) (¬).



  AUTO [] باب الجهر بامين

   سمعت احمد بن حنبل يقول: يجهر الامام ومن خلفه بامين (¬).
   حدثنا احمد، قال: ثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر (¬)، انه قال: ((هو السنة  يعني امين )) (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري يقول: " يجهر الامام بامين، يرفع بها صوته ومن خلفه " (¬).



   وسمعت احمد مرة اخري يجهر بامين جهرا خفيا رفيقا، وربما لم اسمعه يجهر بها (¬).
   وسمعت اسحاق بن ابراهيم وساله رجل من اهل شاش (¬) عن الجهر بامين؟ قال: يجهر حتي يسمع الصف الذي يليه (¬).
   وسمعت اسحاق ايضا يقول: " اذا فرغت من فاتحة الكتاب، فقل امين تمد بها صوتك، لتسمع من يليك من الصف، وذلك ادناه. واذا سمع الصف الذين يلونهم جهروا بذلك، ليسمعوا الصف الذين يلونهم حتي يءمن اهل المسجد، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا قال الامام ومن في
 المسجد امين، فالتقت بامين اهل السماء واهل الارض غفر لمن في المسجد). (¬) قال: وكان [] اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفعون اصواتهم بامين، حتي يسمع للمسجد رجة " (¬).



   حدثنا اسحاق، قال: اخبرني علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثني ابو حمزة السكري، عن مطرف، عن خالد بن ابي نوف، عن عطاء بن ابي رباح (¬)، قال: ((ادركت ماءتين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قال الامام: ولا الضالين. سمعت لهم ضجة (¬) بامين)) (¬).
   قال: اسحاق: وكذلك قال عكرمة: ((ادركت الناس في هذا المسجد ولهم ضجة بامين)) (¬). اخبرنا بذلك وكيع، عن فطر بن خليفة، عن عكرمة (¬).



   قال: وقال عطاء: ((صلي بنا ابن الزبير في المسجد الحرام فاذا قال: ولا الضالين. سمعت لاهل المسجد ضجة بامين)) (¬). اخبرنا بذلك محمد بن بكر، عن ابن جريج، عن عطاء (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: سالت ابا عمرو (¬) الاوزاعي عن الجهر بامين؟ قال: نعم ولكنها تركت (¬).
   قال الوليد: واخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن غياث القوذني (¬)، قال: ((صليت مع ابي بكر وعمر والاءمة بعدهما فكان اذا فرغ الامام من قراءة 
 فاتحة الكتاب، فقال: ولا الضالين. قال: امين. ورفع بها صوته. وقال من خلفه: امين. حتي يرجع (¬) الناس بها، ثم يستفتح القراءة)) (¬).
   قال الوليد، قال ابن لهيعة: واخبرني موسي بن جبير الغافقي، عن عمران بن عوف الغافقي (¬): ((ان ابن عمر صلي بهم بالجحفة في الخيام، فلما فرغ من قراءة ولا الضالين. قال: امين. ورفع بها صوته)) (¬).
   قال الوليد []، وقال اسماعيل بن عياش: اخبرني عبد العزيز بن عبيد الله، عن وهب بن كيسان ونعيم بن عبد الله، قالا: ((كنا نصلي خلف ابي هريرة (¬)، فكان اذا قرا ولا الضالين.



 قال: امين. يمد بها صوته)) (¬).
   قال الوليد: واخبرني سالم، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة (¬): ((انه كان مءذنا بالبحرين، فكان يشترط علي الامام ان لا تسبقني بامين)) (¬).
   قال الوليد، قال اسماعيل: واخبرني ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن الهيثم بن مالك: ((ان ابا الدرداء (¬) كان اذا اقيمت الصلاة قال: اسرعوا بنا ندرك امين)) (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل بن حجر، عن ابيه (¬)، قال: (صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغ من فاتحة الكتاب، قال:



 امين. ورفع بها صوته) (¬).
   وحدثنا نصر بن علي، قال: ثنا صفوان بن عيسي، عن بشر بن رافع، عن ابن عم لابي هريرة يقال له ابو عبد الله، قال: قال ابو هريرة (¬): (ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين. قال: امين. يسمع الصف الاول) (¬).



   وسالت اسحاق قلت: الرجل اذا قرا الحمد خلف الامام، فاذا فرغ قال: امين؟ قال: نعم. قلت: فاذا فرغ الامام، قال هو ايضا: امين؟ قال: نعم. قلت في الصلاة وغير الصلاة، [فلما] (¬) فرغ من الحمد، قال: امين؟ قال: نعم (¬).
   حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: ثنا سهيل بن صبرة، قال: حدثني ابن ابي ليلي []، عن سلمة بن كهيل، عن حجية، عن علي  رضي الله عنه  (¬)، قال: (سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من فاتحة الكتاب، يقول: امين) (¬).



   حدثنا ابن ابي حزم، قال: ثنا محمد بن بكر، قال: ابنا ابن جريج، قال: اخبرني نافع، عن

 ابن عمر (¬): ((كان اذا فرغ ام القران، قال: امين. لا يدع ان يءمن اذا ختمها)) (¬).



  AUTO [] باب عد الاي في الصلاة

   وسءل احمد عن عد الاي في الصلاة؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس (¬).
   وسمعت اسحاق يقول: " كان اهل العلم لا يرون باسا بعد الاي في الصلاة " (¬).
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا قيس، عن عاصم (¬)، قال: " رايت ابا عبد الرحمن [و] (¬) زر بن حبيش (¬)، وشقيقا (¬)، وعبد الله بن معقل (¬): يعدون (¬) الاي في الصلاة " (¬).



   حدثنا احمد بن عبد الله [الغداري] (¬)، قال: ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق (¬)، قال: رايت طاووسا (¬) والمغيرة بن حكيم (¬): يعدان الاي في الصلاة (¬).
   حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا ابن ادريس، عن هشام (¬)، عن الحسن (¬) وابن سيرين (¬)، قالا: " لا باس بعد الاي في الصلاة " (¬).



  AUTO [] باب تلقين الامام

   وسءل احمد مرة اخري عن الفتح علي الامام؟ فلم ير به باسا (¬).
   سمعت احمد بن حنبل يقول: " لا باس بتلقين الامام " (¬).
   سمعت اسحاق يقول: " السنة انه اذا التبست علي الامام القراءة فسكت، حينءذ يلزم من خلفه تلقينه، فان كان مترددا فيها لم يلقنه من خلفه. من زعم ان التلقين كلام فقد اخطا، لانه قران يقرءه ". (¬) []
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا قيس، عن ابي اسحاق، عن عبيدة بن ربيعة (¬) , عن 
 عثمان: ((انه كان يامر رجلا يصلي، فاذا تعايا (¬) فتح عليه)) (¬).



  AUTO [] باب من لم يحسن القران

   سالت اسحاق قلت: يهودي اسلم ولا يحسن شيءا من القران؟ قال: اذا كان لا يحسن شيءا من القران يسبح.
   وسمعت اسحاق ايضا، يقول: " من لم يحسن يقرا فسبح جاز، لان التسبيح عوض من القراءة ".
   وسمعت اسحاق مرة اخري، يقول: " اذا كان رجلا لا يحسن شيءا من القران فليكبر وليسبح وليحمد الله قدر فاتحة الكتاب وسورة معها " (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: اخبرني اسماعيل، ان سعيد بن الحارث كان يحدث: ((انه سمع عبد الله بن عمر (¬) يعلم اعرابيا الصلاة، فقال: اذا توضات فاستقبل القبلة فكبر واقرا قرانا، فان لم يكن معك قران فكبر وهلل وسبح واحمد ثم اركع)) (¬).
   حدثنا اسحاق، قال: ثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن ابي خالد الدالاني، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي (¬): (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل، فقال: يا رسول الله اني لا 
 استطيع ان اتعلم من القران شيءا فعلمني ما يجزءني منه؟ فقال: قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله. قال: هذا لله، فما لي؟ قال، قل: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني) (¬).
   قال اسحاق: " وانما اردنا من هذا الحديث، ان الامي (¬) اذا لم يحسن ان يقرا القران قاله في صلاته ".
   قلت لاسحاق: يهودي او نصراني اسلم وصلي، فقرا في صلاته من [] التوراة والانجيل هل تجوز صلاته؟ قال: لا تجوز صلاته (¬).



   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني سعيد عن قتادة (¬) , ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ((اذا اسلم غلام الرجل، فلابد ان يتعلم فاتحة الكتاب وست سور من القران. سورتان للمغرب وسورتان للعشاء وسورتان للغداة)) (¬).



  AUTO [] باب امامة الامي

   قلت لاسحاق: رجل صلي بقوم، وخلفه من هو اقرا منه. فقرا هذا الامي وغير المعني وبدل، ولكنه قد قرا علي كل حال؟ قال: صلاة القوم جاءزة اذا قرا. قلت: فان لم يحسن يقرا؟ قال: من قرا خلفه فصلاته جاءزة. ومن لم يقرا خلفه يعيد. قلت: فانه صلي الظهر ولم تسمع له قراءة، ونحن لا نشك انه لا يقرا؟ قال: صلاة من قرا خلفه جاءزة ومن لم يقرا يعيد.
   حدثنا عبد العزيز بن ابي سهل، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: سءل وكيع (¬) عن رجل ختم اية رحمة باية عذاب؟ قال: ما رايت احدا يقول فيه مثل قول الحسن بن صالح (¬). كان يقول: اذا ختم اية رحمة باية عذاب استقبل الصلاة (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو الاحوص، عن مغيرة (¬) , عن ابراهيم، قال: قال عبد الله (¬): ((ليس الخطا في كتاب الله ان يجعل خاتمة اية اية اخري، يقول: عزيز حكيم، وهو غفور رحيم. ولكن الخطا ان يجعل اية الرحمة اية العذاب)) (¬).



   حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا جرير، عن ادريس  قال: وكان من خيار الناس  قال: قيل للحسن (¬): ان لنا اماما يلحن (¬)؟ قال: اخروه. (¬) []



  AUTO [] باب رفع الصوت بالقراءة فيما يجهر فيه

   سءل احمد عن القراءة في الصلاة التي يجهر فيها اذا سمع اذنيه؟ قال: يسمع من الي جنبه (¬).
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا البرساني، قال: ابنا ابن جريج، قال قلت لعطاء (¬): قرات في الصبح فخافت في بعض، ورفعت في بعض؟ فكره ذلك، وقال: ارفع بها كلها. فقرات انا حينءذ عنده قراءة اسمع فيها نفسي لفظي وافهم الكلام ولا افهم صوت حرفي. ثم قلت له: ايكفيني فيما يرفع به الصوت من المكتوبة من القراءة هذا؟ قال: لا، حتي تسمع من الي جنبك، ثم حسبك (¬).



   قلت لاحمد: فان جهر في صلاة النهار (¬) التطوع بالقراءة؟ قال: لا، لان قراءة النهار يسر بها (¬) الا في صلاة الكسوف، فان فيها اختلافا (¬).



  AUTO [] باب رفع الصوت في صلاة النهار

   وسمعت اسحاق يقول: " صلاة النهار عجماء (¬) , وقراءة النهار ان احببت ان تسمع نهارا اذا كنت في بيتك اهل دارك جاز ذلك. انما يكره في المسجد حيث يصلون، لكيلا تختلط القراءة عليهم او حيث كانوا مجتمعين للصلاة " (¬).
   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا ابو المغيرة، عن ام عبد الله بنت خالد  يعني ابن معدان عن [ابيها] (¬) (¬): " انه كان يجهر بالقراءة في صلاة النهار في بيته. [قالت] (¬): وكانت امي تفعل ذلك فلا يعيب عليها " (¬)
   حدثنا اسحاق، قال: ثنا جرير، عن مغيرة، قال: سالت ابراهيم (¬) عن رفع الصوت 
 بالقراءة بالنهار؟ فقال: اذا لم يءذ احدا فلا باس (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب []، قال: ((رايت ابن عمر (¬) يصلي بالنهار، فكان يسمعنا قراءته)) (¬). ...  حدثنا اسحاق، ابنا جرير، عن مسعر، عن ابي العلاء العبدي، قال: " كان سعيد بن جبير (¬) يجهر بالقراءة في صلاة النهار (¬). قال مسعر: وسمعت ابا هبيرة  يحيي بن عباد 
 (¬) ,

 يجهر بالقراءة في صلاة النهار " (¬).
   قال اسحاق: " وان صلي وحده في خلاء جاز له ان يرفع صوته، ينظر: انشط ذلك لنفسه، وارقه لقلبه، واسرعه لدمعته".
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، قال: ثنا ابو بكر، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله (¬) قال: (كنت اقرا ذات ليلة في المسجد، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابو بكر وعمر فاستمعوا علي (¬) وانا اقرا سورة النساء، وكنت اسحلها سحلا (¬). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سل تعطه. ثم قال: من احب ان يقرا القران رطبا كما انزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد) (¬).



  AUTO [] باب السكتتين ايضا

 (¬)
   سالت اسحاق عن الرجل اذا كان اماما وقرا فاتحة الكتاب وفرغ من السورة، يكبر ساعة يفرغ ويصل التكبير بالقراءة، او يقف قليلا ثم يكبر؟ قال: يقف، احب الي ان يفصل بين التكبير والقراءة بسكتة (¬).
   حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا سعيد، عن قتادة (¬) قال: (كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكتتان في صلاته) (¬).



   قال احمد: قال بعضهم: السكتتان سكتة حين يفتتح قبل القراءة، وسكتة حين يفرغ من القراءة قبل الركوع (¬).
   حدثنا يحيي [] الحماني، قال: ثنا شريك، عن الاعمش، عن ابراهيم (¬) قال: ((كان عمر يصل القراءة بتكبيرة الركوع)) (¬).



  AUTO [] باب حسن الصوت بالقران

   قلت لاسحاق: الامام يطرب (¬) في قراءته؟ قال: يحسن صوته، ليكون انشط لهم، فلا باس به، اذا كان ارق لهم.
   حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، قال: ثنا ابو وهب، قال: ((كره عبد الله (¬) هذه الالحان التي يطربون فيها)) (¬)
   حدثنا عبد الاعلي النرسي (¬)، قال: ثنا عبد الجبار بن الورد المكي، قال: ثنا ابن ابي مليكة، قال: قال عبيد الله بن ابي يزيد: بينما انا واقف اذ مر بنا ابو لبابة (¬) , فسمعته يقول:



 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ليس منا من لم يتغن (¬) بالقران). فقلت لابن ابي مليكة: يا ابا محمد، ارايت ان لم يكن حسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع (¬).
   حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا ابو مسعود، قال: ثنا ابو سعد (¬) , قال: " رايتني انا وعبدالرحمن بن الاسود (¬) , نطوف بالليل في سكك الكوفة علي المساجد في رمضان نطلب به حسن الصوت " (¬).



  AUTO [] باب من لم يقرا خلف الامام

 (¬)
   سالت اسحاق قلت: فان ترك فاتحة الكتاب خلف الامام عمدا؟ قال: اذا كان متاولا جازت صلاته (¬).
   حدثنا المسيب بن واضح (¬) , قال: قلت لابي اسحاق الفزاري (¬): ما تقول في القراءة خلف الامام؟ فقال: ما قرات خلف الامام منذ اربعين سنة (¬).
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: ثنا اسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيي [] , عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، قال: (سال رجل ابا الدرداء (¬): اقرا
 والامام 
 يقرا؟ فقال: سال رجل (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله افي كل صلاة قراءة؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : نعم. فقال رجل وجب هذا (¬) (¬). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما اري الامام اذا قرا الا كان كافيا) (¬).
   حدثنا محمد بن ابي حزم، قال: ثنا عبد الاعلي، قال: ثنا خالد الحذاء، عن انس بن سيرين: ((ان ابن عمر (¬) سءل عن القراءة خلف الامام؟ فقال: تكفيك قراءة الامام)) (¬).



  AUTO [] باب وضع الايدي في السجود

   سالت احمد بن حنبل قلت: الرجل يريد ان يطيل السجود ولا يمكنه ان يجافي، ايضع مرفقيه علي فخذيه وينضم؟ قال: لا، ولكن يجافي (¬) (¬).
 قلت لاحمد: فحديث ابن عمر (¬) , امعناه: استعينوا بالايدي علي الركب؟ قال: اذا نهض من السجود (¬).



   حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: قلت لابي عمرو الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، وهما في مجلس، ان داود بن قيس، حدثني عن زيد بن اسلم (¬) قال: (اشتكي المسلمون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التفرج في الصلاة. فقال: استعينوا بالركب) (¬). فقالا: نعم
 هذا في التطوع، كان عبد الله بن عمر اذا مل الاجتناح (¬) في سجوده في تطوعه وضع مرفقيه علي فخذيه، وبسط كفيه علي الارض, ولم يبسط ذراعيه علي الارض (¬).



   قال الوليد: فذكرت ذلك لمالك بن انس (¬)  ترك الاجتناح والتفرج في السجود، ووضع المرفقين [] علي الفخذين  فقال: اما في المكتوبة فلا يترك ذلك، واما في التطوع فلا باس بذلك (¬).
   قال الوليد: واخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمر بن عبد العزيز (¬): كان يسند يديه في سجوده الي فخذيه (¬).
   قال الوليد: قال ابو عمرو الاوزاعي: لا تترك الاجتناح في سجودك في المكتوبة، الا ان تكون في صف تصلي فتءذي من يليك من الناس بمرفقيك فلا يصلح الاذي، فاضمم اليك من جناحك ولا تبسط ذراعيك علي الارض، فانه قد نهي عن افتراش السبع (¬) (¬).
   حدثنا محمد بن نصر، قال: ثنا حسان بن ابراهيم، عن سفيان، عن سمي، عن النعمان بن ابي عياش الزرقي (¬) , قال: (شكا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الاعتماد في الصلاة علي ايديهم اذا 
 سجدوا، قال: فرخص لهم ان يستعينوا بركبهم) (¬).
   حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله (¬) , قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد جافي حتي يري بياض ابطيه) (¬).



  AUTO [] باب كيف النهوض من السجود للقيام

   قلت لاحمد: فالرجل ينهض من السجود للقيام، ايضع يديه علي ركبتيه؟ قال: نعم (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري يصف النهوض من السجود للقيام، فقال مثل ذلك.
   وسالت اسحاق بن ابراهيم، قلت: كيف ينهض الرجل من السجود للقيام اذا رفع راسه من السجدة للثانية؟ قال: ان امكنه ان يعتمد علي يديه [] , وينهض علي صدور قدميه فعل، وان لم يمكنه النهوض علي صدور قدميه، فاذا رفع راسه من السجود جلس جلسة خفيفة، ثم اعتمد علي الارض بيديه ثم يقوم (¬).



   وسمعت اسحاق مرة اخري، يقول: " قد مضت السنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه في الركعة الاولي من السجدة الثانية ان يستوي ثم يعتمد علي يديه ويقوم، شيخا كان او شابا. هذه سنة الصلاة، الاعتماد علي اليدين اذا قام.
 قال اسحاق: وربما كان الرجل ناهضا علي صدور قدميه ومعتمدا علي يديه، اذا رفع راسه من السجدة رجع الي الجلسة كانه في ارجوحة، ثم يعتمد علي الارض بيده ثم يقوم وقد استوي علي الارض بصدور قدميه ".
   قال اسحاق: وقد اخبرنا الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة , قال: (كان مالك بن الحويرث (¬) ياتينا، فيقول: الا اصلي بكم صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان اذا رفع راسه من السجدة الثانية في الركعة الاولي استوي جالسا، ثم اعتمد علي يديه وقام) (¬).
   وحدثنا سعيد بن منصور، قال: ابنا هشيم, قال: ابنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة, قال: ابنا مالك بن الحويرث (¬) , قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي فكان في وتر من صلاته انتصب 
 قاعدا، ثم يقوم) (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: سالت ابا عمرو الاوزاعي (¬) عن القيام من السجود والتشهد علي صدور القدمين، ولا اعتمد علي يدي؟ قال: تلك قومة الشبان (¬) []
   قال ابو عمرو: وقال ابن شهاب (¬): سنة الصلاة اعتماد الرجل علي يديه (¬).
   قال الوليد: ثم سالت عن ذلك عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (¬) , فاخبرني: انه كان يري مكحولا (¬) اذا نهض من سجوده وتشهده اعتمد علي يديه (¬).
   قال الوليد: ثم ذكرته لعبد الله بن العلاء (¬) , فاخبرني انه راي عمر بن عبد العزيز (¬)،

 ومكحولا، وعبد الله بن ابي زكريا (¬) , وابا مخرمة (¬) يعتمدون علي ايديهم (¬).



   قال الوليد: فاخبرني اسماعيل، عن بشر بن عبد الله بن يسار: ان عبادة بن نسي كان اذا رفع راسه اعتمد علي يديه، ثم نهض قبل ان يستوي جالسا. قال: فقال له رجاء بن حيوة: لو توركت شيءا؟ فقال: ((ان ابا ريحانة (¬) صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك)). فقال رجاء بن حيوة: حسبي. (¬) (¬) 
   قال الوليد: ثم سالت عن ذلك عبد الله بن عمر بن حفص، فحدثني عن نافع، عن ابن عمر (¬):

 ((انه كان يعتمد علي يديه في صلاته اذا نهض من سجوده وتشهده)) (¬).
   قال الوليد: قال ابن لهيعة، واخبرني بكير، عن نافع، عن ابن عمر (¬): ((انه كان اذا قام من السجدة الاخرة من الركعة الاولي ومن الثانية من الاربع، يعتمد علي يديه من قبل ان يستوي قاعدا)) (¬).
   قال الوليد: قال عطاء بن ابي رباح (¬): " اذا قام احدكم فليضع يده علي الارض حتي يقوم, يتواضع لله " (¬).



   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ابنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن الزهري (¬) , قال: " سنة الصلاة الاعتماد علي اليدين اذا قام " (¬).
   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: قلت لابي عمرو [] الاوزاعي، اذا رفع الرجل (¬) راسه من السجود او اراد ان ينهض من تشهده ايعتمد علي يديه ام ينهض علي صدور قدميه؟ فقال: حدثني عبد الوهاب بن بخت، انه سمع ابن شهاب (¬): ان من سنة (¬) الصلاة اعتماد الرجل علي يديه في الصلاة (¬)
   حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو معاوية، عن خالد بن الياس، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬): (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينهض في الصلاة عن صدور قدميه). (¬) 
   حدثنا يحيي الحماني، قال: ثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده (¬): ((ان عمر

 كان ينهض علي صدور قدميه في الصلاة)) (¬).
   حدثنا يحيي، قال: ثنا شريك، عن الاعمش، عن عطية (¬) , قال: ((رايت ابن عمر ينهض في الصلاة علي صدور قدميه)) (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور, قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبدالرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود (¬): ((انه كان ينهض في الصلاة علي صدور قدميه)) (¬).



   حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا حفص بن غياث، قال: قال الاعمش، عن عطية العوفي، قال: ((رايت ابا سعيد، وابن عباس، وابن الزبير (¬): ينهضون في الصلاة علي صدور اقدامهم)) (¬).



  AUTO [] باب النهوض من الركعتين

   قال: رايت احمد اذا نهض من الركعتين للقيام وضع يديه علي فخذيه فقام، ولم يضعهما علي الارض (¬).
   حدثنا ابو الازهر، قال: ثنا [] حبان بن هلال، عن همام، قال: ثنا شقيق ابو ليث، عن عاصم بن شنتم، عن ابيه (¬): (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نهض في فصل الركعتين نهض علي
 ركبتيه, واعتمد علي فخذيه) (¬).



   حدثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا البرساني، قال: ابنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم (¬): انه كان يعجبه ان لا يعتمد الرجل علي الارض اذا نهض من الركعتين (¬). فذكرت ذلك لقتادة (¬)، فلم ير به باسا، وقال: قم كيف شءت.



  AUTO [] باب من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود

   قلت لاحمد: الرجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود؟ قال ... (¬).



   حدثنا ابو سهل بشر بن معاذ، قال: ثنا حماد بن زيد، قال: " رايت عبد الله بن طاوس (¬) يرفع يديه اذا رفع راسه من السجود فوق ركبتيه قليلا " (¬).
   قال: وحدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: " رايت نافعا (¬) يرفع يديه فوق ركبتيه اذا رفع راسه من السجود (¬). قال: ورايت طاوسا (¬) فعل مثل ذلك. قال حماد: وكان ايوب يفعله" (¬).



  AUTO [] باب من رفع اصابع قدميه في الصلاة

   قيل لاحمد بن حنبل: رجل سجد ورفع اطراف اصابع قدميه من الارض؟ قال: يروي ان السجود علي [سبعة] (¬) اعضاء، [اشارة] (¬) الي انه ناقص الصلاة (¬).
   حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: ثنا الفضل، قال: ثنا سفيان، عن عمرو بن قيس [] , عن ابي قيس، ان مسروقا (¬) راي رجلا يصلي وقد رفع رجله فقال: ما تمت 
 صلاته (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشيم, قال: ابنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (السجود علي سبعة اعضاء، الجبهة والكفين والركبتين والقدمين) (¬).



  AUTO [] باب السجود علي الجبهة دون الانف

   سالت احمد بن حنبل، قلت: الرجل يسجد ولا يضع انفه علي الارض؟ قال: لا يجزءه. قلت: يعيد الصلاة؟ قال: ما ادري. (¬)
   وسمعت اسحاق يقول: " اسجد علي انفك وجبهتك " (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد بن مسلم (¬) , قال: سالت ابا عمرو الاوزاعي ومالك بن انس (¬) , عن السجود علي الانف؟ فقالا: نعم. اسجد علي سبعة، الكفين والركبتين 
 والقدمين وجبهته، ثم اشارا بايديهما الي مارن (¬) الانف، وقالا: من الجبهة. او قالا: من الوجه (¬).
   حدثنا محمد بن نصر، قال: ثنا حسان، عن (¬) سفيان، عن عمرو بن دينار, قال: " كان طاوس (¬) يقول: الجبهة والانف واحد" (¬).
   حدثنا محمد، ثنا حسان (¬) عن عكرمة, قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تقبل صلاة لا يصيب الانف منها ما يصيب الجبين) (¬).



  AUTO [] باب ما يقول بين السجدتين

   سمعت احمد يقول: " الرجل يقول بين السجدتين: رب اغفر لي. قلت: في الفريضة والتطوع؟ قال: نعم " (¬). ومذهب احمد: انه ان قال جاز، وان لم يقل [] جاز، الامر عنده واسع (¬).



   وسمعت احمد: " يقول الرجل في جلسته بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واجبرني. وان شاء، قال ثلاث مرات: رب اغفر لي. كل هذا جاءز " (¬).
   حدثنا ابو الازهر, قال: ثنا محمد بن يوسف, قال: قلت لسفيان (¬): يقول بهذا في المكتوبة؟ قال: يقول في المكتوبة: اللهم اغفر لي وارحمني (¬).
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث (¬) , ان عليا  رضي الله عنه  كان يقول بين السجدتين: ((اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني واهدني)) (¬).



   حدثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث (¬) , عن علي: ((انه كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني)) (¬).
   حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك الحمصي، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: حدثتني امي، عن امها، عن المقدام بن معدي كرب (¬) ((انه كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واعزني واجبرني وارفعني)) (¬).



   حدثنا محمد بن الوزير، قال: ثنا الوليد، قال: اخبرني سعيد، عن مكحول (¬) , انه كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني (¬).



  AUTO [] باب ما يقول اذا رفع الامام راسه من الركوع

   سمعت احمد بن حنبل يقول: " الامام يقول: ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض، [] وملء ما شءت من شء بعد (¬). وكذلك الرجل اذا كان وحده (¬). واذا كان خلف الامام فانه يقول: ربنا لك الحمد. لا يزيد علي ذلك (¬)، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا قال الامام:
 سمع الله لمن 
 حمده. فقولوا: ربنا لك الحمد) (¬). لم يزد علي ذلك ".
   وسمعت احمد مرة اخري، يقول: " الامام يقول: سمع الله لمن حمده. ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض. الدعاء الذي جاء في الحديث (¬). وكذلك اذا كان الرجل وحده (¬).
 واذا كان خلف الامام قال: ربنا لك الحمد. لا يزيد عليه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في حديث ابي موسي، قال اذا قال الامام سمع الله لمن حمده: ثم قم قاءما حتي يستقيم صلبك ثم قال (¬): اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات والارض وما بينهما, وملء ما شءت من شء بعد " (¬).
   وسمعته يقول ايضا: " قل: اللهم ربنا لك الحمد. وان شءت قلت: ربنا ولك الحمد " (¬).



   وسمعت اسحاق مرة اخري, يقول: " اذا رفعت راسك من الركوع فقل: سمع الله لمن حمده, ثم قم قاءما حتي يستقر كل عضو منك, ثم قل: اللهم ربنا لك الحمد. وان شءت قلت: اللهم ربنا ولك الحمد (¬). وان شءت قلت: ما جاء عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (¬) , وهو احب الي ".



   حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا يزيد بن ابي مريم، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري (¬)  رضي الله عنه : (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفع راسه من الركوع قال: [] اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، حقا ما قال العبد، وكلنا لك عبد, اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد) (¬).
   حدثنا الحسين بن مهدي، ومحمد بن عوف، قالا: ثنا عبد الاعلي ابو مسهر, قال: ابنا سعيد بن عبد العزيز, عن عطية بن قيس, عن قزعة, عن ابي سعيد الخدري (¬)  رضي الله عنه : (ان 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قال: سمع الله لمن حمده. قال: ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، كلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد) (¬).



  AUTO [] باب من يقول خلف الامام سمع الله لمن حمده

   سمعت احمد يقول: اذا قال الرجل اذا رفع راسه من الركوع: اللهم ربنا لك الحمد. فانه لا يجعل فيه الواو (¬).
   قلت لاسحاق بن ابراهيم: ايقول الرجل خلف الامام: ربنا لك الحمد شكرا، اذا رفع راسه من الركوع؟ قال: لا.
   قال اسحاق: ويقول خلف الامام: سمع الله لمن حمده (¬).
   وسمعت احمد بن نصر (¬)، قال: يقول خلف الامام: سمع الله لمن حمده. اللهم ربنا لك الحمد. كل انسان يءدي فرضه, ولا يجوز الا ان يقوله.
   حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: ثنا معاذ بن معاذ، قال: ابنا ابن عون، عن محمد (¬)، قال: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده. فليقل من خلفه: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد (¬) [].



  CHECK باب الاقعاء في الصلاة

 [] باب الاقعاء (¬) في الصلاة
   سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: " الاقعاء: ان يجلس الرجل علي اطراف اصابعه في التشهد وبين السجدتين " (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابن جريج عن عطاء قال: ((رايت ابن عمر (¬) يقعي علي اطراف قدميه جميعا بين السجدتين ومرة يثني رجله اليسري 
 وينصب اليمني يقعي علي اطراف اصابع يمينه [حاذيا] (¬) عليها ثانيها، وراءه كذلك علي اصابعها)) (¬) (¬).
   حدثنا علي بن عثمان قال: ثنا جرير بن حازم (¬) قال: "رايت عطاء (¬) وابن ابي مليكة (¬) وطاووسا (¬) وسالما (¬) ونافعا (¬) يقعون اذا رفعوا رءوسهم من السجدة الاولي ". (¬)



  CHECK باب التورك في الصلاة

 [] باب التورك (¬) في الصلاة
   سمعت احمد يقول: " لا يتورك الرجل في الصلاة الا في اخر الاربع " (¬).
   وسالت اسحاق عن التورك في الصلاة؟ قال: السنة في الركعتين ان ينصب اليمني ويضع اليسري والتورك لا يكون الا في الرابعة (¬).
   ووصف لنا احمد مرة اخري الجلوس في الصلاة قال: " اما في الركعتين الاوليين فانه ينصب اليمني ويضجع اليسري ويجلس عليها، واما في اخر صلاته فانه يضجع رجله اليسري ويضع ظهر قدمه اليمني علي وسط اسفل قدمه اليسري ويجعلهما من ناحية ولا
 يجلس علي قدمه اليسري، ولكنه يجلس علي الارض [] شبه التورك , يذهب مذهب حديث (¬) ابي 
 حميد الساعدي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم. (¬) وقال: الجلوس في الصلاة هكذا هو. ليس هذا من كلام احمد، ولكن وصفه لنا، والجلوس في اخر الصلاة. (¬)
   وسمعت اسحاق يقول: " الجلوس في الصلاة ان تضجع اليسري وتنصب اليمني، وان فرش اليسري ثم وضع اليمني عليها ويسدلهما، الا انه يجتهد في نصب قدمه اليمني فهو احب الينا في جلسته الاخرة من المكتوبات وفي النوافل ايضا كذلك ". (¬)
   حدثنا ابو هشام محمد بن نصر قال: قال حسان بن ابراهيم: رايت سفيان (¬) ونحن ..... (¬) افترش رجليه في الصلاة، فقلت له: رايتك جلست جلسة لم ارك جلستها؟ (¬) فقال: بلغنا
 عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يجلسها. (¬)
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا عبد الواحد بن زياد عن عثمان بن حكيم عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه (¬) قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة وضع رجله اليسري بين فخذه وساقه). (¬) قال حرب: هو عندي التورك (¬)



  AUTO [] باب التسبيح في الركوع والسجود

   قيل لاحمد: الرجل اذا سجد في الفريضة يدعو بدعاء؟ قال: اما في الفريضة فلا يعجبني، واما في التطوع فلا باس (¬). قلت: فيقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي وبحمده؟ قال: اما انا فلا اقوله. قلت: وكذلك في الركوع؟ قال: نعم. [] ومذهب احمد انه يقول في السجود: سبحان ربي الاعلي, وفي الركوع: سبحان ربي العظيم (¬).
   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: " كان يستحب في السجود سبحان ربي الاعلي ثلاثا وفي الركوع سبحان ربي العظيم ثلاثا (¬) وان سبحت دون ذلك اجزاك، 
 وان سبحت باي تسبيح ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة اجزاك، وذلك ان كلا سنة سن النبي صلي الله عليه وسلم لامته في ..... (¬) سننا تخفيفا عليهم (¬)، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يطول الركوع والسجود في النوافل " (¬).
   حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا عمر بن علي عن ابن ابي ذءب عن اسحاق بن يزيد عن عون بن عبد الله عن ابن مسعود (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاثا، فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، ومن قال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، فقد تم سجوده، وذلك ادناه) (¬).



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني حفص بن الفرافصة انه سمع عروة بن الزبير (¬) يقول في سجوده: اللهم اغفر للزبير بن العوام، اللهم اغفر لاسماء بنت ابي بكر. (¬) قال بقية: فسالت الاوزاعي عن ذلك؟ فقال: هذه رخصة لمن اراد ان يدعو لوالديه (¬).
   سمعت اسحاق مرة اخري يقول اذا ركع: " اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي، وبصري، ومخي، وعظامي " (¬) واذا سجد قال: " اللهم لك
 سجدت, وبك امنت، سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه [] وبصره، فتبارك الله احسن الخالقين " (¬).
   حدثنا محمد بن ابي بكر قال: ثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة عن مطرف عن عاءشة (¬): (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في الركوع 
 والسجود: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح). (¬)



  AUTO [] باب من يغمض عينه في الصلاة

   سمعت اسحاق يقول: " لا تغمض عينك وانت تصلي فانه يكره، لان اليهود يفعلون ذلك " (¬).
   وسالت اسحاق ايضا قلت: المصلي يصلي فيغمض عينه؟ قال: اشد شء في السجود، كانه رخص في غير السجود.
   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم (¬) قال: قلت لابي عمرو الاوزاعي (¬): يغمض المصلي عينه؟ قال: ليس ذاك من هدي الصلاة (¬).



  AUTO [] باب كم سجود القران

   سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت: كم سجود القران؟ قال: اربع عشرة, (¬) خمس عشرة. قال: لا. ولا ان يقول في الحج سجدتين (¬).



   وسمعت اسحاق يقول: " سجود القران في الاعراف، والرعد، والنحل, وبني اسراءيل, وسورة مريم، وفي الحج سجدتان، وفي الفرقان، والنمل, والم تنزيل السجدة، وفي ص، وكان بعض اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يسجدون في

 ص (¬) وكان بعضهم يسجد (¬) والسجود احب الي، وفي حم السجدة عند قوله:
 [وهم لا يسءمون] (¬) , وفي النجم، وفي اذا السماء انشقت، وفي اقرا باسم ربك

 الذي خلق. هذا سجود القران الذي بلغنا. وقد قالوا العزاءم اربع] (¬): تنزيل السجدة وحم السجدة والنجم [] واقرا باسم ربك الذي خلق " (¬).



   حدثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم قال: ابنا خالد الحذاء عن ابي العريان المجاشعي: ((عن ابن عباس (¬) انه كان يسجد في الاعراف وفي الرعد وفي النحل وبني اسراءيل ومريم وفي الحج السجدة الاولي وفي الفرقان وفي النمل والم تنزيل وفي ص، وفي حم تنزيل)). (¬)
   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: " في الحج سجدتان " (¬).
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا ابن مبارك عن ابن لهيعة عن ابي مصعب عن عقبة بن عامر (¬) قال: (قلت: يا رسول الله. سورة الحج فضلت بسجدتين؟ قال: نعم). (¬) 
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا منصور عن ابن سيرين عن ابن عمر (¬): ((ان عمر كان يسجد في الحج سجدتين ويقول: " فضلت هذه السورة علي القران بسجدتين)) (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن عطاء بن مينا عن ابي هريرة رضي الله عنه (¬) قال: (سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذا السماء انشقت واقرا باسم ربك الذي خلق) (¬).



  AUTO [] باب الوقت الذي يكره فيه سجود القران

   وكره احمد ان يسجد الرجل بعد صلاة العصر وبعد الفجر. (¬) قيل لاحمد: فبعد ركعتي الفجر قبل المكتوبة؟ فلم ير به باسا (¬). وامر السجود عند احمد سهل: ان شاء سجد وان شاء لم يسجد (¬).



   وسمعت اسحاق يقول: " ان قرا السجدة بعد صلاة الفجر لم يسجد حتي تطلع الشمس وان قرا بها بعد العصر اذا [ضافت] (¬) [] الشمس للغروب ولم يبق من الشمس قدر ما يصلي ركعة، اخر ذلك حتي تغيب الشمس " (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا يونس عن الحسن واخبرنا مغيرة عن ابراهيم (¬) قالا: " يسجد بعد العصر وبعد الفجر ما كان في وقت " (¬).



  AUTO [] باب سجود القران من قال: هو سنة

   سمعت اسحاق يقول: " قد مضت السنة من النبي صلي الله عليه وسلم في سجود القران لا يدع المصلي ولا غيره اذا قرا بها حتي يسجد، سنة مسنونة من غير ان يكون ذلك فرضا علي العباد، كما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوتر والعيدين وما اشبه ذلك " (¬).
   حدثنا اسحاق قال: ابنا النضر بن شميل قال: ثنا صالح بن ابي الاخضر عن ابن شهاب عن عياض بن خليفة (¬) قال: ((رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا النحل وهو علي المنبر فنزل فسجد ثم قام فرقي الي المنبر)) (¬).



  AUTO [] باب التسليم في سجود القران

   قلت لاحمد: الرجل يقرا سجود القران فيسجد ايسلم؟ قال: نعم (¬). قلت: تسليمة خفية عن يمينه؟ قال: نعم. (¬)
   وقيل لاحمد: ايتشهد اذا قرا السجدة؟ قال: لا. ويسلم. (¬) 
   وسمعت اسحاق يقول: " اذا رفع راسه من السجود كبر، ثم استوي جالسا فسلم عن يمينه: السلام عليكم، لا يزيد علي ذلك " (¬).
   حدثنا اسحاق [] قال: ابنا وكيع عن شعبة عن عطاء بن الساءب (¬) قال: ((كنت امشي مع ابي عبد الرحمن السلمي (¬) نحو الفرات فقرا سجدة فاوما بها ثم سلم تسليمة ثم قال: هكذا رايت ابن مسعود يفعله)). (¬)
   حدثنا اسحاق قال: ابنا الثقفي عن خالد الحذاء عن ابي قلابة ومحمد بن سيرين (¬) قالا: " اذا قرا السجدة كبر ثم سجد، فاذا رفع راسه كبر " (¬). قال خالد: وكل شء يدخل فيه بتكبير، فلا يخرج منه الا بتسليم (¬).



   حدثنا اسحاق قال: ثنا وكيع قال: ثنا شعبة عن الحكم عن ابي الاحوص (¬) انه قرا سجدة فسجد فيها ثم سلم (¬).



  AUTO [] باب من قرا السجدة وهو علي غير وضوء

   قيل لاحمد: الرجل يقرا السجدة وهو علي غير وضوء؟ قال: لا باس. قيل: ايسجد اذا توضا؟ قال: لا (¬).
   وسالت اسحاق قلت: الرجل اذا كان علي غير وضوء فقرا السجدة؟ قال: يقرءها ولا يسجد. قلت: فاذا توضا يسجد؟ قال: نعم. سجدة احب ..... (¬) (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا يونس عن الحسن (¬) في الرجل يسمع السجدة وهو علي غير وضوء؟ قال: لا يسجد (¬).



   حدثنا سعيد قال: ثنا ابو عوانة عن منصور عن ابرهيم (¬) قال: " يتيمم ويسجد " (¬).
   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا عبيد الله بن موسي قال: ابنا ابن ابي زاءدة عن ابي الحسن عن سعيد بن جبير عن ابن عمر: (((¬) في الرجل يقرا السجدة وهو غير متوضء؟ قال: يسجد)). (¬) []



  AUTO [] باب من قرا السجدة في الصلاة المكتوبة وغيرها

   سءل احمد عن الرجل يقرا السجدة وهو في الصلاة ايجوز ان لا يسجد؟ قال: نعم (¬). ثم احتج بحديث عمر انه قرا السجدة علي المنبر فلم ينزل (¬).
   حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا هشام بن عروة عن ابيه (¬): ((ان عمر قرا علي المنبر يوم الجمعة سورة النحل، فسجد فيها، فلما كانت الجمعة
 الثانية قراها، فتهيا الناس للسجود. فقال عمر: علي رسلكم (¬). انها لم تكتب علينا الا ان نشاء)) (¬).



   سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: " اذا قرا الرجل السجدة وهو في المكتوبة سجد بها، فان كان اماما فعلي من خلفه ان يقتدوا به، وان كان ذلك في صلاة لا يجهر فيها بالقراءة فاخبرني يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن ابي مجلز عن ابن عمر (¬) (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فقرا تنزيل السجدة فسجد بها) (¬).قال اسحاق: وكذلك فعل من بعد النبي صلي الله عليه وسلم (¬) واخطا هءلاء الذين قالوا: لا يقرا السورة التي فيها السجدة الا في صلاة الصبح " (¬).



  AUTO [] باب رفع اليدين في سجود القران

   ورايت احمد بن حنبل انحط للسجود عند قراءة السجدة فرفع يديه (¬).
   وسالت اسحاق عن الرجل يقرا السجدة في الفريضة فينحط للسجود: ايرفع [] يديه؟ قال: نعم، فراجعته؟ فقال: نعم.
   اخبرنا محمد بن يحيي قال: ثنا معاذ بن معاذ قال: ابنا ابن عون عن عبد الله بن مسلم بن يسار عن ابيه (¬) انه قال: " اذا قرا الرجل السجدة لم يسجد حتي يفرغ من الاية فاذا فرغ
 منها 
 رفع يديه وكبر وسجد ". قال ابن عون: وقال محمد (¬): مثل هذا (¬).



  AUTO [] باب من قرا السجدة في الطواف

   قلت لاسحاق: رجل قرا سجدة ويطوف بالبيت؟ قال: يومء.
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم (¬) قال : ابنا شيخ: قال: سءل عطاء (¬) والحكم (¬) عن من قرا السجدة في الطواف؟ فقال احدهما: يسجد علي البيت. وقال الاخر (¬): يومء. قال هشيم: وهو احب الينا.



  AUTO [] باب من قرا السجدة وهو يمشي

   قلت لاسحاق: فان قرا سجدة وهو يمشي في طريق؟ قال: يومء.
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو عوانة عن منصور عن ابراهيم ان رجلا سال الاسود (¬) عن سجدة في الطريق؟ فاوما براسه (¬).
   حدثنا يحيي بن عثمان قال: ثنا اليمان بن عدي قال: سمعت الزبيدي (¬) يقول: " اذا قرا الرجل السجدة وهو في الطريق فليومء براسه ايماء " (¬).



  AUTO [] باب اذا قرا السجدة ركع

 []
   سءل اسحاق عن الرجل يقرا السجدة من وسط السورة، ايركع بها؟ قال: نعم. وان شاء لم يسجد، لان السجدة ليست بواجبة (¬).
   حدثنا اسحاق قال: ابنا معتمر عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه (¬) انه قرا في صلاة العشاء الاخرة تنزيل السجدة فلما اتي الي السجدة ركع بها (¬).



  AUTO [] باب من قرا السجدة يقوم من مكانه قاءما ثم يسجد

   سمعت اسحاق يقول: " اذا قرا السجدة يقوم من مكانه قاءما ثم يسجد ".
   وسمعت اسحاق يقول: " اذا اراد الرجل ان يسجد كبر قاءما ثم يسجد، وان كان قرا جالسا قام حتي يكبر معتدلا ثم يسجد، كذلك فعلت عاءشة.
   اخبرني بذلك ابو اسامة والنضر بن شميل ووهب بن جرير عن شعبة عن شميسة عن عاءشة (¬) ((انها كانت تقرا في المصحف فاذا انتهت الي السجدة قامت فسجدت)) (¬).
 قال اسحاق: واذا قرا القارء السجدة كبر قاءما ثم سجد.



  AUTO [] باب المراة تقرا السجدة فيسمعها الرجل والصبي يقرا

   سمعت اسحاق يقول: " اذا قرات المراة السجدة فسمعها الرجل فلا يسجد لسجودها، ولكن ليقراها هو ثم يسجد، قال: وكذلك اذا سمعتها من صبي لم يعقل فاقراها انت واسجد، قال: فان كان غلام قد راهق الحلم فسمعتها منه فاسجد بسجوده، فان سجدت بسجود المراة والصبي الذي لم يراهق الحلم اجزا عنك السجدة ان شاء الله تعالي " (¬).



 []

  AUTO باب السجدة تكون [] في اخر السورة

   سمعت اسحاق يقول: " اذا كانت السجدة في اخر السورة فان شءت سجدت وان شءت ركعت بها، وان كانت السجدة بينها وبين الخاتمة اية او ايتان، فان ركعت بها فلا باس، وان سجدت بها، كل ذلك معمول به " (¬).
   حدثنا عمرو بن مرزوق قال: ابنا زاءدة قال: سءل ابو اسحاق , ذكرت عن الاسود ان عبد الله (¬) كان يقول: ((اذا قرات سورة اخرها سجدة، فان شءت فاركع قاءما , السجدة في الركعة، وان شءت فاسجد ثم اقرا بعدها سورة؟ قال: نعم)). (¬)
   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي حزم قال: ثنا بشر بن عمر قال: ثنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن كامل ابي عمر انه سمع عبد الله بن عمرو (¬) يقول: ((في القران خمسة عشرة
 سجدة 
 فاما ما كان قرات فان الرجل يركع عندها ويسجد لا ينبغي له ان يجاوزها وكان يسجد في واذا قرء عليهم القران لا يسجدون)) (¬) (¬).



 [] بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [] باب اذا قرا السجدة فسجد ثم قام فليقرا اشياء ثم يركع

   حدثنا ابو القاسم عيسي بن محمد (¬) قال: حدثني حرب بن اسماعيل الحنظلي قال: سمعت اسحاق يقول: " اذا قرا الرجل السجدة فسجد بها ثم قام فركع فاحب الي ان يقرا شيءا وارجو ان يجزءه وان لم يقرا شيءا. وقد قرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه والنجم في الصبح فسجد بها ثم قام فقرا اذا زلزلت ثم ركع. (¬) وهو الذي نعتمد عليه، وان لم يفعل فهو جاءز بعد اذ كان قرا قبل السجود فاتحة الكتاب وهو مسء حيث لم يقرا بعد رفعه راسه من السجدة ".
   حدثنا عبد الله بن سوار عن جرير بن حازم قال: سمعت محمد بن سيرين قال: ((انبءت ان عثمان بن عفان (¬) كان اذا قرا سورة النجم فاتي علي السجدة سجد ثم قام فقرا اذا زلزلت
 الارض زلزالها او نحوها ثم ركع وسجد (¬). قال: وانبءت ان ابن مسعود كان اذا قراها علي 
 الناس سجد واذا قراها في صلاة ركع وسجد. (¬) وانبءت ان عبد الله بن عمر كان اذا انتهت به القراءة ركع وسجد، واذا اراد ان يقرا بعدها شيءا سجد ثم قام فركع وسجد)) (¬).



  AUTO [] باب الدعاء في سجود القران

   وسمعت اسحاق يقول: " اذا قرا السجدة في المكتوبة فان شاء دعا فيها [] بكل ما يسمي دعاء بعد ان يكون مما جاءت به الاثار مثل: ما ذكر عن داود النبي صلي الله عليه وسلم: (سجد وجهي متعفرا بالتراب لخالقي وحق له) (¬). وكما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (سجد وجهي للذي خلقه، وصوره فاحسن صورته، فشق سمعه، وشق بصره, بحوله وقوته تبارك الله احسن الخالقين). (¬) وهو الذي نعتمد عليه لما روي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك في سجود الصلوات المكتوبات، فاحسن ما يختار لسجود القران: ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يدعو في المكتوبات والنوافل مع ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ذلك ايضا في سجود القران. قال: واختار قوم من اهل العلم منهم ابن المبارك ونظراءه ان يقولوا في سجود القران في المكتوبات: ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت (¬). فان قال ذلك جاز، وما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال هو احب الينا.
 قال اسحاق: وكلما وقع عليه اسم الدعاء مما يدعو به جاز ذلك، والخيرة ما وصفنا في ذلك من فعل النبي صلي الله عليه وسلم " (¬).



   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا خالد الحذاء عن ابي العالية عن عاءشة (¬) رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران: سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه. وبصره بحوله وقوته) (¬).



 []

  AUTO باب تفسير كان النبي [] صلي الله عليه وسلم اذا سجد جخ

   سمعت اسحاق يقول: اخبرنا النضر بن شميل عن يونس بن ابي اسحاق عن البراء (¬): (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جخ). (¬)
   وسمعت احمد بن سعيد يقول: قال النضر بن شميل (¬): " ينبغي ان يكون جخا ولكن هكذا قال يونس , وتفسيره: ان يرفع عجيزته , ويقال: الكوز المجخي: شبه المنكوس " (¬).



   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا شريك عن ابي اسحاق قال: (رايت البراء (¬) اذا سجد خوا (¬) ورفع عجيزته. ثم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم هكذا يفعل). (¬)
   حدثنا يحيي قال: ثنا شريك عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس (¬) قال: (رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم اذا سجد خوا حتي رايت بياض ابطيه) (¬). (¬)



  AUTO [] باب وضع الركبتين قبل اليدين

   ورايت احمد اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه (¬).
   حدثنا محمد بن المصفي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: ثنا ابو عمرو الاوزاعي (¬) قال: "ادركت الناس يضعون ايديهم قبل ركبهم " (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد الله بن الحسن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم:

 (اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك الجمل يضع يديه قبل ركبتيه) (¬)



  AUTO [] باب في السهو من لا يدري ثلاثا صلي ام اربعا

 []
   سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول في رجل لا يدري ثلاثا صلي ام اربعا قال: يضيف اليها اخري حتي تكون اربعا (¬).
   سمعت اسحاق يقول: " اذا شككت في صلاتك فلم تدر اثلاثا صليت او اثنتين؟ فانظر الذي تستيقن فاستمسك به واتم ما شككت فيه واسجد سجدتي السهو. واسجدهما بعد التسليم، ثم سلم عن يمينك وعن يسارك " (¬).
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ثنا صفوان بن عيسي قال: ثنا ابن عجلان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا
 شك 
 احدكم في صلاته فلا يدري اثلاثا صلي ام اربعا، فليلق الشك وليبن علي اليقين، فان كانت خامسة شفعتها السجدتان (¬)، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم (¬) للشيطان) (¬).
   حدثنا عيسي بن سليمان قال: ثنا عبد الله بن جعفر قال: اخبرني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا شك احدكم في صلاته، فاستيقن انه قد صلي ثلاثا، فليصل واحدة بركوعها وسجودها، ثم ليتشهد، فاذا فرغ فلم يبق الا ان يسلم، فليسجد سجدتين وهو جالس، ثم ليسلم، فان كان صلي ثلاثا وكانت
 الركعة 
 التي صلي رابعة كانت السجدتان ترغيما للشيطان، وان كان صلي اربعا كانت الركعة التي صلي خامسة شفعتها سجدتان) (¬).



  AUTO [] باب سجدتي السهو في النقصان والزيادة

 []
   سمعت احمد بن حنبل يقول في سجدتي السهو: اذا كانتا من تحري (¬) او سلم في ركعتين او ثلاث فهو بعد السلام وساءر ذلك قبل السلام (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري يقول: " السهو علي خمسة اوجه: السهو في التحري علي حديث ابن مسعود، يسجد بعد السلام والتشهد (¬). وفي حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار 
 عن ابي سعيد، يسجدهما قبل التسليم، ولا يتشهد (¬). وفي حديث ابن بحينة يسجدهما قبل التسليم، ولا يتشهد (¬). وفي حديث ابي هريرة (¬) وعمران بن حصين (¬) في التسليم من ثنتين او ثلاث، يسجد بعد التسليم ويتشهد فيهما. وقال: كل سهو يدخل عليه سوي هذه، فانه ياتي به قبل التسليم، لانه اصح في المعني، كانه ترك سجدة او ركعة او فاتحة الكتاب ". (¬)
   وسءل احمد مرة اخري عن حديث ابن مسعود: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا) (¬) قلت: جلس في الرابعة؟ قال: ليس في الحديث. قال: وهذا زيد بن اسلم يقول: اذا شك في الرابعة والخامسة جعلها اربعا. يعني: حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس (¬). قيل لاحمد: ويسجد سجدتي السهو قبل السلام؟ قال: نعم. قيل: بالحديث؟ قال: نعم (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري يذهب الي حديث ابن بحينة (¬) في سجدتي السهو (¬).
   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: " اذا سهي المصلي فكان سهوه نقصانا في الصلاة فانه يسجد سجدتي السهو قبل السلام كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم: قام في الثنتين من الظهر فسجد سجدتي [] السهو قبل التسليم (¬).



   وقال ابن مسعود: ((كل شء في الصلاة من نقصان من ركوع او سجود اوغير ذلك فسجدتا السهو قبل التسليم وما كان من زيادة سجدهما بعد التسليم)). اخبرنا بذلك عتاب بن بشير عن خصيف عن ابي عبيدة عن ابن مسعود " (¬) (¬).
   حدثنا محمد بن يحيي القطعي قال: ثنا بشر بن عمر قال: سالت مالك بن انس (¬) عن السهو؟ فقال: كل سهو كان نقصانا من الصلاة فان سجوده قبل التسليم، وكل سهو كان زيادة في الصلاة فان سجوده بعد التسليم (¬).
   حدثنا احمد قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة (¬): (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ركعتين، ثم سلم، فقيل
 له:



 نقص من الصلاة؟ فصلي ركعتين اخريين، ثم سلم، ثم سجد سجدتين) (¬).
   حدثنا احمد قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين (¬): (ان النبي صلي الله عليه وسلم، سلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل، فقام اليه رجل يقال له: الخرباق (¬)، وكان في يديه طول، فقال: يا
 رسول الله، فخرج اليه، فذكر له صنيعه فقال: اصدق هذا؟ قالوا: نعم. فصلي الركعة التي ترك، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم) (¬).



   حدثنا (¬) احمد قال: ثنا محمد بن بكر قال: ابنا ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب ان عبد الرحمن بن هرمز الاعرج اخبره ان عبد الله بن بحينة الاسدي حليف بني [عبد] (¬) المطلب (¬) وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه اخبره: (ان [] رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم ركعتين، ثم قام ولم يقعد فيها، فقام الناس معه، فلما صلي الركعتين الاخريين وانتظر الناس تسليمه، كبر فسجد، ثم كبر فسجد، ثم سلم) (¬).
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا صلي احدكم، فلا 
 يدري ثلاثا صلي ام اربعا، فليصل ركعة، [وليسجد سجدتين] (¬)، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كانت خامسة شفعها بسجدتين، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان). (¬)
   حدثنا اسحاق قال: ابنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله (¬) قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة، قال ابراهيم: لا ادري ازاد ام نقص؟ فلما سلم قيل له: يا رسول الله احدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذا وكذا. قال: فثني رجليه
 واستقبل القبلة فسجد سجدتين ثم سلم، فلما اقبل علينا بوجهه قال: انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته [فليتحر الصلاة] (¬) 
 وليتم عليه، ثم ليسلم، ثم يسجد سجدتين) (¬).



  AUTO [] باب من صلي خمس ركعات

   وسالت احمد بن حنبل قلت: رجل صلي خمس ركعات متي يسجد سجدتي السهو؟ قال: [] يسجدهما قبل السلام (¬).
   وقال احمد في حديث ابن مسعود: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خمس ركعات فسجد بعد التسليم). (¬) قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجدهما بعد الكلام. فذهب ابو عبد الله الي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكرهما الا بعد ما تكلم (¬).
   وقيل لاحمد مرة اخري عن رجل صلي خمس ركعات؟ قال: يسجد سجدتي السهو وقد تمت صلاته (¬).
   وسالت احمد بن سعيد (¬) قلت: رجل صلي خمس ركعات الفريضة ناسيا؟ قال: صلاته جاءزة، ويسجد سجدتي السهو. قلت: هو قول اصحاب الحديث؟ قال: نعم (¬). قلت: فسجدتا السهو في هذا قبل التسليم او بعد؟ قال: بعد التسليم.



   حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: ابنا جرير عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد قال: "صلي بنا علقمة (¬) خمسا فلما سلم قال القوم: يا ابا شبل صليت خمسا , قال: قال عبد الله (¬): صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا فلما انفتل (¬) قيل له, فسجد سجدتين ثم سلم " (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: واخبرني سعيد بن بشير عن منصور عن الحكم بن عتيبة عن الحسن العرني عن ابن عباس (¬): (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا ثم سجد سجدتي السهو) (¬).



   وسمعت احمد يقول: " كل سجدتين للسهو يسجدهما قبل التسليم فليس فيهما تشهد. يسجدهما ثم يسلم. واذا كانتا بعد السلام: ففيهما تشهد وسلام " (¬).
   وسمعت احمد بن سعيد يقول: " اذا سجد سجدتي السهو في [] نقصان من الصلاة فانه يتشهد، ثم يسجد قبل ان يسلم، ثم يسلم. ولا يتشهد الا التشهد الاول ".
   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا سفيان عن الزهري عن الاعرج عن عبد الله ابن بحينة (¬) رضي الله عنه: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة نظن انها العصر فقام في الثانية ولم يجلس، فلما كان قبل ان يسلم سجد سجدتين) (¬).



  AUTO [] باب من نسي سجدة من صلاته

   سمعت احمد بن حنبل يقول: في رجل نسي سجدة من صلاته فذكرها بعد ما تكلم؟ قال: يعيد الصلاة. وان ذكرها قبل ان يتكلم وهو جالس قام فصلي ركعة وسجدتين (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري يقول: " اذا نسي سجدة من صلاته ثم سلم فانه يقوم وياتي بركعة وسجدتين، لانه لا يجزءه ركعة الا بسجدتين، ولا سجدتان الا بركعة , ويسجد سجدتي السهو في هذا قبل التسليم (¬)، وكذلك ان نسي فاتحة الكتاب فان تلك الركعة لا تجزءه ".



   وسءل احمد ايضا عن الرجل يترك سجدتين من صلاة الظهر من كل ركعة سجدة؟ قال: لا يعتد بهاتين الركعتين، ان ذكرهما في صلاته قبل ان يسلم اعاد ركعتين.
   قلت لاحمد: فنسي سجدة من صلاته فذكر بعد ما سلم وتكلم؟ قال: يعيد الصلاة. قلت: وكذلك ان نسي فاتحة الكتاب في ركعة؟ قال: نعم.
   سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: رجل نسي سجدة من صلاته؟ قال: اذا لم يدر من اية ركعة نسي، سجد سجدة للاولي ثم يعيد ما بعدها من الركعات لانه لا يجزء ان يكون عليه فرض [] وهو يصلي بعدها، وان علم من اية ركعة هي، سجد هذه السجدة واعاد ما بعدها (¬).
   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل نسي سجدة من ركعة؟ قال: ان عرف من اية ركعة نسيها سجد سجدة واحدة ليتم بها ركعته التي نسي منها السجدة، ثم نظر الي ما كان بعد نسيانه السجدة فاعادها.
   قلت لاحمد: فان لم يدر من اية ركعة نسيها؟ قال: يعيد الصلاة كلها. ثم قال: يجعلها من اول كل ركعة فيعيد سجدة واحدة ثم يصلي ثلاث ركعات وذهب الي ذلك (¬) (¬).



   وسمعت اسحاق ايضا سءل عن رجل نسي سجدة من صلاته؟ قال: يسجدها ويعيد ما بعدها من الصلاة.
   حدثنا ابو هشام قال: ثنا حسان بن ابراهيم عن سفيان (¬) في رجل صلي اربع ركعات لم يسجد في كل ركعة الا سجدة فذكر وهو جالس في الركعة الرابعة؟ قال: يسجد الاول فالاول وهو جالس، فان كان قد تشهد اعاد التشهد ثم سجد سجدتي السهو بعد ما يسلم، وان كان قد تكلم قبل ان يسجد اعاد. (¬) []



  AUTO [] باب سجدتي السهو في التطوع

   سالت احمد بن حنبل قلت: سجدتا السهو في الفريضة والتطوع؟ قال: نعم (¬).
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: ثنا ابن المبارك عن يعقوب بن القعقاع عن عطاء عن ابن عباس (¬) قال: ((اذا اوهم في التطوع سجد سجدتي السهو)). (¬)
   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا عبد الله بن وهب قال: ثنا حيوة بن شريح عن زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب (¬) قال: " سجدتا السهو في التطوع كسجدتي السهو
 في 
 المكتوبة". (¬)



  AUTO [] باب الكلام في الصلاة في امر الصلاة وغير ذلك

 (¬)
   قيل لاحمد: امام صلي بقوم المغرب فلما صلي ركعتين سلم , فلما سلم , قال له بعض القوم: صليت ركعتين فتقدم فكبر فصلي [ركعتين] (¬) ثم سجد سجدتي السهو هل تجوز لنا صلاتنا؟ قال: من تكلم اعاد الصلاة ومن لم يتكلم جازت صلاته. قيل: فان تكلم الامام؟ قال: ان تكلم علي نحو ما تكلم النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين (¬) فلا باس (¬).



   وسمعت احمد مرة اخري وقيل له: رجل صلي من المغرب ركعتين فسلم فقال له رجل: صليت ركعتين؟ قال: اما الرجل الذي قال له ذلك فانه يستانف الصلاة، واما الامام ومن معه فانهم يتمون؛ لانهم لم [] يتكلموا.
   حدثنا نصر بن علي قال: ثنا حسين بن عقبة الخزاعي (¬) قال: " صلي بنا امام مسجد حماد بن زيد (¬) المغرب فسلم في ركعتين وحماد بن زيد يصلي معنا في الصف فسبحوا به، 
 فاقبل علي حماد بن زيد , فقال: يا ابا اسماعيل اقوم اصلي ركعة؟ فقال له حماد بن زيد: نعم. قال: فقام حماد خلفه فصلي بهم ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين " (¬).



  AUTO [] الرجل يتكلم في الصلاة

   سءل احمد عن الرجل يتكلم في الصلاة؟ قال: يعيد الصلاة.
   وسمعت [احمد] (¬) مرة اخري يقول: " كل كلام يتكلم به الانسان في الصلاة مما ليس هو من الصلاة فانه يعيد الصلاة. فذكر له حديث ذي اليدين حيث قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اقصرت الصلاة؟ قال: جاز لذي اليدين يومءذ ان يقوله لانه انما قال له علي الظن منه. ولا يجوز لاحد اليوم ان يقوله، لان الصلاة قد علمت ولا تقصر. وقول النبي صلي الله عليه وسلم له، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصدقه فيما قال حتي يكون معه غيره. وقول اصحابه له حيث اجابوه، لانه كان واجبا عليهم ان يجيبوا النبي صلي الله عليه وسلم. قال: ولو ان اماما تكلم اليوم واجابه احد اعاد الصلاة " (¬).
   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: "ما رجعت في مسالة تكلمت فيها منذ اربعة وخمسين سنة ".



   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: " [] قد مضت السنة من النبي صلي الله عليه وسلم بتحريم الكلام في المكتوبات والنوافل عمدا. وقال في حديث ذي اليدين: ان النبي صلي الله عليه وسلم حيث سها فسلم في ركعتين كان علي يقين انه قد اكمل فرضه لنفسه واصحابه. فلما ذكره ذو اليدين فقال: انسيت ام قصرت؟ فالدليل علي قول ذي اليدين وان كان مستيقنا بنقص النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يدر حينءذ اهي مقصورة ام لا؟ لما كانت قبل مقصورة فاتمت (¬) ولم ينقطع الوحي بعد. يءمر النبي صلي الله عليه وسلم وينهي او هو متبع لوحي الله ورسالته فلذلك جاز لذي اليدين ان يقول: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم انها علي حالها كما اكملت ولم تقصر ولم انس. ثم لم يثبت النبي صلي الله عليه وسلم علي يقينه اذ ذكره ذو اليدين ودخل قلبه حزازة (¬) حتي استخبر يقينهم فقال: اكلكم يقول ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم. فاكمل ما بقي علي ما مضي. واما اجابة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي نفسه اياه لما سالهم عما وصف ذو اليدين فلم يجدوا بدا من اجابته، لانه لم يحل لهم ولا لغيرهم اذا سالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن شء الا ان يجيبوه. كانوا في صلاة اوغيرها قال الله تعالي: [استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم] (¬) ولا يجب اليوم ذلك علي احد الا بالاشارة والتسبيح لانهما حكمان بقيا للمصلي بعد نسخ الكلام. قال ابو يعقوب: فكلما سها ساه [] من الاءمة الذين نصبوا انفسهم لقضاء فرض المسلمين وعلي من خلفه لسهوه التنبيه لم يحل له ان يخبره بصيغة الكلام ولكن ما امكنه من الاشارة والتسبيح، سنة مسنونة من النبي صلي الله عليه وسلم. قال:
 ويجوز للامام اذا كان ساهيا فلم يستيقن حتي سلم في الركعتين لما ظن انه قد اكملها فسبحوا خلفه واشاروا  ان يتكلم فيقول: انقصت من صلاتي؛ لان كلامه حينءذ عند نفسه بعد فراغه من الصلاة وصار فعله ها هنا كفعل النبي 
 صلي الله عليه وسلم , فله ان يتم ما بقي علي ما مضي اذ بينوه باشارة او تسبيح حتي استقر، فان بينوه بكلام هم مستيقنون انه لم يتم فعليهم الاعادة لما تكلموا عمدا في صلاتهم. قال ابو يعقوب: ومن تكلم بعد النبي صلي الله عليه وسلم خلف امام بما تكلم به ذو اليدين واصحابه فعليه الاعادة" (¬).
   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا الوليد بن مسلم عن ابي عمرو الاوزاعي (¬) قال: " من تكلم بشء في صلاته متعمدا اعاد صلاته، ومن تكلم ساهيا فلا اعادة عليه " (¬).
   سمعت ابا محمد حربا (¬) يقول: " اذا سلم الرجل تسليمة لم يقل ورحمة الله " (¬).
   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا ابي قال: ثنا ابن لهيعة عن عمارة بن غزية وابن العجلان عن محمد بن يوسف مولي عثمان بن عفان عن ابيه: ((ان عبد الله بن الزبير (¬)
 دخل 
 في الصلاة وقد فاته بعضها فلما قضي الامام صلاته نسي كم ادرك مع الامام [] فاشار الي الذي الي (¬) جانبه كم ادركت؟ فلم يفطن لما يريد. فقال له: كم ادركت؟ قال: كذا وكذا، فاتم ما بقي من صلاته)) (¬).
   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا انس بن عياض عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: " جاء محمد بن علي (¬) وقد فاته بعض الصلاة مع الامام فلما سلم الامام لم يدر كم ادرك؟
 فاشار عن يمينه فلم يفقهوا، ثم اشار في الناحية الاخري فلم يفقهوا. فلما راي ذلك. قال: كم ادركت؟ فلما يقنوه بني علي اليقين " (¬).



  AUTO [] باب من سها خلف الامام

   سمعت احمد بن حنبل يقول: " ليس علي من خلف الامام سهو، وان سها رجل بعد الامام فعليه السهو " (¬).
   وسمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: " ان سها رجل خلف الامام في شء من صلاته فليس عليه سجدتا السهو، انما عليهم سهو اذا سها الامام، فان سها من خلفه فلا سهو عليه " (¬).
   سمعت اسحاق يقول: " اذا سها الامام فلم يسجد فلا يسجد من خلفه فانما عليهم السجود اذا سجد " (¬).
   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الاعلي قال: ثنا هشام بن حسان (¬): " ان رجلا صلي خلف امام من اءمة البصرة فاوهم فلم يسجد، قال: فسجدت، ثم اتيت محمد بن سيرين فسالته؟ فقال: قد احسنت " (¬).



   حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا محمد بن بكر قال: ابنا هشام عن الحسن (¬) قال: " اذا جهل الامام السجود سبح القوم فان سجد سجدوا معه، [] والا قال له رجل: اسجد. فان سجد والا سجدوا هم. ليس علي الذي يامره الا السجدتان " (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم (¬) قال: قلت لابي عمرو الاوزاعي (¬) ومالك بن انس (¬): ارايت ان سها الامام في صلاته ووجب عليه سجدتا السهو ثم سلم من صلاته وانصرف ولم يسجد ايسجد من خلفه؟ قالا: نعم. (¬)
   قال: وسالت الليث بن سعد (¬)؟ فقال مثل ذلك (¬).
   قال الوليد: وسءل ابو عمرو عن امام سجد سجدتي السهو من غير سهو دخل عليه، ايسجد من خلفه؟ قال: يسجدوا. ثم رجع وقال: لا (¬).



  AUTO [] باب من سها في سجدتي السهو

   وسءل احمد عن الرجل يسهو في سجدتي السهو؟ قال: ليس عليه سهو (¬).
   وسمعت اسحاق يقول: " اجماع اهل العلم من التابعين انه ليس في السهو سهو، واخطا هءلاء (¬) حيث قالوا: يسجد اذا ظن انه بقي عليه من سجدتي السهو شء، ثم يسجد لذلك " (¬).
   حدثنا محمد بن نصر قال: ثنا حسان عن سفيان عن مغيرة عن ابراهيم (¬) قال: " ليس في 
 سجدتي السهو سهو. يقول: اذا سها فيهما سجد للتي شك. ولا يسجد لهما سجدتي السهو" (¬).
   حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك الحمصي قال: ثنا بقية بن الوليد عن ابن جريج عن عطاء (¬) قال: " اذا سها الرجل في سجدتي السهو جعلهما ركعتين اذا ذكرهما " (¬). []



  AUTO [] باب من فاته بعض الصلاة مع الامام وقد سها الامام

   سالت احمد قلت: الرجل يفوته بعض الصلاة مع الامام وقد سها الامام قبله؟ قال: يسجد مع الامام سجدتي السهو ثم يقوم (¬).
   ورايت اسحاق دخل المسجد وقد صلي الامام ركعة من العصر وعلي الامام سهو فسجد الامام قبل الصلاة , فسجد مع الامام قبل الصلاة (¬) ثم قام فقضي تلك الركعة (¬).
   وسءل اسحاق مرة اخري قيل: رجل جاء الي الامام وقد فاته بعض الصلاة وقد سها الامام قبله ايسجد مع الامام سجدتي السهو ثم يقضي؟ قال: نعم. ثم قال ابو يعقوب ايضا: اما 
 انا فاقول: لا يسجد مع الامام، لان عليه فرضا قد فاته فلا يسجد حتي يقضي الفرض وكلاما نحو هذا (¬).
   وسمعت اسحاق مرة اخري يقول: " اذا سبقك الامام بركعة او ركعتين وكان علي الامام سهو سجد الامام وسجد المسبوق معه، فاذا سلم قام فاتم ما سبقه به من صلاته فهو جاءز. والذي نختار كلما كان علي الامام (¬) وكان من خلفه مسبوقا ببعض الصلاة، قام فقضي ثم سجد فذلك احب الينا، لءلا يكون الامام مسلما لنفسه عمدا او لسهوه ومن خلفه لم يقضوا فرضهم فيلحقوا في وسط فرضهم سنة. قال: وان سجدهما مع الامام ثم قضي رجونا ان يكون جاءزا، لما فعله عدة من التابعين " (¬).
   حدثنا محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: واخبرني سالم قال: سمعت الحسن (¬) يقول في رجل ادرك من صلاة الامام بعضها وفاته بعضها وقد سها [] الامام
 فيما فاته، فسجد الامام سجدتي السهو؟ قال: يسجد مع الامام سجدتي السهو ثم يقضي ما فاته بعد (¬).



   قال الوليد: فذكرت ذلك لابي عمرو (¬) فقال: ان سجد الامام لسهوه قبل سلامه من صلاته سجد معه ثم قام فقضي ما فاته , فان سجد الامام بعد سلامه قضي ما فاته ثم سجد سجدتي السهو لسجود امامه (¬).



  AUTO [] باب من نهض في الركعتين ولم يتشهد

   قلت لاحمد: الرجل ينهض في الركعتين؟ قال: ان ذكر قبل ان يستوي جلس، وان استوي قاءما مضي في صلاته، وان جلس فلا باس والقيام اقوي (¬).
   حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا ابن عون عن الشعبي قال: ((صلي بنا النعمان بن بشير (¬) فلما كان في الركعتين حيث اراد ان يجلس نهض فسبحوا به، 
 فجلس فلما فرغ سجد سجدتين وسجدنا معه)) (¬).
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن الوزير قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لابي عمرو الاوزاعي (¬): ارايت من قام عن تشهده الاول ساهيا فذكر ذلك قبل ان يستقل عن الارض , ايقعد؟ قال: نعم. قلت: ولا سجود عليه؟ قال: لا. قلت لابي عمرو: فان استقل قاءما ثم ذكر؟ قال: يمضي في صلاته. قلت: فان قعد فتشهد ثم اتم ما بقي من صلاته؟ قال: اساء وقد مضت صلاته. قلت: ولا سجود عليه؟ قال: لا.
 قال ابو عمرو: والسنة اذا استويت [] قاءما عن التشهد الاول في المكتوبة من صلاة الظهر او العصر او المغرب او العشاء ان تمضي فتتم صلاتك ثم تسجد سجدتي السهو (¬).
   قال الوليد: واخبرني اسماعيل عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو (¬) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه قام
 من 
 الركعتين الاوليين فقال الناس: سبحان الله. فاشار بيده ان قوموا. فقاموا، فلما قعد للتسليم، تشهد تشهده الاول، ثم سجد سجدتي السهو لسهوة قيامه) (¬).
   قال الوليد: قلت لابي عمرو: ارايت اذا نسيت التشهد الاول فقمت عنه فلم اذكره حتي استويت قاءما؟ قال: فامض حتي تتم صلاتك ثم اسجد سجدتي السهو ثم سلم. قلت: فسجدتا السهو قبل السلام؟ قال: نعم (¬).
   قال الوليد: وسالت الليث بن سعد عن ذلك؟ فقال: كان من ادركت من علماءنا يقولون: هما قبل السلام (¬).



  AUTO [] باب من فاتته ركعة مع الامام ثم سها الامام فزاد في صلاته ايجزي ذلك عنه؟

   وسءل اسحاق بن ابراهيم عن رجل صلي مع الامام ثلاث ركعات وفاتته ركعة فلما سلم الامام سلم هذا معه ناسيا؟ قال: يقوم فيقضي ركعة [] وقد اجزاه.
   سالت اسحاق قلت: رجل فاتته من صلاة الظهر ركعة مع الامام فسها الامام فزاد في صلاته ركعة ساهيا هل تجزء هذه الركعة التي زادها الامام عن هذا بدلا من الركعة التي فاتته؟ قال: اذا نوي هذه الركعة عن فرضه اجزاه. قلت: فان لم ينو؟ قال: ان لم ينو عن فرضه لم يجزه ويقوم فياتي بفرضه.
   وسالت اسحاق مرة اخري قلت: رجل دخل صلاة الظهر وقد سبقه الامام بركعة فدخل مع الامام في صلاته فسها الامام فصلي خمس ركعات وصلاها معه هذا الذي قد فاته ركعة، هل تجزءه هذه الركعة التي زادها الامام عن ركعته الفاءتة؟ قال: ان نوي ذلك جاز.
   حدثنا احمد بن الازهر قال: ثنا ابو المغيرة قال: سءل الاوزاعي (¬) عن رجل سبقه الامام بركعة فسها الامام فصلي خمسا؟ قال: تمت صلاة الرجل، ويسجد سجدتي السهو.
   سمعت اسحاق يقول: " اذا ادرك الرجل الامام في وتر من صلاته فاذا فرغ الامام من صلاته قام فقضي ما فاته ثم سجد سجدتين (¬). وذلك عن ابن عمر وابي سعيد وعطاء وطاووس ومجاهد وابي قلابة " (¬).



   حدثنا اسحاق قال: ابنا معتمر قال: سمعت ابي يحدث عن عطاء: ((ان ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وابا سعيد الخدري رضي الله عنهم ثلاثة من هءلاء الاربعة اتفقوا علي ان الرجل اذا فاته وتر من الصلاة فقضي ما بقي عليه سجد سجدتين وهو جالس)) (¬).



  AUTO [] باب ما يجب فيه سجدتا السهو

   سمعت اسحاق يقول: " قد مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في [] كل سهو سجدتين فاذا زدت ونقصت من الصلاة، او قمت فيما يقعد فيه، او قعدت فيما يقام فيه، او جهرت فيما يخافت فيه، او خافت فيما يجهر فيه، او سلمت في الركعتين الاوليين ناسيا، ففي كل هذا سجدتا السهو.
 قال: وكذلك لو تركت شيءا من التكبيرات، او شيءا من التسبيح في الركوع والسجود، او شيءا مما امرت به انه سهو، لان كل ما وقع عليه اسم السهو علي المصلي في شء من صلاته سجد سجدتي السهو لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا سها احدكم في صلاته فليسجد سجدتين) (¬). ولم يبين اي السهو عنا. فهذه سنة معروفة قاءمة مشهورة تستغني باسمها عن الصفة، فكلما وقع اسم السهو علي المصلي في صلاته سجد سجدتي السهو، لانه ان سجدهما وليستا عليه خير من ان يتركهما وهما عليه. كذلك قال ابراهيم النخعي (¬). وقال: في كل سهو سجدتان (¬)، وصلي الحسن بن علي نهارا بالناس ولم يروه سها فسجد سجدتي السهو " (¬).
   حدثنا اسحاق قال: ابنا وكيع عن نعيم بن [حكيم] (¬) عن ابي مريم (¬) قال: ((صلي بنا الحسن بن علي احدي صلاتي النهار فسجد سجدتي السهو ولم يروه سها فلما فرغ قال: اني 
 حدثت نفسي)) (¬).
   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا روح قال: ثنا ابن جريج عن محمد بن يوسف مولي عمرو بن عثمان عن ابيه عن معاوية بن ابي سفيان (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من
 شك في شء من صلاته فليسجد سجدتي السهو) (¬).



   حدثنا عباس قال: ثنا روح قال: ثنا ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن مسافع ان مصعب

 بن شيبة اخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر (¬) عن النبي [] صلي الله عليه وسلم قال: (من شك في شء من صلاته فليسجد سجدتي السهو). (¬)



  AUTO [] باب من نسي صلاته ثم ذكرها

   سمعت احمد يقول في رجل نسي صلاة؟ قال: يصليها اذا ذكرها (¬)، وان ذكرها فلم يصلها ثم صلي صلوات فانه يعيد تلك الصلوات وان لم يذكرها فانه لا يعيدها (¬).
 فان كان اماما اعاد القوم ايضا (¬). قيل: فان صلي بهم بغير وضوء؟ قال: يعيد، ولا يعيدون.



 قال احمد: ومن صلي بقوم بغير وضوء متعمدا ادب (¬).
   وسمعت احمد مرة اخري يقول: " اذا فاتته صلاة فذكرها وهو يخاف ان يفوته وقت هذه التي قد حضرت فانه يبدا بهذه ثم يعيد تلك " (¬).



   حدثنا عباس بن عبد العظيم قال: ثنا اسحاق بن منصور قال: ثنا منصور بن ابي الاسود عن مغيرة عن ابراهيم (¬) قال: " اذا ترك صلاة متعمدا اعادها واعاد كل صلاة صلاها بعدها " (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم: ((ان عمر بن الخطاب (¬) رضي الله عنه صلي بالناس وهو جنب فاعاد ولم يعيدوا)) (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن المسيب (¬) في رجل فاتته صلاة ثم ذكر وهو يخاف فوت هذه؟ قال: يصلي هذه 
 ثم يصلي الاولي ولا يضيع مرتين (¬).



  AUTO [] باب من نسي صلاة فذكرها وهو في صلاة اخري

   قيل لاحمد: رجل نسي صلاة فذكرها وهو في الصلاة وهو امام قوم وقد صلوا ركعتين؟ [] قال: ينصرف هو. [و] (¬) يستانف القوم الصلاة (¬).
   وسالت اسحاق عن رجل نسي الظهر فذكرها وهو في صلاة العصر؟ قال: يقطعها ويصلي الظهر. قلت: فان ذكرها وقد فرغ من التشهد ولم يسلم؟ قال: يسلم ويقضي الظهر ولم ير ان يقطعها في هذه الحال (¬).
   حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا هشيم قال: ابنا المغيرة عن ابراهيم (¬) في رجل نسي الظهر فدخل في العصر فذكر؟ قال: يترك العصر ويصلي الظهر (¬).



   حدثنا بشر بن هلال قال: ثنا عبد الوارث قال: ثنا عامر الاحول عن حماد عن ابراهيم (¬) انه قال في رجل نسي صلاة العصر حتي دخل المغرب ثم ذكر وقد صلي ركعة؟ قال: انتقضت صلاته ينصرف فيصلي العصر، ثم يصلي المغرب (¬).
   حدثنا يحيي الحماني قال: ثنا ابن المبارك عن هشام عن الحسن (¬) قال: " اذا تشهد في العصر، ثم ذكر انه لم يصل الظهر، اجزاته العصر، ويصلي الظهر " (¬).



  AUTO [] باب من نسي صلاة لا يدري ايها هي؟

   قيل لاحمد: رجل نسي صلاة لا يدري اي صلاة هي؟ قال: يصلي خمس صلوات, صلاة يوم (¬).
   وسمعت اسحاق يقول: " ولو ان رجلا نسي صلاة لا يدري اي صلاة هي، قال: يعيد خمس صلوات " (¬).
   حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر قال: ثنا محمد بن يوسف قال: سءل سفيان (¬) عن رجل نسي صلاة واحدة لا يدري ايتهن نسي؟ قال: يصلي ثلاث ركعات وركعتين واربعا وينوي، وان ترك ثلاث صلوات لا يدري ايتهن ترك قال: يصلي الصلوات كلها (¬).



   حدثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا [] الوليد بن مسلم قال: قال ابو عمرو الاوزاعي (¬) في رجل نسي صلاة لا يدري اي صلاة هي؟ قال: ليصل اربعا باقامة (¬).



  AUTO [] باب الامام يحدث فيقدم من سبقه بركعة

   سمعت اسحاق ذكر حديثا عن الحسن (¬) في رجل دخل المسجد وقد سبقه الامام بركعة فاحدث الامام فقدم هذا الرجل؟ قال: يتم بهم صلاتهم ثم يسلم، ثم يقوم فيقضي ركعته. ولا تفسد عليه تسليمته صلاته ولا صلاتهم (¬). قلت: ايعجبك هذا وقد بقيت عليه ركعة من صلاته ان يسلم؟ قال: قول ابراهيم (¬) احب الي ان يامرهم فيسلموا، ثم يقوم فيقضي ركعة (¬).

 تمت الرسالة والحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات
 وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله
 واهل بيته الطيبين الطاهرين 
 الفهارس

  فهرس الايات القرانية.
  فهرس الاحاديث النبوية.
  فهرس الاثار .
  فهرس الرواة والاعلام.
  فهرس الغريب.
  فهرس الاماكن والبلدان.
  فهرس المصادر والمراجع.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  ابن ابي يعلي، ابو الحسين محمد بن محمد الحسين الشهير بالقاضي ابي الحسين:
   . ( ه) التمام لماصح في الروايتين والثلاث والاربع عن الامام, تحقيق: عبد الله الطيار وعبد العزيز بن محمد المد الله، الرياض: دارالعاصمة.
   . ( ه   م) طبقات الحنابلة، تحقيق: عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، الرياض: مكتبة العبيكان.
  ابن الاثير، مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد ( ه   م) النهاية في غريب الحديث والاثر، تحقيق: طاهر احمد الزاوي، محمود محمد الطناحي، بيروت: المكتبة العلمية.
  ابن تيمية، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني الدمشقي:
   . ( ه) الاستقامة، تحقيق: محمد رشاد سالم، الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   . ( ه   م) منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية، تحقيق: د. محمد رشاد سالم، الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   . ( ه   م) الفتاوي الكبري، بيروت: دار الكتب العلمية.



   . ( ه   م) درء تعارض العقل والنقل، ط ، تحقيق: محمد رشاد سالم، الرياض: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   . ( ه) اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم، ط ، تحقيق: ناصرعبدالكريم العقل، الرياض: مكتبة الرشد.
   . ( ه/ م) مجموع الفتاوي، تحقيق: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، المدينة النبوية: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
   . ( ه  م) شرح العمدة اول كتاب الصلاة الي اخر باب اداب المشي الي الصلاة، تحقيق: خالد بن علي المشيقح، الرياض: دار العاصمة.
   . ( ه) جامع المساءل لابن تيمية، تحقيق: محمد عزير شمس، اشراف: بكر بن عبد الله ابو زيد، دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع.
   . ( ه) بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، تحقيق: مجموعة من المحققين، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
   . ( ه  م) شرح العمدة كتاب صفة الصلاة, تحقيق: عبد العزيز بن احمد المشيقح، الرياض: دار العاصمة.
   . (بدون) شرح العقيدة الاصفهانية، تحقيق: حسين محمد مخلوف،: دار الكتب الاسلامية.
  ابن الجوزي, ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد:
   . ( ه) العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، تحقيق: خليل الميس، بيروت: دار الكتب العلمية.
   . ( ه) مناقب الامام احمد بن حنبل، ط , تحقيق: عبد الله التركي، القاهرة: هجر للطباعة والنشر.



  ابن الحاجب، ابوعمرو جمال الدين عثمان بن عمر المالكي ( ه) جامع الامهات، ط ، تحقيق: ابي عبد الرحمن الاخضر الاخضري، بيروت: دار اليمامة.
  ابن حزم، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الظاهري، (بدون) المحلي تحقيق: لجنة احياء التراث العربي، بيروت: دارا لافاق الجديدة.
  ابن حمدان، سليمان بن عبد الرحمن ( ه) هداية الاريب الامجد لمعرفة اصحاب الرواية عن الامام احمد، تحقيق: بكر عبد الله ابو زيد، الرياض: دار العاصمة.
  ابن خزيمة، ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة (بدون) صحيح ابن خزيمة، تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي، بيروت: المكتب الاسلامي.
  ابن خلدون، عبد الرحمن بن محمد بن محمد الحضرمي الاشبيلي ( ه   م) ديوان المبتدا والخبر في تاريخ العرب والبربر ومن عاصرهم من ذوي الشان الاكبر (تاريخ ابن خلدون) , ط ، تحقيق: خليل شحادة، بيروت: دار الفكر.
  ابن رجب، ابو الفرج عبدالر حمن بن احمد بن رجب:
   . ( ه   م) الاستخراج لاحكام الخراج، بيروت لبنان: دارالكتب العلمية.
   . ( ه) تقريرالقواعد وتحريرالفواءد، تحقيق: مشهورحسن سلمان، الخبر: دار ابن عفان.
   . ( ه   م) جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم، ط ، تحقيق: شعيب الارناءوط  ابراهيم باجس، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . ( ه) فتح الباري في شرح صحيح البخاري، تحقيق: ابومعاذ طارق بن عوض الله بن محمد، ط ، الدمام: دار ابن الجوزي.



  ابن رشد، ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي ( ه   م) البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمساءل المستخرجة، ط ، حققه: محمد حجي واخرون، بيروت  لبنان: دار الغرب الاسلامي.
  ابن سعد، ابوعبد الله محمد بن سعد بن منيع الهاشمي بالولاء البصري البغدادي، ( ه   م) الطبقات الكبري، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، بيروت: دار الكتب العلمية.
  ابن عابدين، محمد امين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي الحنفي ( ه   م) رد المحتار علي الدر المختار، ط ، بيروت: دار الفكر.
  ابن عساكر، ابو القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله بن عبد الله الشافعي ( م) تاريخ مدينة دمشق، تحقيق: محب الدين ابي سعيد عمر بن غرامة العمري، بيروت: دارالفكر.
  ابن العماد، عبد الحي بن احمد بن محمد العكري الحنبلي ابو الفلاح ( ه   م) شذرات الذهب في اخبار من ذهب، حققه: محمود الارناءوط، خرج احاديثه: عبدالقادر الارناءوط، دمشق , بيروت: دار ابن كثير.
  ابن القيم، محمد بن ابي بكر بن ايوب بن قيم الجوزية:
   . ( ه) زاد المعاد في هدي خيرالعباد، ط ، بيروت: مءسسة الرسالة، الكويت: مكتبة المنارالاسلامية.
   . ( ه) اجتماع الجيوش الاسلامية، تحقيق: عواد عبد الله المعتق، الرياض: مطابع الفرزدق التجارية.
   . ( ه   م) اعلام الموقعين عن رب العالمين، تحقيق: محمد عبد السلام ابراهيم، بيروت: دار الكتب العلمية.



   . ( ه   م) حاشية ابن القيم علي سنن ابي داود، ط ، بيروت: دار الكتب العلمية.
   . ( ه) اغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، تخريج: محمد ناصر الدين الالباني، وتحقيق: علي حسن عبد الحميد، الدمام: دار ابن الجوزي.
   . ( ه) بداءع الفواءد، تحقيق: علي العمران، مكة المكرمة: دار عالم الفواءد.
   . ( ه) رفع اليدين في الصلاة، تحقيق: علي العمران، مكة المكرمة: دار عالم الفواءد.
  ابن المبرد، يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي (بدون) معجم الكتب، تحقيق: يسري عبد الغني البشري، مصر: مكتبة ابن سينا للنشر والتوزيع.
  ابن المقرء، ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الاصبهاني ( ه   م) المعجم، تحقيق: ابي عبد الرحمن عادل بن سعد، الرياض: مكتبة الرشد، شركة الرياض للنشر والتوزيع.
  ابن الملقن، سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد الشافعي المصري ( ه م) البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير، تحقيق: مصطفي ابو الغيط وعبد الله بن سليمان وياسر بن كمال، الرياض: دار الهجرة للنشر والتوزيع.
  ابن معين، ابو زكريا يحيي بن عون بن زياد بن بسطام البغدادي:
   . ( ه   م) تاريخ ابن معين  رواية الدوري ، تحقيق: احمد محمد نور سيف، مكة المكرمة: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي.
   . ( ه) تاريخ ابن معين رواية عثمان الدارمي ، تحقيق: احمد محمد نور سيف، دمشق: دار المامون للتراث.



   . ( ه،  م) سءالات ابن الجنيد لابي زكريا يحيي بن معين، تحقيق: احمد محمد نورسيف، المدينة المنورة: مكتبة الدار.
  ابن المنذر، ابو بكر محمد بن ابراهيم النيسابوري:
   . ( ه   م) الاجماع، تحقيق: فءاد عبد المنعم احمد، الرياض: دارالمسلم.
   . ( ه   م) الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، تحقيق: ابراهيم الشيخ، وايمن السيد عبد الفتاح، الفيوم: دار الفلاح.
   . (بدون) الاشراف علي مذاهب العلماء، تحقيق: ابو حماد صغير الانصاري، راس الخيمة: مكتبة مكة الثقافية.
  ابن منظور، محمد بن مكرم الافريقي المصري (ب  ه) لسان العرب، ط  , بيروت: دار صادر.
  ابن النجار، محمد بن احمد الفتوحي ( ه   م) معونة اولي النهي شرح المنتهي، ط ، تحقيق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، بيروت: دار خضر.
  ابن نجيم، زين الدين بن ابراهيم بن محمد، المعروف بابن نجيم المصري (بدون) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق، ط ، بيروت: دارالمعرفة.
  ابو عوانة، يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم النيسابوري الاسفراييني ( ه  م) مستخرج ابي عوانة، تحقيق: ايمن بن عارف الدمشقي، بيروت: دار المعرفة.
  ابو يوسف، يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد الانصاري (بدون) الاثار، تحقيق: ابوالوفا، بيروت: دار الكتب العلمية.
  ال تيمية: ابن تيمية عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد الحراني , وابنه عبد الحليم, وحفيده احمد ( ه  ) المسودة في اصول الفقه, ط , تحقيق: احمد الذروي, الرياض, دار الفضيلة.



  الاجري، ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي ( ه   م) اخلاق اهل القران، ط ، تحقيق: محمد عمرو عبد اللطيف، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
  الازدي، ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد ( م) جمهرة اللغة، تحقيق: رمزي منير بعلبكي، بيروت: دار العلم للملايين.
  الاشبيلي، احمد بن فرج اللخمي الشافعي ( ه   م) مختصر خلافيات البيهقي، تحقيق: ذياب عبدالكريم ذياب عقل، الرياض: مكتبة الرشد
  الاصبحي، مالك بن انس بن مالك بن عامر المدني:
   . ( ه   م) موطا الامام مالك، صححه ورقمه وخرج احاديثه وعلق عليه: محمد فءاد عبد الباقي، بيروت لبنان: دار احياء التراث العربي.
   . (بدون) المدونة الكبري، بيروت: دار صادر.
  الاصبهاني ,ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران:
   . ( ه) حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، ط ، بيروت: دار الكتاب العربي.
   . ( ه   م) معرفة الصحابة، تحقيق: عادل بن يوسف العزازي، الرياض: دارالوطن للنشر.
  الاصبهاني، ابوالفرج مسعود بن الحسن الثقفي ( ه   م) عروس الاجزاء، تحقيق: محمد صباح منصور، دار البشاءر الاسلامية.
  الالباني، ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين بن الحاج نوح:
   . ( ه   م) ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، ط ، اشراف: زهير الشاويش، بيروت: المكتب الاسلامي.
   . () تمام المنة في التعليق علي فقه السنة، ط ، دار الراية.



   . ( ه   م) سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السيء في الامة، الرياض: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع.
   . ( ه) سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها، الرياض: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع.
   . ( ه) ضعيف ابي داود  الام ، الكويت: مءسسة غراس للنشر والتوزيع.
   . ( ه   م) صحيح ابي داود  الام، الكويت: مءسسة غراس للنشر والتوزيع.
   . ( ه   م) اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، الرياض: مكتبة المعارف للنشروالتوزيع.
  الباباني، اسماعيل بن محمد امين بن مير سليم البغدادي ( م) هدية العارفين اسماء المءلفين واثارالمصنفين، طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية: استانبول.
  البجيرميي، سليمان بن محمد بن عمر المصري ( ه   م) حاشية البجيرمي علي الخطيب، دار الفكر.
  البخاري، محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابوعبد الله الجعفي:
   . (  ) التاريخ الاوسط، تحقيق: محمود ابراهيم زايد, دار الوعي، مكتبة دار التراث  حلب، القاهرة
   . ( ه  م) جزء القراءة خلف الامام، حققه وعلق عليه: فضل الرحمن الثوري، راجعه: محمد عطا الله خليف الفوحباني، المكتبة السلفية.



   . () رفع اليدين في الصلاة وبهامشه جلاء العينين لبديع الدين الراشدي، دار ابن حزم.
   . ( ه) صحيح البخاري، ط  , تحقيق: محمد زهير بن ناصر الناصر مع ترقيم محمد فءاد عبدالباقي، بيروت: دار طوق النجاة.
   . (بدون) التاريخ الكبير، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد  الدكن.
  البرقاني، علي بن عمر ابو الحسن الدارقطني البغدادي ( ه) سءالات البرقاني للدارقطني، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، باكستان: كتب خان هجميلي.
  البزار، ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي ( م  م) مسند البزار المنشور باسم البحر الزخار، تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله، وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق الشافعي، المدينة المنورة: مكتبة العلوم والحكم.
  البستي، ابن حبان محمد بن احمد ابوحاتم التميمي:
   . ( ه   م) الثقات، تحقيق: السيد شرف الدين احمد، دارالفكر.
   . ( ه) المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، حلب: دار الوعي.
   . ( ه   م) صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، ط ، تحقيق: شعيب الارنءوط، بيروت: مءسسة الرسالة.
  البعلي، علاء الدين ابوالحسن علي بن محمد بن عباس الدمشقي الحنبلي المعروف بابن اللحام ( ه   م) القواعد والفواءد الاصولية وما يتبعها من الاحكام الفرعية، تحقيق: عبدالكريم الفضيلي، بيروت: المكتبة العصرية.
  البعلي، ابوعبد الله محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل ( ه   م) المطلع علي ابواب المقنع، تحقيق: محمد بشيرالادلبي، بيروت: المكتب الاسلامي.



  البغدادي، ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد القرشي الهاشمي ( ه   م) الجزء الاول من امالي ابي اسحاق، تحقيق ودراسة: عبد الرحيم محمد بن احمد القشقري، الرياضالسعودية: مكتبة الرشد.
  البغدادي، ابو بكر الخطيب احمد بن علي بن ثابت:
   . ( ه   م) تاريخ بغداد، تحقيق: د. بشار عواد معروف، بيروت: دار الغرب الاسلامي.
   . (بدون) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، تحقيق: د. محمود الطحان، الرياض: مكتبة المعارف.
  البغوي، ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء ( ه   م) شرح السنة، ط ، تحقيق: شعيب الارناءوط، ومحمد زهير الشاويش، دمشق، بيروت: المكتب الاسلامي.
  البغوي، ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبدالعزيز بن المرزبان ( ه) جزء في مساءل عن ابي عبد الله احمد بن حنبل، تحقيق: ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد، الرياض: دارالعاصمة.
  البهوتي، منصور بن يونس بن صلاح الدين:
   . ( ه) كشاف القناع عن متن الاقناع، ط  , تحقيق: لجنة متخصصة في وزارة العدل, الرياض: وزارة العدل.
   . ( ه) دقاءق اولي النهي لشرح المنتهي، ط ، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . ( ه   م) المنح الشافيات بشرح مفردات الامام احمد، تحقيق: عبد الله بن محمد المطلق، الرياض: دار كنوز اشبيليا.



  البيهقي احمد بن الحسين بن علي بن موسي:
   . ( ه) القراءة خلف الامام، تحقيق: محمد السعيد بن بسيوني زغلول، بيروت: دار الكتب العلمية.
   . ( ه) شعب الايمان، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، ط  , بيروت: دار الكتب العلمية.
   . ( ه   م) سنن البيهقي الكبري، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، مكة المكرمة: مكتبة دار الباز.
   . ( ه   م) شعب الايمان، حققه وخرج احاديثه: عبد العلي عبد الحميد حامد، ومختار احمد الندوي،، الرياض: مكتبة الرشد للنشر والتوزيع بالتعاون مع الدار السلفية ببومباي بالهند.
   . (بدون) معرفة السنن والاثار عن الامام عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق: سيد كسروي حسن، (ط: بدون) لبنان بيروت: دار الكتب العلمية.
  البوصيري، احمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني ( ه) مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، ط ، تحقيق: محمد المنتقي الكشناوي، بيروت: دارالعربية.
  التركي، عبد الله بن عبد المحسن ( ه   م) المذهب الحنبلي, ط , بيروت: مءسسة الرسالة.
  الترمذي، ابوعيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك:
   . ( ه   م) سنن الترمذي، تحقيق وتعليق: احمد محمد شاكر، ومحمد فءاد عبد الباقي، وابراهيم عطوة، ط ، مصر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي.



   . ( ه) علل الترمذي الكبير، رتبه علي كتب الجامع: ابو طالب القاضي، تحقيق: صبحي السامراءي، ابو المعاطي النوري، محمود خليل الصعيدي، بيروت: عالم الكتب  مكتبة النهضة العربية.
   . (بدون) سنن الترمذي مع احكام الالباني، اعتني به: مشهور بن حسن سلمان، الرياض: مكتب المعارف.
  الثعالبي الحجوي، محمد بن الحسن بن العربي بن محمد ( ه  م) الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، بيروت: دار الكتب العلمية.
  الجصاص، احمد بن علي ابو بكر الرازي الحنفي (بدون) احكام القران، تحقيق: محمد صادق القمحاوي، يبروت: دار احياء التراث العربي.
  الجرجاني , عبد الله بن محمد ابو احمد بن عدي ( ه   م) الكامل في ضعفاء الرجال، ط ، تحقيق: يحيي مختار غزاوي، بيروت: دار الفكر.
  الجزري، ابوالحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد ابن الاثير:
   . ( ه   م) اللباب في تهذيب الانساب، بيروت: دار صادر.
   . ( ه   م) الكامل في التاريخ، تحقيق: عمر عبد السلام تدمري، بيروت: دار الكتاب العربي.
  الجوزجاني، ابواسحاق ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي (بدون) احوال الرجال، تحقيق: عبد العليم عبد العظيم البستوي، باكستان فيصل اباد: حديث اكادمي.
  الجوزجاني، ابو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني الجوزجاني، ( ه   م) التفسير من سنن سعيد بن منصور  محققا، دراسة وتحقيق: سعد بن عبد الله ال حميد، الرياض: دار الصميعي للنشر والتوزيع.



  الجوهري، ابونصر اسماعيل بن حماد ( ه  م) الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، ط ، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، بيروت: دار العلم للملايين.
  الجوهري، علي بن الجعد بن عبيد البغدادي ( ه   م) مسند ابن الجعد، تحقيق: عامر احمد حيدر، بيروت: مءسسة نادر.
  الحارثي ,ابو طالب محمد بن علي بن عطية المكي ( ه  م) قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد الي مقام التوحيد، ط ، تحقيق: عاصم ابراهيم الكيالي، بيروت: دار الكتب العلمية.
  الحاكم النيسابوري، ابوعبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه ( ه   م) المستدرك علي الصحيحين، تحقيق: مصطفي عبدالقادر عطا، بيروت: دار الكتب العلمية.
  الحراني، ابو البركات المجد عبدالسلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن تيمية ( ه  م) المحرر في الفقه ومعه النكت لابن مفلح، بيروت: مءسسة الرسالة.
  الحراني، محمد بن تميم ( ه   م) مختصر ابن تميم، دراسة وتحقيق: علي بن ابراهيم القصير، الرياض: مكتبة الرشد.
  الحسيني، شمس الدين ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن الدمشقي (بدون) الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال سوي من ذكر في تهذيب الكمال، حققه ووثقه: عبد المعطي امين قلعجي، كراتشي  باكستان: منشورات جامعة الدراسات الاسلامية،.
  الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي ( م) معجم البلدان، ط ، بيروت: دار صادر.



  حميد , ابو محمد عبد بن حميد بن نصر ( ه   م) المنتخب من مسند عبد بن حميد، تحقيق: صبحي البدري السامراءي، محمود محمد خليل الصعيدي، القاهرة: مكتبة السنة.
  الحميدي , ابو بكر , عبد الله بن الزبير (بدون) المسند، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت  القاهرة: دار الكتب العلمية، مكتبة المتنبي.
  الحميري، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد المنعم ( م) الروض المعطار في خبر الاقطار، ط ، تحقيق: احسان عباس، بيروت: مءسسة ناصر للثقافة  مطابع دار السراج.
  الحنظلي، ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد المعروف بابن راهويه (   م) مسند اسحاق بن راهويه، المحقق: د. عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي، المدينة المنورة: مكتبة الايمان.
  الخطابي، ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي ( ه   م)، معالم السنن، وهو شرح سنن ابي داود، المطبعة العلمية  حلب.
  خلاف، عبدالوهاب (بدون) علم اصول الفقه وخلاصة تاريخ التشريع، مطبعة المدني المءسسة السعودية بمصر.
  الخليلي ابو يعلي، خليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل ( ه) الارشاد في معرفة علماء الحديث، تحقيق: د. محمد سعيد عمر ادريس، الرياض: مكتبة الرشد.
  الدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر بن احمد:
   . ( ه   م) العلل الواردة في الاحاديث النبوية، تحقيق وتخريج: محفوظ الرحمن زين الله السلفي، علق عليه: محمد بن صالح بن محمد الدباسي، الدمام: دار ابن الجوزي، الرياض: دار طيبة.



   . ( ه   م) سنن الدارقطني، تحقيق: شعيب الارنءوط، وحسن عبد المنعم شلبي، وعبد اللطيف حرز الله، واحمد برهوم، بيروت: مءسسة الرسالة.
  الدولابي، ابو بشرمحمد بن احمد بن حماد ( ه   م) الكني والاسماء، تحقيق: ابوقتيبة نظر محمد الفاريابي، بيروت: دار ابن حزم.
  الدينوري، ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ( ه) غريب الحديث، تحقيق: د. عبد الله الجبوري، بغداد: مطبعة العاني
  الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز:
   . ( م) ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تحقيق: الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل احمد عبد الموجود، بيروت: دار الكتب العلمية.
   . ( ه  م) سير اعلام النبلاء، ط ، تحقيق: مجموعة من المحققين باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . ( ه   م) الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، تحقيق: محمد عوامة، جدة: دار القبلة للثقافة الاسلامية  مءسسة علوم القران.
   . ( ه   م) تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، ط ، تحقيق: عمر عبد السلام التدمري، بيروت: دار الكتاب العربي.
   . ( ه  م) تذكرة الحفاظ، بيروت: دار الكتب العلمية.
   . ( ه   م) تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، تحقيق: مصطفي ابو الغيط عبد الحي عجيب، الرياض: دارالوطن.
   . (بدون) المغني في الضعفاء، تحقيق: د. نور الدين عتر.
  الرازي، ابومحمد بن ابي حاتم عبد الرحمن بن محمد بن بن ادريس:
   . ( ه   م) الجرح والتعديل، بيروت: دار احياء التراث العربي.



   . ( ه   م) الل، تحقيق: فريق من الباحثين باشراف وعناية: سعد بن عبد الله الحميد وخالد بن عبدالرحمن الجريسي، الرياض: مطابع الحميضي.
  الرازي، زين الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الحنفي ( ه   م) مختار الصحاح، ط ، تحقيق: يوسف الشيخ محمد، بيروت: المكتبة العصرية  الدار النموذجية.
  الرامهرمزي، ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد ( ه) المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، ط ، تحقيق: د. محمد عجاج الخطيب، بيروت: دار الفكر.
  الرحيباني، مصطفي بن سعد بن عبده ( ه   م) مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي, ط ، بيروت: المكتب الاسلامي.
  الزبيدي، ابو الفيض محمد بن محمد بن عبدالرزاق (بدون) تاج العروس من جواهر القاموس، تحقيق: مجموعة من المحققين، دار الهداية.
  الزركشي، شمس الدين محمد بن عبد الله المصري (بدون) شرح الزركشي علي مختصر الخرقي، تحقيق: د. عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين، طبع علي نفقة عبد العزيز الجميح.
  الزمخشري ,ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي:
   . ( ه  م) اساس البلاغة، دار الفكر.
   . (بدون) الفاءق في غريب الحديث والاثر، ط ، تحقيق: علي محمد البجاوي، محمد ابو الفضل ابراهيم، لبنان: دار المعرفة.
  الزهراني، ابو ياسر محمد بن مطر بن عثمان ال مطر ( ه   م) تدوين السنة النبوية نشاته وتطوره من القرن الاول الي نهاية القرن التاسع الهجري، الرياض: دار الهجرة للنشر والتوزيع.



  الزيلعي عبد الله بن يوسف ابومحمد الحنفي، ( ه) نصب الراية لاحاديث الهداية، تحقيق: محمد يوسف البنوري، مصر: دار الحديث.
  الزيلعي، عثمان بن علي بن محجن فخرالدين الحنفي، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق، ط ، دار الكتاب الاسلامي.
  السامري، محمد بن عبد الله ( ه) المستوعب، الرياض: مكتبة المعاررف للنشر والتوزيع.
  السجزي، ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم ( ه   م) رسالة السجزي الي اهل زبيد في الرد علي من انكر الحرف والصوت، ط ، تحقيق: محمد با كريم با عبد الله، المدينة المنورة: عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية.
  السجستاني، ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو الازدي:
   . ( ه) مساءل الامام احمد رواية ابي داود، تحقيق: محمد بهجة البيطار
 ومحمد رشيد رضا، بيروت، دار المعرفة.
   . ( ه) المراسيل، تحقيق: شعيب الارناءوط، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . ( ه) سءالات ابي داود للامام احمد بن حنبل في جرح الرواة وتعديلهم، تحقيق: د. زياد محمد منصور، المدينة المنورة: مكتبة العلوم والحكم.
   . ( ه   م) مساءل الامام احمد بن حنبل، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد، القاهرة: مكتبة ابن تيمية.
   . (بدون) سنن ابي داود مع احكام الالباني، اعتني به: مشهور بن حسن سلمان، الرياض: مكتب المعارف.
   . (بدون) سنن ابي داود، تحقيق: محمد محيي الدين عبدالحميد، المكتبة العصرية، صيدا  بيروت.



  السمعاني، عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي ( ه   م) الانساب، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني وغيره، حيدر اباد: مجلس داءرة المعارف العثمانية.
  السفاريني، شمس الدين، ابو العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي ( ه   م) غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب , ط , مصر: مءسسة قرطبة.
  السندي، محمد بن عبد الهادي التتوي، ابوالحسن نور الدين:
   . ( ه) حاشية مسند الامام احمد، اعتني به: نورالدين طالب.
   . (بدون) حاشية السندي علي سنن ابن ماجه = كفاية الحاجة في شرح سنن ابن ماجه، بيروت: دار الجيل.
  السيوطي، عبد الرحمن بن ابي بكر جلال الدين السيوطي، ( ه م) تاريخ الخلفاء، تحقيق: حمدي الدمرداش، مكتبة نزار مصطفي الباز.
  الشافعي، ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس المطلبي القرشي:
   . ( ه  م)، مسند الشافعي، رتبه علي الابواب الفقهية: محمد عابد السندي، بيروت  لبنان: دار الكتب العلمية.
   . ( ه   م) الام، بيروت: دار المعرفة.
  الشيباني، ابوعبد الله احمد بن محمد بن حنبل:
   . ( ه   م) فضاءل الصحابة، ط  , تحقيق: د. وصي الله محمد عباس، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . ( ه   م) الزهد:، وضع حواشيه: محمد عبدالسلام شاهين، بيروت: دار الكتب العلمية.



   . ( ه   م) مسند الامام احمد، تحقيق: شعيب الارنءوط  عادل مرشد، واخرون، اشراف: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة.
   . ( ه   م) العلل ومعرفة الرجال، ط ، تحقيق: وصي الله بن محمد عباس، الرياض: دار الخاني.
  الشيباني، ابو الفضل صالح بن احمد بن حنبل ( ه   م) مساءل الامام احمد بن حنبل، تحقيق: فضل الرحمن دين محمد، دلهي: الدار العلمية.
  الشيباني، عبد الله بن احمد بن حنبل: ( ه) مساءل الامام احمد بن حنبل، ط 
 تحقيق: علي سليمان المهنا، المدينة المنورة: مكتبة الدار.
  طارق عوض الله ( ه) تذهيب تقريب التهذيب، ط  , الرياض: مكتبة الرشد.
  الطبراني، ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب:
   . ( ه   م) المعجم الكبير، ط ، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، الموصل: مكتبة العلوم والحكم.
   . ( ه   م) مسند الشاميين، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . (بدون) المعجم الاوسط، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد، وعبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، القاهرة: دار الحرمين.

  الطبري، محمد بن جرير بن يزيد بن كثير ابو جعفر:
   . ( ه) تاريخ الطبري = تاريخ الرسل والملوك، ط ، بيروت: دارالتراث.



   . ( ه   م) جامع البيان في تفسير القران، ط  , المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، دارهجر.
   . (بدون) تهذيب الاثار وتفصيل الثابت عن رسول الله من الاخبار، تحقيق: محمود محمد شاكر، القاهرة: مطبعة المدني.
  الطحاوي، احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك ابو جعفر:
   . ( ه) شرح معاني الاثار، تحقيق: محمد زهري النجار، بيروت: دار الكتب العلمية.
   . ( ه   م) شرح مشكل الاثار، تحقيق: شعيب الارنءوط، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . ( ه) مختصر اختلاف العلماء، ط ، تحقيق: د. عبد الله نذيراحمد، بيروت: دار البشاءر الاسلامية.
  الطوسي، ابوعلي الحسن بن علي بن نصرالطوسي الملقب: بكردوش ( ه) مختصرالاحكام = مستخرج علي جامع الترمذي، تحقيق: انيس بن احمد بن طاهر، المدينة المنورة: مكتبة الغرباء الاثرية.
  الطوفي، ابو الربيع سليمان بن عبد القوي بن الكريم ( ه   م) شرح مختصر الروضة، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، بيروت: مءسسة الرسالة.
  الطيالسي، ابوداود سليمان بن داود بن الجارود ( ه   م) مسند ابي داود الطيالسي، تحقيق: محمد بن عبد المحسن التركي، مصر: دار هجر.
  عبد الرزاق الصنعاني، ابو بكر عبد الرزاق بن همام:



   . ( ه   م) المصنف، ط ، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت: المكتب الاسلامي.
   . (بدون) الامالي في اثار الصحابة، تحقيق: مجدي السيد ابراهيم، القاهرة: مكتبة القران.
  العبسي، ابو بكر ابن ابي شيبة عبد الله بن محمد الكوفي ( ه) المصنف في الاحاديث والاثار، تحقيق: كمال يوسف الحوت، الرياض: مكتبة الرشد.
  عبد الشافي، محمد عبداللطيف ( ه) السيرة النبوية والتاريخ الاسلامي، القاهرة: دار السلام.
  العثيمين، محمد بن صالح بن محمد ( ه   ه)، الشرح الممتع علي زاد المستقنع، الدمام، دار ابن الجوزي.
  العجلي، ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي (   م) معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم، تحقيق: عبدالعليم عبدالعظيم البستوي، المدينة المنورة: مكتبة الدار.
  العراقي، زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسيني ( م) طرح التثريب في شرح التقريب، تحقيق: عبدالقادر محمد علي، بيروت: دارالكتب العلمية.
  العسقلاني، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر:
   . ( ه) تهذيب التهذيب، الهند: مطبعة داءرة المعارف النظامية.
   . ( ه) فتح الباري شرح صحيح البخاري، بتحقيق وتصحيح عبد العزيز بن باز، اشرف علي الطباعة: محب الدين الخطيب, القاهرة: المطبعة السلفية ومكتبتها
   . ( ه) تغليق التعليق علي صحيح البخاري، تحقيق: سعيد عبد الرحمن موسي القزقي، بيروت: المكتب الاسلامي، عمان: دار عمار.



   . ( ه  م) لسان الميزان، ط ، تحقيق: داءرة المعرف النظامية الهند، بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
   . ( ه   م) الاصابة في تمييز الصحابة، تحقيق: علي محمد البجاوي، بيروت: دار الجيل.
   . ( ه) المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية ، رساءل علمية قدمت لجامعة الامام محمد بن سعود، تنسيق: د. سعد بن ناصر بن عبد العزيز الشثري، دار العاصمة: دار الغيث.
   . ( ه   م) تقريب التهذيب، تحقيق: محمد عوامة، لبنان: دار ابن حزم.
   . ( ه   م) بلوغ المرام من ادلة الاحكام، ط ، حققه وخرج احاديثه وعلق عليه: سمير بن امين الزهيري، المملكة العربية السعودية  الرياض: دار اطلس للنشر والتوزيع.
   . ( ه) التلخيص الحبير، تحقيق: محمد الثاني بن عمر بن موسي، الرياض: اضواء السلف.
   . (بدون) الدراية في تخريج احاديث الهداية، تحقيق: السيد عبد الله هاشم اليماني المدني، دار المعرفة  بيروت.
   . ( م) تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، ط  , تحقيق: د. اكرام الله امداد الحق، بيروت: دار البشاءر.
   . ( ه) جزء فيه الجواب عن حال الحديث المشهور " ماء زمزم لما شرب له"، ط  , تحقيق: ساءد بكداش، بيروت: دار البشاءر الاسلامية.



   . (بدون) تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، تحقيق: علي محمد البجاوي، محمد علي النجار (ط بدون) بيروت: المكتبة العلمية.
  العظيم ابادي , شمس الحق محمد اشرف بن حيدر ( ه   م) عون المعبود شرح سنن ابي داود، ط ، بيروت: دار الكتب العلمية.
  العقيلي , ابو جرادة كمال الدين عمر بن احمد المشهور بابن العديم (بدون) بغية الطلب في تاريخ حلب، تحقيق: د. سهيل زكار، دارالفكر.
  العقيلي، ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد ( ه   م) الضعفاء الكبير، تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي، بيروت: دار المكتبة العلمية.
  العيني، ابو محمد محمود بن احمد بن موسي بن احمد:
   . ( ه  م) شرح سنن ابي داود، تحقيق: ابو المنذر خالد بن ابراهيم المصري، الرياض: مكتبة الرشد.
   . (بدون) عمدة القاري شرح صحيح البخاري، بيروت: دار احياء التراث العربي.
  الفراهيدي , الخليل بن احمد (بدون) كتاب العين، تحقيق: مهدي المخزومي، ابراهيم السامراءي، دار ومكتبة الهلال.
  الفيروزابادي، مجد الدين ابو طاهر محمد بن يعقوب ( ه   م) القاموس المحيط، ط ، تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة باشراف: محمد نعيم العرقسوسي، بيروت: مءسسة الرسالة.
  القاضي ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء:
   . ( ه   م ) المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين، تحقيق: عبد الكريم بن محمد اللاحم، الرياض: مكتبة المعارف.



   . ( ه   م) العدة في اصول الفقه، ط ، حققه وعلق عليه وخرج نصه: احمد بن علي بن سيرالمباركي كلية الشريعة بالرياض  جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،.
  القرافي، شهاب الدين احمد بن ادريس ( م) الذخيرة، تحقيق: محمد حجي، بيروت: دار الغرب.
  القرشي , ابن ابي الدنيا، ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد البغدادي ( ه   م) الاشراف في منازل الاشراف، تحقيق: د. نجم عبدالرحمن خلف، السعودية الرياض: مكتبة الرشد.
  القرطبي، ابوعبد الله محمد بن احمد الانصاري, الجامع لاحكام القران، القاهرة: دارالشعب.
  القرشي، ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير البصري ثم الدمشقي:
   . ( ه   م) فضاءل القران، ط ، بيروت لبنان: دارالمعرفة.
   . ( ه   م) البداية والنهاية، ط  , تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، القاهرة: هجر.
   . ( ه) تفسير القران العظيم، تحقيق: ا. دحكمت بشير، دار ابن الجوزي.
  القزويني، ابو الحسين احمد بن زكريا بن فارس ( ه   م) معجم مقاييس اللغة، ط ، تحقيق: عبدالسلام محمد هارون، دارالجيل  بيروت  لبنان.

  القزويني، محمد بن يزيد ابو عبد الله بن ماجه:
   . (بدون) سنن ابن ماجه تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، بيروت: دار الفكر.
   . (بدون) سنن ابن ماجه مع احكام الالباني، اعتني به: مشهور بن حسن سلمان، 
 الرياض: مكتب المعارف.
  الكاساني، ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاساني ( م) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، ط ، بيروت: دارالكتاب العربي.
  الكرماني، ابو محمد حرب بن اسماعيل بن خلف:
   . ( ه) مساءل حرب، تحقيق: فايز بن احمد بن حامد حابس، مكة المكرمة: كلية الشريعة جامعة ام القري.
   . ( ه) مساءل حرب، تحقيق: الوليد بن عبد الرحمن ال فريان، الرياض: دار ابن الاثير.
   . ( ه) مساءل حرب، جمع ودراسة: عبد الباري الثبيتي، المدينة المنورة: الجامعة الاسلامية.
  الكلوذاني، محفوظ بن احمد بن الحسن ( ه   م) الانتصار في المساءل الكبار، تحقيق: د. عوض بن رجاء العوفي، الرياض: العبيكان.
  المباركفوري، محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم (بدون) تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، بيروت : دار الكتب العلمية.
  مجموعة من الباحثين ( ه) الموسوعة الميسرة في التاريخ الاسلامي، تقديم: راغب السرجاني، القاهرة: مءسسة اقرا.
  محمد بن الحسن، الامام الحافظ ابو عبد الله الشيباني (بدون) الاثار، تحقيق: ابوالوفا الافغاني، بيروت: دارالكتب العلمية.
  محمد عليش، محمد بن احمد بن محمد عليش، ابو عبد الله المالكي ( ه م)، منح الجليل شرح مختصر خليل، بيروت: دار الفكر.



  المخلص، محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن زكريا البغدادي ( ه   م) المخلصيات، ط  , تحقيق: نبيل سعد الدين جرار، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية لدولة قطر.
  المرداوي، علاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان:
   . ( ه) الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف، تحقيق: عبد الله بن عبدالمحسن التركي، الرياض: دار عالم الكتب.
   . ( ه   م) تصحيح الفروع، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، بيروت: مءسسة الرسالة.
  المروزي، ابو يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج:
   . ( ه   م) مساءل الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، تحقيق: محمد عبد الله الزاحم، المدينة المنورة , دار المنار.
   . ( ه   م) مساءل الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، ط  المدينة المنورة: عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية.
  المروزي، محمد بن نصر ابوعبد الله ( ه) اختلاف العلماء، ط ، تحقيق: صبحي السامراءي، بيروت: عالم الكتب.
  المزي، ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف ( ه   م) تهذيب الكمال في اسماء الرجال، تحقيق: د. بشار عواد معروف، بيروت: مءسسة الرسالة.
  المطرزي، ناصر بن عبد السيد ابي المكارم ابن علي ابو الفتح الخوارزمي، المغرب في ترتيب المعرب، دار الكتاب العربي.
  المغربي، ابو الحسن علي بن موسي بن سعيد المغربي الاندلسي ابن سعيد ( م) المغرب في حلي المغرب، ط ، تحقيق: د. شوقي ضيف، القاهرة: دار المعارف.



  المقدسي، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح:
   . ( م) المبدع في شرح المقنع، بيروت: المكتب الاسلامي.
   . ( ه   م) المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد، تحقيق: د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، الرياض: مكتبة الرشد.
  المقدسي، عبد الر حمن بن محمد بن احمد بن قدامة ( ه) الشرح الكبير علي متن المقنع، تحقيق: عبد الله بن عبدالمحسن التركي, الرياض: دار عالم الكتب.
  المقدسي , عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة:
   . ( ه) المغني , ط  , تحقيق: د. عبدالله بن عبدالمحسن التركي, ود. عبدالفتاح بن محمد الحلو, القاهرة: هجر.
   . ( ه   م) الكافي في فقه الامام احمد , ط  , بيروت: دار الكتب العلمية.
  المقدسي، شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي ( ه   م) تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، تحقيق: سامي بن محمد بن جادالله وعبدالعزيز بن ناصر الخباني، الرياض: اضواء السلف.
  المقدسي، محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج:
   . ( ه   م) الاداب الشرعية، تحقيق: شعيب الارناءوط، وعمر القيام، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . ( ه   م) الفروع، تحقيق: د. عبد الله بن عبدالمحسن التركي، بيروت: مءسسة الرسالة.
  المواق، محمد بن يوسف بن ابي القاسم العبدري ابو عبد الله ( ه) التاج والاكليل لمختصرخليل، ط ، بيروت: دار الفكر.



  الموصلي، ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي بن عيسي ( ه   م) مسند ابي يعلي الموصلي، تحقيق: حسين سليم اسد، دمشق: دار المامون للتراث.
  النساءي، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي الخراساني:
   . ( ه   م) سنن النساءي، ط ، تحقيق: عبدالفتاح ابوغدة، حلب: مكتب المطبوعات الاسلامية.
   . ( ه   م) السنن الكبري تحقيق: حسن عبد المنعم شلبي، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . (بدون) سنن النساءي مع احكام الالباني، اعتني به: مشهور بن حسن سلمان، الرياض: مكتب المعارف.
  النمري، ابوعمر يوسف بن عبد الله بن محمد المعروف بابن عبد البر:
   . ( ه) التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، تحقيق: مصطفي بن احمد العلوي، محمد عبد الكبير البكري، المغرب: وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية.
   . ( ه) الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحقيق: علي محمد البجاوي، بيروت: دار الجيل.
   . ( م) الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار تحقيق: سالم محمد عطامحمد علي معوض، بيروت: دار الكتب العلمية.
  النميري، ابو زيد عمر بن شبة البصري ( ه) تاريخ المدينة المنورة، تحقيق: فهيم محمد شلتوت، بيروت: دارالكتب العلمية.
  النووي، ابوزكريا محيي الدين يحيي بن شرف:



   . ( ه ) المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، ط ، بيروت: دار احياء التراث العربي.
   . ( م) المجموع شرح المهذب مع تكملة السبكي والمطيعي، بيروت: دارالفكر.
   . ( ه) تحرير الفاظ التنبيه، تحقيق: عبد الغني الدقر، دمشق: دار القلم.
   . ( ه   م) التبيان في اداب حملة القران، ط ، حققه وعلق عليه: محمد الحجار، دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع.
   . ( ه   م) خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواعد الاسلام، حققه وخرج احاديثه: حسين اسماعيل الجمل، بيروت: مءسسة الرسالة.
   . (بدون) تهذيب الاسماء واللغات، عنيت بنشره وتصحيحه والتعليق عليه ومقابلة اصوله: شركة العلماء بمساعدة ادارة الطباعة المنيرية، بيروت: دار الكتب العلمية.
  النيسابوري، اسحاق بن ابراهيم بن هانء ( ه) مساءل الامام احمد بن حنبل، ط ، تحقيق: احمد بن سالم المصري، المنصورة: دار التاصيل.
  النيسابوري، مسلم بن الحجاج ابو الحسن القشيري، صحيح مسلم، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، بيروت: دار احياء التراث العربي.
  الهروي، ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الانصاري ( ه  م) ذم الكلام واهله، تحقيق: عبد الرحمن عبد العزيز الشبل، المدينة المنورة: مكتبة العلوم.
  الهروي , ابو عبيد القاسم بن سلام بن عبد الله البغدادي:
   . ( ه) غريب الحديث، تحقيق: د. محمد عبد المعيد خان، بيروت: دار الكتاب العربي.



   . ( ه  م) فضاءل القران، تحقيق: مروان العطية، ومحسن خرابة، ووفاء تقي الدين، دمشق بيروت: دار ابن كثير.
  الهروي , محمد بن احمد بن الازهر الازهري ( ه) الزاهر في غريب الفاظ الشافعي، تحقيق: د. محمد جبرالالفي، الكويت: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية.
  الهيثمي، علي بن ابي بكر ( ه) مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، القاهرة، بيروت: دار الريان للتراث، دارالكتاب العربي.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي، نزيل بغداد، ابو عبد الله، احد الاءمة، ثقة حافظ فقيه حجة، وهو راس الطبقة العاشرة، مات سنة احدي واربعين، وله سبع وسبعون سنة. ع. ينظر احمد ابن علي بن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، تحقيق: محمد عوامة، (لبنان: دار ابن حزم،  ه)، .
 (¬) سنده:
  سعيد بن سمعان الانصاري، الزرقي، مولاهم المدني، ثقة، لم يصب الازدي في تضعيفه، من الثالثة. ر د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو هريرة: عبد الرحمن بن صخر الدوسي، حافظ الصحابة، مات سنة سبع، وقيل: سنة ثمان، وقيل: تسع وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) النشر: ضد الطي، وهو بمعني المد في هذا الموضع، واختاره صراحة الامام احمد.
ينظر: مادة (نشر) , احمد بن زكريا بن فارس، معجم مقاييس اللغة، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، ط ،  (بيروت: دارالجيل،  ه)، , مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن الاثير، النهاية في غريب الحديث والاثر، تحقيق: طاهر احمد الزاوي، محمود محمد الطناحي،  (بيروت: المكتبة العلمية،  ه)، , محمد بن مكرم بن منظور، لسان العرب، ط ،  (بيروت: دارصادر)، , تقي الدين ابوالعباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، شرح العمدة كتاب صفة الصلاة, تحقيق: عبد العزيز بن احمد المشيقح، ط ، (الرياض: دار العاصمة،  ه)، .
 (¬) رواه محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، سنن الترمذي، تحقيق وتعليق: احمد محمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي وابراهيم عطوة عوض، ط ،  (مصر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي،  ه) , ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب في نشر الاصابع عند التكبير، .
وقد توقف الامام احمد في صحة هذا الحديث كما في مساءل ابي داود، وشرح العمدة لابن تيمية، وضعفه الامام الترمذي ونقل تضعيف الدارمي له، وقال ابو حاتم: "انما روي علي هذا اللفظ "نشر اصابعه" يحيي بن يمان, ووهم، وهذا باطل"، وقال ابن حجر: "يحيي بن يمان العجلي، الكوفي يخطء كثيرا وقد تغير، من كبار التاسعة، مات سنة تسع وثمانين. بخ م "، وضعف الحديث الامام البغوي، وصحح الحديث الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي سنن الترمذي، وذلك لوجود متابع ليحي بن اليمان في لفظ "نشر اصابعه" ولان الراجح ان معني النشر: المد.
والحديث رواه، سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني، سنن ابي داود، تحقيق: محمد محيي الدين عبدالحميد،  (بيروت: المكتبة العصرية) , ح ، كتاب الصلاة، باب من لم يذكر الرفع عند الركوع، ، والترمذي، سنن الترمذي, مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب في نشر الاصابع عند التكبير، / ، واحمد بن شعيب بن علي النساءي الخراساني، سنن النساءي، تحقيق: عبدالفتاح ابوغدة، ط ،  (حلب: مكتب المطبوعات الاسلامية،  ه)، ح ، كتاب الافتتاح، رفع اليدين مدا، ، عن ابي هريرة , بلفظ اخر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا). قال ابو حاتم: "كذا رواه الثقات من اصحاب ابن ابي ذءب".
ينظر: سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل , تحقيق: طارق بن عوض الله ابن محمد , (القاهرة: مكتبة ابن تيمية،  ه)، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، الرازي: عبد الرحمن بن ابي حاتم، العلل لابن ابي حاتم، تحقيق: فريق من الباحثين باشراف وعناية د. سعد بن عبد الله الحميد ود. خالد بن عبد الرحمن الجريسي، ط ،  (مطابع الحميضي،  ه)، ،   ، الحسين بن مسعود البغوي، شرح السنة، تحقيق: شعيب الارناءوط، وزهير الشاويش، ط ،  (دمشق، بيروت: المكتب الاسلامي،  ه)، ، ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، , ابن حجر، تقريب التهذيب، مرجع سابق، ، محمد ناصر الدين بن الحاج الالباني، اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، ط ،  (الرياض: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه)،   .



 (¬) هو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم، ابو الحسن البصري، المعروف بابن المديني، ثقة ثبت امام، اعلم اهل عصره بالحديث وعلله , من العاشرة , مات سنة اربع وثلاثين علي الصحيح. خ د ت س فق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) ينظر: ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في كيفية وضع الاصابع حال رفع اليدين، فنقل عنه روايتان:
الاولي: يمد اصابعه ويضم بعضها الي بعض، ولا يفرقها حال الرفع. وهذا ظاهر رواية حرب، وهي الرواية الاخيرة التي رجع اليها الامام احمد كما نص علي ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن القيم، قال المرداوي: "هذا المذهب، وعليه الاصحاب"، وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يفرقها، قال ابن القيم: "وقال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل سءل: تذهب الي نشر الاصابع اذا كبرت؟ قال: لا. قال ابو حفص: لعل ابا عبد الله اراد بالنشر الذي لم يذهب اليه التفريق الذي كان يقول به اولا، والنشر الذي ذهب اليه اخرا هو مد اليدين. وقد قال صالح: سالت ابي عن رفع اليدين في التكبيرة الاولي؟ فقال: يا بني كنت اذهب الي حديث ابي هريرة، كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كبر نشر اصابعه، فظننت انه التفريق، فكنت افرق اصابعي، فسالت اهل العربية فقالوا: [هذا هو التفريق وليس النشر، وضم اصابعه وقال: قالوا: هذا] هو الضم، وهذا النشر: ومد ابي اصابعه مدا مضمومة، وهذا التفريق: وفرق بين اصابعه" [ما بين القوسين زيادة من شرح العمدة لابن تيمية].
ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، , محمد بن محمد بن الحسين الشهير بالقاضي ابي الحسين، التمام لماصح في الروايتين والثلاث والاربع عن الامام, تحقيق: عبدالله الطيار وعبد العزيز بن محمد المد الله، ط ،  (الرياض: دارالعاصمة،  ه) , عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، المغني، تحقيق: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي, ود. عبدالفتاح بن محمد الحلو, ط ،  (القاهرة: هجر،  ه)، , الحراني، عبد السلام بن عبد الله , المجد ابن تيمية، المحرر في الفقه ومعه النكت لابن مفلح، ط ،  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه)، , عبد الرحمن بن محمد ابن احمد بن قدامة المقدسي، الشرح الكبير علي متن المقنع , تحقيق: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي,  (الرياض: دار عالم الكتب،  ه)، , ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، ، محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية، بداءع الفواءد، ط , تحقيق: علي العمران ,  (مكة المكرمة: دار عالم الفواءد،  ه)، ، علاء الدين ابو الحسن المرداوي، الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف , تحقيق: د. عبد الله بن عبدالمحسن التركي ,  (الرياض: دار عالم الكتب،  ه)، , منصور بن يونس بن صلاح الدين البهوتي، دقاءق اولي النهي لشرح المنتهي، تحقيق: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي, ط ،  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه)، , منصور بن يونس بن صلاح الدين البهوتي، كشاف القناع عن متن الاقناع, ط ، تحقيق: لجنة متخصصة في وزارة العدل,  (الرياض: وزارة العدل،  ه)، .



 (¬) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه الحنظلي، ابو محمد المروزي، ثقة حافظ مجتهد، قرين احمد بن حنبل، ذكر ابو داود انه تغير قبل موته بيسير، مات سنة ثمان وثلاثين , وله اثنتان وسبعون. خ م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ابو عبد الرحمن، احد المكثرين من الصحابة، والعبادلة، وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، مات سنة ثلاث وسبعين, في اخرها، او اول التي تليها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ، ، كتاب الاذان، باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء، ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام، / .
ولفظ الحديث عند البخاري: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا , وقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، وكان لا يفعل ذلك في السجود).
 (¬) فروع اذنيه: اي اعاليهما وفرع كل شء: اعلاه.
ينظر: مادة (فرع) ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / , محيي الدين يحيي بن شرف النووي، المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، ط ،  (بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه)، .
 (¬) نقل هذه المسالة عن حرب ابن القيم في كتاب رفع اليدين.
ينظر: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن قيم الجوزية، رفع اليدين في الصلاة، ط  , تحقيق: علي العمران , (مكة المكرمة: دار عالم الفواءد،  ه)، .
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام، / ، ولفظه: (ان مالك بن الحويرث راي نبي الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه حتي يحاذي بهما فروع اذنيه).
ومالك بن الحويرث  بالتصغير  ابو سليمان الليثي، صحابي، نزل البصرة، مات سنة اربع وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حد رفع اليدين في الصلاة فنقل عنه اربع روايات:
الاولي: انه يرفع يديه الي حذو منكبيه. وهذه الرواية نقلها الكوسج، ونقلها القاضي ابو يعلي عن الجماعة، وعن الاثرم، ونقلها ابن القيم عن صالح، وابن هانء، وذكر صاحب المبدع ان هذه الرواية اختارها الاكثر واليها ميل الامام احمد لكثرة من روي ذلك من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولقربهم منه. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: انه يرفع يديه الي فروع اذنيه. وهذه الرواية نقلها ابو داود، ونقلها القاضي ابو يعلي عن ابي الحارث الصاءغ، ونقلها ابن القيم عن الفضل بن زياد.
الثالثة: مخير بين رفعهما الي حذو منكبيه، او الي فروع اذنيه. كما في مساءل حرب ()، ونقلها ابن القيم عن ابي طالب، قال ابن مفلح: "وهي اشهر".
الرابعة: يرفع يديه الي صدره.
ينظر: اسحاق بن منصور المروزي الكوسج، مساءل الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، ط  , تحقيق: محمد عبد الله الزاحم ,المدينة المنورة  ه, دار المنار ,، ابو داود، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، محمد بن الحسين الفراء: القاضي ابو يعلي، المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين، تحقيق: عبد الكريم اللاحم،  (الرياض: مكتبة المعارف،  ه)،   , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، , ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق،   , ابن مفلح المقدسي، الفروع , مرجع سابق، / , شمس الدين محمد بن عبد الله المصري الزركشي، شرح الزركشي علي مختصر الخرقي، تحقيق: د. عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين،  (طبع علي نفقة عبد العزيز الجميح)، , ابراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي، المبدع في شرح المقنع،  (بيروت: المكتب الاسلامي،  م)، , علاء الدين ابو الحسن علي المرداوي، الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف , تحقيق: عبد الله التركي ,  (الرياض: دار عالم الكتب،  ه) , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
فاءدة: اختلف الاصحاب بماذا تحصل المحاذاة علي وجهين:
الوجه الاول: انها تحصل بطرف اليد وهو رءوس الاصابع. واختار هذه الرواية القاضي ابو يعلي والموفق ابن قدامة.
الوجه الثاني: انها تحصل بتوسط اليد وهو اصول الاصابع عن الكف، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وهذا الصحيح المنصوص عن احمد وقد ساله ابو الحارث: الي اين يرفع يديه؟ قال: يرفعهما الي فروع اذنيه. وقال: الذي اختار ان يجاوز بهما اذنيه. قال: ورايت ابا عبد الله اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يجاوز بهما اذنيه، فقد نص صريحا اذا قلنا: يرفعهما الي اذنيه علي مجاوزة الاذنين، ومعلوم انه لا يجاوزهما بكفه, لان ذلك لم يقله احد، فعلم انه جاوزهما برءوس الاصابع ... ".
ينظر: ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق،   , ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، /  و , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي، الكوفي، نزيل الري وقاضيها، ثقة، صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  المغيرة بن مقسم الضبي مولاهم , ثقة متقن , الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم، من السادسة، مات سنة ست وثلاثين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابراهيم بن يزيد النخعي، ابو عمران الكوفي الفقيه, ثقة الا انه يرسل كثيرا, من الخامسة، مات سنة ست وتسعين، وهو ابن خمسين او نحوها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه ابو بكرعبد الله بن محمد الكوفي المشهور بابن ابي شيبة، المصنف في الاحاديث والاثار، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ط ،  (الرياض: مكتبة الرشد،  ه)، ح ، كتاب الصلاة، الي اين يبلغ بيديه، ، من طريق جرير عن مغيرة عن ابراهيم بلفظ: "لا تجاوز باليدين الاذنين في الصلاة".
 (¬) ابو يعقوب: هو اسحاق بن راهويه.
 (¬) الحديث سبق في المسالة رقم (). وحذو اذنيه: الحذو والحذاء. الازاء والمقابل: اي انها محاذية لاذنيه.
ينظر: مادة (حذا). ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / , ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / , العيني، عمدة القاري،  (بيروت: دار احياء التراث العربي)، .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، , محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، الاوسط من السنن والاجماع والاختلاف، تحقيق: ابراهيم الشيخ، وايمن السيد عبد الفتاح،  (الفيوم: دار الفلاح،  ه)، , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، .
 (¬) نقل الاتفاق علي استحباب رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام: ابن المنذر، وابن قدامة, والنووي, وابراهيم ابن مفلح, وخالف في ذلك: الاوزاعي في رواية، والحميدي، وابو بكر ابن ابي شيبة، واحمد بن سيار المروزي الشافعي، وداود بن علي، وابن خزيمة، وابن حزم، وذهبوا الي ان رفع اليدين فرض لا تجزء الصلاة الا به.
ينظر: محمد بن ابراهيم بن المنذر، الاشراف علي مذاهب العلماء، تحقيق: ابوحماد الانصاري،  (راس الخيمة: مكتبة مكة الثقافية) , علي بن حزم الظاهري، المحلي , تحقيق: لجنة احياء التراث العربي،  (بيروت: دارالافاق الجديدة)،  , يوسف بن عبد البر النمري، التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، تحقيق: مصطفي العلوي , محمد البكري،  (المغرب: وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية،  ه)، , يوسف بن عبد البر النمري، الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار تحقيق: سالم عطا محمد معوض، ط ،  (بيروت: دار الكتب العلمية،  م)، ، , , محيي الدين يحيي بن شرف النووي، المجموع شرح المهذب،  (بيروت: دارالفكر،  م)،, ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، فتح الباري في شرح صحيح البخاري، تحقيق: طارق عوض الله، ط ،  (الدمام: دار ابن الجوزي،  ه)،   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / .



 (¬) علي بن عبد الله المديني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) تقدم تخريج الحديث في التعليق علي المسالة ().
وسالم هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عمر، احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا ، من كبار الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) ينظر قول ابن المديني في: ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  سفيان بن عيينة بن ابي عمران: ميمون الهلالي، ابو محمد الكوفي، ثم المكي، ثقة حافظ فقيه، امام حجة، الا انه تغير حفظه باخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات، مات في رجب سنة ثمان وتسعين وله احدي وتسعون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، المدني، ابو محمد، ثقة حجة، من الرابعة, مات سنة اربع وثلاثين. خ م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني، مولي ربيعة بن الحارث، ثقة ثبت عالم، من الثالثة، مات سنة سبع عشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، الي اين يبلغ بيديه، / ، من طريق سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن محمد، عن الاعرج، قال: سمعت ابا هريرة يقول: ((منكم من يقول هكذا، ورفع سفيان يديه حتي تجاوز بهما راسه، ومنكم من يقول هكذا، ووضع يديه عند بطنه، ومنكم من يقول هكذا، يعني: حذو منكبيه)).
 (¬) سنده:
  هشام بن عمار بن نصير السلمي، الدمشقي، صدوق مقرء، كبر فصار يتلقن فحديثه القديم اصح، مات سنة خمس واربعين علي الصحيح. خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي، ابو عتبة الحمصي، صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم، من الثامنة. ي . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  صالح بن كيسان المدني، ابو محمد، او ابو الحارث، مءدب ولد عمر بن عبد العزيز، ثقة ثبت فقيه، من الرابعة، مات بعد سنة ثلاثين، او بعد الاربعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) الحديث رواه احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، مسند الامام احمد، المحقق: شعيب الارنءوط  عادل مرشد، واخرون، اشراف: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، ط ،  (مءسسة الرسالة،  ه)، ح ، ، بلفظ: (حين يكبر، ويفتتح الصلاة)، ومحمد بن يزيد بن ماجه القزويني، سنن ابن ماجه، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي،  (بيروت: دار الفكر)، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب رفع اليدين اذا ركع،  بلفظ: (حين يفتتح الصلاة).
 (¬) رواه احمد , مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب رفع اليدين اذا ركع، /  من طريق اسماعيل بن عياش دون قوله: "وحين يقوم للفصل من الركعتين".
ورواه البخاري في رفع اليدين، مرجع سابق، ح ، ، من طريق اسماعيل بن عياش الي قوله"حين يركع".
قال ابن رجب: "واسماعيل بن عياش، سء الحفظ لحديث الحجازيين، وقد خالفه ابن اسحاق، فرواه عن عبدالرحمن الاعرج، عن ابي هريرة  موقوفا  قاله الامام احمد وغيره، وقال الدارقطني في علله: اختلف علي اسماعيل بن عياش في لفظه، فذكرت عنه طاءفة الرفع عند الافتتاح والركوع والسجود، وذكرت طاءفة عنه الرفع عند الافتتاح والركوع والرفع منه، قال: وهو اشبه بالصواب"، وقد ضعف الحديث البوصيري، وصححه ابن القيم والالباني بمجموع طرقه.
ينظر: ابوالحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، العلل الواردة في الاحاديث النبوية، تحقيق وتخريج: محفوظ الرحمن زين الله السلفي،  (الرياض: دار طيبة، الدمام: دار ابن الجوزي،  ه)،   , ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، ، ،   , الزيلعي، نصب الراية لاحاديث الهداية، تحقيق: محمد يوسف البنوري،  (مصر: دارالحديث،  ه)، , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابن حجر العسقلاني، الدراية في تخريج احاديث الهداية، تحقيق: عبد الله هاشم اليماني،  (بيروت: دار المعرفة)، / , احمد بن ابي بكر البوصيري، مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه تحقيق: محمد المنتقي الكشناوي، ط ،  (بيروت: دارالعربية،  ه)، , محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، سنن ابن ماجه مع احكام الالباني، اعتني به: مشهور بن حسن سلمان، ط , (الرياض: مكتب المعارف) , .



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، , ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق ، / .
 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، والنساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب التطبيق، باب مكان اليدين من السجود، / ، ولفظه عند النساءي من حديث واءل بن حجر قال: (قدمت المدينة فقلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبر ورفع يديه حتي رايت ابهاميه قريبا من اذنيه). وصححه الالباني.
ينظر: احمد بن شعيب بن علي النساءي الخراساني، سنن النساءي مع احكام الالباني، اعتني به: مشهور بن حسن سلمان، ط ، (الرياض: مكتب المعارف) , .



 (¬) كذا في الاصل والمطبوع ص ، ولعل الصواب: عيسي بن عبد الله, كما في شرح معاني الاثار للطحاوي. وروي ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب افتتاح الصلاة، / ، حديثا اخر بلفظ اخر بنفس السند، ثم قال ابو داود: " ... اراه ذكر عيسي بن عبد الله، انه سمعه من عباس بن سهل، قال: حضرت ابا حميد الساعدي ".
ينظر: ابو داود , سنن ابي داود , مرجع سابق , /  ,  , , الطحاوي، شرح معاني الاثار، تحقيق: محمد النجار، ط ،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  ه)،  و ، ابن ابي حاتم، العلل، مرجع سابق، /  , ، المزي، تهذيب الكمال في اسماء الرجال، مرجع سابق، ، / .
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، ابو حفص الحمصي، مولي بني امية، صدوق، من العاشرة، مات سنة خمسين وماءتين. د س ق. ينظر ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب بن حريز الكلاعي الحميري الميتمي، ابو يحمد الحمصي، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، من الثامنة، مات سنة سبع وتسعين، وله سبع وثمانون. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عتبة بن ابي حكيم الهمداني، ابو العباس الشامي الاردني الطبراني، صدوق يخطء كثيرا، من السادسة، مات بصور بعد الاربعين. عخ . ينظر ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عيسي بن عبد الله بن مالك الدار بن عياض العمري مولاهم، وقيل فيه عبد الله بن عيسي (وهو وهم)، مقبول، من السادسة. د س ق. ينظر: المزي، تهذيب الكمال ، مرجع سابق، ، /  , ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، ,
  عباس بن سهل بن سعد الانصاري الساعدي، ثقة، من الرابعة، مات في حدود العشرين، وقيل: قبل ذلك. خ م د ت ق. ينظر ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو حميد الساعدي الانصاري، اسمه المنذر بن سعد بن المنذر، او ابن مالك، وقيل: اسمه عبد الرحمن، وقيل: عمرو، صحابي مشهور شهد احدا وما بعدها، وعاش الي اول خلافة يزيد، سنة ستين. ع. ينظر ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار، مرجع سابق، ح , ، كتاب الصلاة، باب صفة الجلوس في الصلاة كيف هو؟، / ، بنحوه , من طريق العباس بن سهل الساعدي.



 (¬) نقل هذه الرواية عن حرب ابن تيمية في شرح العمدة.
وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  متي يرفع يديه اذا كبر للاحرام ومتي يرسلهما؟ علي روايتين:
الاولي: يبتدء الرفع حين ابتداء التكبير، وينهيه مع انتهاءه، ولا يسبق احدهما الاخر، فلا يرسل يديه قبل ان يقضي التكبير، ولا يثبتهما حتي يقضي التكبير, وذلك لان الرفع لا يدخل فيه الوضع والارسال، وهذا هو المنصوص عن احمد، قال ابن تيمية: " وهو ظاهر رواية حرب "، وقال المرداوي: "هذا المذهب، وعليه جماهير الاصحاب"، وعلي هذه الرواية المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يرفع يديه ثم يكبر ثم يحط يديه.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق،   , ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق،   , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، /   , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) نقل نحوها ابن القيم في رفع اليدين، مرجع سابق، ، ونقلها ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) واءل بن حجر بن سعد بن مسروق الحضرمي، صحابي جليل، وكان من ملوك اليمن, ثم سكن الكوفة, ومات في ولاية معاوية. ر م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) سياتي تخريج الحديث في المسالة ().
 (¬) ينظر: ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي، ابو سعيد القطان، البصري، ثقة متقن حافظ امام قدوة، من كبار التاسعة، مات سنة ثمان وتسعين، وله ثمان وسبعون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي، ثم البصري، ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث , من السابعة، مات سنة ستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق الجملي، ابو عبد الله الكوفي، الاعمي، ثقة عابد , كان لا يدلس , من الخامسة، مات سنة ثماني عشرة وماءة، وقيل: قبلها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعيد بن فيروز ابو البختري، ابن ابي عمران الطاءي مولاهم، الكوفي، ثقة ثبت فيه تشيع قليل، كثير الارسال، من الثالثة , مات سنة ثلاث وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن اليحصبي الكوفي، ذكره ابن حبان في كتابه الثقات، وقال في الاكمال لرجال احمد: "عبد الرحمن بن اليحصبي الكوفي عن واءل بن حجر، وعنه ابو البختري الطاءي وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي، ذكره ابن حبان في الثقات"، وقال مثله ابن حجر في تعجيل المنفعة.
ينظر: محمد بن حبان البستي، الثقات، تحقيق: شرف الدين احمد، ط ، (دارالفكر،  ه)، ، محمد ابن علي الحسيني، الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد من الرجال سوي من ذكر في تهذيب الكمال، حققه: د عبد المعطي امين قلعجي، منشورات جامعة الدراسات الاسلامية، (كراتشي  باكستان)، ، ابن حجر العسقلاني، تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، تحقيق: اكرام الله امداد الحق، ط ، (بيروت: دارالكتاب العربي)، .
 (¬) رواه احمد في مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، من طريق شعبة , ورواه احمد ايضا من حديث واءل , ح  , /  , وابو داود , سنن ابي داود , مرجع سابق , كتاب الصلاة , باب رفع اليدين في الصلاة , ح  , والحديث صححه الالباني في , سنن ابي داود مع احكام الالباني,  , وقال محققو المسند: "حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف لجهالة حال عبد الرحمن بن اليحصبي، فهو من رجال التعجيل، ولم يذكروا في الرواة عنه غير اثنين، ولم يءثر توثيقه عن غير ابن حبان ".



 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير بن الحكم السلمي، الدمشقي، ثقة، من صغار العاشرة، مات سنة خمسين. د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الوليد بن مسلم القرشي مولاهم، ابو العباس الدمشقي، ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية، من الثامنة، مات اخر سنة اربع  او اول سنة خمس  وتسعين . وقال عنه ابن عبد الهادي: " يدلس عن الضعفاء، فاذا قال: ثنا الاوزاعي او غيره او انا فهو حجة "، وقال الذهبي عنه: " الرجل مدلس فلا يحتج به الا اذا صرح بالسماع " , وقال في الميزان: "اذا قال الوليد عن ابن جريج او عن الاوزاعي فليس بمعتمد، لانه يدلس عن كذابين، فاذا قال: حدثنا فهو حجة"، وقال ابن حجر: " والوليد يدلس ويسوي، فلا يقبل من حديثه الا ما صرح فيه بالتحديث له ولشيخه".
ينظر: شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي، تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، تحقيق: سامي بن محمد بن جاد الله وعبد العزيز بن ناصر الخباني، ط ،  (الرياض: اضواء السلف،  ه)، ، شمس الدين ابو عبد الله محمد الذهبي، تذكرة الحفاظ،  (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه)، ، شمس الدين ابوعبد الله محمد الذهبي، ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تحقيق: علي محمد معوض وعادل احمد عبد الموجود، ط ،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  م)، ، ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، ، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، جزء فيه الجواب عن حال الحديث المشهور " ماء زمزم لما شرب له "، تحقيق: ساءد بكداش , (بيروت  لبنان: دارالبشاءرالاسلامية)، .
  عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي، ابو عمرو الفقيه، ثقة جليل، من السابعة، مات سنة سبع وخمسين. ع ". ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، المدني، ابو يحيي ثقة حجة، من الرابعة، مات سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  انس بن مالك بن النضر الانصاري، الخزرجي، خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، مات سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وتسعين، وقد جاوز الماءة ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه الطبراني بنحوه في , المعجم الاوسط , ح  , من حديث انس رضي الله عنه , / .
وقد نقل هذا الحديث عن حرب بدون سنده ابن القيم، ونقل الحديث بسنده كاملا ابن رجب , وذكر ان الامام احمد استنكر هذا الحديث، وقد اعل ابن رجب هذا الحديث بانه قد روي مرسلا، وبان الوليد بن مسلم لم يسمعه من الاوزاعي بل دلسه عنه.
ينظر: ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   .



 (¬) سنده:
  جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي، ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن اسحاق بن يسار، ابو بكر المطلبي، مولاهم، المدني، نزيل العراق , امام المغازي، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، من صغار الخامسة، مات سنة خمسين وماءة، ويقال: بعدها. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن عمرو بن عطاء القرشي، المدني، ثقة، من الثالثة، مات في حدود العشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي العامري، ابو عبد الله المدني ثقة، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو هريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) شهر: اي رفع يديه. قال ابن رجب في الفتح:" وقد حمل بعضهم هذا علي ان هذا الرفع كان للدعاء قبل الصلاة.
ينظر: مادة (شهر) الخليل بن احمد الفراهيدي، كتاب العين، تحقيق: مهدي المخزومي وابراهيم السامراءي،  (دار ومكتبة الهلال)، , ابن فارس، معجم مقاييس اللغة، / , ابن رجب، فتح الباري، /   .
فاءدة: قال ابن رجب: " وقد نقل المروذي عن الامام احمد، انه كان اذا اخذ المءذن في الاقامة رفع يديه ودعا ". ينظر: ابن رجب، الفتح، مرجع سابق، /  , / .
 (¬) رواه البيهقي، سنن البيهقي الكبري، تحقيق: محمد عبدالقادرعطا،  (مكة المكرمة: دارالباز،  ه)، ح ، كتاب الصلاة، باب كيفية رفع اليدين في افتتاح الصلاة، ، من طريق محمد بن اسحاق.
 (¬) سنده:
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم، المكي، ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، من السادسة، مات سنة خمسين، او بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  نافع، ابو عبد الله المدني، مولي ابن عمر، ثقة ثبت، فقيه مشهور، من الثالثة، مات سنة سبع عشره وماءة، او بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه عبد الرزاق بن همام الصنعاني، المصنف، ط ، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي،  (بيروت: المكتب الاسلامي،  ه)، ح ، كتاب الصلاة، باب تكبيرة الافتتاح ورفع اليدين، ، من طريق ابن جريج، وصحح اسناده الحافظ ابن رجب.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  عبد الرحمن بن سابط , ويقال: ابن عبد الله بن سابط , وهو الصحيح، المكي، ثقة، كثير الارسال، من الثالثة، مات سنة ثماني عشرة. م د ت سي ق. ينظر: ابن حجر، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) في الفتح لابن رجب: "وجه التكبير".
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) ما بين المعقوفين اضافة نقلتها من مصنف عبد الرزاق، وقد ذكرها الحافظ ابن رجب في فتح الباري عن مساءل حرب.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب تكبيرة الافتتاح ورفع اليدين، / ، من طريق ابن جريج به.



 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في مشروعية رفع اليدين عند تكبيرة الافتتاح وعند الركوع وعند الرفع منه، وقد نقل ذلك عنه صالح وعبد الله ابني الامام احمد، والكوسج، وابو داود، وابن هانء، والبغوي، ونقلها عن حنبل الكلوذاني في الانتصار، وابن ابي يعلي في الطبقات، ونقل ابن عبد البر في التمهيد عن الاثرم مشروعية رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه.
قال في المغني: " لا نعلم خلافا في استحباب رفع اليدين عند افتتاح الصلاة"، وقال في التمام: "لا تختلف الرواية في انه يرفع يديه في تكبير الركوع والرفع منه ".
فاءدة: اختلفت الرواية في صفة رفع اليدين عند الرفع من الركوع:
فاما صفة رفع اليدين عند الرفع من الركوع في حق  الامام والمنفرد  فهي علي روايتين:
الاولي: انه يرفعهما بعد الرفع من الركوع حين استقراره قاءما، واختار هذه الرواية ابو بكر الخلال والقاضي ابو يعلي.
الثانية: يرفع يديه مع رفع راسه، قبل ان يستتم قاءما، عند قول سمع الله لمن حمده. قال المرداوي: "وهو المذهب، وهو ظاهر كلام جمهور الاصحاب". وعليها المذهب عند المتاخرين
واما صفة الرفع في حق الماموم فقال ابن قدامة: "ولا تختلف الرواية في ان الماموم يبتدء الرفع عند رفع راسه, لانه ليس في حقه ذكر بعد الاعتدال، والرفع انما جعل هيءة للذكر، بخلاف الامام".
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، صالح بن احمد بن حنبل الشيباني، مساءل الامام احمد بن حنبل , ط  , تحقيق: فضل الرحمن دين محمد , (دلهي: الدار العلمية، ه)، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،   ، اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري، مساءل الامام احمد بن حنبل , ط  , تحقيق: احمد بن سالم المصري, (المنصورة: دار التاصيل،  ه)، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل , مرجع سابق،   ، عبد الله بن محمد , ابو القاسم البغوي، جزء في مساءل عن ابي عبد الله احمد بن حنبل، تحقيق: ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد، ط ، (الرياض: دارالعاصمة،  ه)،  , ابن عبدالبر، التمهيد، مرجع سابق، / , محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، تحقيق: د. عوض بن رجاء العوفي،  (الرياض: العبيكان،  ه)، , ابن ابي يعلي، التمام، مرجع سابق، / , ابن ابي يعلي، طبقات الحنابلة، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ، , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ، , ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، ، , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ، , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /  و  و , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، /  و  و , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /  و  و ,، مصطفي بن سعد بن عبده الرحيباني، مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي, ط ،  (بيروت: المكتب الاسلامي،  ه)، .



 (¬) نقلها عن حرب ابن رجب في فتح الباري , ونقل ابن القيم في رفع اليدين نحو هذه الرواية عن ابي طالب، وقد سبق في المسالة رقم () ذكر الروايات عن الامام احمد في حد رفع اليدين في الصلاة.
ينظر: ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) قال الحافظ ابن رجب: "ونقل حرب، عن اسحاق ما يدل علي بطلان الصلاة بترك الرفع عند تكبيرة الاحرام، وانه واجب". ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) يري سفيان الثوري ان رفع اليدين لا يشرع الا في تكبيرة الاحرام.
ينظر لقول سفيان: البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / . وسفيان الثوري هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي , ثقة حافظ فقيه عابد، امام حجة، من رءوس الطبقة السابعة، وكان ربما دلس، مات سنة احدي وستين، وله اربع وستون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  هاشم بن القاسم بن مسلم الليثي مولاهم، ابو النضر، مشهور بكنيته، ولقبه قيصر , ثقة ثبت، من التاسعة، مات سنة سبع وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الربيع بن صبيح، السعدي، البصري , صدوق سء الحفظ , من السابعة، مات سنة ستين. خت ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) الحسن بن ابي الحسن البصري، واسم ابيه: يسار، الانصاري مولاهم، ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس , هو راس اهل الطبقة الثالثة، مات سنة عشر وماءة، وقد قارب التسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) محمد بن سيرين الانصاري، البصري، ثقة ثبت عابد كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني، من الثالثة، مات سنة عشر وماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) عطاء بن ابي رباح، واسم ابي رباح: اسلم، القرشي مولاهم، المكي، ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الارسال، من الثالثة، مات سنة اربع عشرة، علي المشهور، وقيل: انه تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) طاووس بن كيسان اليماني، الحميري مولاهم، الفارسي، يقال: اسمه ذكوان، وطاووس لقب، ثقة فقيه فاضل، من الثالثة، مات سنة ست وماءة، وقيل: بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المخزومي مولاهم، المكي، ثقة، امام في التفسير وفي العلم، من الثالثة، مات سنة احدي  او اثنتين، او ثلاث، او اربع  وماءة، وله ثلاث وثمانون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي، ابو الخطاب البصري، ثقة ثبت، يقال: ولد اكمه، وهو راس الطبقة الرابعة، مات سنة بضع عشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) عبد الله بن ابي نجيح: يسار المكي، الثقفي مولاهم، ثقة، رمي بالقدر، وربما دلس، من السادسة، مات سنة احدي وثلاثين، او بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) الحسن بن مسلم بن يناق، المكي، ثقة، من الخامسة، ومات قديما بعد الماءة بقليل. خ م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) كذا ضبطت كلمة:" يقعون " , في الاصل ,والعقب: مءخر القدم. ووطءوا عقب فلان: مشوا في اثره، والمعني  والله اعلم  انهم كانوا يتبعون اثار اهل الحجاز. ينظر: مادة (عقب) ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / , محمد بن عبد الرزاق الزبيدي، تاج العروس من جواهر القاموس، تحقيق: مجموعة من المحققين،  (دارالهداية)،  و  , ويحتمل ان ضبطها: يقعون. وسياتي تفسير الاقعاء في ص .
 (¬) رواه الاثرم من طريق احمد بن حنبل كما عند ابن عبدالبر، التمهيد، مرجع سابق، / ، بلفظ: "يرفعون ايديهم عند الركوع وعند الرفع منه" والبخاري في رفع اليدين، مرجع سابق، ح ، ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن الربيع بن صبيح بلفظ: ((قال: رايت محمدا، والحسن، وابا نضرة، والقاسم بن محمد، وعطاء، وطاووسا، ومجاهدا، والحسن بن مسلم، ونافعا، وابن ابي نجيح: اذا افتتحوا الصلاة رفعوا ايديهم، واذا ركعوا، واذا رفعوا رءوسهم من الركوع)) قال البخاري: "وهءلاء اهل مكة واهل المدينة واهل اليمن واهل العراق وقد تواطءوا علي رفع الايدي". ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  , ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، .
فاءدة: قال البيهقي: "سمعت الحاكم ابا عبد الله يقول: لا نعلم سنة اتفق علي روايتها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخلفاء الاربعة ثم العشرة الذين شهد لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة ممن بعدهم من اكابر الصحابة علي تفرقهم في البلاد غير هذه السنة  يعني [رفع اليدين عند الافتتاح والركوع والرفع منه]، قال البيهقي: وهو كما قال استاذنا ابو عبد الله رضي الله عنه ".
ينظر: احمد بن فرج الاشبيلي، مختصر خلافيات البيهقي، تحقيق: د. ذياب عبدالكريم، ط ،  (الرياض: مكتبة الرشد،  ه)، , سراج الدين عمر بن الملقن، البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثارالواقعة في الشرح الكبير، المحقق: مجموعة من الحققين، ط ،  (الرياض: دارالهجرة للنشروالتوزيع،  ه) .



 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم، البصري، صدوق، من العاشرة، مات سنة ثلاث وخمسين. م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني، ابو عثمان البصري، صدوق قد يخطء, من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الملك بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب تكبيرة الافتتاح ورفع اليدين، /  ,من طريق ابن جريج.
 (¬) عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي الحميدي، المكي، ابو بكر، ثقة حافظ فقيه , من العاشرة , مات بمكة، سنة تسع عشرة، وقيل: بعدها خ م د ت س فق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) سبق تخريجه وترجمة رجاله في المسالة ().
 (¬) نقله عن حرب: ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن ايوب المقابري، البغدادي العابد، ثقة, من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين ,وله سبع وسبعون. عخ م د عس. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، ابو عبد الرحمن المصري، القاضي، صدوق، من السابعة ,خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما، وله في مسلم بعض شء مقرون، مات سنة اربع وسبعين، وقد ناف علي الثمانين. م د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن هبيرة بن اسعد السبءي، الحضرمي، ابو هبيرة المصري، ثقة، من الثالثة، مات سنة ست وعشرين، وله خمس وثمانون. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  مشرح بن هاعان المعافري، المصري، ابو مصعب، مقبول، من الرابعة، مات سنة ثمان وعشرين. عخ د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عقبة بن عامر الجهني، صحابي مشهور، اختلف في كنيته علي سبعة اقوال، اشهرها انه ابو حماد، ولي امرة مصر لمعاوية ثلاث سنين، وكان فقيها فاضلا، مات في قرب الستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه بنحوه احمد في , صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، وسليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، المعجم الكبير، تحقيق: حمدي بن عبدالمجيد السلفي، ط ،  (الموصل: مكتبة الزهراء،  ه)، ح ، .
وحسن اسناده الهيثمي في مجمع الزواءد، وقال الالباني في السلسلة الصحيحة عن رواية الطبراني "انها في حكم المرفوع كما هو ظاهر, لانه لا يقال بمجرد الراي".
ينظر: ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  ,عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  ,,علي بن ابي بكر الهيثمي، مجمع الزواءد ومنبع الفواءد،  (القاهرة , بيروت: دارالريان للتراث، دارالكتاب العربي،  ه)، ، الالباني، سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها، (الرياض: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه)، ح .



 (¬) سنده:
  احمد بن نصر بن زياد النيسابوري، الزاهد المقرء، ابو عبد الله، ثقة فقيه حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة خمس واربعين. ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  علي بن الحسن بن شقيق، ابو عبد الرحمن المروزي , ثقة حافظ، من كبار العاشرة، مات سنة خمس عشرة، وقيل: قبل ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن المبارك المروزي، مولي بني حنظلة، ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد، جمعت فيه خصال الخير، من الثامنة، مات سنة احدي وثمانين، وله ثلاث وستون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) مجموع التكبيرات التي ترفع فيها الايدي في الصلوات الخمس عند الافتتاح والركوع والرفع منه () تكبيرة، واذا ضرب ذلك في عدد اصابع اليدين فسيكون المجموع ()، واذا ضرب ذلك في اقل ما يحصل به مضاعفة العمل وهو الحسنة بعشر امثالها فسيكون المجموع ()، والله يضاعف لمن يشاء.



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد في حكم رفع المراة يديها في الصلاة علي خمس روايات:
الاولي: يسن لها رفع يديها. قال في الانصاف:" وهو المذهب ". وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: لا يسن. نقلها احمد بن حسين بن حسان كما في رفع اليدين لابن القيم.
الثالثة: ترفعهما قليلا. نقلها حنبل كما في رفع اليدين لابن القيم.
الرابعة: يجوز.
الخامسة: يكره. وقال في المستوعب: " وهل يسن لهل رفع اليدين؟ توقف احمد ".
ينظر: ابن ابي يعلي , التمام، مرجع سابق، /  , محمد بن عبد الله السامري، المستوعب، ط ،  (الرياض: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه)  , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /  , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، /  , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، /  , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /  , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /  , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /  , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، /  , البهوتي، كشاف القناع، / .
 (¬) روي ابن ابي شيبة، المصنف ، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، في المراة اذا افتتحت الصلاة الي اين ترفع يديها؟ , / ، والبخاري في التاريخ الكبير،  (حيدر اباد  الدكن داءرة المعارف العثمانية)، ح ، ، وفي: رفع اليدين، مرجع سابق، ح ، ، ص ، من طريق اسماعيل بن عياش، عن عبد ربه بن زيتون، قال: ((رايت ام الدرداء، ترفع يديها حذو منكبيها حين تفتتح الصلاة , وحين تركع، واذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، رفعت يديها، وقالت: اللهم ربنا لك الحمد)) وهذا لفظ البخاري في " رفع اليدين ".
 (¬) سنده:
  اسماعيل بن عياش العنسي، الحمصي: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد ربه بن سليمان بن عمير بن زيتون الدمشقي، مقبول، من السادسة. ي. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ام الدرداء زوج ابي الدرداء اسمها هجيمة , وقيل: جهيمة الاوصابية الدمشقية، وهي الصغري، ثقة فقيهة، من الثالثة، ماتت سنة احدي وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، الحمصي، صدوق عابد، من العاشرة، مات سنة خمس وخمسين. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي، الصنعاني، ابو يوسف , صدوق كثير الغلط، من صغار التاسعة، مات سنة بضع عشرة. د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وقد روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في المراة اذا افتتحت الصلاة الي اين ترفع يديها؟، / ، من طريق الاوزاعي، عن الزهري، قال: ((ترفع يديها حذو منكبيها)). وينظر لقول الاوزاعي في سنية رفع المراة يديها: ابن القيم، رفع اليدين، مرجع سابق، , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) في الاصل: (خلف)، ولعل الصواب: خالد. وذلك لانه ممن روي عن عمر بن عبدالواحد , ولانني لم اقف علي ان من شيوخ حرب: محمود بن خلف , والذي عثرت عليه من شيوخ حرب هو: محمود بن خالد. وفي الجزء الذي حققه الدكتور: فايز حابس. في المسالة رقم ,  , قال حرب: حدثنا محمود بن خالد، قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد، يقول: سمعت الاوزاعي ... ينظر: حرب الكرماني، مساءل حرب , مرجع سابق،/ 
 (¬) سنده:
  محمود بن خالد السلمي، ابو علي الدمشقي، ثقة، من صغار العاشرة , مات سنة سبع واربعين، وله ثلاث وسبعون. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمر بن عبد الواحد بن قيس السلمي، الدمشقي، ثقة، من التاسعة، مات سنة ماءتين، وقيل: بعدها. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) في الاصل تكرار لنص في المسالة السابقة وهو: "افتتاح الصلاة كما يرفع الرجل، قال: نعم. قلت: الي اين ترفع؟ قال: هكذا"وقد اشار الناسخ الي ذلك.



 (¬) اي عند قيامه في الصلاة. قال الجوهري: "القنوت: الطاعة. هذا هو الاصل، ومنه قوله تعالي: [والقانتين والقانتات] سورة الاحزاب: الاية . ثم سمي القيام في الصلاة قنوتا". ينظر: اسماعيل بن حماد الجوهري، الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، ط ، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار،  (بيروت: دار العلم للملايين،  ه)، مادة (قنت)، .
 (¬) لم اقف عليه. وينظر لقول الاوزاعي في التخيير بين وضع اليمين علي الشمال في القيام او ترك ذلك: النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / , العيني، عمدة القاري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يحيي بن ميمون بن عطاء القرشي، ابو ايوب التمار، البصري، نزيل بغداد. متروك، من الثامنة، مات في حدود التسعين. د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عاصم بن سليمان الاحول، ابو عبد الرحمن البصري، ثقة، من الرابعة، مات بعد سنة اربعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في المراة اذا افتتحت الصلاة الي اين ترفع يديها؟، / ، من طريق يحيي بن ميمون به.
 (¬) سنده:
  محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، ثقة، من العاشرة، مات سنة ثلاثين. خ د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خالد بن حيان الرقي، ابو يزيد الكندي مولاهم، الخراز، صدوق يخطء، من الثامنة، مات سنة احدي وتسعين، ولم يستكمل السبعين. ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عيسي بن كثير الاسدي الرقي، عده المزي من شيوخ خالد بن حيان، ولم اجد له ترجمة.
ينظر: المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق، / .
  حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري، مولاهم، ابو اسماعيل الكوفي، فقيه صدوق له اوهام، من الخامسة، ورمي بالارجاء، مات سنة عشرين او قبلها. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في المراة اذا افتتحت الصلاة الي اين ترفع يديها؟، / ، من طريق خالد بن حيان به.



 (¬) ينظر لقول اسحاق واصحاب الراي: ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، / , الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / , ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /   , ابن المنذر، الاشراف، مرجع سابق، / , ابن عبدالبر، الاستذكار، مرجع سابق، / , البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / , علاءالدين الكاساني، بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، ط ،  (بيروت: دارالكتاب العربي،  م)، , زين الدين ابراهيم بن نجيم الحنفي، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق، ط ،  (بيروت: دارالمعرفة)، .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين الحماني، الكوفي، حافظ الا انهم اتهموه بسرقة الحديث، من صغار التاسعة، مات سنة ثمان وعشرين. م. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير، الكوفي، ثقة، احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، من كبار التاسعة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  طريف بن شهاب او ابن سعد السعدي، ابو سفيان البصري الاشل، ويقال له الاعسم، ضعيف، من السادسة. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  المنذر بن مالك بن قطعة العبدي العوقي، البصري، ابو نضرة، مشهور بكنيته، ثقة، من الثالثة، مات سنة ثمان  او تسع  وماءة. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري، ابو سعيد الخدري، له ولابيه صحبة، واستصغر باحد، ثم شهد ما بعدها، وروي الكثير، مات بالمدينة سنة ثلاث  او اربع  او خمس وستين، وقيل: سنة اربع وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب الطهارة وسننها، باب مفتاح الصلاة الطهور، / ، من طريق ابي سفيان طريف السعدي به.
ورواه احمد في مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الطهارة، باب فرض الوضوء، / ، والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق ح ، كتاب الطهارة وسننها، باب مفتاح الصلاة الطهور، / ، من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
قال الترمذي: "وحديث علي بن ابي طالب اجود اسنادا واصح من حديث ابي سعيد"، وحسن البغوي حديث علي، واعل الزيلعي حديث ابي سعيد بابي سفيان، وصحح الالباني الحديث بمجموع طرقه.
ينظر: البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / , الزيلعي، نصب الراية، مرجع سابق، / , الالباني، اصل صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرجع سابق، /   .



 (¬) المسالة بحروفها في مساءل صالح بن الامام احمد.
ينظر: صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، .
وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد في حكم تكبير الماموم للافتتاح قبل الامام او معه علي روايتين:
الاولي: لا يعتد بتكبيره، وتبطل صلاته ويعيدها، نقلها حرب، وصالح، ونقلها عن عبد الله ابن القيم في بداءع الفواءد، قال المرداوي: "علي الصحيح من المذهب مطلقا"، وعليها المذهب عند المتاخرين. قال في بدا ءع الفواءد: "انما امره بالاعادة، ولم يجعله منفردا بالصلاة لانه نوي الاءتمام بمن ليس بامام, لانه اذا كبر قبله فليس بامام له، ولم تصح صلاة الانفراد, لان النيه قد بطلت".
الثانية: يعتد بها ان كان سهوا.
ينظر: صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن ابي يعلي، طبقات الحنابلة، مرجع سابق، / , السامري، المستوعب، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , محمد بن احمد بن النجار الفتوحي، معونة اولي النهي شرح المنتهي، تحقيق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، ط ، (بيروت: دار خضر،  ه)، , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) في الاصل: عن. ولعل المثبت هو الصواب.
 (¬) سنده:
  احمد بن نصر بن زياد النيسابوري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  حبان بن موسي بن سوار السلمي، ابو محمد المروزي، ثقة، من العاشرة، مات سنة ثلاث وثلاثين. خ م ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سفيان بن عبد الملك المروزي، من كبار اصحاب ابن المبارك، ثقة، من قدماء العاشرة، مات قبل الماءتين. م د ت. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وقال الحافظ ابن رجب: "فاذا كبر معه [اي الماموم مع الامام] لم تنعقد صلاة الماموم عند ابن المبارك والشافعي واحمد، وهو قول مالك وابي يوسف".
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  احمد بن محمد بن المعلي الادمي البصري، ابو بكر، صدوق، من الحادية عشرة. قد. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن الفضل السدوسي، ابو النعمان البصري، لقبه عارم، ثقة ثبت , تغير في اخر عمره، من صغار التاسعة، مات سنة ثلاث او اربع  وعشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خالد بن الحارث بن عبيد بن سليم الهجيمي، ابو عثمان البصري ، ثقة ثبت، من الثامنة، مات سنة ست وثمانين، ومولده سنة عشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن ابي الحر العنبري، البصري، قاضيها، ثقة فقيه , من السابعة، مات سنة ثمان وستين. م خد. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) النغم: محركة، وتسكن: الكلام الخفي.
ينظر: مادة: (نغم) , الفيروزابادي، القاموس المحيط، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه , وقد نقل ابن عبد البر عن عبيد الله بن الحسين: انه يري ان يكبر الماموم مع تكبير الامام.
ينظر: ابن عبدالبر، التمهيد، مرجع سابق، / , ابن عبدالبر، الاستذكار، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  محمد بن ابي حزم: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بشر بن عمر بن الحكم الزهراني، ابو محمد البصري، ثقة، من التاسعة، مات سنة سبع وقيل  تسع  وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن لهيعة: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن الفهري، المدني، نزيل مصر، فيه لين، من السابعة. م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه الاثرم من طريق عياض بن عبد الله، كما نقله ابن عبد البر في التمهيد، مرجع سابق، / .



 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  ان من نسي تكبيرة الافتتاح فانه يعيد الصلاة، نص
علي ذلك في رواية حرب، والكوسج، وابي داود، وابن هانء.
وتكبيرة الاحرام ركن من اركان الصلاة عند الحنابلة بلا نزاع، فلا تسقط في عمد ولا في سهو.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /  , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , / , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، /  , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم التكبير في الصلاة  غير تكبيرة الاحرام وغير تكبيرة الركوع للمسبوق الذي ادرك امامه راكعا  علي اربع روايات:
الاولي: انها واجبة، وهذا الاصح في المذهب وعليه المتاخرين, فتبطل الصلاة بتركه عمدا ويجب سجود السهو اذا تركه المصلي نسيانا، وهذا ظاهر رواية الكوسج وابن هانء، وهو من المفردات.
الثانية: انها ركن لا تسقط بالسهو كتكبيرة الافتتاح.
الثالثة: انها واجبة في حق الماموم، ركن في حق غيره.
الرابعة: انها سنة.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / ، , منصور بن يونس بن صلاح الدين البهوتي، المنح الشافيات بشرح مفردات الامام احمد، تحقيق: ا. د. عبد الله بن محمد المطلق،  (الرياض: دار كنوز اشبيليا،  ه)، .
 (¬) ينظر التعليق علي المسالة ().



 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة .
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة .
  عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة .
  يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي، ابو يزيد مولي ال ابي سفيان، ثقة الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا، وفي غير الزهري خطا، من كبار السابعة، مات سنة تسع وخمسين علي الصحيح، وقيل: سنة ستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن مسلم الزهري، ابو بكر، الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه، وهو من رءوس الطبقة الرابعة، مات سنة خمس وعشرين، وقيل: قبل ذلك بسنة او سنتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعيد بن المسيب بن حزن القرشي، احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار، من كبار الثانية، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل , مات بعد التسعين ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله ابن رجب عنه في فتح الباري، وانظر المسالة () والتعليق عليها.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عبد الله بن لهيعة: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بكير بن عبد الله بن الاشج المدني، نزيل مصر، ثقة، من الخامسة، مات سنة عشرين، وقيل: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله ابن رجب عنه في فتح الباري.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، المدني، نزيل بغداد، ثقة فقيه مصنف، من السابعة، مات سنة اربع وستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبدالكريم بن ابي المخارق ابو امية المعلم، البصري، نزيل مكة، واسم ابيه قيس، وقيل طارق، ضعيف من السادسة، مات سنة ست وعشرين. خ م ل ت س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو الاصبحي، ابو عبد الله، المدني، الفقيه، امام دار الهجرة. راس المتقنين، وكبير المتثبتين , من السابعة، مات سنة تسع وسبعين، وكان مولده سنة ثلاث وتسعين ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) ينظر: الامام مالك، الموطا، مرجع سابق، / ، فقد اجاب بمثل هذا الجواب.
 (¬) خليد بن دعلج السدوسي، البصري، نزل الموصل، ثم بيت المقدس، ضعيف، من السابعة، مات سنة ست وستين. تمييز. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) في الاصل: قال. ولعل المثبت هو الصواب.
 (¬) رواه عن الحسن: علي بن الجعد البغدادي , مسند ابن الجعد، تحقيق : عامر احمد حيدر، ط ، (بيروت: مءسسة نادر،  ه)، ح ، ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان والاقامة، ما يقول الرجل اذا سمع الاذان، / ، بلفظ: ((في الرجل ينسي تكبيرة الافتتاح، قال: تجزءه تكبيرة الركوع))، وروي عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من نسي تكبيرة الاستفتاح، / ، عن معمر قال: ((سمعت ابراهيم وقتادة عن الرجل ينسي تكبيرة مفتاح الصلاة، قالا: لا يعيد، قد كبر حين ركع وحين سجد)).
وينظر لقولهما في: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / , ابن المنذر، الاشراف، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) لم اقف عليه. والمسالة بحروفها في الاوسط لابن المنذر , وزاد حرف:"قد": "وامكن كفيه من ركبتيه وقد رفع الامام راسه". وينظر لقول الاوزاعي: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
وقد ذكر ابن رجب ان ماخذ الاوزاعي هو: ان الامام يتحمل عن الماموم التكبير، كما يتحمل عنه القراءة.
 (¬) لم اقف عليه , وقد نقلها عن حرب ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) لم اقف عليه , وقد نقلها عن حرب ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الرحمن بن نمر اليحصبي ابو عمرو الدمشقي، ثقة , لم يرو عنه غير الوليد، من الثامنة. خ م د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقل قول الزهري ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
وقد روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل ينسي تكبيرة الافتتاح، / ، من طريق عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري انه قال: "في الرجل اذا نسي ان يكبر حين يفتتح الصلاة فانه يكبر اذا ذكر، فان لم يذكر حتي يصلي مضت صلاته، وتجزءه تكبيرة الركوع".
وقد ذكر ابن رجب ان ما نقل عن الزهري في هذه المسالة يدل علي انه لا يفرق بين الماموم والمنفرد فحكمهما واحد بخلاف الاوزاعي الذي فرق بينهما.
ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / , ابن المنذر، الاشراف، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) كلمة: (عن) معلقة فوق السطر وعليها كلمة صح.
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقل ابن عبد البر في التمهيد والاستذكار عن الزهري والاوزاعي انهما يقولان ان تكبيرة الاحرام ليست بواجبة. وقال ابن حجر: "ولم يثبت عن احد منهم  يعني سعيد بن المسيب والزهري ومالك والاوزاعي  تصريحا  ان تكبيرة الاحرام سنة  وانما قالوا فيمن ادرك الامام راكعا تجزءه تكبيرة الركوع".
ينظر: ابن عبد البر، التمهيد، مرجع سابق، /  وابن عبدالبر، الاستذكار، مرجع سابق، / ، احمد بن علي ابو الفضل ابن حجر العسقلاني، فتح الباري شرح صحيح البخاري، اشرف علي الطباعة والتصحيح: محب الدين الخطيب , ط  ,  (القاهرة: المطبعة السلفية)، .
 (¬) سنده:
  عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل العنبري، ابو الفضل البصري، ثقة حافظ، من كبار الحادية عشرة، مات سنة اربعين. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عثمان بن عمر بن فارس العبدي، بصري، اصله من بخاري، ثقة، قيل: كان يحيي بن سعيد لا يرضاه، من التاسعة، مات سنة تسع وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه , وينظر لقول سعيد: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , وابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
قال ابن رجب: "يمكن ان يحمل ما نقل عن السلف، او عن بعضهم في الماموم خاصة، ولذلك حكاه عنهم ابن عبد البر في الماموم خاصة، وهذا اشبه واظهر".
ينظر: مالك بن انس بن مالك بن عامر المدني الاصبحي، موطا الامام مالك، صححه ورقمه وخرج احاديثه وعلق عليه: محمد فءاد عبد الباقي،  (بيروت لبنان: دار احياء التراث العربي،  ه)، , ابن عبدالبر، الاستذكار، مرجع سابق، / ، وابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) المسالة بحروفها عند عبد الله، وبنحوها عند الكوسج.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، . وقد ذكر ابن رجب لهذه المسالة اربعة احوال:
الحالة الاولي: ان ينوي الماموم بتكبيره تكبيرة الافتتاح. ففيها روايتان:
احداهما: تجزءه تكبيرة واحدة كما في رواية حرب، وعبد الله، وابي داود، وهذا المذهب عند المتاخرين وعليه اكثر الاصحاب.
الرواية الثانية: يجب ان ياتي مع تكبيرة الافتتاح بتكبيرة الركوع. اختارها ابن عقيل وابن الجوزي، واختلف القاءلون بذلك في صحة صلاة من ترك تكبيرة الركوع.
الحالة الثانية: ان ينوي بها تكبيرة الركوع خاصة، فلا تجزءه. وقد نص الامام احمد علي ذلك في رواية ابي الحارث فيما نقله ابن رجب، وعليها المذهب عند المتاخرين. ونقل ابن رجب في الفتح رواية عن حنبل انه ان كان الماموم ساهيا عن تكبيرة الاحرام فانها تجزءه تكبيرة الركوع وتعقبها بقوله: "هذه رواية غريبة عن احمد لم يذكرها الاصحاب، والمذهب عندهم انها لا تجزءه كما لا تجزء الامام والمنفرد".
الحالة الثالثة: ان ينوي الافتتاح والركوع معا. ففيها روايتان:
احداهما: تجزءه، وهو رواية عن احمد , اختارها ابن شاقلا والمجد وابن قدامة والشارح.
والثانية: لا تجزءه. قال المرداوي: "علي الصحيح من المذهب". وعليها المذهب عند المتاخرين.
الحالة الرابعة: ان لا ينوي شيءا، بل يطلق النية فهل تجزءه؟ فيها روايتان:
احداهما: لا تجزءه حتي ينوي الافتتاح، نص عليها في رواية ابن هانء، وهي ظاهر رواية الكوسج.
الثانية: تجزءه وان اطلق النية، كما في رواية الكوسج، وهو ظاهر رواية حرب، ونقلها في المغني عن صالح، ونقلها ابن رجب عن صالح ومهنا وابي طالب. قال الامام احمد في رواية الكوسج (): "ما علمنا احدا قال ينوي، اليس جاء وهو يريد الصلاة".
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، السامري، المستوعب، مرجع سابق، /  و , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /  و , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق ، /   , محمد بن تميم الحراني، مختصر ابن تميم, دراسة وتحقيق علي القصير , ط ،  (الرياض: مكتبة الرشد،  ه)،  و , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /   , ابن رجب , فتح الباري , مرجع سابق , /   , عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، تقريرالقواعد وتحريرالفواءد، تحقيق: مشهورحسن سلمان، ط ،  (الخبر: دارابن عفان،  ه)،  , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /   , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، /  و , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /  و .



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / 
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، )، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) في المطبوع: شغلته.
 (¬) المعني يستقيم بدونها.



 (¬) نقل ابن رجب الخلاف بين العلماء في حكم وضع اليدين علي الركبتين في الركوع.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /  و .
 (¬) كذا في الاصل: ولعل الاولي: او شيءا يقوله يستفتح به.
 (¬) في الاصل حرف: ام. مضروب عليه.
 (¬) في الاصل: وضع، ولعل الاولي المثبت. والمعني والله اعلم: انه اذا غلب علي ظن الماموم انه يستطيع ان يدرك الامام في الركوع بعد ان يقول دعاء الاستفتاح والتعوذ قالهما ثم ركع.
 (¬) في المطبوع ص : وايضا.
 (¬) سنده:
  زكريا بن عدي بن الصلت التيمي مولاهم،، ثقة جليل يحفظ، من كبار العاشرة، مات سنة احدي عشرة  او اثنتي عشرة  وماءتين. خ م مد ت س ق. ينظر: ابن حجر، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبيد الله بن عمرو الرقي، ابو وهب الاسدي، ثقة فقيه، ربما وهم، من الثامنة، مات سنة ثمانين. ع. ينظر: ابن حجر، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  اسحاق بن راشد الجزري، ابو سليمان، ثقة، في حديثه عن الزهري بعض الوهم، من السابعة، مات في خلافة ابي جعفر. خ . ينظر: ابن حجر، تقريب التهذيب، مرجع سابق،.
  محمد بن مسلم الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله ابن رجب عن ابن عمر رضي الله عنهما.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابن رجب، القواعد، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني: صدوق قد يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشام بن حسان الازدي، ثقة، من اثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال,، من السادسة، مات سنة سبع  او ثمان  واربعين. ع. ينظر: ابن حجر، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحسن بن ابي الحسن البصري، ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل ينسي تكبيرة الافتتاح، / .
 (¬) ينظر لقولهم: الزيلعي، تبيين الحقاءق، ط ،  (دارالكتاب الاسلامي)، , ابن نجيم، البحر الراءق، مرجع سابق، / . محمد بن عابدين، رد المحتار علي الدر المختار، ط ،  (بيروت: دار الفكر)، .
 (¬) يتحرم: يكبر للاحرام، وينظر التعليق علي المسالة ().
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  شريك بن عبد الله النخعي، الكوفي، القاضي، ابو عبد الله، صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة ,من الثامنة. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن شريك النخعي: لم اقف علي ترجمة له.
  مجاهد بن جبر: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  المغيرة بن مقسم الضبي: ثقة، متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بنحوه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الرجل يدخل والامام راكع كم يكبر، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، الرجل يدرك الامام وهو راكع قال: تجزءه تكبيرة، / .



 (¬) سنده:
  عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل العنبري: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن مهدي العنبري مولاهم، ابو سعيد البصري، ثقة ثبت حافظ عارف بالرجال والحديث، من التاسعة، مات سنة ثمان وتسعين،. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سليمان بن داود بن الجارود , ابو داود الطيالسي البصري، ثقة حافظ، غلط في احاديث، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري،، ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح، من الثامنة، مات سنة خمس وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوذان الانصاري النجاري، صحابي مشهور، كتب الوحي، قال مسروق: كان من الراسخين في العلم، مات سنة خمس  او ثمان  واربعين، وقيل: بعد الخمسين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بنحوه من طريق الزهري عبد الرزاق، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الرجل يدخل والامام راكع كم يكبر، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، الرجل يدرك الامام وهو راكع قال: تجزءه تكبيرة، /  والبيهقي , السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من كبر تكبيرة واحدة للافتتاح وركع ومن استحب ان يكبر اخري للركوع، / . ورواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، الرجل يدرك الامام وهو راكع قال: تجزءه تكبيرة، / ، من فعل زيد بن ثابت وعروة بن الزبير
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) نقل هذه الرواية عن حرب ابن قدامة، وابن رجب.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن رجب، القواعد، مرجع سابق، / .
وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد في محل الاستفتاح للمسبوق، وذلك بسبب الاختلاف فيما يدركه المسبوق في الصلاة، هل هو اول الصلاة او اخرها؟
الرواية الاولي: ان الماموم يستفتح في اول ركعة يقضيها، لانها اول صلاته، كما هي رواية حرب.
قال المرداوي في الانصاف عن قول صاحب المقنع (وما ادرك مع الامام فهو اخر صلاته وما يقضيه اولها)
: " هذا المذهب بلا ريب وعليه الاصحاب ".
الرواية الثانية: ان الماموم يستفتح في اول ركعة ادركها، لانها اول صلاته، وهذه الرواية نقلها ابن رجب عن ابن اصرم. قال المرداوي: "وهذا الصحيح من المذهب، وقال القاضي في شرح المذهب لا يشرع الاستفتاح علي كلا الروايتين لفوت محله".
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /  و ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، ،، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /  و ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /  و  البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر التعليق علي المسالة السابقة.
 (¬) قال المرداوي: " يقوم المسبوق الي القضاء بتكبير مطلقا , علي الصحيح من المذهب. نص عليه " , وهو ظاهر رواية حرب، وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /  و ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، ، ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) ينظر: الكوسج () ,ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن المنذر.
 (¬) سنده: ...
  المسيب بن واضح بن سرحان السلمي التلمنسي، قال ابو حاتم: " كان يخطء كثيرا فاذا قيل له لم يقبل"، وكان النساءي حسن الراي فيه، ويقول: الناس يءذوننا فيه، وقد ضعفه الدارقطني.
ينظر: الرازي، الجرح والتعديل، مرجع سابق، / , علي بن عمر الدارقطني، سنن الدارقطني، تحقيق: شعيب الارنءوط واخرون،  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه)، , عبد الله بن عدي الجرجاني، الكامل في ضعفاء الرجال، تحقيق: يحيي مختارغزاوي، ط ،  (بيروت: دارالفكر،  ه)، , الذهبي، ميزان الاعتدال، مرجع سابق، / , الذهبي، سير اعلام النبلاء، مرجع سابق، , ابن حجر العسقلاني، لسان الميزان، تحقيق: داءرة المعرف النظامية الهند، ط ،  (بيروت , ه)، .
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  عباس بن الوليد بن صبح الخلال الدمشقي، السلمي. صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان واربعين. ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمر بن عبد الواحد السلمي الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  محمد بن رافع القشيري، النيسابوري، ثقة عابد، من الحادية عشرة، مات سنة خمس واربعين. خ م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحسين بن علي الجعفي، الكوفي المقرء، ثقة عابد، من التاسعة، مات سنة ثلاث  او اربع  وماءتين، وله اربع  او خمس  وثمانون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  زاءدة بن قدامة الثقفي، ابو الصلت الكوفي. ثقة ثبت , صاحب سنة، من السابعة، مات سنة ستين، وقيل: بعدها ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد العزيز بن رفيع الاسدي، ابو عبد الله المكي، نزيل الكوفة. ثقة، من الرابعة، مات سنة ثلاثين، ويقال: بعدها، وقد جاوز التسعين ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مغفل بن عبد نهم، ابو عبد الرحمن المزني، صحابي بايع تحت الشجرة، ونزل البصرة، مات سنة سبع وخمسين، وقيل: بعد ذلك ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه الكوسج في مساءله بسنده ومتنه كما نقله الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة، مرجع سابق، ح ، عن مصورة للكتاب. ولم اقف عليه في المطبوع من مساءل الكوسج، ورواه عبدالرزاق، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من ادرك ركعة او سجدة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، من قال اذا دخلت والامام ساجد فاسجد، / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، / ، باب ادراك الامام في الركوع، وصححه ابن حجر العسقلاني، المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، اشراف: سعد الشثري، ط ،  (دارالعاصمة، ه)، ح ، كتاب الصلاة, باب وجوب القراءة في الصلاة علي الامام والماموم , ,والالباني في السلسلة الصحيحة.
 (¬) سنده:
  احمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي الكوفي. ثقة حافظ، من كبار العاشرة، مات سنة سبع وعشرين، وهو ابن اربع وتسعين سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري، ثقة ثبت فقيه امام مشهور، من السابعة، مات في شعبان سنة خمس وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من ادرك ركعة او سجدة، /  من طريق نافع، وواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ، كتاب الصلاة، من قال اذا دخلت والامام ساجد فاسجد، / . عن ابن عمر وزيد بن ثابت رضي الله عنهما انهما قالا: " ان وجدهم وقد رفعوا رءوسهم من الركوع كبر وسجد، ولم يعتد بها "، وكذلك رواه ابن حزم في المحلي، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني: صدوق قد يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشام بن حسان الازدي: ثقة. وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال، لانه قيل كان يرسل عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) المسالة بحروفها نقلها ابن مفلح في النكت علي المحرر، وبنحوها في مساءل ابي داود.
ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  , المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / .
ولا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  ان المسبوق اذا ادرك الركوع ادرك الركعة. سواء ادرك مع الامام الطمانينة او لا. وهذا ظاهر رواية حرب، والكوسج، وابي داود، قال المرداوي: " هذا المذهب مطلقا، سواء ادرك مع الامام الطمانينة او لا، اذا اطمان هو، وعليه جماهير الاصحاب ". وعليه المذهب عند المتاخرين.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق ، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب، القواعد، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /   ، ابن المنذر، الاشراف، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان بن سعيد القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بقية بن الوليد، ابو يحمد الحمصي: صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمروالاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبدة بن ابي لبابة الاسدي مولاهم، ويقال مولي قريش، ابو القاسم البزاز، الكوفي، نزيل دمشق. ثقة من الرابعة. خ م ل ت س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن عيينة، ابو محمد الكوفي، ثم المكي: ثقة حافظ فقيه، تغير حفظه باخرة , وكان ربما دلس لكن عن الثقات , تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن ابي نجيح، الثقفي مولاهم، ثقة وربمادلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  مجاهد بن جبر: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في ادني ما يجزء من الركوع والسجود، / ، من طريق ابن ابي نجيح، عن مجاهد، بلفظ: " اذا وضع يديه علي ركبتيه اجزاه ". وكذلك نقله ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، / ، من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد، في باب ذكر عدد التسبيح في الركوع والسجود.
قال ابن رجب: " واكثر العلماء علي ان وضع اليدين علي الركبتين في الركوع من سنن الصلاة ... وقد روي عن طاءفة من السلف ما يدل علي ان وضع اليدين علي الركبتين في الركوع من واجبات الصلاة، فانه روي عن جماعة انهم قالوا: اذا وضع يديه علي ركبتيه اجزاه في الركوع. وممن روي ذلك عنه: سعد بن ابي وقاص وابن مسعود وابن سيرين ومجاهد وعطاء، وقال: هو ادني ما يجزء في الركوع ".
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   .



 (¬) لا تختلف الرواية عن  الامام احمد  ان المستحب من ادعية الاستفتاح هو استفتاح عمر، كما في رواية حرب، وعبد الله، وابي داود، والكوسج، وحنبل كما في بداءع الفواءد، والمروذي كما في تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي. ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن عبد الهادي, تنقيح التحقيق، مرجع سابق، / ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ،وعبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه بدون واو , مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة، / ، موقوفا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، ورواه مرفوعا  بدون واو  احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، والنساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب الافتتاح، باب نوع اخر من الذكر بين افتتاح الصلاة وبين القراءة، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب افتتاح الصلاة، / ، وصحح الالباني المرفوع في تعليقه علي سنن النساءي، ينظر: سنن النساءي مع احكام الالباني، مرجع سابق، .
 (¬) ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   .
وفي مساءل الكوسج اختار اسحاق الجمع بين حديث علي (وجهت وجهي للذي فطر السوات والارض ...) مع حديث (سبحانك اللهم وبحمدك ...).
وقد ذكر ابن رجب ان لاسحاق في المسالة ثلاث روايات:
الاولي: الاستفتاح بحديث " سبحاك اللهم ... ".
الثانية: الاستفتاح بحديث " وجهت وجهي للذي فطر السوات والارض ... ".
الثالثة: الجمع في الاستفتاح بين حديث علي " وجهت وجهي للذي فطر السوات والارض ... " مع حديث " سبحانك اللهم وبحمدك ... ". ... ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   .



 (¬) رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، ابواب صفة الصلاة، باب ما يقول بعد التكبير، / ، من حديث انس من حديث انس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر، رضي الله عنهما كانوا يفتتحون الصلاة ب الحمد لله رب العالمين. [سورة: الفاتحة، الاية: ]).
 (¬) سنده:
  محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير، الكوفي , ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  حارثة بن ابي الرجال، الانصاري ثم النجاري، المدني، ضعيف، من السادسة، مات سنة ثمان واربعين. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية، المدنية، اكثرت عن عاءشة، ثقة، من الثالثة، ماتت قبل الماءة، ويقال: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين، افقه النساء مطلقا، وافضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة ففيهما خلاف شهير، ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما يقول عند افتتاح الصلاة / ، من طريق ابي معاوية بزيادة " ولا اله غيرك "، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، ابواب تفريع استفتاح الصلاة  باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك، /  عن عاءشة رضي الله عنها. والحديث رواه موقوفا علي عمر: عبد الرزاق، المصنف، مرجع سابق، ح , كتاب الصلاة، باب استفتاح الصلاة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, في عدة مواضع منها ح  و  و  و ، كتاب الصلاة، فيما يفتتح به الصلاة، /   .
قال ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / : " قال الامام احمد: نذهب فيه الي حديث عمر، وقد روي فيه من وجوه ليست بذاك. فذكر حديث عاءشة وابي هريرة. فصرح بان الاحاديث المرفوعة ليست قوية، وان الاعتماد علي الموقوف عن الصحابة، لصحة ما روي عن عمر ".
ينظر: محمد بن بن خزيمة، صحيح ابن خزيمة، تحقيق: محمد الاعظمي،  (بيروت: المكتب الاسلامي)،   ، الدارقطني، سنن الدارقطني، مرجع سابق، / ، ابن عبد الهادي, تنقيح التحقيق، مرجع سابق، /   ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابن الملقن، البدر المنير، مرجع سابق، /   ، ابن حجر العسقلاني، التلخيص الحبير، تحقيق: محمد الثاني، ط ،  (الرياض: اضواء السلف،  ه)،   .



 (¬) رواه مسلم في صحيحه، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، / ، بسياق اطول من هذا.
 (¬) ينظر الكوسج، مرجع سابق، ، وقد اختار الجمع بينهما ابن هبيرة وابن تيمية.
ينظر: ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  الليث بن سعد المصري: ثقة ثبت فقيه امام مشهور. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  سعيد بن يزيد الحميري القتباني، ابو شجاع الاسكندراني، ثقة عابد، من السابعة، مات سنة اربع وخمسين. م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني: ثقة ثبت عالم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبيد الله بن ابي رافع المدني، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، كان كاتب علي. ثقة، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وعند ابن ابي حاتم في، العلل، مرجع سابق، : سال احمد بن سلمة ابي عن حديث في اول كتاب "جامع اسحاق بن راهويه ", قال اسحاق: واذا اراد ان يجمع بين: سبحانك اللهم ... وبين: وجهت وجهي ... احب الي، لما يرويه المصريون، حديثا عن الليث بن سعد، عن سعيد بن يزيد، عن الاعرج، عن عبيد الله ابن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
قال ابي: هذا حديث باطل موضوع، لا اصل له, اري ان هذا من رواية خالد بن القاسم المداءني، وكان بالمداءن، خرج الي مصر، فسمع من الليث، فرجع الي المداءن، فسمعوا منه الناس، فكان يوصل المراسيل، ويضع لها اسانيد. فخرج رجل من اهل الحديث الي مصر في تجارة، فكتب كتب الليث هناك ... ثم جاء بها الي بغداد، فعارضوا بتلك الاحاديث, فبان لهم ان احاديث خالد مفتعلة ".
وقد جاء الحديث مرفوعا من حديث ابن عمر , رواه الطبراني في المعجم الكبير، مرجع سابق، ح , / ، واعله الهيثمي في مجمع الزواءد، مرجع سابق، / ، وضعفه الالباني في، سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السيء في الامة، (الرياض: دار المعارف،  ه)، ح ، ورواه البيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، جماع ابواب صفة الصلاة، باب افتتاح الصلاة بعد التكبير، / ، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. قال البيهقي في، معرفة السنن والاثار، تحقيق: سيد كسروي حسن،  (بيروت: دارالكتب العلمية)، : "وقد روي محمد بن المنكدر في الجمع بينهما مرة عن ابن عمر ومرة عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس بالقوي" , وقال ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / : " وقد ورد في الجمع بينهما احاديث غير قوية الاسانيد ". وينظر: الزيلعي , نصب الراية , مرجع سابق , / ، ابن حجر، التلخيص الحبير، مرجع سابق، /   ، العيني، عمدة القاري، مرجع سابق، / .



 (¬) رواه مسلم في صحيحه، مرجع سابق، مرفوعا من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، / .
 (¬) قال عبد الله بن الامام احمد: بلغنا عن اسحاق بن راهويه، عن النضر بن شميل انه قال: في هذا الحديث (والشر ليس اليك) قال: لا يتقرب بالشر اليك.
ينظر: احمد، مسند الامام احمد / ، فضاءل الصحابة للامام احمد / ، الزاهر في غريب الفاظ الشافعي / .
والنضر بن شميل المازني هو ابو الحسن النحوي البصري نزيل مرو، ثقة ثبت، من كبار التاسعة، مات سنة اربع وماءتين، وله اثنتان وثمانون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عثمان القرشي، الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن حمير بن انيس السليحي، الحمصي، صدوق، من التاسعة، مات سنة ماءتين. خ مد س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شعيب بن ابي حمزة الاموي مولاهم، ابو بشر الحمصي، ثقة عابد من السابعة، مات سنة اثنتين وستين، او بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة الاموي مولاهم، المدني، متروك، من الرابعة، مات سنة اربع واربعين. د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن المنكدر المدني، ثقة فاضل، من الثالثة، مات سنة ثلاثين او بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: ثقة ثبت عالم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري، صحابي مشهور، وهو اكبر من اسمه محمد من الصحابة، مات بعد الاربعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه النساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب الافتتاح، باب نوع اخر من الذكر والدعاء بين التكبير والقراءة، / ،من طريق يحيي الحمصي بلفظ ان رسول الله صلي عليه وسلم كان اذا قام يصلي تطوعا قال: الله اكبر وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك وبحمدك ثم يقرا. وصححه الالباني في النساءي في تعليقه علي سنن النساءي، سنن النساءي مع احكام الالباني، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان بن سعيد القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  شريح بن يزيد الحضرمي، ابو حيوة الحمصي، ثقة، من التاسعة، مات سنة ثلاث وماءتين د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري ثم السلمي ، صحابي ابن صحابي، غزا تسع عشرة غزوة، ومات بالمدينة، بعد السبعين، وهو ابن اربع وتسعين ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه النساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب الافتتاح، باب نوع اخر من الدعاء بين التكبير والقراءة، / ، من طريق عمرو بن عثمان، وصححه الالباني في تعليقه علي سنن النساءي، سنن النساءي مع احكام الالباني، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. والمشهور عن الامام مالك رحمه الله كراهة التسبيح والدعاء بين تكبيرة الاحرام والقراءة. ينظر: مالك بن انس بن مالك بن عامر الاصبحي، المدونة الكبري،  (بيروت: دارصادر)، ، ابن المنذر، الاشراف، مرجع سابق، / ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و ، محمد بن احمد بن محمد عليش، منح الجليل شرح مختصر خليل،  (بيروت: دار الفكر،  ه)، .



 (¬) سنده:
  اسماعيل بن عياش العنسي، الحمصي: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد العزيز بن عبيد الله الحمصي، ضعيف، ولم يرو عنه غير اسماعيل بن عياش، من السابعة. ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن علي بن ابي طالب. لم اتبينه.
 (¬) الحديث ثبت مرفوعا مطولا في مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، / ، من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
وفي الاصل تكرار ما يلي: " قال الوليد: واخبرني اسماعيل، عن عبد العزيز بن عبيدالله، عن محمد بن علي: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يقول اذا افتتح الصلاة: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض الي قوله: وبذلك امرت وانا من المسلمين ".
 (¬) سعيد بن عبد العزيز التنوخي، الدمشقي، ثقة امام، سواه احمد بالاوزاعي وقدمه ابو مسهر، لكنه اختلط في اخر امره، من السابعة، مات سنة سبع وستين وقيل: بعدها، وله بضع وسبعون. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) قال بهذا عبد الملك بن حبيب من المالكية واستحسنه ابن رشد.
ينظر: محمد بن احمد بن رشد القرطبي، البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمساءل المستخرجة، حققه: د محمد حجي واخرون، ط ،  (بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ه)، .
والمراد بالمشيخة: الشيوخ من اهل العلم.
ينظر: مادة " شيخ " الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، / ، زين الدين ابو عبد الله محمد الرازي، مختار الصحاح، تحقيق: يوسف الشيخ محمد، ط ،  (بيروت: المكتبة العصرية  الدار النموذجية،  ه)، .
 (¬) نقله ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، /   .



 (¬) في الاصل تكرار: " سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك". وقد اشار اليه الناسخ.
 (¬) لم اقف عليه , وينظر لقول الاوزاعي: اسماعيل بن عمر بن كثير، تفسيرالقران العظيم، تحقيق: حكمت بشير، ط ،  (دارابن الجوزي،  ه)، , سليمان بن محمد بن عمرالبجيرميي الشافعي، تحفة الحبيب علي شرح الخطيب = حاشية البجيرمي علي الخطيب،  (دارالفكر،  ه)، .
 (¬) خليد بن دعلج السدوسي، البصري: ضعيف. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة ,وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وقد روي عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب متي يستعيذ، / : ان الحسن كان يستعيذ مرة حين يستفتح صلاته قبل ان يقرا فاتحة الكتاب: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ".
 (¬) سنده:
  شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم، ابو معاوية البصري، نزيل الكوفة، ثقة، صاحب كتاب , من السابعة، مات سنة اربع وستين، ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  منصور بن المعتمر السلمي، ابو عتاب الكوفي، ثقة ثبت وكان لا يدلس، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لعل العبارة:" ثم اقرا: بسم الله الرحمن الرحيم واسرها " , والاثر لم اقف عليه. وقد روي عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يخفي الامام، /  وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة, ما يستحب ان يخفيه الامام، / ، واللفظ له , من طريق منصور، عن ابراهيم، قال: " خمس يخفيهن الامام: الاستعاذة، وسبحانك اللهم وبحمدك، وبسم الله الرحمن الرحيم، وامين، واللهم ربنا لك الحمد ".



 (¬) لم اقف عليه. وفي مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، / ، من طريق الثوري، عن ابي سفيان طريف، عن الحسن قال: سالته عن: بسم الله الرحمن الرحيم اجهرها؟ قال: السنة: الحمد لله رب العالمين، وان كان الراي ,فالحمد لله افضل من بسم الله الرحمن الرحيم.
قال ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / : " وقال الحسن: الجهر بها اعرابية. خرجه حرب الكرماني ".
وقد روي عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، من كان لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، / : عن ابن عباس قال: " الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قراءة الاعراب". وقد ذكر اهل العلم ثلاثة اوجه لمعني الجهر بها اعرابية:
  ان المراد بها كراهة الجهر بالبسملة.
  كراهة الجهر الشديد بالبسملة الذي يجاوز الحد.
  ان المراد ان الاعراب لا يخفي عليهم ان بسم الله الرحمن الرحيم من القران وانه يجهر بها، فكيف يخفي ذلك علي العلماء واهل الحضر.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، البيهقي، معرفة السنن والاثار، مرجع سابق، /   .
 (¬) رواه محمد بن ادريس الشافعي، مسند الشافعي، رتبه علي ابواب الفقه: محمد السندي، (بيروت: دار الكتب العلمية،  ه) , ح ، كتاب الصلاة، الباب السادس في صفة الصلاة، / ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، من كان يجهر بها،/  من طريق نافع.
 (¬) اختلفت الرواية عن احمد في الاستفتاح في صلاة التطوع , هل يستفتح في كل ركعتين علي روايتين:
الاولي: انه يستفتح في كل ركعتين نص عليها في رواية حرب. واختاره ابن باز وابن عثيمين.
الثانية: انه اذا استفتح في اول ركعتين اجزاه. وهو ظاهر رواية ابن هانء.
ينظر: ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، الرحيباني، مطالب اولي النهي، مرجع سابق، /  و . رابط موقع ابن باز (http://www.binbaz.org.sa/mat/)



 (¬) في الاصل: عبدة بن عبد الله. ولعل الصواب هو عبدة بن عبد الرحيم، وذلك لامرين:
  سياتي في المسالة () بالاسم الصحيح: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، قال: ثنا ابو وهب، عن عبد الله.
  لم اقف علي ان من شيوخ حرب من اسمه عبدة بن عبد الله، وانما الذي من شيوخ حرب هو عبدة بن عبدالرحيم، وكذلك بالنسبة لابي وهب فلا يوجد من تلاميذه من اسمه عبدة بن عبد الله، وانما الذي من تلاميذه هو عبدة بن عبد الرحيم. ينظر: المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق، ()، / .
 (¬) سنده:
  عبدة بن عبد الرحيم بن حسان المروزي، ابو سعيد، نزيل دمشق، صدوق، من صغار العاشرة، مات سنة اربع واربعين. بخ س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن مزاحم العامري مولاهم، ابو وهب المروزي، صدوق، من كبار العاشرة، مات سنة تسع وماءتين. ت. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) الكلمة مشكلة في الاصل. ولعل المثبت هوالصواب.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور بن شعبة، ابو عثمان الخراساني، نزيل مكة، ثقة مصنف وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة وثوقه به، مات سنة سبع وعشرين، وقيل بعدها، من العاشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي، ابو بكر الكوفي، اصله بصري، ثقة حافظ له مناكير، من صغار الثامنة، مات سنة سبع وثمانين، وله ست وتسعون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خصيف بن عبد الرحمن الجزري، ابو عون، صدوق سء الحفظ خلط باخرة ورمي بالارجاء، من الخامسة، مات سنة سبع وثلاثين، وقيل غير ذلك. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، مشهور بكنيته، والاشهر انه لا اسم له غيرها، ويقال اسمه عامر، كوفي، ثقة، من كبار الثالثة، والراجح انه لا يصح سماعه من ابيه، مات بعد سنة ثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي، ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين، ومن كبار العلماء من الصحابة، مناقبه جمة، وامره عمر علي الكوفة، ومات سنة اثنتين وثلاثين، او في التي بعدها بالمدينة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، فيما يفتتح به الصلاة، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، باب وجه ثان مما يدعا به بعد التكبير قبل القراءة، / ، من طريق عبد السلام.



 (¬) ينظر لقول اسحاق: الكوسج، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  احمد بن محمد بن المعلي البصري، ابو بكر، صدوق، من الحادية عشرة. قد. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن الفضل السدوسي: لقبه عارم، ثقة ثبت تغير في اخر عمره. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  خالد بن الحارث الهجيمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبيد الله بن الحسن بن ابي الحر العنبري: ثقة فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. قال ابن المنذر: " وكان سفيان الثوري لا يري خلف الامام تعوذا. قال ابو بكر: وذلك لانه كان لا يري خلف الامام قراءة، فاما علي مذهب من يري القراءة خلف الامام فانه يستعيذ ".
ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي البصري، نزيل بغداد، ثقة، من كبار الحادية عشرة، مات سنة اثنتين وخمسين. قد ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمرو بن عبد الغفار الفقيمي، الكوفي. قال ابو حاتم: " ضعيف الحديث متروك الحديث "، وقال ابن عدي: " وكان السلف يتهمونه بانه يضع في فضاءل اهل البيت وفي مثالب غيرهم "، وقال ابن المديني: "رافضي تركته لاجل الرفض "، وقال العقيلي: " منكر الحديث ".
ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، / ، ابن عدي، الكامل في ضعفاء الرجال، مرجع سابق، / ، الذهبي، ميزان الاعتدال، مرجع سابق، / ، ابن حجر، لسان الميزان، مرجع سابق، / .
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، الكوفي، القاضي، ابو عبد الرحمن، صدوق سء الحفظ جدا، من السابعة، مات سنة ثمان واربعين. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عامر بن شراحيل الشعبي، ابو عمرو، ثقة مشهور فقيه فاضل، من الثالثة، قال مكحول: ما رايت افقه منه، مات بعد الماءة، وله نحو من ثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، العلل ومعرفة الرجال، تحقيق: وصي الله بن محمد عباس، ط ،  (الرياض: دار الخاني،  ه)، ح ،  من طريق وكيع قال: " كان عمار بن سيف معي فذكر عن ابن ابي ليلي عن الشعبي قال: ليس علي من خلف الامام استعاذة. قال وكيع: كنا نري انه وهم. ورواه ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، من طريق احمد بن حنبل عن هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي قال: ليس علي من خلف الامام استعاذة ". وقال الامام احمد: دلسه هشيم



 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، النيسابوري، ثقة حافظ جليل، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين علي الصحيح، وله ست وثمانون سنة. خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، التيمي مولاهم، صدوق يخطء ويصر، ورمي بالتشيع، من التاسعة، مات سنة احدي وماءتين، وقد جاوز التسعين. د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  هشام بن حسان الازدي: ثقة. وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال، لانه قيل كان يرسل عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الحسن بن ابي الحسن البصري. ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ينظر لقول اسحاق: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قيم الجوزية، اغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، تخريج: محمد ناصرالدين الالباني، وتحقيق: علي حسن عبد الحميد، ط ,  (دارابن الجوزي،  ه)، .
 (¬) سنده:
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني. صدوق قد يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الاستعاذة في الصلاة, / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في التعوذ, كيف هو قبل القراءة او بعدها؟، / ، من طريق ابن جريج.



 (¬) الي هذا القدر , رواه عن مسلم بن يسار، ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، في التعوذ، كيف هو قبل القراءة او بعدها؟، / ، واحمد بن محمد بن حنبل الشيباني، الزهد، تحقيق: محمد عبد السلام شاهين، ط ، (بيروت: دارالكتب العلمية،  ه)، ح ، .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي، صدوق عارف، رمي بالتشيع، من التاسعة، مات سنة خمس وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عطاء بن الساءب، ابو محمد، ويقال ابو الساءب، الثقفي، الكوفي، صدوق اختلط، من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين. خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن حبيب بن ربيعة، ابو عبد الرحمن السلمي، الكوفي، المقرء، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من الثانية، مات بعد السبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه الامام احمد في مسنده, مرجع سابق، ح ، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب الاستعاذة في الصلاة، / ، من طريق ابن فضيل.
قال ابن رجب: " وفي الباب احاديث اخر مرفوعة، فيها ضعف. واعتماد الامام احمد علي المروي عن الصحابة في ذلك، فانه روي التعوذ قبل القراءة في الصلاة عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عمر وابي هريرة ". والحديث صححه الالباني بشواهده في اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم.
ينظر: الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، ابن عبد الهادي, تنقيح التحقيق، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، الالباني، اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، مرجع سابق، / .
 (¬) لفظ مسند احمد: " الموتة التي تاخذ صاحب المس ".
 (¬) جاء تفسير هذه الالفاظ مرفوعا: في مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، /  وح ، / ، وجاء تفسيرها موقوفا: عن ابن مسعود في عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الاستعاذة في الصلاة، / . وجاء تفسيرها عن بعض الرواة في، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح , /  وح ، / .



 (¬) سنده:
  احمد بن عبد الله بن يونس الكوفي: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  فضيل بن عياض بن مسعود التميمي، ابو علي، الزاهد المشهور، اصله من خراسان وسكن مكة، ثقة عابد امام، من الثامنة، مات سنة سبع وثمانين وماءة، وقيل قبلها. خ م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب متي يستعيذ، / ، ونقله ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، /  وابن حزم في المحلي، مرجع سابق، /  وابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  المعافي بن عمران الازدي الفهمي، ابو مسعود الموصلي، ثقة عابد فقيه، من كبار التاسعة، مات سنة خمس وثمانين، وقيل سنة ست. خ د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ فقيه عابد، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وينظر لقول سفيان: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في عدد سكتات الامام وانها اثنتان:
الاولي: قبل قراءة الفاتحة. والثانية: حين يفرغ الامام من قراءة السورة بعد الفاتحة وقبل الركوع. وقد نص علي هذا في رواية حرب، وصالح، وعبد الله، ونقلها مهنا عن الامام احمد في طبقات الحنابلة، ونقلها المرداوي في تصحيح الفروع عن ابي طالب. ورجح هذا ابن تيمية وابن القيم، قال ابن تيمية: " ولم يستحب احمد ان يسكت الامام لقراءة الماموم ولكن بعض اصحابه استحب ذلك ". وقال ايضا: " والصحيح انه لا يستحب الا سكتتان، فليس في الحديث الا ذلك، واحدي الروايتين غلط، والا كانت ثلاثا، وهذا هو المنصوص عن احمد. وانه لا يستحب الا سكتتان ".
* وقد نقل حرب عن الامام احمد كما في بداءع الفواءد: " لا يقرا الامام الا بعد سكتة، حتي يقرا من خلفه فاتحة الكتاب ".
والمذهب عند المتاخرين انه يستحب للامام ثلاث سكتات: سكتة قبل القراءة وسكتة بعد سورة الفاتحة لقراءة الماموم والثالثة بعد الفراغ من القراءة وقبل الركوع. قال المرداوي: " الصحيح من المذهب انه يستحب ان يسكت الامام بعد الفاتحة بقدر قراءة الماموم ".
ينظر: صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن ابي يعلي، طبقات الحنابلة، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، مجموع الفتاوي، مرجع سابق، /   ، / ، ابن القيم، رفع اليدين في الصلاة، مرجع سابق، ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر لقول اسحاق: الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن قدامة: لم اقف علي ترجمته.
  جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، الكوفي، ثقة من السادسة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو زرعة بن عمرو بن جرير البجلي، الكوفي، اختلف في اسمه، ثقة، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم, مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة، / ، من طريق جرير, ورواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، باب ما يقول بعد التكبير، / ، من طريق عمارة بن القعقاع،



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم قراءة الماموم للفاتحة علي ثلاث روايات:
الاولي: ان الفاتحة لا تجب علي الماموم، ولكن يستحب للماموم ان يقرا بها في سكتات الامام، وفي الصلاة السرية، اواذا لم يسمع قراءة الامام، نص عليها في رواية صالح، وعبد الله، وابن هانء، ونقلها في الانتصار عن الاثرم. قال المرداوي: " هذا المذهب، وعليه جماهير الاصحاب، نص عليه، وقطع به كثير منهم ". وعلي هذه الرواية المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان الفاتحة تجب علي الماموم في السرية دون الجهرية. نص عليها في رواية صالح، وعبد الله، وابن هانء، وابي داود، والكوسج، ونقلها ابن ابي يعلي في الطبقات عن ابراهيم الحربي وخطاب بن بشر، ونقلها ابن مفلح في النكت علي المحرر عن الميموني.
الثالثة: ان الفاتحة تجب علي الماموم في السرية والجهرية، وقد نقلها الاثرم كما في الفروع والمبدع والانصاف.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ، ، ، ، ابو داود، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و  و ، ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ، ، ، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، ،   ، الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / ، ابن ابي يعلي، طبقات الحنابلة، مرجع سابق، / ، /  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ، البهوتي ، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، /   ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /   .
 (¬) ينظر لقول اسحاق: الكوسج، مرجع سابق، ، ، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، محمد بن نصر المروزي، اختلاف العلماء، تحقيق: صبحي السامراءي، ط ، (بيروت: عالم الكتب،  ه، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / .



 (¬) ينظر التعليق علي المسالة السابقة.
 (¬) سنده:
  موسي بن طارق اليماني الزبيدي القاضي، ثقة يغرب، من التاسعة. س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  موسي بن عقبة بن ابي عياش، الاسدي، مولي ال الزبير، ثقة فقيه، امام في المغازي، من الخامسة، مات سنة احدي واربعين، وقيل: بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عروة بن الزبير بن العوام، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه مشهور، من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وينظر لقول عروة بن الزبير: البيهقي، معرفة السنن والاثار، مرجع سابق، / ، ابن عبدالبر، التمهيد، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عباس بن الوليد السلمي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عمر بن عبد الواحد السلمي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه البيهقي في , القراءة خلف الامام، ح  , جماع ابواب وجوب قراءة القران في الصلاة علي الامام والماموم والمنفرد  ذكر الروايات فيه عن جماعة منهم غير مسمين ثم عن جماعة، / . عن الاوزاعي بلفظ: " يحق علي الامام ان يسكت سكتة بعد التكبيرة الاولي استفتاح الصلاة وسكتة بعد قراءة فاتحة الكتاب، ليقرا من خلفه بفاتحة الكتاب، فان لم يمكن، قرا معه بفاتحة الكتاب اذا قرا بها واسرع القراءة، ثم استمع " وينظر ايضا: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن عبدالبر، التمهيد، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .



 (¬) قال ابن سيرين: " لا اعلمهم يختلفون في انه يقرا في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة ، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب ".
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة الاعراف، الاية: .
 (¬) ينظر لقول اسحاق: الكوسج، مرجع سابق،  و  و  و ، المروزي، اختلاف العلماء، مرجع سابق، / ، ابن عبد البر، الاستذكار، مرجع سابق، /  و .



 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان القرشي مولاهم، ابو حفص الحمصي، صدوق، من العاشرة، مات سنة خمسين وماءتين. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عثمان بن سعيد القرشي مولاهم، ابو عمرو الحمصي، ثقة عابد، من التاسعة، مات سنة تسع وماءتين. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن مهاجر الانصاري، الشامي، ثقة، من السابعة، مات سنة سبعين. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ثابت بن عجلان الانصاري، ابو عبد الله الحمصي، صدوق، من الخامسة. خ د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعيد بن جبير الاسدي مولاهم، الكوفي، ثقة ثبت فقيه، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) سورة الاعراف، الاية: .
 (¬) رواه ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، جامع البيان في تفسيرالقران للطبري، المحقق: مكتب التحقيق بدارهجر، ط ،  (دار هجر)، ، من طريق ثابت بن عجلان.
 (¬) رواه سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، مسند الشاميين، تحقيق: حمدي بن عبدالمجيد السلفي، ط ،  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه)، ح , / ، ورواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة، / ، بلفظ: " اقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب ".
 (¬) سنده:
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عثمان بن الاسود المكي، ثقة ثبت، من كبار السابعة، مات سنة خمسين او قبلها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  مجاهد بن جبر: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) في الاصل زيادة: " في صلاة الظهر والعصر ". ضرب عليها الناسخ.
 (¬) لم اقف عليه. وقد روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة الكتاب، / ، عن سليمان انه سمع مجاهدا يقرا في الاخريين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب.



 (¬) سنده:
  ابو هشام محمد بن نصر بن سعيد الكرماني، ذكره المزي في تهذيب الكمال فيمن روي عن حسان بن ابراهيم الكرماني، ولم اقف له علي ترجمة.
ينظر: المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق، / .
  حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام، قاضي كرمان، صدوق يخطء، من الثامنة، مات سنة ست وثمانين، وله ماءة سنة. خ م د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بنحوه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، المراسيل، تحقيق: شعيب الارناءوط، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه, ح ، باب في القراءة، ، من طريق يونس بن يزيد.



 (¬) نقلها بدون عزوها لحرب ابن تيمية في شرح العمدة وابن رجب في الفتح، ونقلها باختصار مع عزوها لحرب صاحب الفروع والانصاف والمبدع.
وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  فيما يقرا في الاوليين من الظهر والعصر علي روايتين:
الاولي: يقرا فيهما من اواسط المفصل. قال المرداوي: " وهذا المذهب وعليه جمهور الاصحاب ". وعلي هذه الرواية المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يقرا في الظهر نحو ثلاثين اية وفي العصر النصف من ذلك؛ لحديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. نص علي ذلك في رواية حرب، وبنحوها عند ابي داود، ونقلها الكوسج في الظهر فقط.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ،ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق،   ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /   ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) لفظ حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة, باب القراءة في الظهر والعصر، /   ، قال: (كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر قراءة الم تنزيل السجدة، وحزرنا قيامه في الاخريين قدر النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر قيامه في الاخريين من الظهر , وفي الاخريين من العصر علي النصف من ذلك).
 (¬) ينظر لقول اسحاق: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  معتمر بن سليمان التيمي، ابو محمد البصري، يلقب الطفيل، ثقة، من كبار التاسعة، مات سنة سبع وثمانين، وقد جاوز الثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، ثقة عابد، من الرابعة، مات سنة ثلاث واربعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  امية، مجهول، من السادسة. د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
قال ابن الملقن: " وامية هذا لا يعرف حاله" , قال الذهبي في الميزان: لا يدري من ذا ولا اعلم راويا عنه غير سليمان التيمي، وقد انفرد ابو داود بالاخراج له. وسبقه الي ذلك ابن القطان فقال: لا اعلم احدا صنف في الرجال ذكره، وهو مجهول الحال، وقد روي ابو عيسي الرملي عن ابي داود انه قال اثر هذا الحديث: امية هذا لا يعرف ".
ينظر: ابن الملقن في البدر المنير، مرجع سابق، / ، الذهبي، ميزان الاعتدال، مرجع سابق، .
  لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي، البصري، ابو مجلز، مشهور بكنيته، ثقة، من كبار الثالثة، مات سنة ست  وقيل: تسع  وماءة وقيل: قبل ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه احمد في مسنده، مرجع سابق, ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، ابواب تفريع استفتاح الصلاة  باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر، / ، من طريق ابي مجلز عن ابن عمر، والحديث ضعفه احمد والالباني. ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  , وابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابوداود سليمان بن الاشعث بن اسحاق، سنن ابي داود مع احكام الالباني، اعتني به: مشهور بن حسن سلمان، ط ، (الرياض: مكتب المعارف)، .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبثر بن القاسم الزبيدي، ابو زبيد. ثقة، من الثامنة، مات سنة تسع وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) سبق تخريجه في المسالة السابقة. وقال احمد بن حنبل:" لم يسمعه سليمان التيمي من ابي مجلز، بعضهم لا يقول فيه: عن ابن عمر ". يعني جعله مرسلا. ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  , وابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  هدبة بن خالد القيسي، ابو خالد البصري، ويقال له: هداب، ثقة عابد، تفرد النساءي بتليينه، من صغار التاسعة مات سنة بضع وثلاثين. خ م د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابان بن يزيد العطار البصري، ثقة له افراد، من السابعة، مات في حدود الستين. خ م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  قتادة بن دعامة السدوسي البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  مورق بن مشمرج العجلي، ابو المعتمر البصري، ثقة عابد، من كبار الثالثة، مات بعد الماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار، مرجع سابق، من طريق مورق العجلي، ح ، باب القراءة في الظهر والعصر، / ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، بنحوه، ح ، , كتاب الصلاة، باب القراءة في الظهر، /   
 (¬) لا تختلف الرواية عن احمد  رحمه الله  في ان المستحب ان تكون القراءة في المغرب بقصار المفصل. قال المرداوي: " بلا نزاع ".
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) لعل المراد بذوات الشمس: اواسط المفصل. والمذهب ان اول المفصل: سورة ق، واخر طواله: الي سورة عم، واوساطه من سورة عم الي سورة الضحي، وقصاره من سورة الضحي الي اخر القران. ويستحب عند الحنابلة قراءة اواسط المفصل في العشاء.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / ، الرحيباني، مطالب اولي النهي، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  خالد بن حيان الرقي: صدوق يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبيدة بن حسان بن عبد الرحمن العنبري السنجاري، قال ابو حاتم: منكر الحديث، وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات، وقال الدارقطني: ضعيف.
ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، / ، محمد بن احمد بن حبان البستي، المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، ط ،  (حلب: دارالوعي،  ه)، ، الدارقطني، سنن الدارقطني، مرجع سابق، .
  عبد الله بن كرز القرشي, قاضي الموصل، قال البخاري: في حديثه نظر، قال ابو زرعة: ضعيف الحديث، وقال ابن حبان: كان ممن ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم ولا يحل الاحتجاج به، وقال الدارقطني: مجهول، وقال العقيلي: منكر الحديث.
ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، /  , ابن حبان، المجروحين، مرجع سابق، / ، محمد بن عمرو العقيلي، الضعفاء الكبير، تحقيق: عبد المعطي قلعجي، (بيروت: دار المكتبة العلمية،  ه)، ، احمد بن محمد بن غالب البرقاني، سءالات البرقاني للدارقطني، تحقيق: عبدالرحيم القشقري، ط ،  (باكستان: كتب خان هجميلي،  ه)، ، شمس الدين ابوعبد الله محمد بن قايماز الذهبي، المغني في الضعفاء، تحقيق: د. نور الدين عتر، / .
  نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه العقيلي في الضعفاء الكبير، مرجع سابق، ح ، / ، ومحمد بن ابراهيم الاصبهاني الخازن، المشهور بابن المقرء، المعجم، تحقيق: عادل بن سعد، ط ، (مكتبة الرشد،،  ه) , ح ، ، من طريق خالد بن حيان. قال الدارقطني: ليس بمحفوظ، وقال العقيلي: لا يتابع عبد الله بن كرز عليه.
ينظر: الدارقطني، العلل، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عبد الله بن الزبير الحميدي، المكي: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن عيينة: ثقة حافظ فقيه، تغير حفظه باخرة , وكان ربما دلس , لكن عن الثقات. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يحيي بن سعيد الانصاري المدني، ثقة ثبت، من الخامسة، مات سنة اربع واربعين او بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عدي بن ثابت الانصاري، الكوفي، ثقة، رمي بالتشيع، من الرابعة، مات سنة ست عشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  البراء بن عازب الانصاري الاوسي، نزل الكوفة، استصغر يوم بدر , مات سنة اثنتين وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) الحديث رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، ابواب صفة الصلاة، باب الجهر في العشاء، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القراءة في العشاء, / . دون قوله: " يعني المغرب ". والحديث رواه احمد في المسند، مرجع سابق، في عدة مواضع وفيه ان ذلك كان في صلاة العشاء، منها ح , /  و ، /  و ، / ، ورواه في موضع واحد، ، وفيه ان ذلك في صلاة المغرب، وذكر محققو المسند ان ذكر المغرب في الحديث شاذ، وقد صحح الالباني اسناد روية احمد التي فيها ذكر المغرب بمجموع طرقها. ينظر: الالباني، اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، مرجع سابق، / .
 (¬) قال ابن رجب: " يعني: مراعاة احوالهم من ضعفهم وقوتهم وما يءثرونه من التخفيف والاطالة ". والمذهب ان المستحب ان تكون القراءة في الفجر بطوال المفصل. قال المرداوي: " بلا نزاع ". وقد نقل ابن تيمية اجماع الفقهاء علي ان السنة ان تكون القراءة في الفجر بطوال المفصل.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، اقتضاء الصراط المستقيم، مرجع سابق، / ، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، جامع المساءل لابن تيمية، تحقيق: محمد عزير شمس، اشراف: بكر بن عبد الله ابو زيد، ط ،  (دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع،  ه)، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  انس بن مالك بن النضر الانصاري، الخزرجي رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) كربت: دنت.
ينظر مادة: (كرب). الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / ، ابن فارس، معجم مقاييس اللغة، مرجع سابق، / ، ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، ما يقرا في صلاة الفجر، / ، من طريق سفيان , وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القراءة في صلاة الصبح، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح , كتاب الصلاة , باب ذكر اختلاف اهل العلم في التغليس بصلاة الفجر والاسفار بها، /  من طريق الزهري، وصححه ابن حزم في المحلي، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عبد الرحمن بن خالد بن جبلة الباهلي، قال ابو حاتم عنه: شيخ صدوق. ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق،  (/ ).
  المعتمر: معتمر بن سليمان التيمي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الزبير بن الخريت البصري، ثقة، من الخامسة. خ م د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن شقيق العقيلي، ثقة، فيه نصب، من الثالثة، مات سنة ثمان وماءة. بخ م . ينظر : ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، ما يقرا في صلاة الفجر، / ، من طريق المعتمر بن سليمان. وذكر البخاري في صحيحه: ان الاحنف قرا بالكهف في الاولي، وفي الثانية بيوسف او يونس. وذكر انه صلي مع عمر رضي الله عنه الصبح بهما. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: " فاما عمر رضي الله عنه، فكان يقرا في الفجر بيونس، وهود، ويوسف، ولعله علم ان الناس خلفه يءثرون ذلك".
ينظر: ابن تيمية، اقتضاء الصراط المستقيم، مرجع سابق / , ابن حجر، فتح الباري، مرجع سابق، / 



 (¬) المفصل: سميت مفصلا، لكثرة الفصل بين سوره بالبسملة. قال ابن حجر: " والمفصل اتفقوا علي ان منتهاه اخر القران، واختلفوا في اوله علي عشرة اقوال "، وقد رجح ابن كثير قي تفسيره: ان اوله سورة (ق). ينظر: مادة (فصل) الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، / .
وينظر: الطبري، جامع البيان، مرجع سابق، / ، ابن كثير، تفسيرالقران العظيم، مرجع سابق، / ، ابن حجر، فتح الباري، مرجع سابق، / ، .
 (¬) ينظر قول اسحاق: الكوسج، مرجع سابق، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ، .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  شريك بن عبد الله النخعي، الكوفي، القاضي، صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  علي بن زيد بن جدعان التيمي، البصري، ضعيف، من الرابعة، مات سنة احدي وثلاثين، وقيل: قبلها. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  زرارة بن اوفي العامري، ابو حاجب البصري قاضيها، ثقة عابد، من الثالثة، مات سنة ثلاث وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن قيس، ابو موسي الاشعري. صحابي مشهور، امره عمر ثم عثمان، وهو احد الحكمين بصفين، مات سنة خمسين وقيل بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه مختصرا , ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، ما يقرا به في المغرب، / ، ورواه ايضا في موضع اخر. ح ، كتاب الصلاة, باب ما يقرا به في العشاء الاخرة / ،وكلاهما من طريق شريك، ورواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يقرا في الصلاة، / ، وذكره بدون سند الترمذي في جامعه، مرجع سابق، /  والبغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم، ابو معاوية البصري: ثقة، صاحب كتاب. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سليمان بن مهران الاسدي، ابو محمد الكوفي، الاعمش، ثقة حافظ، عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس، من الخامسة، مات سنة سبع واربعين، او ثمان، وكان مولده اول سنة احدي وستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  المعرور بن سويد الاسدي، ابو امية الكوفي، ثقة، من الثانية. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) سورة: الفيل، الاية: .
 (¬) سورة: قريش، الاية: .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يخفف القراءة في السفر، /  من طريق ابي معاوية , ورواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يقرا في الصبح في السفر، / ، من طريق الاعمش.



 (¬) نقلها عن حرب صاحب المغني والشرح وابن القيم في بداءع الفواءد والبهوتي في الكشاف.
والمذهب انه لا تكره قراءة القران كله في الفراءض علي ترتيبه. نص عليها في رواية حرب, ونقلها ابن قدامة وابن القيم عن مهنا.
ينظر: عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، /   ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) لعل المراد بما روي عن عثمان رضي الله عنه , الاثر الاتي في المسالة ().
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بقية بن الوليد الحمصي: صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سعيد بن عبد العزيز التنوخي، الدمشقي: ثقة امام، اختلط في اخر امره. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي مولاهم، الدمشقي، ثقة، من الرابعة، مات سنة احدي وثلاثين، وله سبعون سنة. خ م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن بن عبد الله بن ام الحكم الثقفي، نسب لامه وهي بنت ابي سفيان، وثقه ابن حبان، وذكره البخاري وابن سعد وخليفة وابو زرعة الدمشقي وابن حبان وغيرهم في التابعين.
ينظر: البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق،  (/ )، ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، / ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق،  (/ )، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، الاصابة في تمييز الصحابة، تحقيق: علي محمد البجاوي، ط ، (بيروت: دارالجيل،  ه)،
  / ، ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) في الاصل: اربعة عشر. ولعل المثبت هو الصواب. وهو كذلك في تاريخ ابن شبة وتاريخ دمشق لابن عساكر.
 (¬) في الاصل: اربعة عشر. ولعل المثبت هو الصواب. وهو كذلك في تاريخ ابن شبة وتاريخ دمشق لابن عساكر.
 (¬) رواه من طريق سعيد بن عبد العزيز, ابو زيد عمر بن شبة النميري البصري، تاريخ المدينة المنورة، تحقيق: فهيم محمد شلتوت،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  ه)، ح ، ، وابن عساكر، تاريخ مدينة دمشق، مرجع سابق، ح ، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  اسماعيل بن عياش بن العنسي، الحمصي: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عمرو بن المهاجر بن ابي مسلم الانصاري الدمشقي، ثقة، من الخامسة، مات سنة تسع وثلاثين، وله اربع  او خمس  وسبعون سنة. ي د ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي، امير المءمنين، ولي الخلافة، فعد مع الخلفاء الراشدين، من الرابعة، مات في رجب سنة احدي وماءة، وله اربعون سنة، ومدة خلافته سنتان ونصف. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وقد روي احمد في المسند، مرجع سابق، ح ، / ، من طريق سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، انه قال: ((ما رايت رجلا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم، من فلان، لامام كان بالمدينة، قال سليمان بن يسار: فصليت خلفه، فكان يطيل الاوليين من الظهر، ويخفف الاخريين، ويخفف العصر، ويقرا في الاوليين من المغرب بقصار المفصل، ويقرا في الاوليين من العشاء من وسط المفصل، ويقرا في الغداة بطوال المفصل)). قال الضحاك: وحدثني من سمع انس بن مالك، يقول: ((ما رايت احدا اشبه صلاة بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي، يعني عمر بن عبد العزيز. قال الضحاك: فصليت خلف عمر بن عبد العزيز وكان يصنع مثل ما قال سليمان بن يسار)).



 (¬) في الاصل: التميمي. ولعل الصواب المخزومي. وذلك لان من شيوخ عبد الرحمن بن الحارث المخزومي خالد بن سلمة ومن تلاميذه اسماعيل بن عياش ينظر: المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق،  ,/ .
 (¬) سنده:
  عبد الرحمن بن الحارث بن عياش المخزومي، ابو الحارث المدني، صدوق له اوهام، من السابعة، مات سنة ثلاث واربعين، وله ثلاث وستون سنة. بخ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خالد بن سلمة المخزومي، ابو القاسم الكوفي، المعروف بالفافاء، اصله مدني، صدوق رمي بالارجاء وبالنصب، من الخامسة، قتل سنة اثنتين وثلاثين بواسط لما زالت دولة بني امية. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، ، المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وقد روي البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الجمعة، باب ما يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة، /  , ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الجمعة، باب ما يقرا في يوم الجمعة، / ، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة في صلاة الفجر الم تنزيل السجدة، وهل اتي علي الانسان حين من الدهر).
 (¬) سنده:
  ابو حفص هو: عمرو بن عثمان القرشي، الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن يوسف بن واقد الضبي مولاهم، الفريابي، ثقة فاضل، يقال اخطا في شء من حديث سفيان وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق، من التاسعة، مات سنة اثنتي عشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الربيع: يحتمل انه الربيع بن انس البكري او الحنفي، صدوق له اوهام ورمي بالتشيع، من الخامسة، مات سنة اربعين او قبلها . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
ويحتمل انه الربيع بن صبيح السعدي البصري، صدوق سء الحفظ وكان عابدا مجاهدا من السابعة، مات سنة ستين، خت ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحسن بن ابي الحسن البصري. ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) لم اقف عليه. وقد روي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، الكني والاسماء، تحقيق: ابوقتيبة نظر محمد الفاريابي، ط ،  (بيروت: دار ابن حزم،  ه) , ح ، ، عن صالح ابي خلف، قال: سالت الحسن، فقلت: يا ابا سعيد اني امام قوم، فما اقرا بهم في صلاة الغداة؟ قال: عليك بصدر المفصل.
 (¬) الورد: النصيب والمقدار المعلوم من القران , ينظر: مادة (ورد).القاسم بن سلام , غريب الحديث مرجع سابق , /  , ابن منظور , لسان العرب , مرجع سابق , / .
 (¬) سنده:
  جرير بن عبد الحميد الضبي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  حمزة بن حبيب الزيات القارء، ابو عمارة الكوفي، صدوق زاهد ربما وهم، من السابعة, مات سنة ست  او ثمان  وخمسين، وكان مولده سنة ثمانين. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمرو بن مرة بن عبد الله الجملي، ابو عبد الله الكوفي الاعمي، ثقة عابد كان لا يدلس ورمي بالارجاء، من الخامسة، مات سنة ثماني عشرة وماءة وقيل: قبلها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) "هل اتي علي الانسان ". معلقة في هامش الاصل، وعليها كلمة صح.
 (¬) يسن عند الامام احمد  رحمه الله  القراءة في فجر يوم الجمعة ب الم تنزيل السجدة وهل اتي علي الانسان, واختلفت الرواية عنه في حكم المداومة علي قراءتها علي روايتين؟
الاولي: كراهة المداومة علي قراءتهما. نص عليها في رواية حرب. قال المرداوي: " علي الصحيح من المذهب ". وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يستحب المداومة عليها. وهي ظاهر ما نقله اسماعيل الشالنجي عن احمد كما ذكر ابن رجب في الفتح. قال الحافظ ابن رجب: " وهو الاظهر ".
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن تميم، مختصر ابن تميم، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، /   ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /   ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /   ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /    البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، /   ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /   .
 (¬) ينظر تخريجه في المسالة ().
 (¬) ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   .



 (¬) في الاصل: شيءا. والصواب: شء. وقد روي محمد بن احمد بن حبان البستي، صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، تحقيق: شعيب الارنءوط، ط ،  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه)، ح ، كتاب الصلاة باب صفة الصلاة، ذكر ما يستحب ان يقرا به من السور ليلة الجمعة في صلاة المغرب والعشاء، ، من حديث جابر بن سمرة قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة بقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد، ويقرا في العشاء الاخرة ليلة الجمعة , الجمعة، والمنافقين). والحديث ضعفه الالباني، سلسلة الاحاديث الضعيفة , ح  , والارنءوط في تعليقه علي ابن حبان.
 (¬) نقلها ابن رجب في الفتح. وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم قراءة سورة الجمعة في صلاة العشاء ليلة الجمعة علي روايتين:
الاولي: الكراهة. نص عليها في رواية حرب. قال المرداوي: " علي الصحيح من المذهب ". وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: انه لا باس بذلك. ولكن لا يدمن علي ذلك ولا يجعله حتما. وقد نقلها الخلال من طريق الحسن بن حسان عن الامام احمد كما ذكر ابن رجب.
واما قراءة سورة " الاعلي " فلم اقف علي كلام للحنابلة في حكم قراءتها في عشاء ليلة الجمعة، ولكنهم ذكروا كراهة قراءة سورة المنافقين مع سورة الجمعة.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن تميم، مختصر ابن تميم، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /   ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن الضريس البجلي، الرازي القاضي، صدوق، من التاسعة، مات سنة ثلاث وماءتين. م ت. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعيد بن سنان البرجمي، ابو سنان الشيباني الاصغر، الكوفي، صدوق له اوهام، من السادسة. ر م د ت س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حبيب بن ابي ثابت الاسدي مولاهم، ابو يحيي الكوفي، ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس، من الثالثة، مات سنة تسع عشرة وماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) نقلها صاحب التمام عن حرب. واختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  فيما يقرا في صلاة العيد؟ علي خمس روايات.
الاولي: انه يقرا بما شاء. نص عليها في رواية حرب. واختارها الخرقي. ونقل صاحب التمام عن الخلال قوله: " وهم حرب علي احمد. وابن حامد، والوالد [وهوابو يعلي] اقرا انها رواية ".
الثانية: يقرا في الاولي بسورة الاعلي، وفي الثانية سورة الغاشية. نقلها عبد الله، ونقلها حنبل كما ذكر صاحب التمام. قال المرداوي: " هذا المذهب، وعليه اكثر الاصحاب ". وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثالثة: يقرا في الاولي بسورة ق، وفي الثانية بسورة القمر.
الرابعة: يقرا باي شء مما روي عن النبي. نص عليها في رواية عبد الله.
الخامسة: يقرا في الركعة الثانية بسورة الفجر. ذكرها صاحب الانصاف.
ينظر: عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، ابن ابي يعلي، التمام، مرجع سابق، /   ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، /   ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، الانصاف /    , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة. معلقة في الهامش، وعليها كلمة صح.
 (¬) روي مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق, ح ، كتاب الجمعة، باب ما يقرا في يوم الجمعة، / ، من حديث ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة، والمنافقين).
 (¬) سنده:
  عبد الله بن الزبير الحميدي، المكي: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن عيينة: ثقة حافظ فقيه، تغير حفظه باخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ضمرة بن سعيد بن ابي حنة الانصاري المدني، ثقة، من الرابعة. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه ثبت، من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة ثمان، وقيل: غير ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) ابو واقد الليثي صحابي قيل: اسمه الحارث بن مالك، وقيل: ابن عوف وقيل: اسمه عوف بن الحارث، مات سنة ثمان وستين، وهو ابن خمس وثمانين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه مسلم في صحيحه، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة العيدين، باب ما يقرا به في صلاة العيدين / ، من طريق ضمرة.
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يحيي بن حسان التنيسي، ثقة، من التاسعة، مات سنة ثمان وماءتين، وله اربع وستون. خ م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن لهيعة: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن هبيرة السبءي الحضرمي، ابو هبيرة المصري، ثقة، من الثالثة، مات سنة ست وعشرين، وله خمس وثمانون. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  مسلمة بن مخلد الانصاري الزرقي، صحابي صغير سكن مصر، ووليها مرة، مات سنة اثنتين وستين. د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، البزاز، ابو عوانة، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من السابعة، مات سنة خمس  او ست  وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابراهيم بن محمد بن المنتشر الهمداني الكوفي، ثقة، من الخامسة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني الكوفي، ثقة، من الرابعة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حبيب بن سالم الانصاري، مولي النعمان بن بشير وكاتبه، لا باس به، من الثالثة. م. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  النعمان بن بشير بن سعد الانصاري الخزرجي، له ولابويه صحبة، ثم سكن الشام، ثم ولي امرة الكوفة، ثم قتل بحمص سنة خمس وستين، وله اربع وستون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الجمعة، باب ما يقرا في صلاة الجمعة، / , من طريق ابراهيم بن محمد بن المنتشر.



 (¬) نقلها بدون عزوها لحرب ابن قدامة في المغني والكافي. وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم قراءة اية في خطبة الجمعة علي خمس روايات:
الاولي: يشترط قراءة اية في كل خطبة. وهذا الصحيح من المذهب، نص عليه، وعليه اكثر الاصحاب وهو المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يشترط في الخطبة الاولي.
الثالثة: يشترط في الخطبة الثانية.
الرابعة: يشترط قراءة بعض اية.
الخامسة: لا تشترط القراءة فيهما. وهي اختيار ابن تيمية.
قال ابن قدامة: " وعن احمد ما يدل علي انه لا يشترط قراءة اية، فانه قال: القراءة في الخطبة علي المنبر: ليس فيه شء مءقت , ما شاء قرا ". قال ابن عثيمين في تعليقه علي الكافي لابن قدامة: " نص الامام احمد  رحمه الله  لا يدل علي عدم وجوب القراءة، وانما يدل علي عدم وجوب شء معين، ولهذا قال: ليس فيه شء مءقت، ما شاء قرا. ولم يقل: ان شاء قرا. فاذا قال: ما شاء قرا. فمعناه انه يقرا ولكن من غير تحديد، فيقرا ما يشاء ".
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، ابن قدامة المقدسي، الكافي في فقه الامام المبجل احمد بن حنبل، عبد الله ابومحمد،  (بيروت: المكتب الاسلامي)، ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الحكم بن ظهير الفزاري، ابو محمد، متروك , رمي بالرفض واتهمه ابن معين، من الثامنة، مات قريبا من سنة ثمانين. ت. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، ابو محمد الكوفي، صدوق يهم ورمي بالتشيع، من الرابعة، مات سنة سبع وعشرين. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  غزوان الغفاري ابو مالك الكوفي , مشهور بكنيته، ثقة , من الثالثة , خت د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ابن عم رسول الله, ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، مات سنة ثمان وستين بالطاءف، وهو احد المكثرين من الصحابة، واحد العبادلة , من فقهاء الصحابة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب السجود، باب السجود في ص، / ، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. وصححه الالباني في تعليقه علي , سنن ابي داود مع احكام الالباني، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  ابو هشام محمد بن نصر بن سعيد الكرماني. لم اقف له علي ترجمة. تقدم في المسالة ().
  حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام: صدوق يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني، الكوفي، لا باس به، من السادسة، مات سنة اثنتين واربعين. د س فق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عنترة بن عبد الرحمن الكوفي، ابو وكيع، ثقة، من الثانية، وهم من زعم ان له صحبة. س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه من طريق هارون بن عنترة، عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الجمعة، باب القراءة علي المنبر، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الجمعة، باب الخطبة يوم الجمعة يقرا فيها ام لا؟، / .
 (¬) سنده:
  سلام بن سليم الحنفي مولاهم، ابو الاحوص الكوفي، ثقة متقن صاحب حديث، من السابعة، مات سنة تسع وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سماك بن حرب الذهلي البكري، الكوفي، ابو المغيرة، صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير باخرة فكان ربما تلقن، من الرابعة، مات سنة ثلاث وعشرين. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  جابر بن سمرة بن جنادة السواءي، صحابي ابن صحابي، نزل الكوفة ومات بها بعد سنة سبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الجمعة، باب ذكر الخطبتين قبل الصلاة وما فيهما من الجلسة، / ، من طريق ابي الاحوص.



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد في حكم قراءة اكثر من سورة في ركعة , علي ثلاث روايات:
الاولي: الجواز. نص عليها في رواية حرب، وعبد الله بن احمد، وابن هانء، ونقلها ابن مفلح في النكت عن صالح وابي طالب وحنبل. قال المرداوي: " وهو المذهب، رواه الجماعة عن احمد ". وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يجوز في النافلة ويكره في الفريضة. نص عليها في رواية الكوسج.
الثالثة: يكره المداومة علي ذلك.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، /   ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سياتي الكلام علي هذه المسالة في الباب الاتي.
 (¬) سنده:
  عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد الضبعي، ابو عبد الرحمن البصري، ثقة جليل، من العاشرة، مات سنة احدي وثلاثين. خ م د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  جويرية بن اسماء الضبعي، البصري، صدوق، من السابعة، مات سنة ثلاث وسبعين. خ م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) تعايا: التبست عليه القراءة وعجز عن اتمامها. ينظر: مادة (عيي) الرازي، مختار الصحاح، مرجع سابق، / ، الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، / .



 (¬) رواه بمعناه من طريق نافع , مالك في الموطا، مرجع سابق، ، كتاب الصلاة، باب القراءة في المغرب والعشاء، / ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب قراءة السور في الركعة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل يقرن السور في الركعة من رخص فيه، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم فيما يقرابه في الركعتين الاخريين،/ .
 (¬) سنده:
  هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم , ابو الوليد الطيالسي: ثقة ثبت , من التاسعة , مات سنة سبع وعشرين , وله اربع وتسعون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  وضاح بن عبد الله اليشكري، ابو عوانة، مشهور بكنيته: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  حصين بن عبد الرحمن السلمي، ابو الهذيل الكوفي، ثقة تغير حفظه في الاخر، من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين، وله ثلاث وتسعون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  نهيك بن سنان البجلي، وثقه ابن حبان. ينظر: ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) الهذ: سرعة القراءة. ينظر: مادة (هذ): الفراهيدي، العين، مرجع سابق، / ، ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / .
 (¬) الدقل: الردء من التمر. والمعني: لا تتعجلوا في قراءته. ينظر: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، غريب الحديث، تحقيق: د. عبد الله الجبوري، ط ،  (بغداد: مطبعة العاني،  ه)، ، محمودالزمخشري، الفاءق في غريب الحديث والاثر، مادة (هذ) تحقيق: علي محمد البجاوي، محمد ابوالفضل ابراهيم، ط ،  (لبنان: دار المعرفة)، ، ابن الاثير، مادة (نثر) ,النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / .
 (¬) النظاءر: جمع نظيرة. فقيل: هي السور التي يشبه بعضها بعضا في الطول والقصر. ورجحه ابن رجب والعيني. وقيل: هي السور المتماثلة في المعاني كالموعظة او الحكم او القصص. ورجحه ابن حجر.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابن حجر، فتح الباري، مرجع سابق، / ، العيني، عمدة القاري، مرجع سابق، / .



 (¬) رواه بلفظه احمد في المسند، ح ، / ، من طريق ابي عوانة، وصححه محققو المسند. وروي اصله من طريق ابي واءل عن عبد الله بن مسعود البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، ابواب صفة الصلاة، باب الجمع بين السورتين في الركعة والقراءة بالخواتيم، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق, ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب ترتيل القراءة، / .
* ربما [قرات] اربعا. لعل الصواب: ربما قرا اربعا.
 (¬) سنده:
  محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن كثير الثقفي: صدوق كثير الغلط. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عمر بن عبد العزيز، امير المءمنين، عد مع الخلفاء الراشدين. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم قراءة اخر السور في الفريضة علي ثلاث روايات:
الاولي: عدم الكراهة. نقلها الجماعة كما في المغني والانصاف، ونص عليها في رواية حرب، وابن هانء، وصالح كما في الروايتين, والاثرم كما في المغني. وعليها المذهب عند المتاخرين
الثانية: يكره ذلك. نقلها المروذي كما في الروايتين.
الثالثة: يكره المداومة علي ذلك. وهي ظاهر ما نقله المروذي عن احمد كما في المغني والشرح.
ينظر: ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر قول اسحاق: الكوسج، مرجع سابق، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  ابو حفص: عمرو بن عثمان القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن يوسف الفريابي: ثقة فاضل، يقال اخطا في شء من حديث سفيان وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  منصور بن المعتمر السلمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي، الكوفي، ثقة ثبت فقيه عابد، من الثانية، مات بعد الستين، وقيل: بعد السبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) لم اقف عليه. وقد ذكر ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، ان الخلال رواه باسناده.
 (¬) في الاصل زيادة كلمة: "قال ". وقد ضرب عليها الناسخ.
 (¬) سنده:
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم، ابو نصر اليمامي، ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، من الخامسة، مات سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: قبل ذلك ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) سورة ال عمران، الاية: .
 (¬) سورة الفرقان، الاية: .
 (¬) لم اقف عليه. قال محمد بن عطية ابو طالب المكي في كتابه:، قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد الي مقام التوحيد، تحقيق: د. عاصم ابراهيم الكيالي، ط ،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  ه)، : " وروينا عن ابن مسعود انه ام الناس في صلاة العشاء الاخرة فقرا في الركعة الثانية بالعشر الاواخر من سورة ال عمران، وانه قرا ايضا في هذه الصلاة باخر سورة الفرقان من قوله تبارك وتعالي: [تبارك الذي جعل في السماء بروجا] ()، سورة الفرقان: الاية: . ".



 (¬) نقلها بدون عزوها لحرب صاحب المغني وابن تيمية في شرح العمدة. واختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم مخالفة ترتيب المصحف في الصلاة علي روايتين؟
الاولي: استحباب القراءة علي ترتيب المصحف، فان قرا منكسا فانه يكره، وهذه الرواية نقلها مهنا كما في المغني وكشاف القناع. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: لا يكره. نص عليها في رواية حرب. قال ابن تيمية:" وهي اصح .... واحتج احمد بان انس بن مالك صلي المغرب فقرا في اول ركعة چ ? ? ? ?چ وفي الثانية چ ? ? ?چ "
ينظر: ابن ابي يعلي، التمام، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، ابن النجار ، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) قال ابن ابي حاتم في العلل، مرجع سابق ح ، / : " وسالت ابي عن حديث مندل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة بالناس في سفر، فقرا: ثلث القران وربعه، ثم قال: قرات لكم ثلث القران وربعه.
قال ابي: ليس هذا جعفر بن محمد بن علي بن حسين، هذا جعفر بن ابي جعفر، شيخ ضعيف الحديث.
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  مندل، مثلث الميم، ابن علي العنزي، ابو عبد الله الكوفي، يقال: اسمه عمرو، ومندل لقب، ضعيف، من السابعة، ولد سنة ثلاث وماءة، ومات سنة سبع  او ثمان  وستين. د ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  جعفر بن ابي جعفر، يكني ابا الوفاء الاشجعي. ضعفه غير واحد، قال البخاري: " جعفر بن ابي جعفر الاشجعي عن ابيه منكر الحديث ". قال ابو حاتم: "ضعيف منكر الحديث جدا"، وقال ابو زرعة: "ليس بالقوي".
ينظر: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، التاريخ الاوسط، تحقيق: محمود ابراهيم زايد, (مكتبة دار التراث  القاهرة،  ه)، ، /  ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، ، / , ابن حجر، لسان الميزان، مرجع سابق، ، / .
  ابو جعفر محمد. لم اقف له علي ترجمة.
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) روي عبد بن حميد، المنتخب من مسند عبد بن حميد، تحقيق: صبحي البدري السامراءي، محمود محمد خليل الصعيدي ط ، (القاهرة: مكتبة السنة،  ه) , ح ، / ، والطبراني في المعجم الكبير، مرجع سابق, ح ، / ، وابن عبد البر في التمهيد، مرجع سابق، /  ,من طريق مندل عن جعفر بن ابي جعفر الاشجعي عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنها قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في سفر صلاة الفجر فقرا [قل ياايها الكافرون] سورة الكافرون، الاية:  و [قل هو الله احد] سورة الاخلاص، الاية: ، وقال قرات بكم ثلث القران وربعه.
 (¬) نقلها عن حرب ابن مفلح في الفروع وابن النجار في المعونة. ومذهب الحنابلة كراهة تنكيس الايات سواء كان ذلك في ركعة او ركعتين، واختار ابن تيمية التحريم.
قال ابن نصر الله (مختصرا):" ولو قيل بالتحريم في تنكيس الايات؛ لما فيه من مخالفة النص وتغيير المعني لكان متجها , واما الاحتجاج بتعلمه صلي الله عليه وسلم ففيه نظر؛ فانه كان للحاجة لان القران كان ينزل بحسب الوقاءع ".
ينظر: ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /   ، الرحيباني، مطالب اولي النهي، مرجع سابق، /   .
 (¬) سنده:
  زيد بن يزيد الثقفي، ابو معن الرقاشي البصري، ثقة، من الحادية عشرة. م. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي، ثقة حافظ عابد، من كبار التاسعة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سليمان بن مهران الاعمش: ثقة حافظ، ورع لكنه يدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي، ثقة، مخضرم. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رجح ابو عبيد ان المراد بالتنكيس في اثر ابن مسعود تنكيس السور، ورجح القرطبي وابن كثير ان المراد تنكيس الايات. ينظر: ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي، غريب الحديث، تحقيق: محمد خان، ط ، (بيروت: دارالكتاب العربي)، / ، محمد بن احمد القرطبي الانصاري, الجامع لاحكام القران،  (القاهرة: دارالشعب)، ، النووي، المنهاج شرح صحيح مسلم، مرجع سابق، / ، اسماعيل بن عمر بن كثير، فضاءل القران، ط ،  (بيروت: دارالمعرفة،  ه)، .
 (¬) رواه من طريق الاعمش، عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصيام، باب ما يكره ان يصنع في المصاحف، / ، والطبراني في المعجم الكبير، مرجع سابق، ح ، / ، ورواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب فضاءل القران، من كره ان يقرا القران منكوسا، / . وصحح الحديث، محيي الدين يحيي بن شرف النووي في، التبيان في اداب حملة القران، حققه وعلق عليه: محمد الحجار، ط ، (دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع،  ه) , .



 (¬) الترسل: التاني والتمهل في القراءة.
ينظر: مادة (رسل) محمود بن عمر بن محمد الزمخشري، اساس البلاغة،  (دارالفكر،  ه)، ، ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / ، محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي، المطلع علي ابواب المقنع، تحقيق: محمد بشيرالادلبي،  (بيروت: المكتب الاسلامي،  ه)، .
 (¬) نقلها عن حرب ابن مفلح في الاداب الشرعية والفروع وابن رجب في القواعد. واختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في ايهما افضل السرعة في القراءة مع تبيين الحروف او الترتيل؟ علي روايتين:
الاولي: السرعة افضل اذا ابان الحروف. نقلها جعفر بن احمد بن ابي قيماز كما قال ابن رجب في القواعد. قال القاضي ابو يعلي وابن رجب: ظاهر هذه الرواية انه اختار السرعة.
الثانية: الترتيل افضل. وكراهة السرعة. والنص علي كراهة السرعة هو في رواية حرب. وقد حمل القاضي وابن حمدان الكراهة اذا لم يبن الحروف. والمذهب عند المتاخرين علي افضلية الترتيل.
ينظر: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، زاد المعاد في هدي خير العباد، ط ،  (بيروت: مءسسة الرسالة، الكويت: مكتبة المنار الاسلامية،  ه)،   ، ابن مفلح المقدسي، الاداب الشرعية، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /   ، ابن رجب، القواعد، مرجع سابق، / ، معونة اولي النهي /   ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / ، الرحيباني، مطالب اولي النهي، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري، ابو بكر بندار، ثقة، من العاشرة، مات سنة اثنتين وخمسين، وله بضع وثمانون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن جعفر الهذلي البصري، المعروف بغندر، ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة، من التاسعة، مات سنة ثلاث او اربع  وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شعبة بن الحجاج العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي، ثقة حافظ متقن كان الثوري يقول هو امير المءمنين في الحديث، من السابعة، مات سنة ستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  نصر بن عمران بن عصام الضبعي، ابو جمرة البصري، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من الثالثة، مات سنة ثمان وعشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عباس. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه من طريق شعبة , سعيد بن منصور، سنن سعيد بن منصور، تحقيق: د. سعد ال حميد، ط ، (الرياض: دارالعصيمي،  ه) , ح ، فضاءل القران ,/ ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، جماع ابواب القراءة , باب مقدار ما يستحب له ان يختم فيه القران من الايام، / ، والبيهقي في، شعب الايمان، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، ط  (بيروت: دارالكتب العلمية،  ه) , ح ، فصل في ترتيل القران، / .
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد ربه بن نافع الكناني، ابو شهاب الاصغر، صدوق يهم، من الثامنة، مات سنة احدي  او اثنتين  وسبعين. خ م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي، ويقال التغلبي، الكوفي، ثقة ربما وهم، من السادسة. خ م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  طالوت، ابو سعيد القرشي، وثقه ابن حبان.
ينظر: البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق،  (/ )، ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق،  (/ )، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق،  (/ ).
 (¬) رواه سعيد بن منصور، سنن سعيد بن منصور، مرجع سابق، ح ، فضاءل القران, / ، وعبدالرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الترتيل في القران، / ، القاسم بن سلام، فضاءل القران، مرجع سابق, باب ما يستحب لقارء القران من الترسل في قراءته والترتيل والتدبر, / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، جماع ابواب القراءة  باب مقدار ما يستحب له ان يختم فيه القران من الايام، / ، وفي، شعب الايمان، مرجع سابق، ح ، فضل في ترتيل القران، / .



 (¬) سنده:
  عباس بن عبد العظيم العنبري: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرزاق بن همام الحميري مولاهم، ابو بكر الصنعاني، ثقة حافظ مصنف شهير، عمي في اخر عمره فتغير وكان يتشيع، من التاسعة، مات سنة احدي عشرة، وله خمس وثمانون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  معمر بن راشد الازدي مولاهم، ابو عروة البصري، نزيل اليمن، ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا، وكذا فيما حدث به بالبصرة، من كبار السابعة، مات سنة اربع وخمسين، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  همام بن منبه بن كامل الصنعاني، ثقة، من الرابعة، مات سنة اثنتين وثلاثين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) قال ابن القيم: " والمراد بالقران ها هنا الزبور كما اريد بالزبور القران في قوله تعالي: [ولقد
كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون]، سورة الانبياء، الاية: ".
وقال العراقي: " القران في الاصل مصدر قرات فيطلق علي كل مقروء ومنه ما في هذا الحديث من تسمية زبور داود قرانا ... والمراد بتخفيف القراءة علي داود عليه الصلاة والسلام تيسيرها وتسهيلها وخفة لسانه بها حتي يقرا في الزمن اليسير ما لا يقرءه غيره في الزمن الكثير مع الترسل واعطاء كل حرف حقه ". وقال العيني: " فيه الدلالة علي ان الله تعالي يطوي الزمان لمن يشاء من عباده كما يطوي المكان ".
ينظر: محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، حاشية ابن القيم علي سنن ابي داود، ط ،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  ه)، ، ابو الفضل عبدالرحيم العراقي، طرح التثريب في شرح التقريب، تحقيق: عبدالقادرمحمد علي، ط ،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  م)، ، العيني، عمدة القاري، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه البخاري في صحيحه من طريق عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب احاديث الانبياء، باب قول الله تعالي: واتينا داود زبورا، / .



 (¬) جملة: اذا كانت ". مكررة في الاصل.
 (¬) نقلها عن حرب ابو يعلي في الروايتين. ونقلها بدون عزوها لحرب صاحب الفروع والمبدع والكشاف والمطالب. والمذهب عند الحنابلة المتاخرين علي جواز قراءة الاية الطويلة والايتين. كما هو ظاهر رواية حرب، وعبد الله ونقلها صاحب الروايتين وابن القيم في البداءع عن احمد بن هاشم الانطاكي.
ينظر: عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / ، الرحيباني، مطالب اولي النهي، مرجع سابق، / .
 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، والحديث بنحوه في البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، ابواب صفة الصلاة، باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي، صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به، من السابعة، مات سنة بضع وستين. د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن الحكم الاسدي، الكوفي، مقبول، من السادسة. فق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القراءة في صلاة الصبح، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من قال لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ومن قال وشء معها، / . من طريق محمد بن الحكم.
 (¬) في الاصل: الوليد بن مروان. ولعل المثبت هو الصواب. ينظر: ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ، البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، / ، ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، / ، احمد بن علي ابو بكر الجصاص الرازي، احكام القران، تحقيق: محمد صادق القمحاوي،  (يبروت: دار احياء التراث العربي)، ، المخلص محمد بن عبد الرحمن البغدادي، المخلصيات، تحقيق: نبيل سعد الدين جرار، ط ،  (وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية لدولة قطر،  ه)، ح  , .
 (¬) سنده:
  هدبة بن خالد القيسي، ابو خالد البصري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  جرير بن حازم الازدي، ابو النضر البصري، ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله اوهام اذا حدث من حفظه، وهو من السادسة، مات سنة سبعين بعد ما اختلط، لكن لم يحدث في حال اختلاطه. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الوليد بن يحيي. ذكره البخاري في تاريخه وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل, ولم يذكرا فيه تعديلا او جرحا، وذكره ابن حبان في الثقات. ينظر: البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، / ، ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، / ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، () المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق، / .
  جابر بن زيد، ابو الشعثاء الازدي، مشهور بكنيته، ثقة فقيه، من الثالثة، مات سنة ثلاث وتسعين، ويقال: ثلاث وماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) الجهاضم: محلة بالبصرة نسبت الي الجهاضمة وهم بطن من الازد.
ينظر: عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني التميمي، الانساب، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني وغيره،  (حيدر اباد: مجلس داءرة المعارف العثمانية،  ه)، , ابن الاثير، اللباب في تهذيب الانساب، مرجع سابق،/ .
 (¬) سورة الرحمن، الاية: .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، من قال: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ومن قال: وشء معها، / ، والمخلص البغدادي، المخلصيات، مرجع سابق, ح ، / . من طريق جرير.



 (¬) سنده:
  سفيان بن عيينة: ثقة حافظ فقيه، تغير حفظه باخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمود بن الربيع الخزرجي، المدني، صحابي صغير، وجل روايته عن الصحابة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبادة بن الصامت بن قيس الخزرجي، احد النقباء، بدري مشهور، مات بالرملة، سنة اربع وثلاثين، وله اثنتان وسبعون، وقيل: عاش الي خلافة معاوية. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه بهذا اللفظ ابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب القراءة خلف الامام. / . من طريق اسحاق، ورواه من طريق سفيان بدون لفظة " فيها "، البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، ابواب صفة الصلاة، باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سعيد بن عبد العزيز التنوخي، الدمشقي: ثقة امام، اختلط في اخر امره. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عثمان بن ابي سودة المقدسي، ثقة، من الثالثة. بخ د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ام سودة، مولاة لعبادة بن الصامت، لم اقف لها علي ترجمة. قال الذهبي: " وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها ". ينظر: ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، / ، الذهبي، لسان الميزان، مرجع سابق، / ، ابن حجر العسقلاني، تهذيب التهذيب، مرجع سابق، / .



 (¬) لم اقف عليه. وقد روي مسلم مسلم، ح ، كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، / ،من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة لمن لم يقرا بام القران فصاعدا ". وروي الطبراني في الاوسط، مرجع سابق، ح ، / ، وفي، مسند الشاميين، مرجع سابق، ح ، / ، من طريق سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبادة بن الصامت مرفوعا: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وايتين معها". وضعفه محققو مسند الامام احمد، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  المسيب بن واضح بن السلمي: ضعفه الدارقطني. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري الامام، ابو اسحاق، ثقة حافظ له تصانيف، من الثامنة، مات سنة خمس وثمانين، وقيل: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني ، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  العلاء بن المسيب الكاهلي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  حماد بن ابي سليمان، ابو اسماعيل الكوفي: فقيه صدوق له اوهام. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) نقلها عن حرب صاحب الروايتين وابن القيم في البداءع وابن مفلح في النكت علي المحرر. واختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم قراءة الفاتحة للامام والمنفرد في الصلاة علي خمس روايات:
الاولي: انها ركن في كل ركعة. قال في الروايتين: " نقلها الجماعة ". ونص عليها في رواية حرب (, )، وعبد الله، وصالح، والكوسج، وابن هانء، وابي داود، وابي طالب كما في بداءع الفواءد، وحنبل واحمد بن القاسم كما في الانتصار. وهذا الصحيح من المذهب، وهو المذهب عند المتاخرين.
الثانية: انها ركن في ركعتين. نقلها عبد الله كما في الروايتين والانتصار والنكت علي المحرر. قال في الانتصار: " زعم الخلال ان احمد رجع عنه ".
الثالثة: ان الفاتحة ليست ركنا مطلقا، ويجزءه اية من غيرها. قال في الفروع: " وظاهره ولو قصرت ... وان الفاتحة سنة ". وهو ظاهر رواية حرب. قال الخلال كما في بداءع الفواءد: " الذي رواه حرب قد رجع عنه ابو عبد الله، وبين عنه خلق كثير انه لا يجزءه الا ان يقرا في كل ركعة  يعني بفاتحة الكتاب  ".
الرابعة: لا تجب قراءة الفاتحة في غير الاوليين والفجر.
الخامسة: ان نسي الفاتحة في الاوليين قراها في الثالثة والرابعة مرتين وسجد للسهو بعد السلام. نقلها عبد الله كما في بداءع الفواءد، وذكر ابن عقيل انه اذا نسيها في ركعة اتي بها فيما بعدها مرتين ويعتد بها ويسجد للسهو.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و  و ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  و  و ، ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  و  و ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و  و  و ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، /   ، ابن قدامة المقدسي، المغني ، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، /   ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، /  و ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، /   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) نقل الكوسج عن اسحاق ان القراءة بفاتحة الكتاب في الاخريين سنة، وكذلك نقل حرب. واما ابن عبد البر فقد نقل ان اسحاق يري ان القراءة في الركعتين الاخيرتين بفاتحة الكتاب واجبة علي الامام والمنفرد ومن ابي منهم ان يقرا فيهما بفاتحة الكتاب فلا صلاة له وعليه اعادتها.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن عبدالبر، الاستذكار، مرجع سابق، / 



 (¬) رواه مالك في الموطا، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القراءة في المغرب والعشاء، ، وعبدالرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القراءة في المغرب، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة الكتاب، / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة الكتاب، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم فيما يقرابه في الركعتين الاخريين،/ .
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف القراءة في الصلاة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يقول يسبح في الاخريين ولا يقرا، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح  و ، كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم فيما يقرابه في الركعتين الاخريين،/ ، من طريق الحارث الاعور عن علي رضي الله عنه انه قال: " يقرا في الاوليين، ويسبح في الاخريين ".
قال ابن المنذر: " فاما حديث الحارث فغير ثابت، كان الشعبي يكذبه ". وقال ابن حجر: "الحارث بن عبد الله الاعور الكوفي، صاحب علي، كذبه الشعبي في رايه ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف، مات في خلافة ابن الزبير. ". ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ، ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  عبد الرزاق بن همام الصنعاني: ثقة حافظ مصنف شهير عمي في اخر عمره فتغير. تقدمت ترجمته في المسالة (.
  معمر بن راشد الازدي: ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا، وكذا فيما حدث به بالبصرة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة (.
  عبيد الله بن ابي رافع المدني، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، كان كاتب علي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه عبد الرزاق، المصنف مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف القراءة في الصلاة، /  , من طريق معمر , بلفظ: " ولا يقرا في الاخريين ". ورواه من طريق معمر ايضا البيهقي في , السنن الكبري , مرجع سابق , ح  , كتاب الصلاة , باب من قال يقرا خلف الامام فيما يجهر فيه بالقراءة بفاتحة الكتاب وفيما يسر فيه بفاتحة الكتاب فصاعدا , /  , بلفظ:" وفي الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب " , ورواه من طريق الزهري , ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة الكتاب، /  , وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم فيما يقرابه في الركعتين الاخريين،/ ، والدارقطني في سنن الدارقطني، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة ام الكتاب في الصلاة وخلف الامام، / ، بلفظ: " ويقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب ". وصحح اسناده الدارقطني.
 (¬) ترك. معلق في الاصل فوق السطر.
 (¬) عبد الله بن سوار العنبري، البصري القاضي، ثقة، من التاسعة. س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) ينظر لقول اسحاق: الكوسج، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  شريك بن عبد الله النخعي القاضي: صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عاصم بن بهدلة وهو ابن ابي النجود، الكوفي، ابو بكر المقرء، صدوق له اوهام، حجة في القراءة , من السادسة، مات سنة ثمان وعشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني، ثقة ثبت، وكان يجلب الزيت الي الكوفة، من الثالثة، مات سنة احدي وماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم (). ...
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين. تقدمت ترجمتها في المسالة ().



 (¬) روي اثر عاءشة وابي هريرة رضي الله عنهما: البيهقي في , القراءة خلف الامام، مرجع سابق، ح ، جماع ابواب وجوب قراءة القران في الصلاة علي الامام والماموم والمنفرد، ذكر الرواية فيه عن ابي هريرة، وعاءشة بنت الصديق رضي عنهما، ص ، وفي، السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من قال يقرا خلف الامام فيما يجهر فيه بالقراءة بفاتحة الكتاب وفيما يسر فيه بفاتحة الكتاب فصاعدا، /  , من طريق عاصم. وروي اثر عاءشة رضي الله عنها عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف القراءة في الصلاة مختصرا من طريق ذكوان، ورواه من طريق عاصم ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم فيما يقرابه في الركعتين الاخريين، / ، ورواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، من كان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة، / .
 (¬) سنده:
  ابو هشام محمد بن نصر بن سعيد الكرماني. لم اقف له علي ترجمة. تقدم في المسالة ().
  حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام: صدوق يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  منصور بن المعتمر السلمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة ، باب كيف القراءة في الصلاة، /  من طريق سفيان، ورواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، من كان يقول يسبح في الاخريين ولا يقرا، /  من طريق منصور مختصرا.



 (¬) سنده:
  احمد بن عبد الله بن يونس: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن طلحة بن مصرف الكوفي، صدوق له اوهام وانكروا سماعه من ابيه لصغره، من السابعة، مات سنة سبع وستين. خ م د ت عس ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) السواد: ارض السواد هي مابين الكوفة والبصرة، سميت بذلك لسوادها بالزروع والنخيل والاشجار، وذلك لانها تاخمت جزيرة العرب التي لا زرع فيها ولا شجر، والعرب يجمعون بين الخضرة والسواد في الاسم، فسموا خضرة العراق سوادا. ينظر: الحموي، معجم البلدان، مرجع سابق، / ، ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي، تهذيب الاسماء واللغات،  (بيروت: دار الكتب العلمية)، .
 (¬) طلحة بن مصرف اليامي الكوفي، ثقة قارء فاضل، من الخامسة، مات سنة اثنتي عشرة، او بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، ثقة وكان يرسل، من الثالثة، مات بعد سنة ثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وروي عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف القراءة في الصلاة، /  من طريق الثوري، عن ابراهيم قال: " كان لا يقرا في الاخرتين ".



 (¬) ضمضم بن جوس اليمامي، ثقة، من الثالثة. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من نسي القراءة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من كان يقول اذا نسي القراءة في الاوليين قرا في الاخريين، / ، والامام احمد في , صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة ، باب من قال تسقط القراءة عمن نسي ومن قال: لا، / . جميعهم من طريق عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس، عن عبد الله بن حنظلة. قال البيهقي: هذه الرواية تفرد بها عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس، وساءر الروايات اكثر واشهر، وان كان بعضها مرسلا.
 (¬) المسالة بنحوها في صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، .
 (¬) رواه البخاري، في القراءة خلف الامام، مرجع سابق،، ح ، / ، باب وجوب القراءة للامام والماموم وادني ما يجزي من القراءة، ويعقوب بن اسحاق ابو عوانة النيسابوري , مستخرج ابي عوانة، تحقيق: ايمن بن عارف الدمشقي، ط ، (بيروت: دار المعرفة،  ه) , ح ، بيان الدليل علي ايجاب اعادة الصلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، / ، واصله في البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، ابواب صفة الصلاة، باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، / .
 (¬) رواه مالك، موطا مالك، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، باب ما جاء في ام القران، / ، وعبدالرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب لا صلاة الا بقراءة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من قال لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ومن قال وشء معها، / ، ، والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء في ترك القراءة خلف الامام اذا جهر الامام، / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، جماع ابواب صفة الصلاة، باب من قال لا يقرا خلف الامام علي الاطلاق، / ، جميعهم موقوفا، ورواه مرفوعا الطحاوي في شرح معاني الاثار، مرجع سابق, ح ، باب القراءة خلف الامام، / ، والدارقطني، سنن الدارقطني، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، باب ذكر قوله صلي الله عليه وسلم: " من كان له امام فقراءة الامام له قراءة " واختلاف الروايات، / ، والبيهقي في , القراءة خلف الامام، ح ، باب ذكر اخبار يحتج بها من زعم ان لا قراءة خلف، / . ورجح الموقوف الدارقطني والبيهقي وابن عبدالبر والالباني.
ينظر: التمهيد، مرجع سابق، /  , الالباني , السلسلة الضعيفة، مرجع سابق، ح .



 (¬) سبق بيان المذهب في التعليق علي المسالة ().
 (¬) نقلها عن حرب ابن القيم في بداءع الفواءد، مرجع سابق، / .
 (¬) في الاصل تكرار اشار اليه الناسخ. وهي قوله: " يقول كل ركعة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ".
 (¬) في الاصل زيادة: يعيدهما. وبنحوها عند ابي داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، .
 (¬) في الاصل: وسورة مريم. وكتب فوقها: كذا، ولعل المثبت هو الصواب.
 (¬) سبق التعليق علي هذا في المسالة ().
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن عبدالبر، الاستذكار، مرجع سابق، /  وقال ابن عبد البر: " قاس اسحاق الامام والمنفرد في القراءة علي الماموم فاخطا القياس لان الامام والمنفرد لا يحمل غيره عنه شيءا من صلاته ".



 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من نسي القراءة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يقول اذا نسي القراءة في الاوليين قرا في الاخريين، / . وعلقمة هو: علقمة بن قيس النخعي، الكوفي، ثقة ثبت فقيه عابد. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. والاسود هو: الاسود بن يزيد بن قيس النخعي، ثقة مكثر فقيه، من الثانية، مات سنة اربع  او خمس  وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  محمد بن معاوية بن اعين النيسابوري الخراساني، متروك مع معرفته، لانه كان يتلقن، وقد اطلق عليه ابن معين الكذب، من العاشرة، مات سنة . تمييز. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شريك بن عبد الله النخعي، الكوفي، القاضي: صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي، ثقة مكثر عابد، من الثالثة، اختلط باخرة، مات سنة تسع وعشرين وماءة، وقيل: قبل ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحارث بن عبد الله الاعور الكوفي: كذبه الشعبي في رايه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من نسي القراءة، / ، من طريق ابي اسحاق.



 (¬) سنده:
  احمد بن عبد الله بن يونس: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  زهير بن معاوية بن حديج، ابو خيثمة الجعفي الكوفي، ثقة ثبت، من السابعة، مات سنة اثنتين  او ثلاث  او اربع  وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  المغيرة بن مقسم الضبي: ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: ثقة مكثر فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، /  , وابن عبد البر , في التمهيد، مرجع سابق، / .
 (¬) في الاصل: حرف (وفي) معلق فوق السطر، وعليه كلمة صح.
 (¬) ينظر: مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح  , ,، كتاب الصلاة، باب من نسي القراءة، / ، المروزي، اختلاف العلماء، مرجع سابق، / ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /   ، ابن المنذر، الاشراف، مرجع سابق، / .



 (¬) سبق تخريجه في المسالة ().



 (¬) في الاصل: هو. كتب عليها: كذا.
 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم الجهر للمنفرد علي روايتين:
الاولي: يخير بين الجهر والاخفات. وهذا ظاهر رواية حرب، قال المرداوي: " علي الصحيح من المذهب ". وعلي هذا المذهب عند المتاخرين. قال في المغني: " ونقل الاثرم عنه: يخير, وتركه افضل ".
الثانية: يسن الجهر.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم الجهر لمن فاتته صلاة بالليل جهرية فقضاها نهارا علي روايتين:
الاولي: يخير بين الجهر والاسرار. وهذا ظاهر رواية حرب. قال في المغني: " وظاهر كلام احمد انه مخير بين الامرين ".
الثانية: لا يجهر. وهذا ظاهر رواية صالح. قال المرداوي: " علي الصحيح من المذهب ". وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
ينظر: صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /   ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  عبيد الله بن معاذ بن حسان العنبري، ابو عمرو البصري، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة سبع وثلاثين. خ م د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  بشر بن المفضل الرقاشي، ابو اسماعيل البصري، ثقة ثبت عابد، من الثامنة، مات سنة ست  او سبع  وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي، ابو القاسم، لا باس به، من الحادية عشرة. د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حماد بن اسامة القرشي، ابو اسامة مشهور بكنيته، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخرة يحدث من كتب غيره، من كبار التاسعة، مات سنة احدي وماءتين، وهو ابن ثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عتبة بن عبد الله الهذلي، ابو العميس الكوفي، ثقة، من السابعة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  المغيرة بن حكيم الصنعاني، ثقة، من الرابعة. خت م ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمر بن عبد العزيز، امير المءمنين، عد مع الخلفاء الراشدين. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بنحوه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل يفوته بعض الصلاة مما يجهر فيه الامام فيقوم، / . من طريق ابي اسامة.



 (¬) نقل صالح مثلها، ونقل نحوها ابو طالب ويعقوب بن بختان في الفتح لابن رجب. وفي مساءل ابن هانء قال: " ارجو الا يكون به باس، اذا لم يكن  اي الامام  يجهر بها شديدا، قد فعله الصالحون ".
ينظر: صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، .
 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم الجهر بالبسملة علي اربع روايات:
الاولي: لا يجهر بالبسملة مطلقا. نص عليها في رواية حرب، وصالح، وعبد الله، وابي داود، والكوسج، وابن هانء، ومهنا والحسن بن ثواب كما في الانتصار، وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يجهر بها في المدينة. نقلها ابو طالب كما في الفتح لابن رجب، ونقلها ابن تيمية في الفتاوي. وسبب هذه الرواية ما قاله ابن تيمية: " ان اهل المدينة علي عهده كانوا لا يقرءون بها سرا ولا جهرا كما هو مذهب مالك، فاراد ان يجهر بها كما جهر بها من جهر من الصحابة تعليما للسنة ". وقال ابن رجب: " مراد احمد: الاخبار ان الجهر بها ساءغ لمثل اهل المدينة ومن يتاول من غيرهم من اهل الحديث والعلم، وليس مراده انه يري الجهر بها في المدينة فقط. اما اذا كان الامام من اهل الاهواء كالرافضة ونحوهم ممن اشتهر عنهم الجهر بالبسملة فلا يصلي خلفه ". اه بتصرف واختصار.
الثالثة: يجهر بها في النافلة.
الرابعة: يجهر بها.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،، ابوداود السجستاني , مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، مجموع الفتاوي، مرجع سابق، /  و ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /  و .



 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في قراءة البسملة بين السورتين في قيام رمضان علي روايتين:
الاولي: انه يسر بها ولا يجهر كساءر الصلوات. كما هي رواية حرب.
الثانية: لا باس بالجهر بها.
ينظر: ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه الشافعي في مسنده، مرجع سابق، ح ، / ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، من كان يجهر بها، / ،
 (¬) رواه الشافعي في مسنده، مرجع سابق، ح ، / ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، / ، ومحمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، المستدرك علي الصحيحين، تحقيق: مصطفي عبدالقادر عطا،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  ه) , ح  و  و ، كتاب فضاءل القران، ، ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب الدليل علي ان بسم الله الرحمن الرحيم اية تامة من الفاتحة, / ، .
 (¬) مثلها عند صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، وعبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، .
 (¬) سورة الحجر: الاية: .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .



 (¬) رواه الشافعي في مسنده، مرجع سابق، ح ، / ،وعبد الرزاق، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، / , وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم في القراءة، / ، والحاكم في المستدرك، مرجع سابق، ح ,  ,، كتاب فضاءل القران، /  من طريق عبد العزيز بن جريج.
 (¬) سنده:
  عبد الرزاق بن همام الصنعاني: ثقة حافظ مصنف شهير عمي في اخر عمره فتغير. تقدمت ترجمته في المسالة (.
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد العزيز بن جريج المكي، لين، من الرابعة. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عباس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب تفسير القران، باب ما جاء في فاتحة الكتاب، / .
 (¬) جاء عن ابن مسعود وابي هريرة رضي الله عنهما.
ينظر: الطبري، جامع البيان، مرجع سابق، / ، ابن كثير، تفسير القران العظيم، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي: ثقة حافظ عابد. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، ابو محمد الكوفي، صدوق يهم ورمي بالتشيع، من الرابعة، مات سنة سبع وعشرين. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد خير بن يزيد الهمداني ابو عمارة الكوفي، ثقة، من الثانية، لم يصح له صحبة. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه الطبري في , جامع البيان، مرجع سابق، /  واحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، شرح مشكل الاثار، تحقيق: شعيب الارنءوط، ط ،  (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه)،  والدارقطني في سننه، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الدليل علي ان بسم الله الرحمن الرحيم اية تامة من الفاتحة، / ، من طريق السدي.



 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، والحديث بنحوه في الصحيحين. ينظر: التعليق علي المسالة ().
 (¬) اللكنة: الالكن الذي لا يقيم العربية لعجمة في لسانه, وقيل: عي في اللسان. ينظر: مادة (لكن) , لسان العرب , مرجع سابق , /  , تاج العروس , مرجع سابق , / .
 (¬) سنده:
  عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ثقة مامون، من الثامنة، مات سنة سبع وثمانين، وقيل: سنة احدي وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمران بن سليمان القبي. قال ابن معين: " كوفي ثقة ". وذكره ابن حبان في الثقات.
ينظر: يحيي بن معين بن عون، تاريخ ابن معين  رواية الدوري ، تحقيق: د. احمد محمد نور سيف، (مكة المكرمة: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي،  ه)، ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، ، الذهبي، ميزان الاعتدال، مرجع سابق، / .
  عامر بن شراحيل الشعبي: ثقة مشهور فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  احمد بن سعيد بن صخر الدارمي، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة ثلاث وخمسين. خ م د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه البيهقي، شعب الايمان, مرجع سابق، ح ، فصل في ابتداء السورة بالتسمية سوي سورة براءة والدليل علي انها اية تامة من فاتحة الكتاب، / . ونقله ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، / .



 (¬) رواه ابن خزيمة في صحيحه، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ذكر الدليل علي ان الخداج الذي اعلم النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر هو النقص الذي لا تجزء الصلاة معه، / ، وابن حبان في صحيحه، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ذكر الزجر عن ترك قراءة فاتحة الكتاب للمصلي في صلاته ماموما، / .
 (¬) سنده:
  احمد بن عبد الله بن يونس الكوفي: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة (.
  سلام بن سليم الكوفي، ابو الاحوص الكوفي: ثقة متقن. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  يوسف بن اسباط، وثقه ابن معين واحمد وابن حبان، وقال البخاري: دفن يوسف كتبه فكان بعد يقلب عليه فلا يجء به كما ينبغي.
ينظر: يحيي بن معين، تاريخ ابن معين رواية عثمان الدارمي، تحقيق: د. احمد محمد نور سيف، (دمشق: دار المامون للتراث،  ه)، ، ابو داود السجستاني، سءالات ابي داود للامام احمد بن حنبل في جرح الرواة وتعديلهم، تحقيق: د. زياد محمد منصور، ط ، (المدينة المنورة: مكتبة العلوم والحكم،  ه)، ، البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، .
  عاءذ بن شريح الحضرمي. قال الذهبي: " لم ار لهم فيه تضعيفا ولا توثيقا الا قول ابي حاتم في حديثه ضعف. قلت: وما هو بحجة ". ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، ، الذهبي، المغني في الضعفاء، مرجع سابق، ، ابن حجر، لسان الميزان، مرجع سابق، .
 (¬) في الاصل: كلمة: "وخلف". معلقة فوق السطر.
 (¬) رواه بدون ذكر: (علي) رضي الله عنه , مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة، / ، ورواه بذكر علي رضي الله عنه، ابراهيم بن عبدالصمد ابو اسحاق البغدادي، الجزء الاول من امالي ابي اسحاق، تحقيق: الدكتورعبدالرحيم القشقري، ط ، (الرياض: مكتبة الرشد،  ه) , ح ، ، ورواه من طريق ابي الاحوص , ابن المقرء , في المعجم، مرجع سابق, ح ,  , وابوالفرج مسعود بن الحسن الاصبهاني الثقفي، عروس الاجزاء، تحقيق: محمد صباح منصور، ط ، (دار البشاءر الاسلامية،  ه)، ح ، .



 (¬) المسالة بحروفها عند صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، وبنحوها عنده . وقد اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  فيما يدركه المسبوق مع الامام هل هو اول صلاته او اخرها؟ علي روايتين:
الاولي: ان ما ادرك مع الامام اخر صلاته، وما يقضيه اولها. وهذا ظاهر رواية حرب، وصالح، وعبد الله، وابي داود. قال المرداوي: " هذا المذهب بلا ريب، وعليه الاصحاب ". وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان ما ادرك مع الامام اول صلاته، وما يقضيه اخرها. نص عليها في رواية حرب ()، وعبد الله.
ولهذا الخلاف فواءد ذكرها ابن رجب في القواعد وصاحب الانصاف، ويتعلق بهذا الباب فاءدتان:
الفاءدة الاولي: مقدار القراءة فيما يقضيه الماموم. وللحنابلة فيه طريقتان:
الطريقة الاولي: ان ادرك ركعتين من الرباعية فانه يقرا في المقضيتين بالحمد وسورة معها علي كلتا الروايتين، وهذا هو المذهب عند متقدمي الحنابلة. وذكر الخلال ان قول احمد: استقر عليه. قال ابن قدامة: " هو قول الاءمة الاربعة لا نعلم عنهم فيه خلافا ".
الطريقة الثانية: يبني قراءته علي الخلاف في اصل المسالة، ذكره ابن هبيرة وفاقا للاءمة الاربعة. قال ابن رجب في القواعد ": وقد نص عليه الامام احمد في رواية الاثرم، واوما اليه في رواية حرب وغيره. واختار هذه الطريقة المجد وانكر الطريقة الاولي ... وقال: اصول الاءمة تقتضي الطريقة الثانية ".
قال ابن رجب: " وقد اتفقت النصوص عن احمد علي انه يقرا فيما يقضي بالحمد وسورة. واختلف قوله في ماخذ ذلك ". وقد بسطها في فتح الباري.
وقال ابن عبد البر: " كل هءلاء القاءلين بالقولين جميعا يقولون: يقضي ما فاته بالحمد لله وسورة، علي حسب ما قرا امامه، الا اسحاق والمزني وداود، قالوا: يقرا بالحمد وحدها ".
الفاءدة الثانية: لو ادرك من الرباعية ركعة فعلي المذهب يقرا في الاوليين بالحمد وسورة وفي الثالثة بالحمد فقط كما هي رواية حرب، وصالح، وعبد الله. ونقل عنه الميموني انه يحتاط ويقرا في الثلاثة بالحمد وسورة. قال الخلال: رجع عنها احمد.
ينظر: صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  و  و ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، ، ابن عبدالبر، التمهيد، مرجع سابق، / ، / ، والاستذكار، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، مجموع الفتاوي، مرجع سابق، / ، ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   ، ابن رجب، القواعد، مرجع سابق، / ، ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) سبق التعليق علي هذا في المسالة السابقة.
 (¬) يوجد سقط بالاصل اشار اليه الناسخ، والمثبت يوافق راي اسحاق التالي وفي المصادر الاخري.
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن شعيب بن شابور الدمشقي، صدوق صحيح الكتاب، من كبار التاسعة، مات سنة ماءتين، وله اربع وثمانون. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  النعمان بن المنذر الغساني، ابو الوزير الدمشقي، صدوق رمي بالقدر، من السادسة، مات سنة اثنتين وثلاثين. د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  مكحول الشامي، ابو عبد الله، ثقة فقيه كثير الارسال، من الخامسة، مات سنة بضع عشرة وماءة. ر م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله عنه: ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بقية بن الوليد الحمصي: صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ابو الهذيل الحمصي القاضي، ثقة ثبت، من كبار اصحاب الزهري، من السابعة، مات سنة ست  او سبع  او تسع  واربعين. خ م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) روي البيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما ادرك من صلاة الامام فهو اول صلاته، / ، عن الاوزاعي قوله: " ما ادركت من صلاة الامام اول صلاتك ". وقال ابن عبدالبر في التمهيد، مرجع سابق، /  (مختصرا): " وثبت عن الاوزاعي ما ادركت فاجعله اول صلاتك ". ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  هشام بن عمار بن نصير السلمي الدمشقي، صدوق مقرء كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح، من كبار العاشرة، مات سنة خمس واربعين علي الصحيح، وله اثنتان وتسعون سنة. خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الملك بن محمد الحميري البرسمي، من اهل صنعاء، لين الحديث، من التاسعة. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ثابت بن عجلان الانصاري: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  سعيد بن جبير الكوفي: ثقة ثبت فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبد الله بن عباس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) سنده:
  بشر بن هلال الصواف، ابو محمد النميري، ثقة، من العاشرة، مات سنة سبع واربعين. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان البصري، ثقة ثبت رمي بالقدر ولم يثبت عنه، من الثامنة، مات سنة ثمانين وماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ايوب بن كيسان السختياني، ابو بكر البصري، ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد، من الخامسة، مات سنة احدي وثلاثين وماءة، وله خمس وستون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن سيرين الانصاري البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبيدة بن عمرو السلماني، ابو عمرو الكوفي، فقيه ثبت، كان شريح اذا اشكل عليه شء يساله، والصحيح انه مات قبل سنة سبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، بمعناه، ح ، كتاب الصلاة، باب الذي يفوته من المغرب ركعة او يدرك منها ركعة، / ، من طريق ايوب السختياني.
 (¬) سنده:
  عبد الوهاب بن الضحاك بن ابان العرضي، ابو الحارث الحمصي، متروك كذبه ابو حاتم، من العاشرة، مات سنة خمس واربعين. ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  مروان بن معاوية الفزاري، ابو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ وكان يدلس اسماء الشيوخ، من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حميد بن ابي حميد الطويل، ابو عبيدة البصري، ثقة مدلس، من الخامسة، مات سنة اثنتين ويقال: ثلاث واربعين، وهو قاءم يصلي، وله خمس وسبعون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  انس بن مالك بن النضر الانصاري، الخزرجي رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) علي هينته: اي عادته في السكون والرفق. ينظر: مادة: (هين) , ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / ، ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه احمد في المسند، مرجع سابق، ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء، / ، من طريق حميد، وصححه الالباني في تعليقه علي سنن ابي داود , سنن ابي داود مع احكام الالباني , مرجع سابق، .



 (¬) سنده:
  عبد الله بن الزبير الحميدي، المكي: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن عيينة: ثقة حافظ فقيه، تغير حفظه باخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سعيد بن المسيب: احد العلماء الاثبات، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، باب لا يسعي الي الصلاة، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، / ، من طريق الزهري.



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم الجهر بالتامين في الصلاة الجهرية. فنقل عنه روايتان:
الاولي: ان الجهر سنة. نص عليها في رواية حرب، وصالح، وعبد الله، والكوسج، وابي داود، ونقلها ابن القيم عن الفضل وابي الحارث الصاءغ وحنبل. قال المرداوي: " هذا المذهب، وهو من المفردات ". وعلي هذا المذهب عند المتاخرين ,وهي من المساءل التي حلف عليها احمد , فانه لما سءل تجهر بامين؟ قال: اي والله , الامام وغير الامام.
الثانية: ترك الجهر.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، صالح بن احمد، مساءل احمد، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل احمد، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل احمد، مرجع سابق،  و  و ، ابن ابي يعلي , المساءل التي حلف عليها احمد , () , ابن قدامة، المغني، مرجع سابق، / , ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ،، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  روح بن عبادة القيسي، ابو محمد البصري، ثقة فاضل له تصانيف، من التاسعة، مات سنة خمس  او سبع  وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة ، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  موسي بن عقبة الاسدي، مولي ال الزبير، ثقة فقيه امام في المغازي، من الخامسة، مات سنة احدي واربعين، وقيل: بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن خزيمة، صحيح ابن خزيمة، مرجع سابق، ح ، من طريق نافع، كتاب الصلاة، باب الجهر بامين عند انقضاء فاتحة الكتاب في الصلاة التي يجهر، / .
 (¬) تقدم التعليق علي هذا في المسالة ().



 (¬) نقلها عن حرب ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / ، وتقدم التعليق علي هذا في المسالة ().
 (¬) شاش: نسبة الي مدينة شاش بالري من اعمال سمرقند، وهي طاشكند المعروفة اليوم في جمهورية اوزباكستان. ينظر: الحموي، معجم البلدان، مرجع سابق، / ، محمد بن عبدالمنعم الحميري، الروض المعطار في خبرالاقطار، تحقيق: احسان عباس ط ، (طبع مكتبة لبنان،  م)، .
 (¬) نقلها عنه ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / . وينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و .
 (¬) رواه ابو داود الطيالسي في مسنده، مرجع سابق، ح ، / ، اسحاق بن راهويه، مسند اسحاق بن راهويه، المحقق: عبد الغفور البلوشي، ط ،  (المدينة المنورة: مكتبة الايمان،  ه) , ح ، / ، وابو يعلي في مسنده، ح ، / . ورواه من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: " اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه ". البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، باب جهر الامام بالتامين، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التسميع، / .
 (¬) رجة: اختلاط الاصوات. ينظر: مادة (رجج)، ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، جمهرة اللغة، تحقيق: رمزي منير بعلبكي، ط ،  (بيروت: دار العلم للملايين،  م)، ، ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  علي بن الحسن بن شقيق، ابو عبد الرحمن المروزي، ثقة حافظ، من كبار العاشرة، مات سنة خمس عشرة، وقيل: قبل ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن ميمون المروزي، ابو حمزة السكري ، ثقة فاضل، من السابعة، مات سنة سبع  او ثمان  وستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  مطرف بن طريف الكوفي، ثقة فاضل، من صغار السادسة، مات سنة احدي واربعين او بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خالد بن ابي نوف، مقبول، من السادسة. س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عطاء بن ابي رباح المكي: ثقة فقيه، وقيل: انه تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) الضجة: الجلبة والصياح. ينظر: مادة (ضجج) ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / ، الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه من طريق اسحاق ,ابن حبان في الثقات، مرجع سابق، ح ، / ، ورواه البيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب جهر الماموم بالتامين، / ، من طريق علي بن الحسن. وضعف الاثر الالباني في السلسلة الضعيفة، مرجع سابق، /  وفي، تمام المنة في التعليق علي فقه السنة، ط ، (دار الراية،  ه)، .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, من طريق وكيع، ح ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة، ما ذكروا في امين، / .
 (¬) سنده:
  وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي: ثقة حافظ عابد. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  فطر بن خليفة المخزومي مولاهم، صدوق رمي بالتشيع، من الخامسة، مات بعد سنة خمسين وماءة. خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عكرمة ابو عبد الله، مولي ابن عباس، اصله بربري، ثقة ثبت عالم بالتفسير، من الثالثة، مات سنة اربع وماءة، وقيل: بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه الشافعي في مسنده، مرجع سابق، ح ، / ، وعبد الرزاق، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب امين، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، ذكر مد الصوت بامين، / ، من طريق ابن جريج. وذكره البخاري معلقا بصيغة الجزم، ينظر: ابن حجر، فتح الباري، مرجع سابق، / ، وصححه الالباني في السلسلة الضعيفة، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني. صدوق قد يخطء . تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) قال ابن المنذر: " واختلف فيه عن الاوزاعي، فحكي الوليد بن مسلم عنه انه كان يري الجهر بامين، وحكي عنه الوليد بن يزيد انه قال: خمس يخفيهن الامام، فذكر امين ".
ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / 
 (¬) سنده:
  عبد الله بن لهيعة: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يزيد بن ابي حبيب المصري، ابو رجاء، ثقة فقيه وكان يرسل، من الخامسة، مات سنة ثمان وعشرين وقد قارب الثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن غياث القوذني. هكذا في الاصل، وفي فتح الباري لابن رجب: عبد الله بن عتاب العدوي. ولم اجد لهما ترجمة.



 (¬) الترجيع: ترديد الصوت في القراءة، وقيل: هو تقارب ضروب الحركات في الصوت. ينظر: مادة (رجع) ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / ، ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / ، الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، / .
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله ابن رجب باسناده ثم قال: اسناده ضعيف.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  موسي بن جبير الغافقي، هكذا في الاصل، ولعله موسي بن ابي حملة الغافقي، فهو الذي ذكر البخاري وابو حاتم وابن حبان انه سمع من عمران بن عوف الغافقي. ينظر: البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، ، ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق،  و .
  عمران بن عوف الغافقي، ذكره البخاري في التاريخ الكبير وقال: سمع ابن عمر رضي الله عنهما، وذكره ابن حبان في الثقات.
ينظر: البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، .
 (¬) رواه البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، ، / ، مختصرا من طريق موسي بن ابي حملة الغافقي عن عمران بن عوف الغافقي عن ابن عمر. وفي الاصل تكرار ضرب عليه الناسخ.
 (¬) سنده:
  اسماعيل بن عياش العنسي، الحمصي: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد العزيز بن عبيد الله الحمصي: ضعيف، ولم يرو عنه غير اسماعيل بن عياش. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  وهب بن كيسان القرشي مولاهم، ابو نعيم المدني، ثقة، من كبار الرابعة، مات سنة سبع وعشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  نعيم بن عبد الله المدني المجمر، ثقة، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه البيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب جهر الامام بالتامين، / ، وصححه الالباني في اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  سالم بن عبد الله الخياط البصري، صدوق سء الحفظ، من السادسة. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن سيرين الانصاري البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب امين، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح  و ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة، ما ذكروا في امين، /   ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب الامامة، ذكر وقت تكبير الامام، / .
 (¬) سنده:
  ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، ضعيف وكان قد سرق بيته فاختلط، من السابعة، مات سنة ست وخمسين. د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الهيثم بن مالك الطاءي ابو محمد الشامي الاعمي، ثقة، من الخامسة. بخ. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عويمر بن زيد بن قيس الانصاري، ابو الدرداء، مشهور بكنيته، قيل اسمه عامر، وعويمر لقب، صحابي جليل، اول مشاهده احد، مات في اواخر خلافة عثمان، وقيل عاش بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه .
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سلام بن سليم الكوفي، ابو الاحوص الكوفي: ثقة متقن صاحب حديث. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي: ثقة مكثر، اختلط باخرة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبدالجبار بن واءل بن حجر، ثقة لكنه ارسل عن ابيه، من الثالثة، مات سنة اثنتي عشرة. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  واءل بن حجر الحضرمي، صحابي جليل كان من ملوك اليمن ثم سكن الكوفة ومات في ولاية معاوية. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه النساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب الافتتاح، باب رفع اليدين حيال الاذنين، / ، من طريق ابي الاحوص، ورواه من حديث واءل بن حجر, احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التامين وراء الامام، / ، والترمذي وحسنه، سنن الترمذي، مرجع سابق،، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء في التامين، / ، والدارقطني وصححه، سنن الدارقطني، مرجع سابق،،ح ، كتاب الصلاة، باب التامين في الصلاة، / .
 (¬) سنده:
  نصر بن علي بن نصر الجهضمي، ثقة ثبت، من العاشرة، مات سنة خمسين او بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  صفوان بن عيسي الزهري، ثقة، من التاسعة، مات سنة ماءتين , وقيل: قبلها بقليل او بعدها. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  بشر بن رافع الحارثي، ابو الاسباط النجراني، فقيه ضعيف الحديث، من السابعة. بخ د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن بن الصامت وقيل ابن هضاض، وقيل غير ذلك، الدوسي، ابن عم ابي هريرة، مقبول، من الثالثة. بخ د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التامين وراء الامام، / ، من طريق نصر بن علي، وابن ماجه، سنن ابن ماجه ، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب الجهر بامين، / ، من طريق صفوان، والحديث ضعفه البوصيري والالباني.
ينظر: البوصيري، مصباح الزجاجة، مرجع سابق، ح ، / ، والالباني السلسلة الضعيفة، مرجع سابق، ح .



 (¬) كذا في الاصل. ولعل الصواب: كلما
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن ابي بكر بن علي المقدمي، ابو عبد الله، ثقة، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين. خ م س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سهيل بن صبرة العجلي، البصري، وثقه احمد وابن حبان. ينظر: احمد، العلل، مرجع سابق، رواية عبد الله ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، .
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، الكوفي، القاضي، ابو عبد الرحمن، صدوق سء الحفظ جدا، من السابعة، مات سنة ثمان واربعين. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سلمة بن كهيل الحضرمي، ابو يحيي الكوفي، ثقة، من الرابعة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حجية بن عدي الكندي، صدوق يخطء، من الثالثة. ت. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه ابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب الجهر بامين، / ، من طريق ابن ابي ليلي.
قال البوصيري: " هذا اسناد فيه مقال ... وله شاهد من حديث واءل بن حجر رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن ". والحديث صححه الالباني في سنن ابن ماجه لشواهده.
ينظر: البوصيري، ح ، / ، سنن ابن ماجه مع احكام الالباني، مرجع سابق،.



 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني: صدوق قد يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الملك بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب امين، / ، من طريق ابن جريج. وذكره ابن المنذر معلقا في، الاوسط، مرجع سابق، / .



 (¬) المسالة بحروفها عند عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، . ولا تختلف الرواية عن احمد في جواز عد الاي نص عليها في رواية حرب، وابي داود، والكوسج.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل احمد، مرجع سابق، ، ابن قدامة، المغني، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  قيس بن الربيع الاسدي: صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عاصم بن بهدلة وهو ابن ابي النجود المقرء: صدوق له اوهام،. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) لعل هناك واوا ساقطة , لان زر بن حبيش كنيته: ابو مريم.
 (¬) زر بن حبيش الاسدي، الكوفي، ابو مريم، ثقة جليل،، مات سنة احدي  او اثنتين او ثلاث  وثمانين، وهو ابن ماءة وسبع وعشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) عبد الله بن معقل المزني، ابو الوليد الكوفي، ثقة، من كبار الثالثة، مات سنة ثمان وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) بياض في الاصل، وعلق في الهامش: لعله يعدون اه. ولعله الصواب.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: احمد بن عبيد الله الغداني، فقد ذكر المزي حربا في تلاميذه. ينظر: المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق، ،/ .
 (¬) سنده:
  احمد بن عبيد الله الغداني، يكني ابا عبد الله، صدوق، من العاشرة، مات سنة اربع وعشرين، وقيل: بعد ذلك. خ د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حماد بن زيد الازدي. ثقة ثبت فقيه، من كبار الثامنة، مات سنة تسع وسبعين، وله احدي وثمانون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  يحيي بن عتيق الطفاوي البصري، ثقة، من السادسة. ع . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) طاوس بن كيسان اليماني: ثقة فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) المغيرة بن حكيم الصنعاني ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في عدد الاي في الصلاة من لم ير به باسا، / ، من طريق حماد بن زيد.
 (¬) سنده:
  عبد الله بن ادريس الاودي، ابو محمد الكوفي، ثقة فقيه عابد، من الثامنة، مات سنة اثنتين وتسعين، وله بضع وسبعون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  هشام بن حسان الازدي: ثقة. وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال، لانه قيل كان يرسل عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) الحسن بن ابي الحسن البصري. ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) محمد بن سيرين الانصاري البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, عن الحسن في موضعين، ح  و  وعن ابن سيرين، ح  وح ، كتاب الصلاة، في عدد الاي في الصلاة من لم ير به باسا، / .



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم الفتح علي امامه اذا ارتج عليه او غلط؟ علي ثلاث روايات:
الاولي: جواز ذلك في الفرض والنفل. نص علي هذا في رواية حرب، والكوسج، قال المرداوي: " هذا المذهب، وعليه جماهير الاصحاب ". وعلي هذا المذهب عند المتاخرين. قال المرداوي: " عموم قوله: (وله ان يفتح علي الامام يشمل الفاتحة وغيرها، وانه لا يجب، اما في غير الفاتحة، فلا يجب بلا خلاف اعلمه. واما في الفاتحة، فالصحيح من المذهب وعليه جماهير الاصحاب وجوب الفتح عليه، وقيل: لا يجب ". والمذهب عند المتاخرين وجوب الفتح عليه في الفاتحة.
الثانية: يفتح عليه ان طال ارتجاجه، والا فلا.
الثالثة: يفتح عليه في النفل فقط.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /   ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سبق التعليق علي هذا في المسالة ().
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  قيس بن الربيع الاسدي: صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي: ثقة مكثر، اختلط باخرة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبيدة بن ربيعة، كوفي، صحح ابن ماكولا انه عبيد بالفتح بلا هاء، مقبول، من الثالثة. فق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) تعايا: عجز عن اكمال القراءة. ينظر: مادة (عيي) الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه بمعناه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب تلقينة الامام، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من رخص في الفتح علي الامام، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ، كتاب الامامة، ذكر تلقين الامام اذا تعايا او ترك شيءا من القراءة / ، من طريق ابي اسحاق.



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  اسماعيل بن عياش العنسي، الحمصي: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سعيد بن الحارث بن المعلي الانصاري، المدني، ثقة، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي: ثقة حافظ عابد. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يزيد بن عبد الرحمن، ابو خالد الدالاني، صدوق يخطء كثيرا وكان يدلس، من السابعة. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي، صدوق ضعيف الحفظ، من الخامسة. خ د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن ابي اوفي، صحابي شهد الحديبية، وعمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم دهرا، مات سنة سبع وثمانين، وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يجزء الامي والاعجمي من القراءة، / ، من طريق وكيع، ورواه النساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب الافتتاح، ما يجزء من القراءة لمن لا يحسن القران، / ، من طريق ابراهيم السكسكي. وصححه ابن الملقن في البدر المنير، مرجع سابق, / ، وحسنه الالباني في ارواء الغليل، مرجع سابق , ح ، / .
 (¬) الامي عند الحنابلة: من لا يحسن الفاتحة لا حفظا ولا تلاوة او يدغم منها حرفا لا يدغم، او يبدل حرفا، او يلحن فيها لحنا يحيل المعني. ينظر: البعلي، المطلع علي ابواب المقنع، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) قال ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، : قيل لاحمد: يقرا الانسان بالتوراة والانجيل اذا كان يحسنهما؟ قال: اف اف، هذه مسالة مسلم؟! وغضب.



 (¬) سنده:
  سعيد بن عبد العزيز التنوخي، الدمشقي: ثقة امام، اختلط في اخر امره. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  قتادة بن دعامة السدوسي البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب لا صلاة الا بقراءة، / ، من طريق قتادة.



 (¬) سنده:
  عبد العزيز بن ابي سهل. لم اقف علي ترجمته.
  يوسف بن موسي بن راشد القطان، صدوق، من العاشرة، مات سنة ثلاث وخمسين. د ت عس ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي: ثقة حافظ عابد. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) الحسن بن صالح الهمداني الثوري ، ثقة فقيه عابد رمي بالتشيع، من السابعة، مات سنة تسع وستين، وكان مولده سنة ماءة. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) في المطبوع ص : معمر. والصواب: مغيرة.
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سلام بن سليم الكوفي، ابو الاحوص الكوفي: ثقة متقن صاحب حديث. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  المغيرة بن مقسم الضبي: ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابو يوسف في الاثار، ح ، باب السهو, / ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب تعاهد القران ونسيانه، وسعيد بن منصور، سنن سعيد بن منصور، مرجع سابق، ح  , فضاءل القران، مرجع سابق، / ، من طريق ابراهيم.



 (¬) سنده:
  جرير بن عبد الحميد الضبي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ادريس بن جويرية الاعمي البصري، ذكره ابن حبان في الثقات. ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، .
  الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) اللحن: الخطا في القراءة والاعراب. ينظر: مادة (لحن) الصحاح /  , تاج العروس / .
 (¬) رواه سعيد بن منصور، سنن سعيد بن منصور، مرجع سابق، ح ، فضاءل القران، / ، ورواه من طريق جرير , البخاري في , التاريخ الكبير، مرجع سابق، ح ، / .



 (¬) لعل المراد بهذا الباب بيان ما هو مقدار الجهر الذي يعد من اتي به، جهر بالقراءة في الصلاة الجهرية؟ وفي ذلك عن احمد روايتان:
الاولي: انه اذا اسمع من بجانبه فقد جهر. وهذا ظاهر رواية حرب.
الثانية: انه اذا اسمع اذنيه فقد جهر. وهذ ظاهر رواية ابي داود، وقد نقلها ابن رجب , وقال: " فهذا يدل علي ان اسماع الاذنين جهر، فيكون السر دونه ". وقال ايضا: " وهو يدل علي ان ادني الجهر: ان يسمع نفسه ".
ينظر : ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، .
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم، البصري، صدوق، من العاشرة، مات سنة ثلاث وخمسين. م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني، ابو عثمان البصري، صدوق قد يخطء, من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الملك بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عطاء بن ابي رباح المكي: ثقة فقيه، وقيل: انه تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بمعناه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب رفع الامام صوته بالقراءة، / ، من طريق ابن جريج.



 (¬) في الاصل كلمة: " النهار". معلقة فوق السطر وعليها كلمة صح.
 (¬) لا تختلف الرواية عن احمد  رحمه الله  في كراهة الجهر في صلاة النفل نهارا. نص علي ذلك في رواية حرب، وابي داود، ونقلها ابن رجب عن اسماعيل الشالنجي.
ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم الجهر في صلاة الكسوف علي ثلاث روايات:
الاولي: يجهر بالقراءة. نص عليها في رواية ابي داود، والكوسج. قال المرداوي: " هذا المذهب بلا ريب، وعليه الاصحاب " وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: لا يجهر بالقراءة.
الثالثة: لا باس بالجهر.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) عجماء: اي لا تسمع فيها قراءة. ينظر: مادة (عجم). القاسم بن سلام، غريب الحديث، مرجع سابق، / ، ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / .
 (¬) قال ابن رجب: " ورخصت طاءفة في الجهر في التطوع بالنهار اذا لم يءذ احدا، وهو قول النخعي والثوري واسحاق ". ... ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) في الاصل: عن ابيه. ولعل الصواب: ابيها.
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، ابو المغيرة الحمصي، ثقة، من التاسعة. مات سنة اثنتي عشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبدة بنت خالد بن معدان، ذكرها المزي فيمن روي عن ابيها، وقال عنها الجوزجاني: " احاديثها منكرة جدا ". ينظر: ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، احوال الرجال، تحقيق: عبدالعليم عبد العظيم البستوي، (باكستان: حديث اكادمي  فيصل اباد)، ، المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق، / .
  خالد بن معدان الكلاعي الحمصي، ثقة عابد يرسل كثيرا، من الثالثة، مات سنة ثلاث وماءة، وقيل: بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) في الاصل: قال. ولعل الصواب: قالت.
 (¬) لم اقف عليه
 (¬) سنده:
  جرير بن عبد الحميد الضبي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  المغيرة بن مقسم الضبي: ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في قراءة النهار كيف هي في الصلاة، / ، والقاسم بن سلام، فضاءل القران، مرجع سابق، / ، من طريق مغيرة.
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  حماد بن زيد الازدي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بشر بن حرب الازدي، صدوق فيه لين، من الثالثة، مات بعد العشرين وماءة. س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) روي عبد الرزاق، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ترديد الاية في الصلاة، /  عن ابن جريج، قال: قلت لنافع: اكان ابن عمر يسمعك القراءة في التطوع بالنهار؟ قال: نعم، من السورة الشء وهو يسير.
 (¬) سنده:
  مسعر بن كدام الهلالي، ثقة ثبت فاضل، من السابعة، مات سنة ثلاث  او خمس  وخمسين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  هلال بن خباب العبدي مولاهم، ابو العلاء البصري، صدوق تغير باخرة، من الخامسة، مات سنة اربع واربعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعيد بن جبير الكوفي: ثقة ثبت فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح، ، كتاب الصلاة، من كان يجهر في الظهر والعصر ببعض القراءة، / ، من طريق محمد بن مزاحم قال: " صليت خلف سعيد بن جبير، فكان الصف الاول يفقهون قراءته في الظهر والعصر".



 (¬) يحيي بن عباد بن شيبان الانصاري، ابو هبيرة الكوفي، ثقة، من الرابعة، مات بعد العشرين. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه. وقد روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يجهر في الظهر والعصر ببعض القراءة، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، ذكر المصلي يجهر فيما يخافت فيه، او يخافت فيما يجهر فيه / ، عن يحيي بن عباد، قال: " كان خباب بن الارت يجهر بالقراءة في الظهر والعصر ".
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابو بكر بن عياش الكوفي المقرء، مشهور بكنيته والاصح انها اسمه، ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح، من السابعة، مات سنة اربع وتسعين، وقيل: قبل ذلك بسنة او سنتين، وقد قارب الماءة، وروايته في مقدمة مسلم. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب ، مرجع سابق، .
  عاصم بن بهدلة وهو ابن ابي النجود المقرء: صدوق له اوهام، حجة في القراءة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  زر بن حبيش الاسدي، الكوفي، ابو مريم: ثقة جليل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) في مختصر الاحكام للطوسي: الي. بدل: علي.
 (¬) اسحلها سحلا: اي اقرءها كلها قراءة متتابعة متصلة. ينظر: مادة (سحل). ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه بلفظه الحسن الطوسي مختصرالاحكام (مستخرج علي جامع الترمذي)، تحقيق: انيس بن طاهر، ط ،  (المدينة المنورة: مكتبة الغرباء الاثرية،  ه) , ح ، ، من طريق ابي بكر، ورواه بمعناه من طريق ابي بكر, احمد في مسنده، مرجع سابق، ح ، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، / ، وصححه الالباني في تعليقه علي سنن ابن ماجه، سنن ابن ماجه مع احكام الالباني، مرجع سابق,.



 (¬) سبق باب بعنوان: السكتتين. ورقمه ().
 (¬) ينظر لقول اسحاق: الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن جعفر الهذلي البصري، المعروف بغندر: ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  سعيد بن ابي عروبة، ابو النضر البصري، ثقة حافظ له تصانيف، كثير التدليس واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة، من السادسة، مات سنة ست  وقيل: سبع  وخمسين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  قتادة بن دعامة السدوسي البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق, ح ، / ، من طريق محمد بن جعفر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب مرفوعا , ورواه ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب السكتة عند الافتتاح، /  والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء في السكتتين، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح  و ، كتاب اقامة الصلاة، باب في سكتتي الامام، / ، والدارقطني، سنن الدارقطني، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب موضع سكتات الامام لقراءة الماموم، / ، من طريق الحسن، عن سمرة بن جندب , والحديث حسنه الترمذي وصححه ابن القيم واحمد شاكر، واعله الدارقطني والالباني بالانقطاع بين الحسن وسمرة، وسبب الخلاف اختلاف العلماء في سماع الحسن من سمرة, وقد بسط الخلاف في ذلك الزيلعي وابن الملقن.
ينظر: الذهبي، تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، تحقيق: مصطفي ابوالغيط وعبد الحي عجيب،  (الرياض: دارالوطن،  ه)، ، ابن القيم، زاد المعاد، مرجع سابق، / ، ابن الملقن البدر المنير، مرجع سابق، /   ، الزيلعي، نصب الراية، مرجع سابق، / ، الالباني، ضعيف ابي داود  الام ، (الكويت: مءسسة غراس للنشروالتوزيع،  ه)، ح  , / .



 (¬) سبق التعليق علي هذا في المسالة ().
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  شريك بن عبد الله النخعي: صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  سليمان بن مهران الاعمش: ثقة حافظ، ورع لكنه يدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) التطريب في الصوت: مده وتحسينه. ينظر: مادة (طرب). الجوهري، الصحاح، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عبدة بن عبد الرحيم المروزي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن مزاحم العامري مولاهم، ابو وهب المروزي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بمعناه، احمد بن عبد الله , ابو نعيم الاصبهاني، حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، ط ،  (بيروت: دارالكتاب العربي،  ه)، .
 (¬) في المطبوع ص : الزسي. والصواب: النرسي كما في سنن ابي داود والمعجم الكبير للطبراني.
ينظر: ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ، الطبراني، المعجم الكبير, مرجع سابق, ح ، / .
 (¬) سنده:
  عبد الاعلي بن حماد الباهلي مولاهم البصري، المعروف بالنرسي، لا باس به، من كبار العاشرة، مات سنة ست  او سبع  وثلاثين. خ م د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الجبار بن الورد المخزومي مولاهم المكي، صدوق يهم، من السابعة. د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، ادرك ثلاثين من الصحابة، ثقة فقيه، من الثالثة، مات سنة سبع عشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبيد الله بن ابي يزيد المكي، ثقة كثير الحديث، من الرابعة، مات سنة ست وعشرين وله ست وثمانون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو لبابة الانصاري، المدني، اسمه بشير، وقيل: رفاعة بن عبد المنذر، صحابي مشهور، وكان احد النقباء، وعاش الي خلافة علي. خ م د ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) يتغن بالقران: يحتمل اربعة معاني:
الاول: يستغني بالقران. اختاره ابن عيينة، وابو عبيد.
الثاني: يحسن قراءته، ويترنم به، ويرفع صوته به.
الثالث: يرفع صوته به. اختاره الشافعي.
الرابع: حزنه، فيقرءه بحزن مثل صوت ابي موسي. اختاره الامام احمد.
ينظر: القاسم بن سلام، غريب الحديث، مرجع سابق، /  ()، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب استحباب الترتيل في القراءة، / ، من طريق عبد الاعلي النرسي. وصححه الالباني في تعليقه علي , سنن ابي داود مع احكام الالباني، مرجع سابق، . وللحديث شاهد بلفظه من حديث ابي هريرة مرفوعا في البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي: واسروا قولكم او اجهروا به، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابو مسعود عبد الرحمن بن الحسن الموصلي الزجاج، قال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به، ووثقه اسحاق بن راهويه والبزار. ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، ، البزار، مسند البزار، تحقيق: مجموعة من المحققين، ط ،  (المدينة المنورة: مكتبة العلوم والحكم)، ، الدولابي، الكني والاسماء، مرجع سابق، / , ابن حجر، لسان الميزان، مرجع سابق، .
  سعيد بن المرزبان العبسي مولاهم، ابو سعد البقال، ضعيف مدلس، مات بعد الاربعين، من الخامسة. بخ ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، ثقة، من الثالثة، مات سنة تسع وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي البغدادي، الاشراف في منازل الاشراف، تحقيق: نجم عبد الرحمن خلف، ط ،  (الرياض: مكتبة الرشد،  ه) , ح ، ، من طريق ابي مسعود ورواه ابن عدي في الكامل، مرجع سابق، /  من طريق ابي سعد.



 (¬) عنوان الباب رقم (): القراءة خلف الامام.
 (¬) ينظر لقول اسحاق: , الكوسج، مرجع سابق،  و  و , الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، /  ,المروزي، اختلاف العلماء، مرجع سابق، , ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و , البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / .
 (¬) المسيب بن واضح بن السلمي: ضعفه الدارقطني. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري،، ثقة حافظ له تصانيف. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  اسحاق بن سليمان الرازي، ثقة فاضل، من التاسعة، مات سنة ماءتين، وقيل: قبلها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  معاوية بن يحيي الصدفي، ضعيف وما حدث بالشام احسن مما حدث بالري، من السابعة. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  يونس بن ميسرة بن حلبس، ثقة عابد، معمر، من الثالثة، مات سنة اثنتين وثلاثين. د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عاءذ الله بن عبد الله، ابو ادريس الخولاني، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وسمع من كبار الصحابة، ومات سنة ثمانين، قال سعيد بن عبد العزيز: كان عالم الشام بعد ابي الدرداء. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) لم اقف علي اسم هذا الرجل.
 (¬) قال محمد بن عبد الهادي السندي في، حاشيته = كفاية الحاجة في شرح سنن ابن ماجه، ط ،  (بيروت: دارالجيل)، : " قوله: "وجب هذا " اي ثبت هذا الحكم وهو ان في كل صلاة قراءة ".
 (¬) رواه ابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب القراءة خلف الامام، / ، من طريق اسحاق بن سليمان، من غيرهذه الزيادة:" ما اري الامام اذا قرا الا كان كافيا " ورواه من حديث ابي الدرداء, احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق, ح ، / ، والنساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب الافتتاح، باب اكتفاء الماموم بقراءة الامام، / .
 (¬) روي هذه الزيادة:" ما اري الامام اذا قرا الا كان كافيا" , مرفوعة: النساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، والدارقطني، سنن الدراقطني، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ذكر قوله صلي الله عليه وسلم: " من كان له امام فقراءة الامام له قراءة، / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من قال لا يقرا خلف الامام علي الاطلاق، / .
ورواها من كلام ابي الدرداء: احمد في مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، والدارقطني، سنن الدراقطني، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ذكر قوله صلي الله عليه وسلم: " من كان له امام فقراءة الامام له قراءة، / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من قال لا يقرا خلف الامام علي الاطلاق، / . ورجح رواية الوقف احمد والنساءي والدارقطني والبيهقي.
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الاعلي بن عبد الاعلي البصري، ثقة، من الثامنة، مات سنة تسع وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خالد بن مهران الحذاء، ثقة يرسل، من الخامسة، اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام، وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  انس بن سيرين الانصاري البصري، اخو محمد، ثقة، من الثالثة، مات سنة ثماني عشرة، وقيل: سنة عشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القراءة خلف الامام، / ، واحمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، وفي العلل، مرجع سابق، ح ، / ، والدارقطني، سنن الدراقطني، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ذكر نيابة الامام عن قراءة المامومين، من طريق انس بن سيرين، ورواه مالك في الموطا، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة, باب ترك القراءة خلف الامام فيما جهر فيه، / .



 (¬) المجافاة: البعد. والمراد: انه يبعد مرفقيه عن جنبيه وفخذيه عن ساقيه وبطنه عن فخذيه. ينظر: مادة (جفا). ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / , البعلي، المطلع علي ابواب المقنع، مرجع سابق، , ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / , العيني، عمدة القاري، مرجع سابق، / .
 (¬) نقلها ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / . وقد اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم الاعتماد بمرفقيه علي فخذيه في السجود علي روايتين:
الاولي: ان له ذلك ان اطال السجود او كان شيخا كبيرا او انسانا ضعيفا. نص عليها في رواية ابن هانء. قال المرداوي: " علي الصحيح من المذهب، ولم يقيده جماعة بالطول ". والمذهب عند المتاخرين علي الجواز ان اطال السجود.
الثانية: يكره. وهو ظاهر رواية حرب.
ينظر: ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة (). ولم اقف علي اثر ابن عمر رضي الله عنهما، ولعل الاثر المراد هو اثر عمر رضي الله عنه: " ان الركب سنت لكم، فخذوا بالركب ". رواه الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء في وضع اليدين علي الركبتين في الركوع، / ، والنساءي، سنن النساءي، مرجع سابق ، ح  و ، كتاب التطبيق، باب الامساك بالركب في الركوع، / ، وقد صححه الالباني في تعليقه علي سنن الترمذي مع احكام الالباني، اعتني به: مشهور بن حسن سلمان، (الرياض: مكتب المعارف، .
 (¬) ذكر المحققون في حاشية فتح الباري لابن رجب انه كتب في هامش نسخة (م) و (ك ): " قال عمر: استعينوا بالايدي علي الركب. خرجه الترمذي، وغيره. فسره احمد في رواية حرب بوضع اليدين علي الركبتين اذا نهض من السجود. والمعروف انه في الركوع ". قلت: وقد اورد صاحب الشرح الكبير اثر عمر في فصل: وضع اليدين علي المرفقين اذا اطال السجود. واورده الزركشي والبهوتي في صفة الركوع.
ينظر: عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، ط  , (مكتبة الغرباء الاثرية: المدينة المنورة)، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سعيد بن عبد العزيز التنوخي، الدمشقي: ثقة امام، اختلط في اخر امره. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  داود بن قيس الفراء، ثقة فاضل، من الخامسة، مات في خلافة ابي جعفر. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  زيد بن اسلم العدوي، ثقة عالم وكان يرسل، من الثالثة، مات سنة ست وثلاثين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب السجود، / ، من طريق داود بن قيس مرسلا. ورواه موصولا من حديث ابي هريرة , احمد في ,مسند الامام احمد، مرجع سابق, ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ، كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب الركوع والسجود، باب الرخصة في ذلك للضرورة، والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء في الاعتماد في السجود، / . ورجح المرسل البخاري وابو حاتم الرازي والترمذي والدارقطني والالباني. ينظر: البخاري، التاريخ الاوسط، مرجع سابق، / ، البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، / ، ابن ابي حاتم العلل، مرجع سابق، / ، الدارقطني، العلل، مرجع سابق، / . ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، الالباني، اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، مرجع سابق، / .
 (¬) الاجتناح: ان يرفع ساعديه في السجود عن الارض ولا يفترشهما ويجافيهما عن جانبيه ويعتمد علي كفيه فيصيران له مثل جناحي الطاءر. ينظر: مادة (جنح) ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / , ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه بمعناه , ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري، الاثار، تحقيق: ابوالوفا الافغاني، (بيروت: دارالكتب العلمية)، ح ، باب السهو، / ، ومحمد بن الحسن الشيباني، الاثار، تحقيق: ابوالوفا الافغاني، (بيروت: دارالكتب العلمية) , ح ، باب الصلاة قاعدا والتعمد علي شء او يصلي الي سترة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من رخص ان يعتمد بمرفقيه، / .



 (¬) مالك بن انس بن مالك الاصبحي، امام دار الهجرة: راس المتقنين، وكبير المتثبتين. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) ينظر: مالك بن انس، المدونة الكبري، مرجع سابق، / , محمد عليش، منح الجليل، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عبد الله بن لهيعة: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يزيد بن ابي حبيب المصري: ثقة فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عمر بن عبد العزيز، امير المءمنين، عد مع الخلفاء الراشدين. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله عنه ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) روي النهي عن افتراش الرجل ذراعيه افتراش السبع: مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، من حديث عاءشة رضي الله عنها، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ويختم به، / .
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله عنه ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  ابو هشام محمد بن نصر بن سعيد الكرماني. لم اقف له علي ترجمة. تقدم في المسالة ().
  حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام: صدوق يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ثقة، من السادسة، مات سنة ثلاثين مقتولا بقديد. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري، ثقة، من الرابعة. خ م ت س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب السجود، / ، من طريق الثوري مرسلا، وقد سبق تخريج الحديث في المسالة ()، وترجيح الاءمة ارساله.
 (¬) سنده:
  عبد الرزاق بن همام الصنعاني: ثقة حافظ مصنف شهير عمي في اخر عمره فتغير. تقدمت ترجمته في المسالة (.
  معمر بن راشد الازدي: ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام ابن عروة شيءا، وكذا فيما حدث به بالبصرة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  منصور بن المعتمر السلمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سالم بن ابي الجعد الكوفي، ثقة وكان يرسل كثيرا، من الثالثة، مات سنة سبع  او ثمان  وتسعين، وقيل: ماءة، او بعد ذلك، ولم يثبت انه جاوز الماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب السجود، / ، ومن طريقه احمد في المسند، مرجع سابق, ح , / . وله شاهد من حديث عبد الله بن مالك ابن بحينة عند البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب يبدي ضبعيه ويجافي في السجود، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يجمع صفة الصلاة ... ولفظ عندهما: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه ".



 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في كيفية نهوض المصلي من السجود للقيام علي روايتين:
الاولي: يقوم علي صدور قدميه، معتمدا علي ركبتيه الا ان يشق عليه، ولا يجلس للاستراحة. جاء مجموع هذا في رواية حرب، وعبد الله، والكوسج، وابي داود، وابن هانء ,ومهنا كما في طبقات الحنابلة، وابي طالب كما في الروايتين والوجهين. قال المرداوي: " هذا الصحيح من المذهب ... وعليه اكثر الاصحاب ". وعلي هذه الرواية المذهب عند المتاخرين.
الثانية: انه يجلس جلسة الاستراحة. نقلها عبد الله، والمروذي كما في الروايتين والوجهين وابن هانء. قال الخلال: " رجع ابو عبد الله الي هذا ".
قال القاضي: لا يختلف قوله، انه لا يعتمد علي الارض، سواء قلنا: يجلس للاستراحة او لا يجلس.
وقد ذكر ابن رجب في الفتح خلاف العلماء في: هل يوجد تلازم بين جلسة الاستراحة والاعتماد علي اليدين او لا يوجد تلازم بينهما.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،   ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ،  و ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / , ابن ابي يعلي، طبقات الحنابلة، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ,البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / , الرحيباني، مطالب اولي النهي، مرجع سابق، / .
 (¬) قال ابن رجب: " وروي حرب الكرماني، عن اسحاق بن راهويه روايتين:
احداهما: تستحب جلسة الاستراحة لكل احد.
والثانية: لا تستحب الا لمن عجز عن النهوض عن صدر قدميه ".
وينظر لقول اسحاق: الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / , الكوسج، مرجع سابق، , ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و , البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي، ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين، من الثامنة، مات سنة اربع وتسعين، عن نحو من ثمانين سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خالد بن مهران الحذاء: ثقة يرسل، اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن زيد الجرمي، ابو قلابة البصري، ثقة فاضل كثير الارسال، من الثالثة، مات بالشام هاربا من القضاء، سنة اربع وماءة، وقيل: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  مالك بن الحويرث رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، باب كيف يعتمد علي الارض اذا قام من الركعة؟، /  من طريق ابي قلابة.
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشيم بن بشير بن القاسم، ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي، من السابعة، مات سنة ثلاث وثمانين، وقد قارب الثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض، /  من طريق هشيم.
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه , ونقل ابن رجب عن الاوزاعي ان من سنة الصلاة الاعتماد علي اليدين في الصلاة، ونقل العيني عنه ان السنة الاعتماد علي صدور القدمين. ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / , العيني، عمدة القاري، مرجع سابق، / .
 (¬) محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي، ثقة، من السابعة، مات سنة بضع وخمسين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) مكحول الشامي: ثقة فقيه كثير الارسال. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) عبد الله بن العلاء الدمشقي، ثقة، من السابعة، مات سنة اربع وستين، وله تسع وثمانون . خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) عمر بن عبد العزيز، امير المءمنين، عد مع الخلفاء الراشدين. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي الشامي، ثقة فقيه عابد، من الرابعة، مات سنة تسع عشرة. د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) ابو مخرمة السعدي من التابعين الاخيار ومن اهل دمشق، سمع ابا امامة الباهلي. ينظر: ابن عساكر، تاريخ مدينة دمشق، مرجع سابق، , عمر بن احمد بن العديم العقيلي، بغية الطلب في تاريخ حلب، تحقيق: د. سهيل زكار،  (دارالفكر)، .
 (¬) لم اقف عليه , وقد نقله ابن المنذر وابن رجب عن مكحول، وعمر بن عبد العزير، وابن ابي زكريا، وابي مخرمة. ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  اسماعيل بن عياش العنسي، الحمصي: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بشر بن عبد الله بن يسار السلمي، صدوق, من الخامسة. د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبادة بن نسي الكندي، قاضي طبرية، ثقة فاضل، من الثالثة، مات سنة ثماني عشرة. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  رجاء بن حيوة الكندي، ثقة فقيه، من الثالثة، مات سنة اثنتي عشرة. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شمعون بن زيد، ابو ريحانة الازدي، يقال مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، صحابي شهد فتح دمشق، وقدم مصر، وسكن بيت المقدس. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) جملة: " فقال رجاء بن حيوة حسبي" معلقة في هامش الاصل، وعليها كلمة صح.
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، /  و .



 (¬) سنده:
  عبد الله بن عمر بن حفص المدني، ضعيف عابد، من السابعة، مات سنة احدي وسبعين، وقيل: بعدها. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما . تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بمعناه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب كيف يقع ساجدا وتكبيره وكيف ينهض من مثني من السجود، وباب كيف النهوض من السجدة الاخرة ومن الركعة الاولي والثانية، /   ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، في الرجل يعتمد علي يديه في الصلاة، / ، من طريق عبد الله بن عمر بن حفص. ورواه البيهقي، السنن الكبري، مرجع سابق، بنحوه، ح ، كتاب الصلاة، باب الاعتماد بيديه علي الارض اذا نهض قياسا علي ما روينا، / .
 (¬) سنده:
  عبد الله بن لهيعة: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بكير بن عبد الله بن الاشج المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه ويغني عنه ما قبله.
 (¬) عطاء بن ابي رباح المكي: ثقة فقيه، وقيل: انه تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف يقع ساجدا وتكبيره وكيف ينهض من مثني من السجود، / .



 (¬) سنده:
  عيسي بن يونس السبيعي: ثقة مامون. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه، وقد نقله ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) كلمة: الرجل. معلقة في الاصل فوق السطر.
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الوهاب بن بخت المكي، ثقة، من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة، وقيل: سنة احدي عشرة. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) في الاصل: السنة، وضرب علي (ال).
 (¬) لم اقف عليه، وانظر التعليق علي المسالة ().
 (¬) سنده:
  محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير، الكوفي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  خالد بن الياس او اياس العدوي المدني امام المسجد النبوي، متروك الحديث، من السابعة. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  صالح بن نبهان المدني مولي التوامة، صدوق اختلط، قال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج، من الرابعة، مات سنة خمس  او ست  وعشرين. د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب منه ايضا، / ، من طريق ابي معاوية، وضعفه الالباني في تعليقه علي، سنن الترمذي مع احكام الالباني، مرجع سابق، . قال ابن رجب في فتح الباري: " وفي النهوض علي صدور القدمين احاديث مرفوعة، اسانيدها ليست قوية ". ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن زيد بن اسلم العدوي المدني، صدوق فيه لين، من السابعة، مات سنة اربع وستين. بخ ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  زيد بن اسلم العدوي مولي عمر، ثقة عالم وكان يرسل، من الثالثة، مات سنة ست وثلاثين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  اسلم العدوي مولي عمر، ثقة مخضرم، مات سنة ثمانين، وقيل: بعد سنة ستين، وهو ابن اربع عشرة وماءة سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من كان ينهض علي صدور قدميه، / ، وابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم في الجلوس عند رفع الراس من السجدتين قبل القيام، / .
 (¬) سنده:
  شريك بن عبد الله النخعي القاضي: صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سليمان بن مهران الاعمش: ثقة حافظ، ورع لكنه يدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عطية بن سعد بن جنادة العوفي، صدوق يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا، من الثالثة، مات سنة احدي عشرة. بخ د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة ، باب كيف يقع ساجدا وتكبيره وكيف ينهض من مثني من السجود، / . وابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ح ،كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم في الجلوس عند رفع الراس من السجدتين قبل القيام، / . من طريق الاعمش، ورواه من طريق نافع عن ابن عمر , ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، .
 (¬) سنده:
  عمارة بن عمير التيمي، ثقة ثبت، من الرابعة، مات بعد الماءة، وقيل: قبلها بسنتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي، ثقة، من كبار الثالثة، مات سنة ثلاث وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان ينهض علي صدور قدميه، / ، من طريق الاعمش، ورواه من طريق عبد الرحمن بن يزيد، عبد الرزاق، مصنف عبدالرزاق، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب كيف النهوض من السجدة الاخرة ومن الركعة الاولي والثانية، / ، وابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ح ،كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم في الجلوس عند رفع الراس من السجدتين قبل القيام، / . وصححه ابن رجب الحنبلي، وابن حجر العسقلاني.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /  وابن حجر، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  حفص بن غياث بن طلق النخعي، ثقة فقيه تغير حفظه قليلا في الاخر، من الثامنة، مات سنة اربع  او خمس  وتسعين، وقد قارب الثمانين ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعد بن مالك الانصاري، ابو سعيد الخدري رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه, كان اول مولود بالمدينة للمهاجرين، وولي الخلافة تسع سنين، الي ان قتل سنة ثلاث وسبعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق ، .
 (¬) رواه ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ،كتاب صفة الصلاة، ذكر اختلاف اهل العلم في الجلوس عند رفع الراس من السجدتين قبل القيام، / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من قال يرجع علي صدور قدميه، / ، من طريق عطية العوفي.



 (¬) المذهب عند الحنابلة ان نهوض المصلي من الركعتين كنهوضه من الركعة الاولي قاءما علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه وهذا ظاهر رواية حرب والاثرم كما في التمهيد وعلي هذا المذهب عند المتاخرين. ينظر: ابن عبد البر، التمهيد، مرجع سابق، /  , ابن ابي يعلي، طبقات الحنابلة، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  احمد بن الازهر بن منيع، ابو الازهر النيسابوري، صدوق كان يحفظ ثم كبر فصار كتابه اثبت من حفظه، من الحادية عشرة، مات سنة ثلاث وستين. س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حبان بن هلال، ابو حبيب البصري، ثقة ثبت، من التاسعة، مات سنة ست عشرة وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  همام بن يحيي العوذي، ثقة ربما وهم، من السابعة، مات سنة اربع  او خمس  وستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شقيق ابو ليث، عن عاصم بن كليب  ويقال عاصم بن شنتم، مجهول، من السادسة. د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عاصم بن شنتم , قال الذهبي وابن حجر: "لا يعرف ". ينظر: المزي، تهذيب الكمال، مرجع سابق، / , الذهبي , ميزان الاعتدال, مرجع سابق، /  , ابن حجر , لسان الميزان , مرجع سابق، / .
  شنتم. د. قال البغوي: " ولم اسمع لشنتم ذكرا الا في هذا الحديث " ينظر: البغوي , معرفة الصحابة , ط ,  (دار البيان: الكويت) ,  , ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه من طريق همام بن يحيي , ابونعيم الاصبهاني، معرفة الصحابة، تحقيق: عادل العزازي ، ط ،  (الرياض: دارالوطن،  ه)، ح ، ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه، / ، ورواه ابو داود، المراسيل، مرجع سابق، ح ، باب في القراءة، ، وسليمان بن احمد الطبراني، المعجم الاوسط، تحقيق: طارق بن عوض الله، وعبد المحسن الحسيني،  (القاهرة: دارالحرمين)، ح ، .



 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني: صدوق قد يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سعيد بن ابي عروبة: ثقة حافظ، كثير التدليس، واختلط. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  زياد بن كليب الحنظلي، ابو معشر الكوفي، ثقة، من السادسة، مات سنة تسع عشرة، او عشرين. م د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف يقع ساجدا وتكبيره وكيف ينهض من مثني من السجود، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، في الرجل يعتمد علي يديه في الصلاة، / .
 (¬) قال ابن رجب في الفتح / :" وقد روي عن كثير من السلف، انه يعتمد علي يديه في القيام الي الركعة الثانية ... ورخص فيه قتادة ".



 (¬) هكذا في الاصل، وفي الكلام سقط اشار اليه الناسخ. وفي مساءل الكوسج قلت لاحمد: اذا لم يتم الركوع والسجود يعيد؟ قال: يعيد. ما لم يقم صلبه في الركوع والسجود اعاده. وفي مساءل ابي داود سمعت احمد سءل عن رجل صلي فخفف، فلم يتم ركوعه ولا سجوده؟ قال: من ترك شيءا من امر الصلاة متعمدا يعيد. وقال الترمذي في سننه: " قال الشافعي واحمد واسحاق: من لم يقم صلبه في الركوع والسجود فصلاته فاسدة ". ونقل ابو يعلي عن الميموني في امام لا يتم ركوعه وسجوده, قال احمد: يعيد الصلاة من صلي خلفه؛ لانه لا صلاة له , ولا لمن صلي خلفه , وقال ابن رجب: " وقال احمد: في امام لا يتم ركوعه ولا سجوده: لا صلاة له، ولا لمن خلفه: نقله عنه ابو طالب. ونقل عنه ابن القاسم ما يدل علي ان من خلفه اذا اتم فلا اعادة عليه ".
واقامة الصلب في الركوع والسجود تحتمل معنين:
الاول: الطمانينة في الركوع والسجود وانها ركن.
الثاني: وجوب الاعتدال من الركوع والسجود والطمانينة فيهما. وهذا المعني رجحه ابن تيمية في الفتاوي. وقد نقل حنبل كما في الانتصار ان الطمانينة في الركوع والسجود والرفع منهما ركن. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
فاءدة: قال المرداوي: " الطمانينة في هذه الافعال ركن بلا نزاع ". وقد اختلف الحنابلة في حد الطمانينة علي ثلاثة اقوال:
الاول: حصول السكون وان قل، وهذا هو الصحيح من المذهب، وعليه المذهب عند المتاخرين.
الثاني: ان الطمانينة هي بقدر الاتيان بالذكر الواجب.
الثالث: انها بقدر ظن الامام ان مامومه اتي بما يلزمه.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، /  ()، ابو يعلي , الروايتين والوجهين , /  ,الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، /  و , ابن تيمية، مجموع الفتاوي، مرجع سابق، /   , ابن تيمية، جامع المساءل، مرجع سابق، , ابن القيم، رفع اليدين في الصلاة، مرجع سابق، , ، , , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / , / , /   , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /  و , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /  و ، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، /  و , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /  و ,.



 (¬) سنده:
  بشر بن معاذ العقدي، ابو سهل البصري الضرير، صدوق، من العاشرة، مات سنة بضع واربعين. ت س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حماد بن زيد الازدي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني، ثقة فاضل عابد، من السادسة، مات سنة اثنتين وثلاثين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ايوب بن كيسان السختياني: ثقة ثبت حجة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) طاوس بن كيسان اليماني: ثقة فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) في الاصل: ستة اعضاء. ولعل الصواب المثبت.
 (¬) اضافة يقتضيها السياق.
 (¬) قال ابن رجب: " والمنقول عن احمد فيمن سجد ورفع اطراف اصابع قدميه من الارض: انه ناقص الصلاة، وتوقف في الاعادة علي من صلي وسجد وقد رفع احدي رجليه، وقال: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ".
وقد اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم السجود علي الاعضاء السبعة علي ثلاث روايات:
الاولي: ان السجود علي الاعضاء السبعة ركن مع القدرة. اختار هذه الرواية الاكثر، وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان السجود علي الاعضاء السبعة ركن الا الانف.
الثالثة: ان السجود علي الجبهة ركن وباقي الاعضاء سنة.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عباس بن عبد العظيم العنبري البصري، ثقة حافظ، من كبار الحادية عشرة، مات سنة اربعين. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الفضل بن موسي السيناني، ابو عبد الله المروزي، ثقة ثبت وربما اغرب، من كبار التاسعة، مات سنة اثنتين وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عمرو بن قيس الملاءي، ابو عبد الله الكوفي، ثقة متقن عابد، من السادسة، مات سنة بضع واربعين. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الاسود بن قيس العبدي الكوفي , يكني ابا قيس , ثقة , من الرابعة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب ، مرجع سابق، .
  مسروق بن الاجدع الهمداني الوادعي الكوفي، ثقة فقيه عابد، مخضرم، من الثانية، مات سنة اثنتين  ويقال: سنة ثلاث  وستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب السجود، / ، من طريق الثوري, ورواه من طريق عمرو بن قيس , ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل ينقص صلاته وما ذكر فيه وكيف يصنع، / .
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشيم بن بشير بن القاسم: ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يحيي بن عبيد الله بن موهب المدني، متروك وافحش الحاكم فرماه بالوضع، من السادسة. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي المدني، مقبول، من الثالثة. بخ د ت عس ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ , ورواه بنحوه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الاذان، باب السجود علي سبعة اعظم، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب اعضاء السجود، / ، حديث ابن عباس: " امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعضاء، ولا يكف شعرا، ولا ثوبا , الجبهة واليدين والركبتين والرجلين ".



 (¬) نقلها عن حرب ابو يعلي في الروايتين. وقد اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم السجود علي الانف علي روايتين:
الاولي: ان السجود علي الانف ركن مع القدرة، وهو ظاهر رواية حرب , وهذه الرواية من المفردات كما في الانصاف والمنح الشافيات، وعليها المذهب عند المتاخرين. وقد توقف احمد في صحة صلاة من لم يسجد علي انفه كما في رواية حرب ورواية الكوسج.
الثانية: السجود علي الانف سنة وهو ظاهر مانقله الحارث عن احمد كما في الروايتين.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، /   , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق ، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / , البهوتي، المنح الشافيات، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: اسحاق بن راهوية، مسند اسحاق بن راهوية، مرجع سابق، , الكوسج، مرجع سابق، , ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة (). ومالك بن انس بن مالك الاصبحي، امام دار الهجرة: راس المتقنين، وكبير المتثبتين. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) المارن: ما صلب من الانف، فكان اشد من اللحم، والين من العظم. ينظر: محيي الدين يحيي بن شرف النووي، تحرير الفاظ التنبيه، تحقيق: عبد الغني الدقر، ط ، (دمشق: دار القلم،  ه)، ، مادة
(مرن) , الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر لقول مالك بن انس، المدونة الكبري، مرجع سابق، / , شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي، الذخيرة، تحقيق: محمد حجي،  (بيروت: دارالغرب،  م)، , محمد بن يوسف بن ابي القاسم المواق، التاج والاكليل لمختصر خليل، ط ،  (بيروت: دارالفكر،  ه)، .
ولقول الاوزاعي: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / , شمس الحق محمد العظيم ابادي، عون المعبود شرح سنن ابي داود، ط ،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  م)، .
 (¬) جملة: " حسان عن ". معلقة في هامش الاصل، وعليها كلمة صح.
 (¬) سنده:
  ابو هشام محمد بن نصر بن سعيد الكرماني. لم اقف له علي ترجمة. تقدم في المسالة ().
  حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام: صدوق يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عمرو بن دينار المكي. ثقة ثبت، من الرابعة، مات سنة ست وعشرين وماءة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني ، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  طاووس بن كيسان اليماني: ثقة فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه الشافعي في مسنده، مرجع سابق، ح ، / ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب سجود الانف، / ، ومحمد بن جرير الطبري، تهذيب الاثار وتفصيل الثابت عن رسول الله من الاخبار، تحقيق: محمود محمد شاكر، (القاهرة: مطبعة المدني) , ح ، / .
 (¬) اشار الناسخ الي وجود سقط هنا. وعكرمة ابو عبد الله، مولي ابن عباس: ثقة ثبت عالم بالتفسير. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب سجود الانف، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في السجود علي الجبهة والانف، وابو داود في المراسيل، مرجع سابق، ح ، ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما جاء في السجود علي الانف عن عكرمة مرسلا , ورواه الدارقطني عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا في، سنن الدارقطني، مرجع سابق، ح , / ،.وقد رجح المرسل الترمذي والدارقطني, قال ابن رجب: " وصحح الاكثرون ارساله ... والي ذلك يميل الامام احمد، وهو مرسل حسن ", وصححه الالباني مرفوعا موصولا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. ينظر: علل الترمذي الكبير، ح ،، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، الالباني، اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، مرجع سابق، / , الالباني، سلسة الاحاديث الصحيحة، مرجع سابق، .



 (¬) اختلفت الرواية عن احمد فيما يقول المصلي بين السجدتين علي روايتين:
الاولي: يقول بين السجدتين: " رب اغفر لي ". نص علي ذلك في رواية حرب، والكوسج، وابي داود، وابن هانء. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين. ولا يكره علي الصحيح من المذهب الزيادة علي قول: " رب اغفر لي ". وعن الامام احمد تستحب الزيادة في النفل.
قال ابن رجب: " واستحب الامام احمد ما في حديث حذيفة (رب اغفر لي)، فانه اصح عنده من حديث ابن عباس (اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني)، وقال: يقول: رب اغفر لي ".
الثاني: التخيير بين قول: " رب اغفر لي " ثلاثا. وقول: " اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واجبرني ". كما في رواية حرب ().
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، سنن الترمذي /  , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق،/, ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) نقلها الحافظ ابن رجب، وصاحب المبدع.
ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / .
قال الحافظ ابن رجب: " قال حرب: مذهب احمد: انه ان قال جاز، وان لم يقل جاز، والامر عنده واسع. وكذا ذكر ابو بكر الخلال، ان هذا مذهب احمد. وهذا قول جمهور العلماء ". وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم سءال المغفرة بين السجدتين علي ثلاث روايات:
الاولي: الوجوب. وهذا هو المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان السءال ركن.
الثالثة: ان السءال سنة. كما في رواية حرب.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، /   , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) نقلها ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  احمد بن الازهر بن منيع، ابو الازهر النيسابوري: صدوق كان يحفظ ثم كبر فصار كتابه اثبت من حفظه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن يوسف الفريابي: ثقة فاضل، يقال اخطا في شء من حديث سفيان وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) ينظر: ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي العدني, صدوق , قال ابو حاتم: كانت فيه غفلة ,من العاشرة , مات سنة ثلاث واربعين. م ت س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ابو محمد البصري، ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين، من الثامنة، مات سنة اربع وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خالد بن مهران الحذاء: ثقة يرسل، اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن الحارث الانصاري البصري ابو الوليد، ثقة، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القول بين السجدتين، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة، ما يقول الرجل بين السجدتين، / ، وابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، باب ذكر القول بين السجدتين، / ، من طريق الحارث.



 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سلام بن سليم الكوفي، ابو الاحوص الكوفي: ثقة متقن صاحب حديث. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي: ثقة مكثر، اختلط باخرة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني: كذبه الشعبي في رايه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة، ما يقول الرجل بين السجدتين، /  من طريق ابي الاحوص، ورواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القول بين السجدتين، / , وابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، باب ذكر القول بين السجدتين، / ، من طريق ابي اسحاق.
 (¬) سنده:
  هشام بن عبد الملك اليزني، ابو تقي الحمصي، صدوق ربما وهم، من العاشرة، مات سنة احدي وخمسين. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن حرب الخولاني، الحمصي، الابرش، ثقة، من التاسعة، مات سنة اربع وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  والدة محمد بن حرب الخولاني، لا يعرف حالها، من السابعة. ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  جدة محمد بن حرب: لم اقف لها علي ترجمة. وقد روي لها ابن ماجه في سنن ابن ماجه، مرجع سابق، حديثا واحدا، ح .
  المقدام بن معدي كرب الكندي، صحابي مشهور، نزل الشام، ومات سنة سبع وثمانين علي الصحيح، وله احدي وتسعون سنة. خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سعيد بن عبد العزيز التنوخي، الدمشقي: ثقة امام، اختلط في اخر امره. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  مكحول الشامي: ثقة فقيه كثير الارسال. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القول بين السجدتين، / , من طريق سعيد، ورواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة، ما يقول الرجل بين السجدتين، / .



 (¬) المذهب عند الحنابلة ان الامام يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد. نص علي ذلك في رواية حرب، وعبد الله، وابي داود، وابن هانء.
ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،   ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , ابن النجار، معونة اولي النهي ، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  فيما يقوله المنفرد علي اربع روايات:
الاولي: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد. نص عليها في رواية حرب، وعبد الله، والكوسج, وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد. لا يزيد عليها.
الثالثة: سمع الله لمن حمده فقط. نقلها ابن هانء كما في الروايتن.
الرابعة: ربنا ولك الحمد فقط.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،   ، ابو يعلي , الروايتين والوجهين , /  , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ,، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  فيما يقوله الماموم علي ثلاث روايات:
الاولي: ربنا ولك الحمد. لا يزيد عليها. نص عليها في رواية حرب، وعبد الله، والكوسج، وابي داود. قال المرداوي: " هذا المذهب، وعليه جماهير الاصحاب " وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد.
الثالثة: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ابواب صلاة الجماعة والامامة، باب اقامة الصف من تمام الصلاة، /  و  ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التسميع، / .
 (¬) رواه بلفظه المخلص البغدادي، المخلصيات، مرجع سابق, ح ، / . ورواه النساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب التطبيق، ما يقول في قيامه ذلك، / ، بلفظ: " ملء السموات " ورواه بزيادة: "اللهم ربنا " احمد في مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، /  وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، / ، والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الدعوات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب منه، / .
 (¬) سبق التعليق علي ذلك في المسالة ().
 (¬) في المطبوع (قل) ص .
 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ. وروي مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة، /  من حديث ابي موسي بلفظ: (واذا قال [اي الامام]: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد). فقط بدون زيادة: ملء السماوات والارض وما بينهما, وملء ما شءت من شء بعد.
 (¬) نقلها ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / . وقد اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم الاتيان بحرف " الواو " في قول: " اللهم ربنا لك الحمد ". علي روايتين:
الاولي: ان الافضل عدم الاتيان بالواو. كما في رواية حرب ()، وصالح، وابي داود. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان له زيادة الواو في قول: " اللهم ربنا ولك الحمد " كما في رواية الكوسج، ونقلها ابو الحارث كما في الروايتين.
واما قوله: " ربنا ولك الحمد " فاختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في ذلك علي ثلاث روايات:
الاولي: ان الاتيان بالواو افضل. نص علي هذا في رواية عبد الله، والكوسج، وابي داود، وصالح، وابن هانء، والفضل بن زياد كما في الروايتين، والاثرم كما في المغني. وهذا الصحيح من المذهب. وعليه المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان الافضل عدم الاتيان بالواو في قول: " ربنا لك الحمد ". كما في رواية عبد الله.
الثالثة: انه لا يتخير في تركها، بل ياتي بالواو.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق ، ، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن هانء، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، /   , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / , ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / , ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / , المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / , ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / , البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و , البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / .
 (¬) روي مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، / ، مرفوعا من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه بلفظ: (واذا رفع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد).
وروي عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل اذا رفع راسه من الركوع، ما يقول؟ / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الامام يجمع بين قوله سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد وكذا الماموم، / ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ((انه كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد بحولك وقوتك، اقوم واقعد)). وينظر: ابن حزم، المحلي، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  هشام بن عمار الدمشقي: صدوق مقرء كبر فصار يتلقن فحديثه القديم اصح. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي مولاهم، ضعيف، من كبار التاسعة، مات سنة , ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  يزيد بن ابي مريم، يقال: اسم ابيه ثابت، الانصاري، لا باس به، من السادسة، مات سنة اربعين او بعدها. خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  قزعة بن يحيي البصري، ثقة، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعد بن مالك الانصاري، ابو سعيد الخدري رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، بنحوه من طريق قزعة.
 (¬) سنده:
  الحسين بن مهدي الابلي البصري، صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة سبع واربعين. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة اثنتين او ثلاث وسبعين. دعس. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الاعلي بن مسهر الغساني، ابو مسهر الدمشقي، ثقة فاضل، من كبار العاشرة، مات سنة ثماني عشرة، وله ثمان وسبعون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعيد بن عبد العزيز التنوخي، الدمشقي: ثقة امام، اختلط في اخر امره. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عطية بن قيس الكلابي وقيل: الكلاعي، ثقة مقرء، من الثالثة، مات سنة احدي وعشرين، وقد جاز الماءة. خت م. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه مسلم, صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، بنحوه من طريق سعيد بن عبد العزيز.



 (¬) سبق التعليق علي هذا في المسالة ().
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و  , الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / , , ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / , البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / .
 (¬) احمد بن نصر بن زياد النيسابوري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  معاذ بن معاذ بن نصر العنبري القاضي، ثقة متقن، من كبار التاسعة، مات سنة ست وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عون بن ارطبان، ابو عون البصري، ثقة ثبت فاضل، من السادسة، مات سنة خمسين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن سيرين الانصاري، البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) لم اقف عليه. وقد نقله الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، /  وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، /  بدون اسناد.



 (¬) قال الجوهري في الاقعاء: ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين هذا تفسير الفقهاء، فاما اهل اللغة فالاقعاء عندهم ان يلصق الرجل اليتيه بالارض وينصب ساقيه ويتساند الي ظهره. وقال ابن قدامة: "هو ان يفرش قدميه، ويجلس علي عقبيه. بهذا وصفه احمد، قال ابو عبيد: هذا قول اهل الحديث. ينظر: مادة: (قرفص)، القاسم بن سلام، غريب الحديث، مرجع سابق، / ، مادة (قعا) الجوهري، الصحاح، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، البعلي، المطلع علي ابواب المقنع، مرجع سابق، .
 (¬) قال احمد في مساءل الكوسج في تفسير الاقعاء:" ان يضع اليتيه علي عقبيه , واهل مكة يفعلون ذلك. وبعضهم يقول: ان يقوم علي رجليه ويضع اليتيه علي عقبيه كانه قاعد عليهما كما يقعي الكلب".
قال المرداوي: " الصحيح من المذهب: ان صفة الاقعاء ما قاله المصنف [وهو ان يفرش قدميه، ويجلس علي عقبيه] وجزم به في الفروع وغيره". والمذهب عند المتاخرين ان صفة الاقعاء: ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه، او ان يجلس بين عقبيه علي اليتيه، ناصبا قدميه.
ومعني يفرش قدميه: اي يجعل ظهورهما نحو الارض، والعقب: مءخر القدم.
واختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم الاقعاء علي ثلاث روايات:
الاولي: مكروه. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: سنة.
الثالثة: الجواز. وهذا ظاهر ما نقله مهنا كما في طبقات الحنابلة.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن ابي يعلي، طبقات الحنابلة، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / , عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي ، كشاف القناع، مرجع سابق، /  , الرحيباني، مطالب اولي النهي، مرجع سابق، / . محمد العثيمين، الشرح الممتع علي زاد المستقنع، ط ،  (الدمام، دار ابن الجوزي،  ه) .
 (¬) سنده: ...
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عطاء بن ابي رباح المكي: ثقة فقيه، وقيل: انه تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) في الاصل: حاذيا. ويحتمل انها: جاثيا. كما عند عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب الاقعاء في الصلاة، / ، ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، باب ذكر اباحة الاقعاء علي القدمين بين السجدتين، / .
 (¬) العبارة مشكلة، وفي عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الاقعاء في الصلاة، / ، : " وراءه علي كل اصابعها ".
 (¬) رواه بمعناه ابو يوسف، الاثار، مرجع سابق، ح ، باب السهو، ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب الاقعاء في الصلاة، / ، ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، باب ذكر اباحة الاقعاء علي القدمين بين السجدتين، / ، من طريق عطاء، ورواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، من رخص في الاقعاء، / .
 (¬) سنده:
  علي بن عثمان بن عبد الحميد اللاحقي، وثقه ابو حاتم وابن حبان والذهبي. ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، ، الذهبي، ميزان الاعتدال، مرجع سابق، .
  جرير بن حازم الازدي: ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله اوهام اذا حدث من حفظه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه عن عطاء , احمد بن حنبل , العلل، مرجع سابق، ح ، / .ج
 (¬) عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة المدني، ادرك ثلاثين من الصحابة، ثقة فقيه، من الثالثة، مات سنة سبع عشرة. ع. ينظر : ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) طاووس بن كيسان اليماني: ثقة فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم (). وقد روي ذلك عنه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من رخص في الاقعاء، / . واحمد في العلل، مرجع سابق، ح ، / .
 (¬) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) نافع المدني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. قال ابن المنذر: " قال طاوس: رايت العبادلة يفعلونه: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وفعل ذلك سالم، ونافع، وطاوس، وعطاء، ومجاهد ".
ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .



 (¬) التورك: ماخوذ من الورك. والورك ما فوق الفخذ. والتورك في الصلاة: هو القعود بوضع الورك الايمن علي الرجل اليمني، وجعل الورك الايسر علي الارض. ينظر: مادة (ورك) ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / ، ابن القيم، زاد المعاد، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في مشروعية التورك في التشهد الاخير، من الصلاة التي فيها تشهدان اصليان. كما في رواية حرب، وصالح، وعبد الله، وابي داود، والكوسج.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،   ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) كلمة (حديث). معلق في الهامش، وعليها كلمة صح.



 (¬) ونص حديث ابي حميد الساعدي في البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ، ابواب صفة الصلاة، باب سنة الجلوس في التشهد، / : " فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري، ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري، ونصب الاخري وقعد علي مقعدته ".
 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في العمل بحديث ابي حميد الساعدي في صفة الافتراش والتورك. نص علي هذا في رواية حرب، وصالح، وعبد الله، وابي داود، والكوسج، ونقله عن الاثرم صاحب المغني وابن رجب في الفتح.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /  و ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، /  و ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /  و ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /  و ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /  و ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، /  و ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، /  و ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /  و .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  ابو هشام محمد بن نصر بن سعيد الكرماني. لم اقف له علي ترجمة. تقدم في المسالة ().
  حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام: صدوق يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) في الاصل كلمة لم استطع قراءتها، ويحتمل انها: جده.
 (¬) يري الثوري ان المشروع في التشهد الاول والاخير ان ينصب الجالس رجله اليمني ويفترش رجله اليسري. ينظر: الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / .



 (¬) روي ابن حبان، صحيح ابن حبان، مرجع سابق، ح ، صفة الصلاة، باب ذكر العلة التي من اجلها كان يشير المصطفي صلي الله عليه وسلم بالسبابة في الموضع الذي وصفناه ، / ، من حديث واءل بن حجر رضي الله عنه قال: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال " فلما جلس افترش قدميه".
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الواحد بن زياد البصري، ثقة، في حديثه عن الاعمش وحده مقال، من الثامنة، مات سنة ست وسبعين، وقيل: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عثمان بن حكيم بن عباد الاوسي، ثقة، من الخامسة، مات قبل الاربعين. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، 
  عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ثقة عابد، من الرابعة، مات سنة احدي وعشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب صفة الجلوس في الصلاة، /  من طريق عبد الواحد بن زياد.
 (¬) نقله عن حرب ابن رجب في فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم الدعاء في سجود الفريضة علي روايتين:
الاولي: لا يستحب الزيادة علي قول: " سبحان ربي الاعلي " في الفريضة. واما في التطوع فلا باس. وهذا ظاهر رواية حرب، وعبد الله.
الثانية: يستحب الزيادة بما ورد , في النوافل فقط. واختار ابن تيمية استحباب الزيادة في الفريضة ايضا.
فاءدة: قال ابو داود في سننه: " قال احمد: يعجبني في الفريضة ان يدعو بما في القران".
ينظر: ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، / ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /  و ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، /  و ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  هل الافضل زيادة قول: " وبحمده " في تسبيح الركوع والسجود او الافضل عدم الاتيان بها علي روايتين:
الاولي: الافضل عدم الاتيان بها. وهو ظاهر رواية حرب، وعبد الله، والكوسج. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: الافضل الاتيان بها.
فاءدة: قال ابو داود في السنن: " وهذه الزيادة [وبحمده] نخاف ان لا تكون محفوظة ".
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن ابي يعلي، التمام، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) يعني النبي صلي الله عليه وسلم.



 (¬) كلمة لم استطع قراءتها, ويحتمل اها: الشء.
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ابواب الوتر، باب ما جاء في الوتر، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن ابي بكر بن علي المقدمي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عمر بن علي بن عطاء بن مقدم واسطي، ثقة وكان يدلس شديدا من الثامنة مات سنة تسعين وقيل: بعدها ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب القرشي، ثقة فقيه فاضل من السابعة مات سنة ثمان وخمسين وقيل: سنة تسع ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  اسحاق بن يزيد الهذلي المدني، مجهول من السادسة د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود الهذلي، ثقة عابد من الرابعة مات قبل سنة عشرين وماءة م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب مقدار الركوع والسجود، / ، والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب ما جاء في التسبيح في الركوع والسجود، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب التسبيح في الركوع والسجود، / ، والبيهقي، السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب القول في الركوع، / ، من طريق ابن ابي ذءب. والحديث اعله ابو داود والترمذي والبيهقي بالانقطاع بين عون وابن مسعود. والعلة الاخري: جهالة اسحاق بن يزيد الهذلي. وقد اثبت ورود التسبيح بثلاث: الالباني في، اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان بن سعيد القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بقية بن الوليد، ابو يحمد الحمصي: صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يحيي بن ابي كثير الطاءي: ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  حفص بن الفرافصة، وثقه ابن حبان. ينظر: البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، .
  عروة بن الزبير بن العوام: ثقة فقيه مشهور. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الرجل يدعو ويسمي في دعاءه، /  , من طريق يحيي بن ابي كثير، ورواه بمعناه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة, في تسمية الرجل في الدعاء، / .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، / .
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ، بنحوه.
 (¬) سنده:
  محمد بن ابي بكر بن علي المقدمي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري، صدوق ربما وهم، من التاسعة، مات سنة ماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، ثقة ثبت ، وقد رمي بالقدر، من كبار السابعة، مات سنة اربع وخمسين، وله ثمان وسبعون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري الحرشي، ثقة عابد فاضل، من الثانية، مات سنة خمس وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين رضي الله عنها. تقدمت ترجمتها في المسالة ().



 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يقال في الركوع والسجود، / ، من طريق قتادة.



 (¬) ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان بن سعيد القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه , ونقله ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، / .



 (¬) لعل هناك كلمة ساقطة وهي نحو: " قلت ".
 (¬) نص المسالة غير واضح. وقد ذكر ابو يعلي في الروايتين ان رواية حرب عن احمد انه يري ان عدد السجدات اربع عشرة سجدة. وقد اختلفت الرواية عن احمد في عدد سجدات القران علي ثلاث روايات:
الاولي: ان عدد سجدات القران اربع عشرة سجدة. كما في رواية حرب، والمروذي كما في الروايتين. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان عدد سجدات القران خمس عشرة سجدة. كما في رواية عبد الله، وابن هانء، وظاهر رواية ابي داود، ونقلها في الروايتين عن صالح والاثرم والفضل بن زياد.
الثالثة: ان عدد سجدات القران ثلاث عشرة سجدة.
ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق ، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
واختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في عدد سجدات سورة الحج علي روايتين:
الاولي: ان في سورة الحج سجدتين. نقلها عبد الله، وابن هانء، والكوسج، والاثرم كما في التمهيد لابن عبدالبر. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان في سورة الحج سجدة واحدة. نقلها الامدي عن احمد كما في مختصر ابن تميم والانصاف، وعن الامام احمد روايتان في تعيين السجدة منهما:
الاولي: انها السجدة الاولي من سورة الحج. نقلها المرداوي عن الامدي.
الثانية: انها السجدة الثانية من سورة الحج.
قال ابن المنذر في الاوسط: " كل من نحفظ عنه من اهل العلم يري ان السجدة الاولي من سورة الحج ثابتة "، وقال ابن عبد البر: " واختلفوا في السجدة الثانية من الحج بعد اجماعهم علي ان السجدة الاولي منها ثابتة".
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن عبد البر، التمهيد، مرجع سابق، /  , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن تميم، مختصر ابن تميم، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) منهم ابن مسعود رضي الله عنه , رواه الشافعي في مسنده، مرجع سابق، ح ، / ، وعبدالرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كم في القران من سجدة، / .
 (¬) منهم عمر رضي الله عنه رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح  كتاب الصلاة، باب كم في القران من سجدة، / ، ومنهم عثمان رضي الله عنه رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كم في القران من سجدة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من قال في ص سجدة وسجد فيها، / ، ومنهم ابن عمر رضي الله عنهما رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كم في القران من سجدة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من قال في ص سجدة وسجد فيها، / .
 (¬) سورة فصلت: الاية: .
 (¬) روي عن علي بن ابي طالب وابن مسعود رضي الله عنهما انهما قالا: ((عزاءم السجود اربع: الم، وحم تنزيل، والنجم، واقرا باسم ربك الذي خلق الاية)). ينظر: ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، جميع سجود القران واختلافهم في ذلك، / ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الوتر، باب ذكر ترك السجود في النجم، / ، / , البيهقي، السنن الكبري، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، جماع ابواب سجود التلاوة، ابن عبد البر، التمهيد، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، /  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و  و  و  و  و , البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، /  و  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /  و .



 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشيم بن بشير بن القاسم: ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  خالد بن مهران الحذاء: ثقة يرسل، اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بركة المجاشعي البصري، ثقة، من الرابعة. د ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، ، ، كتاب الصلاة، باب كم في القران من سجدة، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الوتر، ذكر اختلاف اهل العلم في عدد سجود القران، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق ، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن لهيعة: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  مشرح بن هاعان المعافري، ابو مصعب: مقبول، من الرابعة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، ولي امرة مصر لمعاوية ثلاث سنين، وكان فقيها فاضلا. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) راوه احمد في مسنده، مرجع سابق, ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب السجود، / ، والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ، ابواب السفر، باب في السجدة في الحج، / ، من طريق ابن لهيعة. وضعفه الترمذي في السنن وابو داود في المراسيل، وابن حجر.
ينظر: ابو داود، المراسيل، مرجع سابق, ح ، ، احمد بن حجر العسقلاني، بلوغ المرام من ادلة الاحكام، تحقيق: سمير الزهيري، ط  (الرياض: داراطلس للنشروالتوزيع،  ه)، ح  , /  ,



 (¬) سنده:
  منصور بن المعتمر السلمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن سيرين الانصاري البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب من قال في الحج سجدتان، / ، من طريق هشيم، ورواه مالك، الموطا، مرجع سابق, ح ،كتاب القران، باب ما جاء في سجود القران /  وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كم في القران من سجدة، / .
 (¬) سنده: ...
  سفيان بن عيينة: ثقة حافظ فقيه، تغير حفظه باخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ايوب بن موسي بن العاص المكي، ثقة، من السادسة، مات سنة اثنتين وثلاثين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عطاء بن مينا، ابو معاذ، صدوق، من الثالثة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابوهريرة رضي الله عنه : تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب سجود التلاوة، / ، من طريق سفيان بن عيينة.



 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم سجود التلاوة في اوقات النهي علي روايتين:
الاولي: لا يجوز. وهو ظاهر رواية حرب، والكوسج، ونقلها الاثرم كما في الروايتين والمغني. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يجوز. وهذا ظاهر ما نقله ابن هانء، ومهنا كما في الروايتين.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، /  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في ابتداء وقت النهي بعد طلوع الفجر علي روايتين:
الاولي: يبدا النهي بعد طلوع الفجر الثاني. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يبدا النهي بعد صلاة الفجر. وهو ظاهر رواية حرب.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، مجموع الفتاوي، مرجع سابق، /   ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في حكم سجود التلاوة علي ثلاث روايات:
الاولي: سنة. كما في رواية حرب، وعبد الله، والكوسج، والبغوي، وظاهر رواية ابن هانء، ونقله الاثرم وحنبل كما في الانتصار. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: واجب مطلقا.
الثالثة. واجب في الصلاة.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) في الاصل: ضاقت. ولعل المثبت هو الصواب. وفي مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها, باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، / ، من حديث عقبة بن عامر الجهني، يقول: (ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، او ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب).
ومعني ضافت الشمس: مالت للغروب. ينظر: القاسم بن سلام، غريب الحديث، مرجع سابق، / ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشيم بن بشير بن القاسم: ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يونس بن عبيد بن دينار العبدي، ثقة ثبت فاضل ورع، من الخامسة، مات سنة تسع وثلاثين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  المغيرة بن مقسم الضبي: ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، من طريق هشيم، ح ، كتاب الصلاة، الرجل يقرا السجدة بعد العصر وبعد الفجر. وقال ابن المنذر: " وكان النخعي يقول: اذا قرا السجدة بعد الغداة، او بعد العصر سجد اذا كان وقت صلاة ". ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / ، النووي ، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  النضر بن شميل المازني، ابو الحسن النحوي البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  صالح بن ابي الاخضر اليمامي، ضعيف يعتبر به، من السابعة، مات بعد الاربعين. . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عياض بن خليفة، مقبول، من الثانية. بخ. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ , والاثر رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ابواب سجود القران، باب من راي ان الله عز وجل لم يوجب السجود، / ، باتم من المتن الذي رواه حرب ,وفيه الشاهد لتبويب المءلف وفي الاثر ان: ((عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل حتي اذا جاء السجدة نزل، فسجد وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها، حتي اذا جاء السجدة، قال: يا ايها الناس انا نمر بالسجود، فمن سجد، فقد اصاب ومن لم يسجد، فلا اثم عليه، ولم يسجد عمر رضي الله عنه. وزاد نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان الله لم يفرض السجود الا ان نشاء)).



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم السلام من سجود التلاوة علي روايتين:
الاولي: ان السلام واجب. وهو ظاهر رواية حرب، ونقلها الاثرم كما في الروايتين. ونقل المروذي في بداءع الفواءد عن احمد انه كان يعجبه ان يسلم فيها. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: لا تسليم فيها. كما في رواية الكوسج، ونقلها في الروايتين عن عبد الله وبشر بن موسي.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن القيم، بداءع الفواءد، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع ، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  علي القول بوجوب السلام هل يجزءه تسليمة واحدة او يجب عليه تسليمتين , علي روايتين:
الاولي: يجزءه تسليمة واحدة، وتكون عن يمينه. كما في رواية حرب. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يجب عليه تسليمتين.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  انه لا يسن التشهد في سجود التلاوة كما في رواية حرب، ونقلها الاثرم كما في الروايتين.
ينظر: ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ،البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي: ثقة حافظ عابد. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  شعبة بن الحجاج العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي: ثقة حافظ متقن. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عطاء بن الساءب الثقفي: صدوق اختلط. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) عبد الله بن حبيب بن ربيعة، ابو عبد الرحمن السلمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التسليم في السجدة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، اذا قرا الرجل السجدة وهو يمشي ما يصنع، / ، من طريق عطاء بن الساءب، ولم يذكر عبد الرزاق ابن مسعود رضي الله عنه.
 (¬) سنده :
  عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي: ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  خالد بن مهران الحذاء: ثقة يرسل، اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن زيد الجرمي، ابو قلابة البصري: ثقة فاضل كثير الارسال. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  محمد بن سيرين الانصاري البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من قال: اذا قرات السجدة فكبر واسجد، /  من طريق خالد، ورواه بنحوه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التسليم في السجدة، / ، وقد نقله ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، /  و .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) سنده:
  وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي: ثقة حافظ عابد. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  شعبة بن الحجاج العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي: ثقة حافظ متقن. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  الحكم بن عتيبة، ابو محمد الكندي الكوفي، ثقة ثبت فقيه، الا انه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة او بعدها، وله نيف وستون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سلام بن سليم الكوفي، ابو الاحوص الكوفي: ثقة متقن صاحب حديث. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، التسليم في السجدة اذا قراها الرجل، / ، من طريق وكيع، ورواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التسليم في السجدة، / ، من طريق الحكم.



 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  ان سجود التلاوة يشترط له الطهارة. كما في رواية حرب، وابن هانء.
ينظر: ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار، معونة اولي النهي، مرجع سابق ، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) كلمة لم استطع قراءتها. ولعلها: ملازمتها او تلاوتها.
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشيم بن بشير بن القاسم. ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي، من السابعة، مات سنة ثلاث وثمانين، وقد قارب الثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  يونس بن عبيد العبدي، ثقة ثبت فاضل ورع، من الخامسة، مات سنة تسع وثلاثين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل يسجد السجدة وهو علي غير وضوء، / .



 (¬) سنده:
  وضاح بن عبد الله اليشكري، ابو عوانة، مشهور بكنيته: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  منصور بن المعتمر السلمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب هل تقضي السجدة, / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل يسجد السجدة وهو علي غير وضوء، / . من طريق منصور.
 (¬) سنده:
  عباس بن عبد العظيم العنبري: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبيد الله بن موسي بن باذام الكوفي، ثقة، كان يتشيع، من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  زكريا بن ابي زاءدة الوادعي، ثقة وكان يدلس، من السادسة، مات سنة سبع  او ثمان  او تسع  واربعين ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو الحسن: لم اقف علي ترجمته.
  سعيد بن جبير الكوفي: ثقة ثبت فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل يسجد السجدة وهو علي غير وضوء، / ، من طريق زكريا بن ابي زاءدة قال: انا ابو الحسن عن رجل زعم انه كنفسه، عن سعيد بن جبير قال: ((كان عبد الله بن عمر ينزل عن راحلته، فيهريق الماء، ثم يركب فيقرا السجدة فيسجد وما توضا)). وذكر البخاري تعليقا ((ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يسجد علي غير وضوء)). ينظر ابن حجر، فتح الباري، مرجع سابق، / .



 (¬) سبق بيان مذهب الحنابلة في حكم سجود التلاوة في التعليق علي المسالة (). قال الاثرم كما في التمهيد: " سمعت احمد بن حنبل يسال عن الرجل يقرا السجدة في الصلاة فلا يسجد؟ فقال: جاءز ان لا يسجد، وان كنا نستحب ان يسجد، فان شاء سجد، واحتج بحديث عمر: ((ليست علينا الا ان نشاء)). قيل له فان هءلاء يشددون يعني اصحاب ابي حنيفة؟ فنفض يده وانكر ذلك".
وقد نقل عن احمد: عبد الله في مساءله، والاثرم وحنبل كما في الانتصار: انه يري ان سجود التلاوة اذا كان في الصلاة فاحب اليه ان يسجد، لانه اوكد، واما اذا قرا السجدة ولم يكن في صلاة، ولم يسجد فلا باس. قال صاحب الانتصار: " وهو قول عامة الفقهاء ". ينظر: عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن عبد البر، التمهيد، مرجع سابق، / , الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / .
 (¬) سياتي تخريجه في المسالة ().
 (¬) سنده:
  عبد الله بن الزبير الحميدي، المكي: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن عيينة: ثقة حافظ فقيه، تغير حفظه باخرة. تقدمت ترجمته في المسالة ()
  هشام بن عروة بن الزبير، ثقة فقيه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة خمس  او ست  واربعين، وله سبع وثمانون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عروة بن الزبير بن العوام: ثقة فقيه مشهور. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رسلكم: علي هينتكم ومهلكم , فامهلوا قليلا وتانوا. ينظر: مادة (رسل) , الجوهري , الصحاح , مرجع سابق، /  , ابن الاثير, النهاية , مرجع سابق، / .
 (¬) رواه مالك في الموطا، مرجع سابق، ح ، كتاب القران، باب ما جاء في سجود القران / ، وعبدالرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب السجدة علي من استمعها، / ، من طريق هشام. والحديث رواه بنحوه ,البخاري. ينظر: التعليق علي المسالة ().



 (¬) سنده:
  يزيد بن هارون السلمي مولاهم، ثقة متقن عابد، من التاسعة، مات سنة ست وماءتين وقد قارب التسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سليمان بن طرخان التيمي: ثقة عابد. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  لاحق بن حميد، ابو مجلز: ثقة، من كبار الثالثة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) سبق تخريجه في المسالة ( , ).
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، ح ، كتاب الصلاة، السجدة تقرا في الظهر والعصر، / . عن ابن عمر، ورواه ايضا، ح ، عن ابن الزبير
 (¬) روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، السجدة تقرا في الظهر والعصر، عن ابراهيم النخعي انه قال: " لا تقرا السجدة في شء من المكتوبة، الا في صلاة الفجر " , وينظر: مالك , المدونة , مرجع سابق، /  ,



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم رفع اليدين عند سجود التلاوة علي روايتين:
الاولي: يستحب رفع يديه في سجود التلاوة في الصلاة. نقل ذلك من فعل احمد: حرب، وابو داود، وابن هانء، والاثرم كما في التمهيد لابن عبد البر. ونقلها ابو طالب كما في الانصاف. والمذهب عند المتاخرين علي استحباب الرفع في الصلاة وخارجها.
الثانية: لا يرفع يديه في سجود التلاوة في الصلاة. نقلها الاثرم كما في تصحيح الفروع.
ينظر: ابن عبد البر، التمهيد، مرجع سابق، / ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع مع تصحيحه للمرداوي، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابن النجار ، معونة اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثقة، من العاشرة، مات سنة ثلاث وثلاثين علي الصحيح. خت م ل. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري، ثقة متقن، من كبار التاسعة، مات سنة ست وتسعين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عون بن ارطبان البصري، ثقة ثبت فاضل، من السادسة، مات سنة خمسين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن مسلم بن يسار، وثقه ابن حبان. ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، ، ابن حبان، الثقات، مرجع سابق، .
  مسلم بن يسار البصري، ثقة عابد، من الرابعة، مات سنة ماءة او بعدها بقليل. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) يعني: محمد بن سيرين.
 (¬) رواه البيهقي، السنن الكبري، مرجع سابق، , جماع ابواب سجود التلاوة, باب من قال يكبر اذا سجد ويكبر اذا رفع ومن قال يسلم ومن قال لا يسلم, /  من طريق معاذ بن معاذ.



 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشيم بن بشير بن القاسم: ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) عطاء بن ابي رباح المكي: ثقة فقيه، وقيل: انه تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي، ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة او بعدها، وله نيف وستون. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) هو عطاء. وقد رواه عنه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، باب السجدة علي من استمعها, / , وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، الرجل يقرا السجدة وهو يطوف بالبيت، / . ولم اقف علي اثر الحكم.



 (¬) سنده:
  وضاح بن عبد الله اليشكري، ابو عوانة، مشهور بكنيته: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  منصور بن المعتمر السلمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: ثقة مكثر فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، باب السجدة علي من استمعها، / ، من طريق منصور.
 (¬) سنده:
  يحيي بن عثمان بن كثير القرشي، الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يمان بن عدي الحضرمي الحمصي، لين الحديث، من الثامنة. ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي الحمصي القاضي، ثقة ثبت، من كبار اصحاب الزهري، من السابعة، مات سنة ست  او سبع  او تسع  واربعين. خ م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  معتمر بن سليمان التيمي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  معمر بن راشد الازدي: ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا، وكذا فيما حدث به بالبصرة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني: ثقة فاضل. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  طاووس بن كيسان اليماني: ثقة فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ج ، كتاب الصلاة، في السجدة تكون اخر السورة، / ، من طريق معتمر. وبنحوه عند عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، باب السجدة علي من استمعها، / .



 (¬) سنده:
  حماد بن اسامة القرشي الكوفي ابو اسامة مشهور بكنيته، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخرة يحدث من كتب غيره، من كبار التاسعة، مات سنة احدي وماءتين وهو ابن ثمانين ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  النضر بن شميل المازني، ابو الحسن النحوي البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، ثقة، من التاسعة، مات سنة ست وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شعبة بن الحجاج العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي: ثقة حافظ متقن. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  شميسة بنت عزيز العتكية البصرية، مقبولة، من الثالثة. بخ. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين رضي الله عنها. تقدمت ترجمتها في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة، في ادامة النظر في المصحف، / ، والبيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، جماع ابواب سجود التلاوة، باب الراكب يسجد موميا والماشي يسجد علي الارض، / ، من طريق شعبة.



 (¬) ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عمرو بن مرزوق الباهلي، ثقة فاضل له اوهام، من صغار التاسعة، مات سنة اربع وعشرين. خ د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  زاءدة بن قدامة الثقفي، ثقة ثبت صاحب سنة، من السابعة، مات سنة ستين، وقيل: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي: ثقة مكثر، اختلط باخرة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: ثقة مكثر فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بنحوه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح , كتاب الصلاة، باب السجدة علي من استمعها، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب الوتر، باب السجدة تكون اخر القراءة، / ، من طريق ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله ولفظه عندهما: ((اذا كانت السجدة خاتمة السورة، فان شءت ركعت، وان شءت سجدت)).
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بشر بن عمر بن الحكم الزهراني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبد الله بن لهيعة: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن هبيرة السبءي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  كامل ابو عمر: لم اقف علي ترجمته.
  عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، احد السابقين المكثرين من الصحابة، واحد العبادلة الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح، بالطاءف علي الراجح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) وفي المخطوط بعد نهاية هذا الباب ما يلي: " من مساءل احمد رحمه الله تعالي، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يتلوه في اول الجزء الثاني ان شاء الله تعالي باب اذا قرا السجدة فسجد ثم قام فليقرا اشياء ثم يركع ".



 (¬) ابو القاسم عيسي بن محمد بن سعيد، من تلاميذ حرب. تقدمت ترجمته ص .
 (¬) رواه بنحوه مالك في الموطا، مرجع سابق، ح ، كتاب القران، باب ما جاء في سجود القران، /  والشافعي في مسنده، مرجع سابق، ح ، الباب العاشر في سجود التلاوة، / ، وعبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كم في القران من سجدة، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب الوتر، باب ذكر ترك السجود في النجم، / .
 (¬) سنده:
  عبد الله بن سوار العنبري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  جرير بن حازم الازدي: ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله اوهام اذا حدث من حفظه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  محمد بن سيرين الانصاري البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من رخص ان تقرا السجدة فيما يجهر به من الصلاة، / ، وابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق, ح ، كتاب الوتر، باب ذكر ترك السجود في النجم، / .



 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير، مرجع سابق، ح ، / ، من طريق ابن سيرين، وبنحوه عند البيهقي في السنن الكبري، مرجع سابق، ح  و ، جماع ابواب سجود التلاوة، باب السجدة اذا كانت في اخر السورة وكان في الصلاة، / .
 (¬) رواه بنحوه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح  و ، كتاب الصلاة، باب كم في القران من سجدة، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، من كان يسجد في المفصل، / ، وابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب الوتر، باب ذكر ترك السجود في النجم، / .



 (¬) ينظر: ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، في سجود القران وما يقرا فيه، / .
 (¬) رواه بنحوه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، / .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشيم بن بشير بن القاسم: ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  خالد بن مهران الحذاء: ثقة يرسل، اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام ... . تقدمت ترجمته في المسالة ().
  رفيع بن مهران، ابو العالية الرياحي، ثقة كثير الارسال، من الثانية، مات سنة تسعين، وقيل: ثلاث وتسعين، وقيل: بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين رضي الله عنها. تقدمت ترجمتها في المسالة ().
 (¬) رواه ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب السجود، باب ما يقول اذا سجد، / ، والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب السفر، باب ما يقول في سجود القران، / ، والنساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح , كتاب التطبيق، نوع اخر، / ، من طريق خالد الحذاء. قال الترمذي والبغوي:" حديث حسن صحيح ". وصححه ابن الملقن والالباني.
ينظر: البغوي، شرح السنة، مرجع سابق، ح ، / ، ابن الملقن، البدر المنير، مرجع سابق، / ، الالباني، سنن الترمذي مع احكام الالباني، مرجع سابق، .



 (¬) سنده:
  النضر بن شميل المازني، ابو الحسن النحوي البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ابو اسراءيل، صدوق يهم قليلا، من الخامسة، مات سنة اثنتين وخمسين علي الصحيح. ر م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  البراء بن عازب الانصاري رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه النساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب التطبيق، باب صفة السجود، / ، وابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، كتاب صفة الصلاة، باب ذكر ترك التمدد في السجود، من طريق النضر بن شميل عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحق عن البراء. ورواه بمعناه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، من طريق ابي اسحاق. وصحح اسناده النووي والالباني. ينظر: النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / ، الالباني، سنن النساءي مع احكام الالباني، مرجع سابق، ص .
 (¬) سنده:
  احمد بن سعيد بن صخر الدارمي، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة ثلاث وخمسين. خ م د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) قال ابن المنذر: "حكي عن النضر بن شميل انه قال: جخ: الذي لا يتمدد في ركوعه ولا في سجوده ". وقال الخطابي: " رفع مءخره ومال قليلا ". وقال ابن الاثير: " فتح عضديه وجافاهما عن جنبيه ورفع بطنه عن الارض". ينظر: ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، / ، الخطابي، معالم السنن، / ، ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، / . واما عجز الرجل: فهو مءخره، وجمعه الاعجاز، ويصلح للرجل والمراة، واما العجيزة: فهي للمراة خاصة واستعيرت للرجل. ينظر مادة (عجز) , ابن الاثير , النهاية في غريب الحديث, مرجع سابق , /  , ابن منظور , لسان العرب , مرجع سابق , / .



 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  شريك بن عبد الله النخعي: صدوق، يخطء كثيرا،. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي: ثقة مكثر، اختلط باخرة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) خوا: باعد مرفقيه وعضديه عن جنبيه. ينظر: ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، مادة (خوي) / ، النووي، المنهاج شرح صحيح مسلم، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، باب تفريع ابواب الركوع والسجود، باب صفة السجود، / . والنساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح ، كتاب التطبيق، باب صفة السجود، / ، من طريق شريك. والحديث حسن اسناده النووي والالباني وصححه محققو المسند. ينظر: النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / ، الالباني، اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  اربدة. ويقال اربد التميمي المفسر، صدوق، من الثالثة. د. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) الابط: باطن المنكب. وهو بسكون الباء , وتكسر الباء لغة. ينظر: ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق،. مادة (ابط) , / ، الزبيدي، تاج العروس، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه بنحوه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، باب تفريع ابواب الركوع والسجود، باب صفة السجود، / ، من طريق ابي اسحاق، والحديث صححه الالباني في تعليقه علي، سنن ابي داود مع احكام الالباني، مرجع سابق، ، ومحققو المسند. ورواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ويختم به، /  من حديث ميمونة رضي الله عنها.



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  هل يقدم المصلي عند السجود ركبتيه او يديه علي روايتين:
الاولي: يقدم ركبتيه. كما في رواية حرب، وعبد الله، ومهنا كما في طبقات الحنابلة. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يقدم يديه قبل ركبتيه.
ينظر: عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن ابي يعلي، طبقات الحنابلة، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن مصفي بن بهلول القرشي، صدوق له اوهام وكان يدلس، من العاشرة، مات سنة ست واربعين. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الوليد بن مسلم: ثقة ، لكنه كثير التدليس والتسوية. سبقتت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه , ونقله ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، وذكر الالباني انه رواه عن الاوزاعي المروزي في مساءله بسند صحيح. ينظر: ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، / ، الالباني، اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد العزيز بن محمد الدراوردي، صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء، من الثامنة، مات سنة ست او سبع وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن عبد الله بن حسن الهاشمي المدني يلقب النفس الزكية، ثقة، من السابعة، قتل سنة خمس واربعين، وله ثلاث وخمسون. د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن ذكوان القرشي المعروف بابي الزناد، ثقة فقيه، من الخامسة، مات سنة ثلاثين. وقيل: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: ثقة ثبت عالم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().



 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق,، ح ، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه، / ، من طريق سعيد بن منصور، ورواه بنحوه ابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، والترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب اخر منه، / ، والنساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ح  و ، كتاب التطبيق، باب اول ما يصل الي الارض من الانسان في سجوده، / ، من طريق محمد بن عبد الله بن حسن. وضعفه البخاري وابن القيم وابن رجب، وجود اسناده النووي وصححه الالباني. ينظر: البخاري، التاريخ الكبير، مرجع سابق، / ، النووي، المجموع شرح المهذب، مرجع سابق، / ، ابن القيم، زاد المعاد، مرجع سابق، /   ، ابن رجب، فتح الباري، مرجع سابق، / ، الالباني , اصل صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم , مرجع سابق , / .



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  فيما اذا شك المصلي في الصلاة هل يتحري ويبني علي غالب ظنه , او يبني علي اليقين ,علي ثلاث روايات:
الاولي: ان المصلي يبني علي اليقين. كما هي رواية حرب، وعبد الله، والكوسج، وابي داود، وابن هانء، ونقلها ابن القاسم كما في الانتصار والروايتين، وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: انه يتحري الصواب فيتم عليه. نقلها الاثرم كما في المغني والمبدع.
الثالثة: التفصيل. فالمنفرد يبني علي اليقين، والامام يتحري. نقلها ابو طالب كما في الانتصار والروايتين.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، الكلوذاني، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و  و  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  صفوان بن عيسي الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  محمد بن عجلان المدني، صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، من الخامسة، مات سنة ثمان واربعين. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  زيد بن اسلم العدوي مولي عمر: ثقة عالم وكان يرسل. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عطاء بن يسار الهلالي، ابو محمد المدني مولي ميمونة، ثقة فاضل، من صغار الثانية، مات سنة اربع وتسعين، وقيل: بعد ذلك. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعد بن مالك الانصاري، ابو سعيد الخدري رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) شفعتها سجدتان: يعني ان السجدتين بمنزلة الركعة لانهما ركناها فكانه بفعلهما قد فعل ركعة سادسة. ينظر: محمد العظيم ابادي، عون المعبود، مرجع سابق، / .
 (¬) ترغيم: اغاظة واذلال للشيطان، ماخوذ من الرغام وهو التراب، ومنه: ارغم الله انفه. فالسجدتان ترغيم للشيطان لانه لما قصد التلبيس علي المصلي وابطال صلاته كانت السجدتان لما فيهما من الثواب ترغيما له. ينظر: ابن الاثير، النهاية في غريب الحديث، مرجع سابق، مادة (رغم) / ، بدر الدين العيني، شرح سنن ابي داود، تحقيق: خالد المصري،  (الرياض: مكتبة الرشد،  ه)، .
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / . بنحوه من طريق زيد بن اسلم.
 (¬) سنده:
  عيسي بن سليمان القرشي الحمصي الفهري، قال ابو حاتم: " شيخ حمصي يدل حديثه علي الصدق ". ينظر: ابن ابي حاتم، الجرح والتعديل، مرجع سابق، / .
  عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، ضعيف، من الثامنة، يقال: تغير حفظه باخرة، مات سنة ثمان وسبعين. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه البزار في مسنده، مرجع سابق, ح ، / ، والنساءي، السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب السهو، باب تمام المصلي علي ما ذكر اذا شك، / ، وابن حبان، صحيح ابن حبان، مرجع سابق, ، باب الامامة والجماعة، باب ذكر البيان بان الباني علي الاقل في صلاته عند شكه عليه ان يسجد سجدتي السهو قبل السلام , لا بعده، / ، والدارقطني، سنن الدراقطني، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة ,باب صفة السهو في الصلاة واحكامه، / ، من طريق زيد بن اسلم. وصححه شعيب الارنءوط في تعليقه علي صحيح ابن حبان.



 (¬) التحري: طلب احري الامرين وهو اجدرهما بالاستعمال في غالب الظن. ينظر: عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، الجوهري، الصحاح، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، العراقي، طرح التثريب، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في محل سجود السهو علي خمس روايات:
الاولي: ان محل السجود قبل السلام، الا في حالين فانه يكون بعد السلام وهي: اذا تحري الامام وبني علي غالب ظنه، او اذا سلم المصلي قبل اتمام صلاته. نص علي ذلك في رواية حرب، ، ، وصالح، وعبد الله، والكوسج، وابي داود، وابن هانء، والاثرم كما في التمهيد لابن عبد البر والمغني، وابن بدينا كما في الروايتين والانتصار.
الثانية: ان ما كان من زيادة فهو بعد السلام، وما كان من نقص فهو قبل السلام. نقلها صالح والكوسج والحسن ابن علي كما في الروايتين، والحسن بن زياد كما في الانتصار.
الثالثة: ان السجود كله قبل السلام. نقلها صالح، وابو العباس النساءي كما في الانتصار.
الرابعة: ان السجود كله بعد السلام.
الخامسة: ان ما كان من زيادة فهو قبل السلام وما كان من نقص فهو بعد السلام. كما هو ظاهر رواية حرب،  و ، وصالح وابي داود.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ، ، ابو داود، مساءل الامام احمد , مرجع سابق،  و ، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، , عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ،مرجع سابق، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، /   ، ابن عبد البر، التمهيد، مرجع سابق، /  الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب في الفتح، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سياتي تخريجه في المسالة ().



 (¬) سبق تخريجه في المسالة ().
 (¬) سياتي تخريجه في المسالة ().
 (¬) سياتي تخريجه في المسالة ().
 (¬) سياتي تخريجه في المسالة ().
 (¬) المسالة بنصها عند ابن مفلح , النكت علي المحرر، مرجع سابق، / .
 (¬) سياتي تخريجه في المسالة ().
 (¬) سبق تخريجه في المسالة ().
 (¬) سبق التعليق علي هذا في المسالة ().
 (¬) سياتي تخريجه في المسالة ().
 (¬) سبق التعليق علي هذا في المسالة ().
 (¬) ينظر: الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابن المنذر، الاوسط ، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  عتاب بن بشير الجزري، صدوق يخطء، من الثامنة، مات سنة تسعين او قبلها. خ د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خصيف بن عبد الرحمن الجزري: صدوق سء الحفظ خلط باخرة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، مشهور بكنيته: ثقة، والراجح انه لا يصح سماعه من ابيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، جماع ابواب السهو، ذكر المصلي يشك في صلاته وله تحر، / ، من طريق عتاب بن بشير.
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  بشر بن عمر بن الحكم الزهراني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  مالك بن انس بن مالك الاصبحي، امام دار الهجرة: راس المتقنين، وكبير المتثبتين. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) ينظر: مالك، الموطا، مرجع سابق / .
 (¬) سنده:
  محمد بن جعفر الهذلي البصري، المعروف بغندر: ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  شعبة بن الحجاج العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي: ثقة حافظ متقن. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ثقة فاضل عابد، من الخامسة، مات سنه خمس وعشرين، وقيل: بعدها. وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ثقة مكثر، من الثالثه، مات سنة اربع وتسعين  او اربع وماءة. وكان مولده سنة بضع وعشرين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابوهريرة رضي الله عنه: تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().



 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق,، ح ، / ، من طريق محمد بن جعفر، ورواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق,، ح ، / ، والبخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ابواب صلاة الجماعة والامامة، باب هل ياخذ الامام اذا شك بقول الناس، / ، من طريق شعبة.
 (¬) سنده:
  اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، المعروف بابن علية، ثقة حافظ، من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين، وهو ابن ثلاث وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  خالد بن مهران الحذاء: ثقة يرسل، اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن زيد الجرمي، ابو قلابة البصري: ثقة فاضل كثير الارسال. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  ابو المهلب الجرمي البصري، عم ابي قلابة، ثقة، من الثانية. بخ م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمران بن حصين الخزاعي، اسلم عام خيبر وصحب وكان فاضلا، وقضي بالكوفة، مات سنة اثنتين وخمسين بالبصرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) الخرباق بن عمرو السلمي رضي الله عنه، يقال له: ذو اليدين, لانه كان في يديه طول، وقيل: انه كان قصير اليدين. ينظر: يوسف بن محمد بن عبد البر، الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحقيق: علي البجاوي، ط ،  (بيروت: دار الجيل،  ه)، ، ابن حجر، الاصابة في معرفة الصحابة، مرجع سابق، .
 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق، ح ، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / ، من طريق اسماعيل.



 (¬) في الاصل: قال. وقد ضرب عليها الناسخ وكتب فوقها: حدثنا.
 (¬) في المخطوط: " بني عبد المطلب ". وكذا في رواية احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق,، ح ، / ، والبخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ابواب العمل في الصلاة، باب من يكبر في سجدتي السهو، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / . قال النووي: " كذا هو في نسخ صحيح البخاري ومسلم والذي ذكره ابن سعد وغيره من اهل السير والتواريخ انه حليف بني المطلب وكان جده حالف المطلب بن عبد مناف ". ينظر: محمد بن سعد بن منيع البغدادي، الطبقات الكبري، تحقيق: محمدعبدالقادرعطا، ط ،  (بيروت: دارالكتب العلمية،  ه)، ، النووي، المنهاج شرح صحيح مسلم، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني: صدوق قد يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: ثقة ثبت عالم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن مالك الازدي، حليف بني المطلب، يعرف بابن بحينة صحابي معروف، مات بعد الخمسين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق,، ح ، / ، من طريق محمد بن بكر، ورواه بمعناه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ابواب العمل في الصلاة، باب من يكبر في سجدتي السهو، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / ، من طريق الزهري.
 (¬) سنده:
  عبد العزيز بن محمد الدراوردي: صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  زيد بن اسلم العدوي مولي عمر: ثقة عالم وكان يرسل. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عطاء بن يسار الهلالي: ثقة فاضل. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) كذا في المخطوط، ولم اقف عليها في الروايات الاخري، فلعلها زاءدة.
 (¬) رواه ابن حبان، صحيح ابن حبان، مرجع سابق, ح ، باب الامامة والجماعة، باب ذكر البيان بان الباني علي الاقل في صلاته عند شكه عليه ان يسجد سجدتي السهو قبل السلام ,لا بعده، /  من طريق اسحاق بن ابراهيم، ورواه البزار في مسنده، مرجع سابق,, ح ، / ، والنساءي، السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، كتاب السهو، باب تمام المصلي علي ما ذكر اذا شك، / ، والدارقطني، سنن الدارقطني، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب صفة السهو في الصلاة واحكامه، / ، من طريق زيد بن اسلم. قال البزار: " وهذا الحديث لا نعلم احدا تابع الدراوردي عليه، وانما يرويه ابن عجلان وداود بن قيس وغيرهما من اصحاب زيد، عن زيد، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، ولكن هكذا قال الدراوردي". وقال ابن حبان: "وهم في هذا الاسناد الدراوردي حيث قال: عن ابن عباس، وانما هو عن ابي سعيد الخدري، وكان اسحاق يحدث من حفظه كثيرا، فلعله من وهمه ايضا ".
 (¬) سنده:
  جرير بن عبد الحميد الضبي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  منصور بن المعتمر السلمي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي، الكوفي، ثقة ثبت فقيه عابد. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) الحديث رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق, من طريق جرير، ، / ، وفيه: " فليتحر الصلاة ". وذكر محققو المسند: ان هذه اللفظة موجودة في جميع نسخ المسند الخطية لديهم، واما في الصحيحين: " فليتحر الصواب ". ينظر: البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التوجه نحو القبلة حيث كان، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / .
قال السندي: " قوله: (فليتحر الصلاة): اي: ليتحر عدد ركعاتها، اي: لينظر اي قدر احري بان يعتبر انه اداها. وهكذا اللفظ في نسخ المسند والترتيب، والمشهور: (فليتحر الصواب) ". ينظر: حاشية السندي علي المسند، مرجع سابق، / 



 (¬) رواه بنحوه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / . من طريق اسحاق، ورواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب التوجه نحو القبلة حيث كان، / ، وابو داود، سنن ابي داود، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب اذا صلي خمسا، / ، من طريق جرير، ورواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق,، ح ، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء فيمن شك في صلاته فتحري الصواب، / ، من طريق منصور، وجميعهم بلفظ: " فليتحر الصواب".



 (¬) ينظر: التعليق علي المسالة ().
 (¬) رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ابواب العمل في الصلاة، باب اذا صلي خمسا، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / ، وفيهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمس ركعات. وفي رواية لمسلم: (ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد السلام والكلام).
 (¬) نقل المسالة ابن مفلح في النكت علي المحرر. قال ابن رجب: " ظاهر مذهب الامام احمد في مثل هذه المسالة ان سجود السهو قبل السلام، الا اذا لم يذكر سهوه الا بعد ان يسلم، فانه يسجد له بعد السلام ضرورة، كما في حديث ابن مسعود ". ينظر: النكت علي المحرر لابن مفلح / ، ابن رجب في الفتح، مرجع سابق، / .
 (¬) بنحوها عند الكوسج، مرجع سابق،  , وابي داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و .
 (¬) احمد بن سعيد الدارمي، ثقة حافظ، من الحادية، عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. خ م د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  جرير بن عبد الحميد الضبي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الحسن بن عبيد الله النخعي، ثقة فاضل، من السادسة، مات سنة تسع وثلاثين، وقيل: بعدها بثلاث. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابراهيم بن سويد النخعي. ثقة، من السادسة. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  علقمة بن قيس النخعي، الكوفي، ثقة ثبت فقيه عابد. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) انفتل: فرغ وانصرف من الصلاة. ينظر: ناصر بن عبد السيد المطرزي الخوارزمي، المغرب في ترتيب المعرب،  (دار الكتاب العربي)، ، العظيم ابادي، عون المعبود، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / ، باتم من هذا، من طريق جرير.
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. سبقتت ترجمته في المسالة ().
  سعيد بن بشير الازدي مولاهم، ضعيف، من الثامنة، مات سنة ثمان  او تسع وستين. . ينظر: ابن حجر العسقلاني ، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  منصور بن زاذان الواسطي الثقفي، ثقة ثبت عابد، من السادسة، مات سنة تسع وعشرين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي: ثقة ثبت فقيه، الا انه ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  الحسن بن عبد الله العرني الكوفي، ثقة ارسل عن ابن عباس، من الرابعة. خ م د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير، مرجع سابق,، ح ، / ، من طريق سعيد بن بشير. والحديث رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، ح ، ابواب العمل في الصلاة، باب اذا صلي خمسا، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / ، من حديث ابن مسعود.



 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  انه اذا سجد السهو قبل السلام لا يتشهد، واما اذا سجد للسهو بعد السلام فانه يتشهد كما في رواية حرب، وعبد الله، والكوسج، وابي داود، وابن هانء.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و  و ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و  و ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  سفيان بن عيينة: ثقة حافظ فقيه، تغير حفظه باخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: ثقة ثبت عالم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن شهاب الزهري: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن مالك ابن بحينة رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) رواه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق,، ح ، / ، وابن ماجه، سنن ابن ماجه، مرجع سابق، ح ، كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء فيمن قام من اثنتين ساهيا, من طريق سفيان، / ، واصله في الصحيحين كما في التعليق علي المسالة ().



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم من نسي سجدة من صلاته فذكرها بعد ما تكلم علي ثلاث روايات:
الاولي: ان تذكر المصلي السجدة قبل طول الفصل عرفا وقبل ان يتكلم لزمه ان ياتي بركعة وسجدتين، وان ذكر بعد طول الفصل او بعد الكلام وجب عليه اعادة الصلاة. كما في رواية حرب، وظاهر رواية ابي داود، وابن هانء. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يسجدها الامام والماموم اذا لم يخرجوا من المسجد، فاذا خرجوا فلا يسجدوها، ومحل سجود السهو قبل السلام. نقلها عبد الله.
الثالثة: تبطل الصلاة مطلقا. وهذا ظاهر رواية ابن هانء، ونقلها الاثرم كما في الفروع والمبدع والانصاف.
وسياتي مزيد حديث عن حكم الكلام في الصلاة في الباب [].
ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، /  و ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /  و ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم من ترك ركنا من صلاته فذكره بعد السلام علي روايتين:
الاولي: انه كترك ركعة كاملة، فيبني , ما لم يطل الفصل عرفا. كما في رواية حرب، وظاهر رواية ابي داود، وابن هانء. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: تبطل صلاته. نقلها الاثرم كما في الانصاف.
ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق ، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) المذهب عند الحنابلة انه اذا ترك ركنا ولم يعلم موضعه بني علي اسوا الاحوال.
ينظر: ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) يوجد تكرار في المخطوط: " وسمعت اسحاق ايضا سءل عن رجل نسي سجدة من ركعة؟ قال: ان عرف من اية ركعة نسيها سجد سجدة واحدة ليتم بها ركعته التي نسي منها السجدة ثم نظر الي ما كان بعد نسيانه السجدة فاعادها. قلت لاحمد: فان لم يدر من اية ركعة نسيها؟ قال: يعيد الصلاة كلها. ثم قال: يجعلها من اول كل ركعة فيعيد سجدة واحدة ثم يصلي ثلاث ركعات وذهب الي ذلك ".



 (¬) سنده:
  ابو هشام محمد بن نصر بن سعيد الكرماني. لم اقف له علي ترجمة. تقدم في المسالة ().
  حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام: صدوق يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) ينظر: عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب الرجل يسهو في الركوع والسجود، / ، الكوسج، مرجع سابق، .



 (¬) لا تختلف الرواية عن احمد ان سجود السهو في الفريضة والتطوع كما هي رواية حرب والكوسج، وابي داود.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  يعقوب بن القعقاع الازدي، ابو الحسن الخراساني، ثقة، من السادسة. د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عطاء بن ابي رباح المكي: ثقة فقيه، وقيل: انه تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، جماع ابواب السهو في الصلاة، ذكر السهو في التطوع، / ، من طريق ابن المبارك.
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  حيوة بن شريح الحضرمي، ثقة، من العاشرة، مات سنة اربع وعشرين. خ د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم، ثقة حافظ عابد، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين، وله اثنتان وسبعون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  زهرة بن معبد بن هشام القرشي، ثقة عابد، من الرابعة، مات سنة سبع وعشرين، ويقال خمس وثلاثين. خ . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، . ...
  سعيد بن المسيب: احد العلماء الاثبات، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب الصلاة، الرجل يسهو في التطوع ما يصنع، / .



 (¬) للحنابلة في حكاية الخلاف في هذه المسالة طريقتان:
الطريقة الاولي: تقسيم المتكلم في الصلاة الي قسمين.
القسم الاول: ان يسلم عن نقص من صلاته ظانا انها تمت.
القسم الثاني: ان يتكلم في صلب الصلاة. وذهب الي هذه الطريقة ابن قدامة والشارح.
الطريقة الثانية: عدم التفريق بين من سلم ثم تكلم، ومن تكلم في صلب الصلاة. قال المرداوي: " وهذه الطريقة هي الصحيحة في المذهب جزم بها في المحرر، والفاءق، وقدمها في الفروع، والرعاية واختارها القاضي، والمجد في شرحه، وصاحب مجمع البحرين، وابن تميم ". وهذه الطريقة التي سلكتها.
ينظر: ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن تميم، مختصر ابن تميم، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) في الاصل: ركعتين. ويحتمل انه سبق قلم , وان الصواب: فصلي ركعة.
 (¬) المقصود بحديث ذي اليدين حديث ابي هريرة الذي رواه البخاري، صحيح البخاري، مرجع سابق، في عدة مواضع منها: ح ، كتاب الصلاة، باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره، / ، ومسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، / . ولفظه عند البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي  قال ابن سيرين: سماها ابو هريرة ولكن نسيت انا  قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد، فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان من ابواب المسجد، فقالوا: قصرت الصلاة؟ وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول، يقال له: ذو اليدين، قال: يا رسول الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: لم انس ولم تقصر. فقال: اكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم، فتقدم فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر).
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله في حكم الكلام في الصلاة عمدا لمصلحتها، علي ثلاث روايات:
الاولي: تبطل مطلقا. كما هو ظاهر رواية حرب ( و  و ) وابن هانء، وحنبل كما في الروايتين . قال الخلال كما في المغني: "علي هذا استقرت الروايات عن ابي عبد الله بعد توقفه ". وعلي هذا المذهب عند المتاخرين.
الثانية: لا تبطل. نص علي ذلك في رواية عبد الله، وابي طالب كما في الروايتين، وابن هانء.
الثالثة: تبطل صلاة الماموم دون الامام. نقلها صالح، والكوسج، وابن هانء، وابو داود، والمروذي كما في الروايتين.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، / ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / , ابن تميم، مختصر ابن تميم، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، /   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  نصر بن علي الجهضمي، ثقة ثبت، طلب للقضاء فامتنع، من العاشرة، مات سنة خمسين او بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حسين بن عقبة الخزاعي. لم اقف علي ترجمته.
 (¬) حماد بن زيد الازدي: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) لم اقف عليه. وقد روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب صلاة التطوع والامامة وابواب متفرقة، في الكلام في الصلاة، / ، عن حماد بن زيد لما سءل عن الرجل يتكلم في الصلاة؟ قال: اذا تكلم وقد فرغ من صلاته فزاد فقد مضت وعليه سجدتا السهو، وان تكلم ولم يتم صلاته فانه يعيد.



 (¬) ما بين المعقوفين زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) اختلف الحنابلة في حديث ذي اليدين هل هو محكم او منسوخ علي قولين؟
فالقول الاول: انه منسوخ وان الكلام مبطل للصلاة مطلقا. وعلي هذه الرواية المذهب عند المتاخرين.
القول الثاني: انه محكم كما هو ظاهر رواية عبد الله، وصالح، وابي داود، والاثرم كما في التمهيد، ويوسف بن موسي كما في المغني.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية: " والجمهور علي انه محكم، وهو الصواب وهو المنصوص عن احمد في عامة اجوبته، فانه اخذ به، وتفقه فيه، ولم يترك الاخذ به. ولا قال هو منسوخ ".
ينظر: ابن عبد البر، التمهيد، مرجع سابق، / ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  و  و ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، المجد ابن تيمية، المحرر، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، مجموع الفتاوي، مرجع سابق، /   ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / 



 (¬) يشير الي ما في مسلم، صحيح مسلم، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء، / ، من قول عاءشة رضي الله عنها: (فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر).
 (¬) حزازة: وجع في القلب بسبب غيظ. ينظر: مادة (حزز) ,الجوهري، الصحاح، مرجع سابق، / ، ابن منظور، لسان العرب، مرجع سابق، / .
 (¬) سورة الانفال، الاية: .



 (¬) ينظر الكوسج، مرجع سابق،  و ، الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، / ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. سبقتت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه البيهقي، السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، جماع ابواب سجود السهو وسجود الشكر، باب ما يستدل به علي انه لا يجوز ان يكون حديث ابن مسعود في تحريم الكلام ناسخا لحديث ابي هريرة وغيره في كلام الناسي, / . وينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و .
 (¬) الذي سمع هو ابو القاسم عبد الله بن يعقوب الكرماني. راوي المساءل عن حرب.
 (¬) اختار الامام مالك واصحابه والليث بن سعد ان المصلي يسلم من صلاته، نافلة كانت او فريضة تسليمة واحدة السلام عليكم، ولا يقول ورحمة الله. ينظر: ابن عبدالبر، الاستذكار، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  عثمان بن سعيد بن كثير القرشي مولاهم، ثقة عابد، من التاسعة، مات سنة تسع وماءتين. د س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمارة بن غزية بن الحارث الانصاري، لا باس به، وروايته عن انس مرسلة، من السادسة، مات سنة اربعين. خت م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن عجلان المدني: صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  محمد بن يوسف القرشي: مولي عثمان، مقبول، من السادسة. س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  يوسف القرشي الاموي المدني، مقبول, من الثالثة. س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().



 (¬) (الي): معلقة فوق السطر وعليها كلمة صح.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب الصلاة، ما قالوا فيه اذا انصرف وقد نقص من صلاته وتكلم، / ، من طريق محمد بن يوسف، عن ابيه بلفظ: ((فات ابن الزبير بعض الصلاة، فقال لي بيده: كم فاتني؟ قال: قلت: لا ادري ما تقول. قال: كم صليت؟ قلت: كذا وكذا. قال: فصلي، وسجد سجدتين)).
 (¬) سنده:
  ربيعة بن ابي عبد الرحمن , المدني , المعروف بربيعة الراي، واسم ابيه فروخ، ثقة فقيه مشهور، من الخامسة،. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  انس بن عياض بن ضمرة المدني، ثقة، من الثامنة، مات سنة ماءتين، وله ست وتسعون سنة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر الباقر المدني، ثقة فاضل، من الرابعة، مات سنة بضع عشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام  احمد  رحمه الله  انه ليس علي من خلف الامام سهو، وان الماموم اذا سها بعد سلام الامام فعليه سجود السهو. كما في رواية حرب، وابي داود، وذكر ابن رجب ان مهنا نقل عن احمد ما يدل علي ان الماموم اذا ترك التشهد الاخير حمله عنه الامام.
ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، الزركشي، شرح الزركشي، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابن رجب في الفتح، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬): هذا احد القولين عن اسحاق، والقول الاخر: ان الماموم يسجد وان لم يسجد الامام.
ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق،: / .
 (¬) سنده:
  محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الاعلي بن عبد الاعلي البصري: ثقة، من الثامنة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  هشام بن حسان الازدي: ثقة. وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بنحوه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، الامام يسهو فلا يسجد، ما يصنع القوم، / .



 (¬) سنده:
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني: صدوق قد يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وقد روي عنه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، الامام يسهو فلا يسجد، ما يصنع القوم، / . انه لا يري سجود السهو عليهم، وهو الذي نقله عنه ايضا ابن المنذر وابن قدامة. ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. سبقتت ترجمته في المسالة ().
 (¬) عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي : ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) مالك بن انس بن مالك الاصبحي، امام دار الهجرة: راس المتقنين. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. ونقله عن الاوزاعي: ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، / . ونقله عن مالك والاوزاعي: الطحاوي في مختصر اختلاف العلماء / ، وينظر: جامع الامهات ص ، الذخيرة للقرافي: / .
 (¬) الليث بن سعد المصري: ثقة ثبت فقيه امام مشهور. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
 (¬) لم اقف عليه. ونقله عن الليث: ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، / ، والطحاوي في مختصر اختلاف العلماء / ، وابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لا تختلف الرواية عن الامام  احمد  رحمه الله  انه ليس علي من سها في سجود السهو سهو، كما في رواية حرب، وابي داود. ينظر: ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) قال قتادة وبعض الشافعية: بسجود السهو اذا سها المصلي في سجود السهو. ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  , ابو الحسن علي الماوردي , الحاوي الكبير, تحقيق: علي معوض وعادل عبد الموجود , ط  ,  (دار الكتب العلمية، بيروت,  ه) .
 (¬) ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  ابو هشام محمد بن نصر بن سعيد الكرماني. لم اقف له علي ترجمة. تقدم في المسالة ().
  حسان بن ابراهيم بن الكرماني، ابو هشام: صدوق يخطء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سفيان بن سعيد الثوري: ثقة حافظ، امام حجة، وكان ربما دلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  المغيرة بن مقسم الضبي: ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. تقدمت ترجمته في المسالة
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب السهو في سجدتي السهو في التطوع. / ، من طريق الثوري، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، في السهو في سجدة السهو، / ، من طريق مغيرة.
 (¬) سنده:
  هشام بن عبد الملك اليزني، ابو تقي الحمصي: صدوق ربما وهم. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  بقية بن الوليد الحمصي: صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عطاء بن ابي رباح المكي: ثقة فقيه، وقيل: انه تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب نسيان سجدتي السهو، / ، من طريق ابن جريج.



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في المسبوق اذا قام لقضاء ما فاته فسجد الامام للسهو بعد السلام، ماذا يصنع المسبوق؟ علي اربع روايات:
الاولي: ان حكمه حكم من قام عن التشهد الاول، فان سجد امامه قبل انتصابه قاءما لزمه الرجوع، وان انتصب قاءما ولم يشرع في القراءة كره له الرجوع، ما لم يكن شرع في القراءة، فان شرع في القراءة حرم عليه الرجوع، نقل هذه الرواية , الاثرم وابراهيم بن الحارث كما في الروايتين، ونقلها عن الاثرم صاحب المغني وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: ان المسبوق يعود من القيام ويسجد للسهو مع الامام من اجل المتابعة. وهو ظاهر رواية حرب، وصالح، وعبد الله، وابن هانء، وابي داود، وابي الحارث كما في الروايتين.
الثالثة: ان المسبوق مخير بين ان يعود، او يمضي في صلاته، ثم يسجد لسهو الامام. نقلها الكوسج.
الرابعة: ان المسبوق لا يعود، بل يتم صلاته ثم يسلم ثم يسجد بعد سلامه.
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  و ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) لعل معني: " فسجد الامام قبل الصلاة "، اي سجد قبل انتهاءه من الصلاة وقبل سلامه.
 (¬) اذا كان سجود الامام للسهو قبل السلام فقد نقل الاجماع علي ان الماموم يتابعه. ينظر: محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، الاجماع، تحقيق: فءاد عبدالمنعم احمد، (الرياض: دارالمسلم،  ه)، .



 (¬) قوله انه لا يسجد مع الامام بل يتم صلاته، ثم يسجد. هذا هو قول اسحاق كما في مساءل الكوسج، ونقله عنه ابن المنذر في الاوسط. ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) لعله يعني: كلما كان علي الامام سهو.
 (¬) منهم ابراهيم النخعي وقتادة والضحاك. ينظر عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ح ، ، كتاب الصلاة، باب الرجل يفوته بعض الصلاة وقد سها الامام، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، ، كتاب الصلاة , في الرجل يسبق بالركعة وعلي الامام سهو، / ، .
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. سبقتت ترجمته في المسالة ().
  سالم بن عبد الله الخياط البصري، صدوق سء الحفظ، من السادسة. ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ، كتاب الصلاة، باب الرجل يفوته بعض الصلاة وقد سها الامام، / ، وابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، ، كتاب الصلاة، في الرجل يسبق بالركعة وعلي الامام سهو، / ، .



 (¬) عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .



 (¬) اذا ترك المصلي التشهد الاول ناسيا وقام الي ثالثة، لم يخل من ثلاثة احوال:
الحالة الاولي: ان يذكر قبل ان يعتدل قاءما فهنا يلزمه الرجوع. قال المرداوي: " لا اعلم فيه خلافا ".
الحالة الثانية: ان يتذكر بعد ان يستتم قاءما وقبل شروعه في القراءة فقد اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم رجوعه علي اربع روايات:
الاولي: ان الرجوع مكروه. قال المرداوي: "وهو الصحيح من المذهب ". وعلي هذه الرواية المذهب عند المتاخرين. وهو ظاهر رواية عبد الله، وابي داود، وابن هانء.
الثانية: انه يخير بين الرجوع وعدمه. نقلها الكوسج.
الثالثة: انه يمضي في صلاته، ولا يرجع وجوبا.
الرابعة: يجب عليه الرجوع.
الحالة الثالثة: ان يتذكر بعد الشروع في القراءة. فيحرم عليه الرجوع. قال المرداوي: " فهنا لا يرجع قولا واحدا ".
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، المعروف بابن علية، ثقة حافظ، من الثامنة، مات سنة ثلاث وتسعين، وهو ابن ثلاث وثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عون بن ارطبان، ابو عون البصري، ثقة ثبت فاضل، من السادسة، مات سنة خمسين علي الصحيح. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عامر بن شراحيل الشعبي: ثقة مشهور فقيه. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  النعمان بن بشير بن سعد الانصاري الخزرجي، له ولابويه صحبة، سكن الشام، ثم ولي امرة الكوفة، ثم قتل بحمص سنة خمس وستين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه ابن المنذر في الاوسط، مرجع سابق، ح ، جماع ابواب السهو، ذكر القيام من الركعتين قبل الجلوس ساهيا، / ، والبيهقي ، السنن الكبري، مرجع سابق، ح ، جماع ابواب سجود السهو وسجود الشكر، باب من سها فقام من اثنتين ثم ذكر قبل ان يستتم عاد فجلس وسجد للسهو، / ، من طريق عبد الله بن عون. قال البيهقي بعد روايته للحديث: " وهذا عندنا علي انه لم ينتصب قاءما ". ورواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، ، وابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، ، من طريق ابي خالد الاحمر عن ابن عون وعندهما بلفظ: " فمضي ". بدل: " فجلس ".
 (¬) سنده:
  محمد بن الوزير الدمشقي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. سبقتت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه. وينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و ، ابن عبدالبر، الاستذكار، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  اسماعيل بن عياش العنسي، الحمصي: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة المدني، متروك، من الرابعة، مات سنة اربع واربعين. د ت ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عمرو بن شعيب، صدوق، من الخامسة، مات سنة ثماني عشرة وماءة. ر . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، صدوق، ثبت سماعه من جده، من الثالثة. ر . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().



 (¬) رواه بنحوه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق,، ح  و ، / ، من حديث عبدالله ابن بحينة رضي الله عنه , وصححه محققو المسند بمجموع طرقه.
 (¬) لم اقف عليه. ويري الاوزاعي ان السجود كله قبل السلام. ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) لم اقف عليه. ويري الليث ان السجود كله قبل السلام. ينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  احمد بن الازهر بن منيع ، ابو الازهر النيسابوري: صدوق كان يحفظ، ثم كبر فصار كتابه اثبت من حفظه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، ابو المغيرة الحمصي، ثقة، من التاسعة، مات سنة اثنتي عشرة. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) ذكر ابن المنذر وابن قدامة: ان اكثر الفقهاء علي ان المسبوق ببعض الصلاة ليس عليه سجود سهو. ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) رواه عبد الرزاق عن ابن عمر، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق، ، كتاب الصلاة، باب الرجل يدرك سجدة واحدة مع الامام، / ، ورواه ابن ابي شيبة عن ابي قلابة وعطاء وطاوس ومجاهد، المصنف، مرجع سابق,، ح   ، كتاب الصلاة، الرجل يفوته وتر من صلاة الامام، / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب الصلاة، الرجل يفوته وتر من صلاة الامام، / , عن عطاء، ان ابن عباس، وابن الزبير، وابا سعيد وابن عمر كانوا اذا فاتهم وتر من صلاة الامام سجدوا سجدتين.



 (¬) رواه الترمذي، سنن الترمذي، مرجع سابق، مطولا، ح ، ابواب الصلاة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب فيمن يشك في الزيادة والنقصان, / ، وقال الترمذي: " حسن صحيح .
 (¬) رواه بنحوه عبد الرزاق، المصنف، مرجع سابق، ح ، كتاب الصلاة، باب انك ان تسجدهما فيما ليس عليك خير لك من ان تدعهما فيما عليك، / .
 (¬) روي ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق, ح ، كتاب الصلاة، من كان يسجد للسهو ولم يسه، / ،عن ابراهيم النخعي:" في كل سهو سجدتان ".
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و  و  و  و ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، /  و  و ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / .
 (¬) في الاصل: نعيم بن ابي حكيم. والمثبت هو الصواب. كما في مصنف ابن ابي شيبة, ولم اجد راويا بهذا الاسم. ونعيم بن حكيم من شيوخه ابي مريم الثقفي , وممن اخذ عنه وكيع. ينظر: تهذيب الكمال / , تهذيب التهذيب / .
 (¬) سنده:
  وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي: ثقة حافظ عابد. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  نعيم بن حكيم المداءني، صدوق له اوهام، من السادسة، مات سنة ثمان واربعين. ي د ص. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  ابو مريم الثقفي، اسمه: قيس المداءني، مجهول، من الثانية. ي د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  الحسن بن علي بن ابي طالب، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته وقد صحبه وحفظ عنه، مات شهيدا بالسم سنة تسع واربعين وهو ابن سبع واربعين وقيل: بل مات سنة خمسين وقيل: بعدها . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب الصلاة، من كان يسجد للسهو ولم يسه، / ، من طريق وكيع عن نعيم بن حكيم عن ابي مريم الثقفي قال: ((صلي بنا الحسن بن علي المغرب، فلما قضي الصلاة سجد سجدتين ولم نره سها، فلما سلم قلنا له؟ قال: اني سهوت)).
 (¬) سنده:
  عباس بن عبد العظيم العنبري: ثقة حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  روح بن عبادة بن العلاء القيسي، ثقة فاضل له تصانيف، من التاسعة، مات سنة خمس  او سبع وماءتين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة، يدلس ويرسل. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن يوسف بن عبد الله المدني، ثقة ثبت، من الخامسة، مات في حدود الاربعين. خ م ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  يوسف القرشي الاموي المدني، مقبول، من الثالثة. س ق. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  معاوية بن ابي سفيان: صخر بن حرب، الخليفة صحابي اسلم قبل الفتح، وكتب الوحي، ومات في رجب سنة ستين، وقد قارب الثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه الطبراني في , المعجم الكبير , مرجع سابق، ح  , /  , من طريق محمد بن يوسف بلفظ:" من داخله شك في صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس".



 (¬) سنده:
  عبد الله بن مسافع بن شيبة المكي، من الرابعة، مات سنة تسع وتسعين بالشام. د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، . ولم اقف له علي جرح او تعديل. قال الالباني في، صحيح ابي داود  الام،  (الكويت: مءسسة غراس للنشر والتوزيع،  ه)، : " ولم يوثقه احد ".
  مصعب بن شيبة المكي، لين الحديث، من الخامسة. م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عتبة بن محمد بن الحارث الهاشمي، ويقال: عقبة بالقاف، والاول ارجح، مقبول، من الرابعة. د س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، ولد بارض الحبشة، وله صحبة، مات سنة ثمانين، وهو ابن ثمانين. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
 (¬) رواه بنحوه احمد، مسند الامام احمد، مرجع سابق ,ح  و  و ، / ، ، ، والنساءي، سنن النساءي، مرجع سابق، ، كتاب السهو, باب التحري، / ، من طريق روح. ورواه ابو داود , سنن ابي داود , مرجع سابق , ح  , كتاب الصلاة , باب من قال بعد التسليم , / .
والحديث ضعفه النووي في، خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواعد الاسلام، حققه وخرج احاديثه: حسين اسماعيل الجمل، ط ، (بيروت: مءسسة الرسالة،  ه)، ، وضعفه الالباني في , سنن النساءي مع احكام الالباني ,  , وضعفه محققو المسند.



 (¬) لا تختلف الرواية عن احمد ان من نسي صلاة وجب عليه قضاءها فورا اذا ذكرها اذا لم يتضرر في بدنه او في عيشة يحتاجها كما في رواية حرب، والكوسج، وصالح، وعبد الله، وابن هانء.
ينظر: مساءل الكوسج، مرجع سابق،  و ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  هل يسقط الترتيب بالنسيان: مثل لو صلي الظهر ثم تذكر انه لم يصل الفجر علي روايتين:
الاولي: يسقط. نص عليها في رواية حرب والكوسج وابي داود، قال ابن قدامة: " وقد نص علي هذا احمد في رواية الجماعة ". وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: لا يسقط الترتيب. قال المرداوي: " قال ابو حفص: هذه الرواية تخالف ما نقله الجماعة عنه. فاما ان تكون غلطا او قولا قديما ".
ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ، ابو داود، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم الترتيب في قضاء فاءتة فاكثر , علي روايتين:
الاولي: ان الترتيب واجب، كما في مساءل ابن هانء والكوسج وابي داود وصالح بن احمد وعبد الله بن احمد ومهنا كما في الانتصار , وهو من المفردات، وعليه المذهب عند المتاخرين.
الرواية الثانية: ان الترتيب مستحب.
وعلي الرواية الاولي فسبب اعادة المامومين امران:
الاول: ان ترك الترتيب عند الحنابلة يبطل الصلوات. قال ابن قدامة: " وهذا الترتيب شرط في الصلاة، فلو اخل به لم تصح صلاته ". وقال ابن مفلح: " ويتوجه احتمال يجب الترتيب، ولا يعتبر للصحة ".
الثاني: عدم صحة صلاة المفترض خلف المتنفل في الفراءض. قال المرداوي: " وان كان اماما فالصحيح عن احمد انه يقطعها وعلله بانهم مفترضون خلف متنفل ".
ينظر: الكوسج، مرجع سابق،، ، ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابو داود، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابن هانء، مرجع سابق، ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق، ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، محفوظ الكلوذاني، الانتصار في المساءل الكبار، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /  و / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، /  و / ، ابن تيمية ، شرح العمدة، مرجع سابق، ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /  و / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، /  و / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، /  و ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، /  و / .



 (¬) فاما الامام فقد قال المرداوي: " (ولا تصح امامة محدث، ولا نجس يعلم ذلك) هذا المذهب مطلقا، وعليه الاصحاب". واما الماموم فقد اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  هل تبطل صلاة المامومين اذا صلي الامام بغير طهارة متعمدا وهم يجهلون ذلك؟ علي روايتين:
الاولي: تبطل صلاة المامومين. نقلها صالح وابن هانء كما في الروايتين ,ونقلها الاثرم كما في المغني. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: لا تبطل. نقلها حرب، والعباس والخلال كما في الروايتين ,وبكر بن محمد كما في الانصاف.
ينظر:، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  بناء علي رواية وجوب الترتيب هل من خشي فوات وقت الحاضرة يسقط عنه الترتيب او لا؟ علي روايتين:
الاولي: يسقط الترتيب. كما في رواية حرب، وصالح، وعبد الله، وابي داود، وابن هانء، والكوسج، والاثرم وابراهيم بن الحارث كما في الروايتين. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: لا يسقط الترتيب. نقلها الحسن بن ثواب كما في الروايتين، ثم قال ابو يعلي: " وعندي ان المسالة رواية واحدة، وانه يسقط ".
ينظر: مساءل الكوسج، مرجع سابق،  و ، صالح بن احمد، مساءل الامام احمد، مرجع سابق،  و ، ابو داود السجستاني، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، عبد الله بن احمد، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق،  و ، ابو يعلي، الروايتين والوجهين، / , ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، / ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، ابراهيم بن مفلح، المبدع، مرجع سابق، /  البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  اسحاق بن منصور السلولي مولاهم، صدوق، تكلم فيه للتشيع، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين، وقيل: بعدها. ع. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  منصور بن ابي الاسود الليثي الكوفي، صدوق، رمي بالتشيع. من الثامنة, د ت س. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  المغيرة بن مقسم الضبي: ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح  و ، كتاب الصلاة، في الرجل ينسي الصلوات جميعا، / ، ، بنحوه من طريق مغيرة.
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير، الكوفي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  سليمان بن مهران الاعمش: ثقة حافظ، ورع لكنه يدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب الصلاة، الرجل يءم القوم وهو جنب او علي غير وضوء , من طريق الاعمش، ورواه عبد الرزاق، مصنف عبد الرزاق، مرجع سابق،  و  كتاب الصلاة، باب الرجل يءم القوم وهو جنب او علي غير وضوء، / .
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  معمر بن راشد الازدي: ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا، وكذا فيما حدث به بالبصرة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الكريم بن مالك الجزري. ثقة متقن، من السادسة، مات سنة سبع وعشرين. ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  سعيد بن المسيب: احد العلماء الاثبات، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل. تقدمت ترجمته في المسالة ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب الصلاة، في الرجل ينسي الصلوات جميعا، من طريق معمر.



 (¬) اضافة الواو يقتضيها السياق. وهي موجودة في , ابن تيمية , شرح العمدة (الرياض: دار العاصمة,  ه) , تحقيق: خالد بن علي المشيقح. .
 (¬) نقلها عن حرب ابن تيمية في شرح العمدة. وقد اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم اتمام الامام للصلاة الحاضرة اذا تذكر اثناءها صلاة نسيها وفي الوقت سعة علي روايتين:
الاولي: يقطعها الامام ويستانف المامومون الصلاة كما في رواية حرب. وعلي هذا المذهب عند المتاخرين. قال ابو بكر غلام الخلال: " لم ينقلها غير حرب ". قال ابو يعلي في الروايتين: " وعندي ان هذه المسالة مبنية علي انه ذكر والوقت واسع، فيكون في حقه نفلا، والمتنفل لا يءم المفترض علي الصحيح من الروايتين ... فاما ان ذكر والوقت ضيق فان صلاته صحيحة وامامته باقية لسقوط الترتيب في هذه الحال".
الرواية الثانية: يتم الامام الصلاة نافلة، ثم يصلي الفاءتة، ثم يعيد التي كان فيها.
ينظر: ابو يعلي، الروايتين والوجهين، مرجع سابق، / ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق،  و  ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  سعيد بن منصور الخراساني: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشيم بن بشير بن القاسم: ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  المغيرة بن مقسم الضبي: ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب الصلاة، الرجل يذكر صلاة عليه وهو في اخري، / ، من طريق هشيم , وكذلك رواه ابن ابي شيبة، ح ، من طريق مغيرة.



 (¬) سنده:
  بشر بن هلال الصواف: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان البصري: ثقة ثبت. تقدمت ترجمته في المسالة رقم ().
  عامر بن عبد الواحد الاحول، صدوق يخطء، من السادسة . ر م . ينظر: ابن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب، مرجع سابق، .
  حماد بن ابي سليمان، ابو اسماعيل الكوفي: فقيه صدوق له اوهام. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سنده:
  يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي: حافظ. تقدمت ترجمته في المسالة (). ...
  عبد الله بن المبارك: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  هشام بن حسان الازدي: ثقة. وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح  و , كتاب الصلاة، من قال يصلي العصر ثم يصلي الظهر، /  بنحوه.



 (¬) اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  في حكم من نسي صلاة من يوم وليلة لا يعلم عينها، علي روايتين:
الاولي: يلزمه ان يصلي الصلوات الخمس ينوي بكل واحدة انها الفاءتة. كما في رواية حرب، والكوسج، وابن هانء. وعليها المذهب عند المتاخرين.
الثانية: يصلي فجرا ومغربا واربع ركعات ينوي بها ما فاته.
ينظر: مساءل الكوسج، مرجع سابق، ، ابن هانء، مساءل الامام احمد بن حنبل، مرجع سابق، ، ابن قدامة المقدسي، المغني، مرجع سابق، /   ، عبد الرحمن بن محمد المقدسي، الشرح الكبير، مرجع سابق، / ، ابن تيمية، شرح العمدة، مرجع سابق، ، ابن مفلح، الفروع، مرجع سابق، / ، المرداوي، الانصاف، مرجع سابق، / ، البهوتي، دقاءق اولي النهي، مرجع سابق، / ، البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق، / .
 (¬) ينظر: الكوسج، مرجع سابق، ، ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / .
 (¬) سنده:
  احمد بن الازهر بن منيع، ابو الازهر النيسابوري: صدوق كان يحفظ، ثم كبر فصار كتابه اثبت من حفظه. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  محمد بن يوسف الفريابي: ثقة فاضل، يقال اخطا في شء من حديث سفيان وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه , وينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن حزم، المحلي، مرجع سابق، / .



 (¬) سنده:
  عمرو بن عثمان القرشي، ابو حفص الحمصي: صدوق. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  الوليد بن مسلم: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية. تقدمت ترجمته في المسالة ().
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي: ثقة. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) لم اقف عليه , وينظر: ابن المنذر، الاوسط، مرجع سابق، / ، ابن حزم، المحلي، مرجع سابق، / .



 (¬) الحسن بن ابي الحسن البصري: ثقة وكان يرسل كثيرا ويدلس. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) للحسن البصري في المسالة قولان: احدهما: ما نقله حرب، وحكاه ابن المنذر عنه في الاوسط، مرجع سابق، / .
والثاني: ما رواه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق,، ح ، كتاب الصلاة، ما يوجب اعادة الصلاة، سبق بركعة فقدمه الامام، / ، عن الحسن في الرجل يسبق بركعة فيحدث الامام فياخذ بيد الذي سبق فيقدمه كيف يصنع؟ قال: يصلي ركعة ويجلس، ثم يثني علي صلاة القوم، فاذا اتم بهم اربعا جلس فتشهد، ثم اخذ بيد رجل فسلم، ثم قام الرجل فصلي ركعته التي سبق بها.
 (¬) ابراهيم بن يزيد النخعي: ثقة الا انه يرسل كثيرا. تقدمت ترجمته في المسالة ().
 (¬) رواه بنحوه ابن ابي شيبة، المصنف، مرجع سابق، .

 