

  AUTO الكتاب: الشكر
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الثالث من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء, مع الاستعانة بطبعة مءسسة الكتب الثقافية تحقيق السعيد بن بسيوني زغلول
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م    حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عيسي بن عون الحنفي، عن حفص بن الفرافصة الحنفي، عن عبد الملك بن زرارة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة في اهل, او مال, او ولد فيقول: ما شاء الله لا قوة الا بالله، فيري فيه افة دون الموت.

   حدثنا حاجب بن الوليد، حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم, فراي كسرة ملقاة، فمسحها, فقال: يا عاءشة، حسني جوار نعم الله عز وجل، فانها قلما نفرت عن اهل بيت, فكادت ان ترجع اليهم.

   حدثنا علي بن داود، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابو زهير يحيي بن عطارد القرشي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يرزق الله عز وجل عبدا الشكر فيحرمه الزيادة، لان الله عز وجل يقول: {لءن شكرتم لازيدنكم}.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابو معاوية، وجعفر بن عون، عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اعني علي ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، حدثنا صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الجلد، قال: قرات في مسالة داود عليه السلام انه قال: اي رب، كيف لي ان اشكرك، وانا لا اصل الي شكرك الا بنعمتك؟ قال: فاتاه الوحي: ان يا داود، اليس تعلم ان الذي بك من النعم مني؟ قال: بلي يا رب، قال: فاني ارضي بذلك منك شكرا.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, حدثني صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الجلد، قال: قرات في مسالة موسي عليه السلام انه قال: يا رب، كيف لي ان اشكرك واصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازي بها عملي كله؟ قال: فاتاه الوحي: ان يا موسي، الان شكرتني.

   حدثنا عبد العزيز بن بحر، اخبرنا ابو عقيل، عن بكر بن عبد الله، قال: سمعته يقول: ما قال عبد قط: الحمد لله, الا وجبت عليه نعمة بقوله: الحمد لله, فما جزاء تلك النعمة؟ جزاءها ان يقول: الحمد لله، فحاز اخري، ولا تنفد نعم الله عز وجل.

   حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا ابو يحيي الباهلي، قال: قال سليمان التيمي: ان الله عز وجل انعم علي العباد علي قدره، وكلفهم الشكر علي قدرهم.

   حدثنا محمد بن عبد الله المديني، حدثنا المعتمر بن سليمان، سمعت ابا الاشهب، عن الحسن، قال: سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: الحمد لله بالاسلام، فقال: انك لتحمد الله علي نعمة عظيمة.

   حدثني محمد بن الفرج الفراء، حدثنا محمد بن الزبرقان، عن ثور، عن خالد بن معدان، سمعت عبد الملك بن مروان يقول: ما قال عبد كلمة احب اليه وابلغ في الشكر عنده من ان يقول: الحمد لله الذي انعم علينا، وهدانا للاسلام.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي, ابو عبيدة، قال: كان الحسن يقول اذا ابتدا حديثه: الحمد لله، اللهم ربنا لك الحمد بما خلقتنا، ورزقتنا، وهديتنا، وعلمتنا، وانقذتنا، وفرجت عنا، لك الحمد بالاسلام، والقران، ولك الحمد بالاهل والمال والمعافاة، كبت عدونا، وبسطت رزقنا، واظهرت امننا، وجمعت فرقتنا، واحسنت معافاتنا، ومن كل والله ما سالناك ربنا اعطيتنا، فلك الحمد علي ذلك حمدا كثيرا، لك الحمد بكل نعمة انعمت بها علينا في قديم وحديث، او سرا, او علانية، او خاصة, او عامة، او حي, او ميت، او شاهد, او غاءب، لك الحمد حتي ترضي، ولك الحمد اذا رضيت.

   حدثنا عمر بن اسماعيل الهمداني، حدثنا محمد بن عبيد، عن يوسف بن الصباغ، عن الحسن، قال: قال موسي عليه السلام: يا رب، كيف يستطيع ادم ان يءدي شكر ما صنعته اليه؟ خلقته بيدك، ونفخت فيه من روحك، واسكنته جنتك، وامرت الملاءكة فسجدوا له، فقال: يا موسي، علم ان ذلك مني فحمدني، فكان ذلك شكرا لما صنعته له.

   حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا حبان بن علي العنزي، عن سعد, يعني ابن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: كان علي رضي الله عنه اذا دخل الخلاء قال: بسم الله الحافظ المءدي، واذا خرج مسح بيده بطنه, ثم قال: يا لها من نعمة لو يعلم العباد شكرها.

   حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سعد بن مسعود الثقفي، قال: انما سمي نوح عليه السلام عبدا شكورا؛ لانه لم يلبس جديدا، ولم ياكل طعاما الا حمد الله عز وجل.

   حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، وازهر بن مروان الرقاشي، قالا: حدثنا بشر بن منصور، وازهر السليمي، عن زهير بن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: دعا رجل من الانصار من اهل قباء النبي صلي الله عليه وسلم، فانطلقنا معه، فلما طعم وغسل يده, او قال يديه, قال: الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا، واطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله غير مودع ربي ولا مكافء، ولا مكفور ولا مستغني عنه، الحمد لله الذي اطعم من الطعام، وسقي من الشراب، وكسي من العري، وهدي من الضلالة، وبصر من العمي، وفضلنا علي كثير من خلقه تفضيلا، الحمد لله رب العالمين.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن مقاتل المروزي، حدثنا هاشم بن مخلد المروزي، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وفجاة نقمتك، وتحول عافيتك، وجميع سخطك.

   حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا يزيد بن ابي يزيد المعني، اخبرنا الفضل بن سلمة، عن المبارك، عن الحسن، قال: ان الله ليمتع بالنعمة ما شاء، فاذا لم يشكر قلبها عليهم عذابا.

   حدثني محمد بن ادريس، قال: يروي عن علي، انه قال لرجل من همدان: ان النعمة موصولة بالشكر، والشكر معلق بالمزيد، وهما مقرونان في قرن، ولن ينقطع المزيد من الله عز وجل, حتي ينقطع الشكر من العبد.

   حدثني محمد بن ادريس، قال: سمعت عبدة بن سليمان، سمعت مخلد بن حسين يقول: كان يقال: الشكر ترك المعاصي.

   حدثنا اسحاق بن حاتم المداءني، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا بعض اهل الحجاز، قال: قال ابو حازم: كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية.

   حدثني محمد بن ادريس، سمعت احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول: سمعت ابا سليمان الواسطي، يقول: ذكر النعمة يورث الحب لله عز وجل.

   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ليث، عن ابي بردة، قال: قدمت المدينة, فلقيت عبد الله بن سلام, فقال لي: الا تدخل بيتا دخله النبي صلي الله عليه وسلم, وتصلي في بيت صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم, ونطعمك سويقا وتمرا؟ ثم قال: ان الله عز وجل اذا جمع الناس غدا ذكرهم ما انعم عليهم, فيقول العبد: باية ماذا؟ فيقول: اية ذاك انك كنت في كربة كذا وكذا, فدعوتني, فكشفتها عنك، واية ذاك انك كنت في سفر كذا فاستصحبتني فصحبتك، قال: ويذكره, حتي يذكر يقول: واية ذاك انك خطبت فلانة بنت فلان وخطبها معك خاطب فزوجتك ورددتهم.

   قال نصر بن علي: وحدثني محمد بن عباد، عن ابي احمد الزبيري، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن عبد الله بن سلام: ان الله، عز وجل يقعد عبده بين يديه, فيعدد عليه نعمه، هذا الحديث، فبكي, ثم بكي, ثم قال: اني لارجو ان لا يقعد الله عبدا بين يديه فيعذبه.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا صالح بن موسي، عن ليث بن ابي سليم, عن عثمان, عن محمد بن سيرين, عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءتي بالنعم يوم القيامة والحسنات والسيءات, فيقول الله عز وجل لنعمة من نعمه: خذي حقك من حسناته، فما تترك له حسنة الا ذهبت بها.

   حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا معاوية بن عبد الكريم، حدثنا الحسن، قال: قال داود عليه السلام: الهي، لو ان لكل شعرة مني لسانين يسبحانك الليل والنهار ما قضيت نعمة من نعمك.

   حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عون بن موسي، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: ينزل بالعبد الامر, فيدعو الله عز وجل فيصرفه عنه، فياتيه الشيطان, فيضعف شكره، فيقول: ان الامر كان ايسر مما تذهب اليه، قال: اولا يقول العبد: كان الامر باشد مما اذهب اليه، ولكن الله عز وجل صرفه عني.

   حدثنا محمد بن صدران الازدي، حدثنا عبد الله بن خراش، حدثنا يزيد بن ابي يزيد، سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: قيدوا نعم الله بشكر الله.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله، قال: لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر.

   حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا سفيان، قال: راي وهيب قوما يضحكون يوم الفطر, فقال: ان كان هءلاء تقبل منهم صيامهم, فما هذا فعل الشاكرين، وان كان هءلاء لم يتقبل منهم صيامهم, فما هذا فعل الخاءفين.

   حدثنا محمد بن ادريس، قال: سمعت ابا صالح, كاتب الليث يذكر عن الهقل بن زياد، عن الاوزاعي، انه وعظ فقال في موعظته: ايها الناس، تقووا بهذه النعم التي اصبحتم فيها علي الهرب من نار الله عز وجل الموقدة، التي تطلع علي الافءدة، فانكم في دار الثواء فيها قليل، وانتم مءجلون خلاءف بعد القرون الذين استقبلوا من الدنيا انقها وزهرتها، فهم كانوا اطول منكم اعمارا ، وامد اجساما، واعظم اثارا، فجردوا الجبال، وجابوا الصخور، ونقبوا البلاد، مءثرين ببطش شديد، واجسام كالعماد، فما لبثت الايام والليالي ان طوت مدنهم، وعفت اثارهم، واخوت منازلهم، وانست ذكراهم، فما تحس منهم من احد, ولا تسمع لهم ركزا، كانوا بلهو الامل امنين، لبيات قوم غافلين، ولصباح قوم نادمين، ثم انكم قد علمتم الذين نزل بساحتهم بيانا من عقوبة الله عز وجل، فاصبح كثير منهم في ديارهم جاثمين، واصبح الباقون ينظرون في اثار نقمة، وزوال نعمة، ومساكن خاوية، فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم، وعبرة لمن يخشي، واصبحتم من بعدهم في اجل منقوص، ودنيا منقوصة، في زمان قد ولي عفوه، وذهب رجاءه، فلم يبق منه الا حمة شر، وصبابة كدر، واهاويل عبد، وعقوبات غير، وارسال فتن، وتتابع زلازل، ورذالة خلف، بهم ظهر الفساد في البر والبحر، فلا تكونوا اشباها لمن خدعه الامل، وغره طول الاجل، وتبلغ بالاماني، نسال الله ان يجعلنا واياكم ممن وعي نذره فانتهي، وعقل مثواه فمهد لنفسه.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبدة بن سليمان، عن ابن المبارك، اخبرنا داود بن عبد الرحمن، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابي حازم، قال: اذا رايت الله عز وجل يتابع نعمه عليك وانت تعصيه، فاحذره.

   حدثنا يعلي بن عبد الله الهذلي، حدثنا () بشر بن عمر ()، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عقبة بن مسلم، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايت الله عز وجل يعطي العباد علي ما يشاءون علي معاصيهم اياه، فذلك استدراج منه لهم.
 _حاشية    حدثنا حمزة بن العباس، حدثنا عبدان، اخبرنا المبارك، عن الحسن، قال: اكثروا ذكر هذه النعم، فان ذكرها شكر.

   حدثنا محمود بن غيلان المروزي، حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد الطويل، عن طلق بن حبيب، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة: قلب شاكر، ولسان ذاكر، وبدن علي البلاء صابر، وزوجة لا تبغيه خوفا في نفسها ولا ماله.

   حدثنا محمد بن بشير الكندي، حدثنا عبد المجيد المكي، عن ابيه، عن صدقة بن يسار، قال: بينا داود عليه السلام في محرابه, اذ مرت به دودة, فنظر اليها، وفكر في خلقها، وعجب منها، وقال: ما يعبا الله بهذه، قال: فانطقها الله, فقالت: يا داود، اتعجبك نفسك، فوالذي نفسي بيده، لانا علي ما اتاني الله من فضله اشكر منك علي ما اتاك الله من فضله.

   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو اسامة، حدثني خالد بن محدوج, ابو روح، سمعت انس بن مالك يقول: ان داود نبي الله ظن في نفسه ان احدا لم يمدح خالقه افضل مما مدحه، وان ملكا نزل وهو قاعد في المحراب، والبركة الي جانبه, فقال: يا داود، افهم الي ما تصوت الضفدع، فانصت, فاذا الضفدع يمدحه بمدحة لم يمدحه بها داود، فقال له الملك: كيف تري يا داود؟ افهمت ما قالت؟ قال: نعم، قال: فماذا قالت؟ قال: سبحانك وبحمدك، منتهي علمك يا رب، قال داود: والذي جعلني نبيه، اني لم امدحه بهذا.

   حدثنا علي بن الجعد، قال: سمعت سفيان بن سعيد, وذكر داود عليه السلام فقال: الحمد لله حمدا كما ينبغي لكرم وجه ربي عز جلاله، فاوحي الله اليه: يا داود، اتعبت الملاءكة.

   حدثنا محمد بن علي بن الحسن، عن بشر بن السري، عن همام بن يحيي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان رجلا كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم, فيسلم عليه، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت؟ فيقول الرجل: احمد اليك الله، او احمد الله اليك، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو له، فجاء الرجل يوما, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: كيف انت يا فلان؟ قال: بخير ان شكرت، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الرجل: يا رسول الله، كنت تسالني, فتدعو لي، وانك سالتني اليوم فلم تدع لي، قال: اني كنت اسالك, فتشكر الله، واني سالتك اليوم, فشككت في الشكر.

   حدثني حمزة بن العباس, اخبرنا عبد الله بن عثمان, اخبرنا عبد الله، اخبرني ابن ابي ذءب، عن ابن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن سلام: ان موسي صلي الله عليه وسلم قال: يا رب، ما الشكر الذي ينبغي لك؟ قال: يا موسي، لا يزال لسانك رطبا من ذكري.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثني خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد الله بن عمر التغلبي، عن يونس بن عبيد، قال: قال رجل لابي تميمة: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت بين نعمتين, لا ادري ايهما افضل: ذنوب سترها الله, فلا يستطيع ان يعيرني بها احد، ومودة قذفها الله عز وجل في قلوب العباد, ولم يبلغها عملي.

   حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا مخلد بن حسين، عن محمد بن لوط الانصاري: كان يقال: الشكر ترك المعصية.

   حدثني عيسي بن عبد الله التميمي، قال: اخبرني وليد بن صالح، حدثني شيخ من اهل المدينة, قال: كان علي بن حسين عليه السلام بمني، فظهر من دعاءه, ان قال: كم من نعمة انعمتها علي, قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها, قل لك عندها صبري، فيا من قل شكري عند نعمته فلم يحرمني، ويا من قل صبري عند بلاءه فلم يخذلني، ويا من راني علي الذنوب العظام, فلم يفضحني ولم يهتك ستري، ويا ذا المعروف الذي لا ينقصني، ويا ذا النعمة التي لا تحول ولا تزول، صل علي محمد وعلي ال محمد، واغفر لنا وارحمنا.

   حدثني ابو علي المداءني، حدثني ابراهيم بن الحسن، عن شيخ من قريش يكني: ابا جعفر، عن مالك بن دينار، قال: قرات في بعض الكتب: ان الله عز وجل يقول: يا ابن ادم، خيري ينزل اليك، وشرك يصعد الي، واتحبب اليك بالنعم، وتتبغض الي بالمعاصي، ولا يزال ملك كريم قد عرج الي منك بعمل قبيح.

   وحدثني ابو علي، قال: كنت اسمع جارا لي يقول في الليل: يا الهي، خيرك الي نازل، وشري اليك صاعد ، فكم ملك كريم قد صعد اليك بعمل قبيح، انت مع غناءك عني تتحبب الي بالنعم، وانا مع فقري اليك وفاقتي اليك اتمقت اليك بالمعاصي، وانت في ذلك تجبرني، وتسترني، وترزقني.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، حدثني صغدي بن ابي الحجراء، قال: كنا ندخل علي المغيرة ابي محمد فنقول: كيف اصبحت يا ابا محمد؟ قال: اصبحنا مغرقين في النعم، موقرين من الشكر، يتحبب الينا ربنا عز وجل وهو عنا غني، ونتمقت اليه ونحن اليه محتاجون.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبد الصمد بن محمد، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن ثعلبة: الهي، من كرمك انك تطاع فلا تعصي، ومن حلمك انك تعصي كانك لا تري، واي زمن من لم يعصك فيه سكان ارضك، فكنت والله عليهم بالخير عوادا.

   حدثني الحسن بن الصباح البزار، حدثني محمد بن سليمان، قال: اخبرنا هشام بن زياد، عن ابي الزناد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة, فعلم انها من عند الله عز وجل, الا كتب له شكرها، وما علم الله عز وجل من عبد ندامة علي ذنب, الا غفر له قبل ان يستغفره، وان الرجل ليشتري الثوب بالدينار, فيلبسه فيحمد الله عز وجل, فما يبلغ ركبتيه حتي يغفر له.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثني زيد بن الحباب، حدثني رءاب () بن عبد الله السعدي، سمعت معاوية بن قرة يقول: من لبس ثوبا جديدا فقال: بسم الله والحمد لله، غفر له، وسمعته يقول: من اكل طعاما فقال: بسم الله والحمد لله، غفر له، ومن شرب فقال: بسم الله والحمد لله، غفر له.
 _حاشية    حدثني الهيثم بن خارجة، حدثنا عبد ربه بن عبد الله الفلسطيني، عن هلال بن يزيد المدني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد توكل بعبادة الله الا غرم السماوات والارض، يعني رزقه، فجعله في ايدي بني ادم يعملونه, حتي يدفعوه اليه، فان العبد قبله اوجب عليه الشكر، وان اباه وجد الغني الحميد عبادا فقراء ياخذون رزقه ويشكرون له.

   حدثني ابو خيثمة، وابراهيم بن سعيد, قالا: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، عن الفضيل بن فضالة, رجل من قيس، عن ابي رجاء العطاردي، قال: خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف خز لم نره عليه من قبل ولا بعد، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا انعم الله عز وجل علي عبده نعمة يحب ان يري اثر نعمته علي عبده.

   حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، حدثنا ابو سعيد، مولي بني هاشم، عن همام، عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كلوا، واشربوا، وتصدقوا في غير مخيلة ولا سرف؛ فان الله عز وجل يحب ان يري اثر نعمته علي عبده.

   حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قشف الهيءة، فقال: هل لك مال؟ قلت: نعم, قال: من اي المال؟ قلت: من كل المال، قد اتاني الله عز وجل من الابل، والخيل، والرقيق، والغنم، قال: فاذا اتاك الله مالا فلير عليك.

  حدثنا علي بن شعيب، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، عن علي بن زيد بن جدعان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يحب ان يري اثر نعمته علي عبده في ماكله ومشربه.

   حدثني سويد بن سعيد، حدثني عبد الله () بن يزيد المقرء، عن ابي معمر، عن بكر بن عبد الله، رفعه: من اعطي خيرا فرءي عليه سمي حبيب الله، محدثا بنعمة الله عز وجل، ومن اعطي خيرا فلم ير عليه سمي بغيض الله عز وجل، معاديا لنعمة الله.
 _حاشية    حدثنا علي بن الجعد، وابراهيم بن سعيد، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، قال: مررت مع عون بن عبد الله بالكوفة علي قصر الحجاج, فقلت: لو رايت ما نزل بنا هاهنا زمن الحجاج؟ فقال: مررت كانك لم تدع الي ضر مسك، ارجع فاحمد الله واشكره، الم تسمع الي قول الله عز وجل: {مر كان لم يدعنا الي ضر مسه}.

   حدثنا محمد بن علي بن شقيق، حدثنا ابراهيم بن الاشعث، سمعت فضيل بن عياض يقول: كان يقال: من عرف نعمة الله بقلبه، وحمده بلسانه، لم يستتم ذلك, حتي يري الزيادة، لقول الله عز وجل: {لءن شكرتم لازيدنكم} وقال: سمعته, يعني فضيل بن عياض يقول: كان يقال: من شكر النعمة ان تحدث بها.
 قال: وسمعت الفضيل يقول: قال الله عز وجل: يا ابن ادم، اذا كنت تتقلب في نعمتي وانت تتقلب في معصيتي فاحذرني, لا اصرعك بين معاصيك، يا ابن ادم اتقني ونم حيث شءت.

   حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي، حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة, عن عامر، قال: الشكر نصف الايمان، والصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله.

   حدثنا سريج بن يونس، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن عبد العزيز قال: ذكر النعم شكر.

   حدثنا سريج بن يونس، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: لا تضركم دنيا اذا شكرتموها.

   حدثنا سريج، حدثنا روح، حدثنا عون، عن الحسن، قال: بلغني ان الله عز وجل اذا انعم علي قوم سالهم الشكر، فاذا شكروه كان قادرا علي ان يزيدهم، فاذا كفروا كان قادرا علي ان يقلب نعمته عليهم عذابا.

   حدثنا سريج، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: ذكر لنا ان ابا الدرداء كان يقول: رب شاكر نعمة غيره ومنعم عليه ولا يدري، ويا رب حامل فقه غير فقيه.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي بن ميمون، عن شعيب بن الحبحاب، عن الحسن بن ابي الحسن: {ان الانسان لربه لكنود} قال: يعدد المصاءب، وينسي النعم.

   انشدنا محمود الوراق في ذلك:
 يا ايها الظالم في فعله ... والظلم مردود علي من ظلم
 الي متي انت وحتي متي ... تشكو المصيبات وتنسي النعم؟.

   حدثنا عمر بن اسماعيل الهمداني، حدثنا اسحاق بن عيسي، عن ابي وكيع, عن ابي عبد الرحمن الشامي، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التحدث بالنعم شكر، وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله عز وجل، والجماعة بركة، والفرقة عذاب.

   حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، سمعت مطرف بن عبد الله يقول: لان اعافي واشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر.

   حدثني عصمة بن الفضل، حدثني يحيي بن يحيي، عن محمد بن نشيط، عن بكر بن عبد الله، انه لحق حمالا عليه حمله وهو يقول: الحمد لله، استغفر الله، قال: فانتظرته حتي وضع ما علي ظهره، وقلت له: ما تحسن غير ذا؟ قال: بلي، احسن خيرا كثيرا: اقرا كتاب الله عز وجل، غير ان العبد بين نعمة وذنب، فاحمد الله علي نعماءه السابغة، واستغفره لذنوبي، فقلت: الحمال افقه من بكر.

   قال داود بن رشيد: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، حدثني عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، قال: ما قلب عمر بن عبد العزيز بصره علي نعمة انعم الله عز وجل بها عليه, الا قال: اللهم اني اعوذ بك ان ابدل نعمك كفرا، او اكفرها بعد معرفتها، او انساها فلا اثني بها.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي, من كنانة، حدثني يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، عن عمرو بن سعد بن العاص، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة الرحمن, او قرءت عنده، فقال: ما لي اسمع الجن احسن جوابا لردها منكم؟ ما اتيت علي قول الله عز وجل: {فباي الاء ربكما تكذبان} الا قالت الجن: ولا بشء من نعمة ربنا نكذب.

   كتب الي عبد الرحمن بن واقد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر ()، عن جابر بن عبد الله، قال: لما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة الرحمن علي اصحابه حتي فرغ منها, قال: ما لي اراكم سكوتا؟ للجن كانوا احسن منكم ردا، ما قرات عليهم من مرة: {فباي الاء ربكما تكذبان} الا قالوا: ولا بشء من نعمك ربنا نكذب, قال: ولا اعلمه الا قال: ولك الحمد.
 _حاشية    حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا فضيل بن مرزوق، عن جابر، عن ابي جعفر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب الماء قال: الحمد لله الذي جعله عذبا فراتا برحمته، ولم يجعله ملحا اجاجا.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن عثمان بن عبد الله بن شبرمة (): ان الحسن كان يقول ذلك اذا شرب الماء.
 _حاشية    حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم, حدثني روح بن قاسم، ان رجلا من اهله تنسك، فقال: لا اكل الخبيص، او الفالوذج، لا اقوم بشكره، قال: فلقيت الحسن, فقلت له في ذلك، فقال الحسن: هذا انسان احمق، وهل يقوم بشكر الماء البارد؟.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو عوانة، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه، فقيل له: يا نبي الله, تكلف هذا وقد غفر لك؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرني مزاحم بن زفر، عن مسعر، قال: لما قيل لهم: {اعملوا ال داود شكرا} قال: لم تات علي القوم ساعة, الا ومنهم مصل.

   حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ياسين الزيات، عن عبيد الله بن زحر، (عن علي بن يزيد)، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبس قميصا، فلما بلغ ترقوته, قال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم مد يده, فنظر الي كل شء يزيد علي بدنه, فقطعه, ثم انشا يحدث قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لبس ثوبا, احسبه قال: جديدا, فقال حين يبلغ ترقوته, او قال: قبل ان يبلغ ترقوته مثل ذلك, ثم عمد الي ثوبه الخلق, فكساه مسكينا لم يزل في جوار الله، وفي ذمة الله، وفي كنف الله حيا وميتا، حيا وميتا، حيا وميتا، ما بقي من الثوب سلك, قال ياسين: فقلت لعبيد الله: من اي الثوبين؟ قال: لا ادري.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا خالد بن عمرو، عن مسعر، عن عون بن عبد الله، قال: لبس رجل قميصا جديدا, فحمد الله عز وجل, فغفر له، فقال له رجل: لا ارجع حتي اشتري قميصا جديدا والبسه واحمد الله, قال مسعر: يرجو الثواب بذلك.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، قال: قال بعض الفقهاء: اني روات في امري, فلم ار خيرا لا شرا معه, الا المعافاة والشكر، فرب شاكر بلاء، ورب معافي غير شاكر، فاذا سالتم الله عز وجل فسلوهما جميعا.

   حدثني ابو حاتم الرازي، حدثنا عيسي بن يونس الرملي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، سمعت سفيان الثوري يقول: الستر من العافية.

   حدثني ابو حاتم، حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن ايوب، قال: ان من نعم الله عز وجل علي العبد ان يكون مامونا علي ما جاء به.

   حدثنا المفضل بن غسان الغلابي، حدثنا ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، قال: قال شريح: ما اصيب عبد بمصيبة, الا كان لله عليه فيها ثلاث نعم: ان لا تكون كانت في دينه، وان لا تكون اعظم مما كانت، وانها لا بد كاءنة، فقد كانت.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا عبد الله بن المبارك, حدثنا سفيان، قال: كان يقال: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة.

   حدثني محمد بن يونس القرشي، حدثني ابو سفيان القرشي، قال: قال زياد: ان مما يجب لله عز وجل علي ذي النعمة بحق نعمته الا يتوصل بها الي معصيته.

   انشدني محمود الوراق:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي وفي امثالها يجب الشكر
 فكيف وقوع الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
 اذا مس بالسراء عم سرورها ... وان مس بالضراء اعقبها الاجر
 ولا منها الا له فيه منة ... تضيق بها الاوهام والبر والبحر.

   حدثني علي بن ابراهيم اليشكري، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، عن عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمن عندي بمنزلة كل خير، يحمدني وانا انزع نفسه من بين جنبيه.

   حدثنا احمد بن عبيد التميمي، قال: قال اعرابي: الحمد لله الذي لا يحمد علي المكروه غيره.

   حدثنا ابو عبد الرحمن الازدي، عن علي بن عثام الكلابي، عن ابيه، قال: مر محمد بن المنكدر بشاب يقاوم امراة، فقال: يا بني، ما هذا اجر انعم الله عز وجل عليك.

   حدثنا ابو بكر الصيرفي، قال: قال عباية ابو غسان: حممت بنيسابور, فانطبقت علي الحمي، فدعوت بهذا الدعاء: الهي، كلما انعمت علي نعمة, قل عندها شكري، وكلما ابتليتني ببلية, قل عندها صبري، فيا من قل شكري عند نعمه, فلم يخذلني، ويا من قل عند بلاءه صبري, فلم يعاقبني، ويا من راني علي المعاصي, فلم يفضحني، اكشف ضري، قال: فذهبت عني.

   حدثني هارون بن سفيان، حدثنا ابن عاءشة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، قال: قال رفيع, ابو العالية: اني لارجو ان لا يهلك عبد بين اثنتين: نعمة يحمد الله عليها، وذنب يستغفر منه.

   حدثني هارون بن سفيان، حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، حدثني ابن السماك، قال: كتب الي محمد بن الحسن حين ولي القضاء بالرقة: اما بعد، فلتكن التقوي من بالك علي كل حال، وخف الله عز وجل في كل نعمة عليك لقلة الشكر عليها مع المعصية بها، فان النعمة حجة، وفيها تبعة، فاما الحجة فيها بالمعصية بها، واما التبعة فيها فقلة الشكر عليها، فعفي الله عنك كلما ضيعت من شكر، او ركبت من ذنب، او قصرت من حق.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا النضر بن اسماعيل، قال: مر الربيع بن ابي راشد برجل به زمانة، فجلس يحمد الله عز وجل ويبكي، فمر به رجل, فقال: ما يبكيك, رحمك الله؟ قال: ذكرت اهل الجنة، واهل النار، فشبهت اهل الجنة باهل العافية، واهل النار باهل البلاء، فذلك الذي ابكاني.

   حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يحيي بن عبيد الله، قال: سمعت ابي قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب احدكم ان يعلم قدر نعمة الله عز وجل عليه, فلينظر الي من تحته، ولا ينظر الي من هو فوقه.

   حدثني حمزة، حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله, حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن الحسن، قال: قال ابو الدرداء: من لم يعرف نعمة الله عز وجل عليه الا في مطعمه ومشربه, فقد قل علمه، وحضر عذابه.

   حدثني حمزة، حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله, اخبرنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه سلم علي رجل, فرد عليه السلام، فقال عمر للرجل: كيف انت؟ قال الرجل: احمد الله اليك، قال عمر: هذا اردت منك.

   حدثني حمزة، حدثنا عبدان, اخبرنا عبد الله، اخبرنا مسعر، عن علقمة بن مرثد، عن ابن عمر، قال: لعلنا نلتقي في اليوم مرارا, يسال بعضنا ببعض، وان نتقرب بذلك الا لنحمد الله عز وجل.

   حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا شبل بن عباد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} قال: لا اله الا الله.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، سمعت سفيان بن عيينة، قال: ما انعم الله علي العباد نعمة من ان عرفهم ان لا اله الا الله، قال: وان لا اله الا الله لهم في الاخرة كالماء في الدنيا.

   حدثنا اسحاق بن داود، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حريز بن عثمان، حدثنا عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي، سمعت عبد الله بن مخمر الشرعبي يقول علي المنبر, وقد نظر الي الناس قد صفروا، وحمروا، واشتروا شراء، ولبسوا، فاقبل عليهم, فقال: يا حسناه، ويا جمالاه، بعد العدم والخيام من الادم، والحوتكية البرود، وهي ثياب تصنع باليمن, ليس لها عرض، اصبحتم زهرا, واصبح الناس غبرا، واصبح الناس ينسجون وانتم تلبسون، واصبح يعطون, وانتم تاخذون، واصبح الناس ينتجون, وانتم تركبون، واصبح الناس يزرعون, وانتم تاكلون، فبكي وابكاهم.

   حدثني ابراهيم بن عبد الملك، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سليم بن عامر، قال: سمعت عبد الله بن قرط الازدي, وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول علي المنبر في يوم اضحي, او فطر, وراي علي الناس الوان الثياب، فقال: يا لها من نعمة ما اسبغها، ويا لها من كرامة ما اظهرها، وانه ما زال عن جادة قوم شء اشد عليهم من نعمة لا يستطيعون ردها، وانما تثبت النعمة لشكر المنعم عليه للنعم.

   حدثنا حمدون بن الخليل، حدثنا كثير بن هشام، عن عقبة, يعني ابن ابي الصهباء، سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: ما قال عبد الحمد لله، الا وجبت عليه نعمة, بقوله: الحمد لله، قال: فما جزاء تلك النعمة؟ قال: جزاءها ان تقول: الحمد لله، فجاءت نعمة اخري, فلا تنفذ نعم الله عز وجل.

   حدثني عمر بن ابي الحارث، حدثنا سعيد بن اشعث بن سعيد، اخبرنا المعتمر بن سليمان، سمعت ابي يحدث عن ابي عثمان، عن سلمان, ان رجلا بسط له في الدنيا, فانتزع ما في يديه، فجعل يحمد الله عز وجل ويثني عليه, حتي لم يكن له فراش الا بوري, فجعل يحمد الله ويثني عليه، وبسط لاخر في الدنيا, فقال لصاحب البوري: ارايتك انت علام تحمد الله؟ قال: احمده علي ما لو اعطي به الخلق لم اعطهم اياه به، قال: وما ذاك؟ قال: ارايت بصرك؟ ارايت لسانك؟ ارايت يديك؟ ارايت رجليك؟.

   حدثني قاسم بن هاشم، انه حدث عن سعيد بن عامر, او غيره من البصريين قال: جاء رجل الي يونس بن عبيد يشكو ضيق حاله، فقال له يونس: ايسرك ببصرك هذا الذي تبصر به مءة الف درهم؟ قال الرجل: لا، قال: فبيديك مءة الف؟ قال الرجل: لا، قال: فبرجليك؟ قال الرجل: لا، قال: فذكره بنعم الله عليه, وقال يونس: اري عندك مءين الوف, وانت تشكو الحاجة.

   حدثنا قاسم بن هاشم، حدثنا الخطاب بن عثمان الفوزي، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل، ان ابا الدرداء كان يقول: الصحة غني الجسد.

   حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا موسي بن ابراهيم الانصاري، حدثنا طلحة بن خراش، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل الذكر: لا اله الا الله، وافضل الدعاء: الحمد لله.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثني يحيي بن ادم، عن مفضل، عن منصور، عن ابراهيم، قال: يقال: ان الحمد اكثر الكلام تضعيفا.

   حدثنا عبد الله بن شبيب المدني، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثني سليمان بن سالم, مولي جحش، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا من الانصار وقال: ان سلمهم الله وغنمهم, فان لله علي في ذلك شكرا, فقال: فلم يلبثوا ان غنموا وسلموا، فقال بعض اصحابه: سمعناك تقول: ان سلمهم الله وغنمهم, فان علي في ذلك شكر الله عز وجل، قال: قد فعلت، قد قلت: اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا.

   حدثنا سوار بن عبد الله، حدثنا محمد بن مسعر، قال: قال جعفر بن محمد: فقد ابي بغلة له, فقال: لءن ردها الله علي لاحمدنه بمحامد يرضاها، فما لبث ان اتي بها بسرجها ولجامها، فركبها، فلما استوي عليها, ضم اليه ثيابه، رفع راسه الي السماء, ثم قال: الحمد لله، ولم يزد عليها، فقيل له في ذلك، فقال: وهل تركت شيءا؟ او قال: ابقيت شيءا، جعلت الحمد لله كله عز وجل.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا معاذ بن خالد، ان رجلا من اهل بلخ, يقال له: يحيي بن سعيد قال: من قال: الحمد لله رب العالمين علي كل نعمة كانت, او هي كاءنة، خاصة او عامة، فقد حمد الله علي كل نعمة كانت, او هي كاءنة، خاصة او عامة، ومن قال: انا لله وانا اليه راجعون علي كل مصيبة كانت, او هي كاءنة، خاصة او عامة، فقد استرجع من كل مصيبة.

   حدثنا الجروي، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: قال ابن المنكدر لابي حازم: ما اكثر من يلقاني, فيدعو لي بالخير، ما اعرفهم، وما صنعت اليهم خيرا قط، فقال ابو حازم: لا تظن ان ذلك من قبلك، ولكن انظر الي الذي جاءك ذلك من قبله فاشكره، وقرا ابن زيد: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}.

   حدثنا الجروي، حدثني عمرو بن ابي سلمة، حدثنا ابو عبيدة الحكم بن عبدة، حدثنا حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اني احبك، فقل: اللهم اعني علي ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك، قال الصنابحي: قال لي معاذ: اني احبك، فقل هذا الدعاء، قال ابو عبد الرحمن: وانا احبك فقل، قال حيوة: قال لي عقبة: وانا احبك فقل، قال ابو عبيدة: قال لي حيوة: وانا احبك فقل، قال لي عمرو: قال لي ابو عبدة: وانا احبك فقل، فقال لي حسن, يعني الجروي: وانا احبك فقل، قال لنا ابو بكر بن ابي الدنيا: وانا احبكم فقولوا.
 [قال لنا ابو بكر النجاد: وانا احبكم فقولوا، قال الشريف: قال لنا الحرقي: وانا احبكم فقولوا، وقال ابن ابي خشيش: وقال لنا ابن شاذان: وانا احبكم فقولوا، وقال لنا الشريف وابن ابي خشيش: ونحن نحبكم فقولوا، وقال الهمداني: قال لنا شيخنا الامام ابو طاهر احمد بن محمد: وانا احبكم فقولوا، وقال لنا شيخنا ابو الفضل جعفر: وانا احبكم فقولوا، وقال لنا شيخنا ناصر الدين ابو نصر محمد بن عربشاه: وانا احبكم فقولوا].

   حدثنا علي بن الجعد, اخبرنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، حدثني من اصدقه، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول في دعاءه: اسالك تمام النعمة في الاشياء كلها، والشكر لك عليها حتي ترضي وبعد الرضا، والخيرة في جميع ما تكون فيه الخيرة، بجميع ميسور الامور كلها, لا بمعسورها يا كريم.

   حدثنا ابو الساءب، حدثنا وكيع، عن يوسف الصباغ، عن الحسن، قال: ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة فقال: الحمد لله، الا كان ما اعطي اكثر مما اخذ، وبلغني عن سفيان بن عيينة, انه سءل عن هذا, فقال: هذا خطا؛ لا يكون فعل العبد افضل من فعل الله عز وجل، وقال بعض اهل العلم: انما تفسيرها: ان الرجل اذا انعم الله عليه نعمة, وهو ممن يحب ان يحمده عرفه الله عز وجل ما صنع به, فيشكر لله عز وجل, كما ينبغي له ان يشكره، فذهب لله عز وجل شكر العبادة التي في النعمة، وكان الحمد له فضلا.

   حدثني محمود بن خداش، عن اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، عن مجمع الانصاري، عن رجل من اهل الخير, قال: لنعم الله فيما زوي عنا من الدنيا من نعمة افضل مما بسط لنا منها، وذلك ان الله عز وجل لم يرضها لنبيه صلي الله عليه وسلم, فاكون فيما زوي لنبيه احب الي من ان اكون فيما كره وسخط.

   وبلغني عن بعض العلماء انه قال: ينبغي للعالم ان يحمد الله علي ما اعطاه، واين يقع ما اعطاه، والحسنات كما يحمده علي ما اعطاه, واين يقع ما اعطاه والحسنات تاتي عليه الي ما عافاه، فلم يبتله به, فيشغل قلبه، ويتعب جوارحه، فيشكر الله علي سكون قلبه, وجمع هممه.

   حدثت عن ابن ابي الحواري، قال: جلس فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة ليلة الي الصباح يتذاكران النعم، فجعل سفيان يقول: انعم الله علينا في كذا، فعل بنا كذا، فعل بنا كذا.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم، حدثنا عبد الله بن داود، عن سفيان، في قوله عز وجل: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} قال: نسبغ عليهم النعم، ونمنعهم الشكر.

   وقال غير سفيان: كلما احدثوا ذنبا, احدثت لهم نعمة, قال ابن داود: وينسي.

   حدثني علي بن الحسين، عن شيخ له, ان ثابتا البناني سءل عن الاستدراج، فقال: ذلك مكر الله عز وجل بالعباد المضيعين.

   وقال يونس: ان العبد اذا كانت له عند الله منزلة, فحفظها وابقي عليها, ثم شكر الله عز وجل ما اعطاه, اعطاه الله اشرف منه، واذا ضيع الشكر استدرجه الله عز وجل، وكان تضييعه للشكر استدراجا.

  حدثني عمر بن ابي الحارث الهمذاني، حدثنا سلم بن قادم، حدثنا ابو معاوية هاشم بن عيسي الحمصي، اخبرنا الحارث بن مسلم، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر وجهه في المراة قال: الحمد لله الذي سوي خلقه فعدله، وكرم صورة وجهي وحسنها، وجعلني من المسلمين.

   حدثني ابو بكر بن ابي النضر، حدثنا سعيد بن عامر، عن بعض اصحابه، قال ابو حازم: نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا اعظم من نعمته علي فيما اعطاني منها، اني رايته اعطاها قوما فهلكوا.

   حدثني ابراهيم بن عبد الله، حدثني محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، حدثني صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد وغيره قال: كان مروان بن الحكم اذا ذكر الاسلام قال: بنعمة ربي، لا بما قدمت يداي، ولا بارادتي، اني كنت خاطءا.

   حدثني قاسم بن هشام، حدثنا ابو النضر منصور بن صقير، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: مكتوب في حكمة ال داود: العافية الملك الخفي.

   انشدني احمد بن موسي الثقفي:
 وكم من نعمة لله تمسي ... وتصبح ليس تعرفها كبيرة
 وكم من مدخل لو مت ... لكنت به نكالا في العشيره
 وقيت السوء والمكروه فيه ... ورحت بنعمة فيه ستيره.

   حدثني محمد بن يزيد الادمي، حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن راشد بن سعد، قال: دعي عثمان رضي الله عنه الي قوم اجتمعوا علي ريبة لهم، فانطلق لياخذهم، فتفرقوا قبل ان يبلغهم، فاعتق رقبة شكر الله عز وجل الا يكون جري علي يديه خزي مسلم.

   حدثني الهيثم بن خالد، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، قال: دخلت انا وبكر بن عبد الله المزني علي ابي تميمة الهجيمي نعوده، فقال له بكر: كيف اصبحت يا ابا تميمة؟ قال: اصبحت بين نعمتين اميل بينهما، لا ادري ايهما افضل، ذنب ستره الله, فاصبحت لا اخاف ان يعيرني به احد، ومودة جعلها الله عز وجل لي في صدور الناس لم ابلغها.

   حدثني عبد الله بن محمد بن شاكر, ابو البختري، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا سفيان، عن جعفر بن برقان، عن صالح بن مسمار، قال: نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا افضل من نعمته فيما اعطاني.

   حدثني العباس بن جعفر، حدثنا شاذ بن فياض، عن الحارث بن شبل، قال: حدثتنا ام النعمان، ان عاءشة حدثتها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان نوحا عليه السلام لم يقم عن خلاء قط الا قال: الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي منفعته في جسدي، واخرج عني اذاه.

   حدثني يحيي بن جعفر، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا اصبغ بن زيد: ان نوحا عليه السلام كان اذا خرج من الكنيف, قال ذلك، فسمي عبدا شكورا.

   حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم الازدي، حدثني محمد بن هانء، عن بعض اصحابه، قال: قال رجل لابي حازم: ما شكر العينين يا ابا حازم؟ قال: ان رايت بهما خيرا اعلنته، وان رايت بهما شرا سترته، قال: فما شكر اليدين؟ قال: لا تاخذ بهما ما ليس لهما، ولا تمنع حقا لله هو فيهما، قال: فما هو شكر البطن؟ قال: ان يكون اسفله طعاما، واعلاه علما، قال: فما شكر الفرج؟ قال: كما قال الله عز وجل: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} الي قوله: {فاولءك هم العادون} قال: فما شكر الرجلين؟ قال: اذا رايت حيا غبطته استعملت بهما عمله، وان رايت ميتا مقته كففتهما عن عمله، وانت شاكر لله عز وجل، فاما من شكر بلسانه ولم يشكر بجميع اعضاءه, فمثله كمثل رجل له كساء، فاخذ بطرفه ولم يلبسه، فلم ينفعه ذلك من الحر، والبرد، والثلج، والمطر.

   حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله, اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن, رجل من صنعاء، قال: ارسل النجاشي ذات يوم الي جعفر بن ابي طالب واصحابه, فدخلوا عليه وهو في بيت, عليه خلقان, وهو جالس علي التراب، قال جعفر: واشفقنا منه حين رايناه علي تلك الحال، فلما راي ما في وجوهنا, قال: اني ابشركم بما يسرني، انه جاءني من نحو ارضكم عين لي, فاخبرني ان الله عز وجل قد نصر نبيه صلي الله عليه وسلم، واهلك عدوه، واسر فلان, وفلان, وفلان، وقتل فلان, وفلان، التقوا بواد, يقال له: بدر, كثير الاراك, كاني انظر اليه، كنت ارعي به لسيدي, رجل من بني ضمرة ابله، فقال له جعفر: ما لك جالس علي التراب, ليس تحتك بساط, وعليك بهذه الاخلاق؟ قال: انا نجد فيما انزل الله عز وجل علي عيسي عليه السلام: ان حقا علي عباد الله ان يحدثوا لله تواضعا عندما يحدث لهم نعمة، فلما احدث الله عز وجل لي نصر نبيه صلي الله عليه وسلم احدثت له هذا التواضع.

   قال منصور بن ابي مزاحم: حدثنا ابو سعيد المءدب، عن حريز بن عثمان، عن حبيب بن عبيد، قال: ما ابتلي الله عز وجل عبدا ابتلاء الا كان لله عليه فيه نعمة, الا يكون ابتلاه باشد منه.

   وقال ابو عبد الرحمن القرشي: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن عبد الملك بن ابجر، قال: ما من الناس الا مبتلي بعافية لينظر كيف شكره؟ ويبتليه لينظر كيف صبره؟.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب، عن ليث، عن وهب بن منبه، قال: ينزل البلاء ليستخرج الدعاء.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ له, قال: قال سفيان الثوري: لقد انعم الله علي عبد في حاجته اكثر من تضرعه اليه فيها.

   حدثني يعقوب بن عبيد، حدثنا ابو عاصم، عن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه، عن ابي بكرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جاءه امر يسره خر ساجدا لله عز وجل شكرا لله عز وجل.

   حدثنا الحسين بن عمرو بن محمد القرشي، حدثنا ابي، حدثنا خلاد الصفار، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: لما تاب الله عليه, سجد والقي رداءه الي الذي بشره.

   حدثنا الحسين بن عمرو بن محمد القرشي، حدثنا عيسي بن حنيفة، حدثنا العلاء بن المغيرة، قال: بشر الحسن بموت الحجاج وهو مختفي، فسجد.

   حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا خالد بن مخلد القطواني، عن سليمان بن بلال، اخبرني عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن عبد الواحد بن محمد، عن عبد الرحمن بن عوف ()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اراني لقيت جبريل عليه السلام فبشرني, وقال: ان الله عز وجل يقول لك: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت شكرا.
 _حاشية    حدثت عن سعيد بن عامر، قال: قال سلام بن ابي مطيع: متي شءت ان تري من النعمة عليك اكثر منها عليه رايته، قال سلام: اي والله، اذا اغلقت عليك بابك جاءك من يسالك يدق عليك ليعرفك الله عز وجل نعمته عليك.
 وهذا الكلام عن غير سعيد بن عامر.

   وبلغني عن ابي خيثمة، عن زهير البابي، عن سلام بن ابي مطيع، قال: دخلت علي مريض, فاذا هو يءن, فقلت له: اذكر المطروحين في الطريق، اذكر الذين لا ماوي لهم، ولا من يخدمهم، قال: ثم دخلت عليه بعد ذلك, فلم اسمعه يءن، قال: وجعل يقول: اذكر المطروحين في الطريق، اذكر من لا ماوي له، ولا من يخدمه.

   قال محمد بن الحسن: حدثني حكيم بن جعفر، عن عبد الله بن ابي نوح، قال: قال لي رجل علي بعض السواحل: كم عاملته تبارك اسمه بما يكره, فعاملك بما تحب، قلت: ما احصي ذلك كثرة، قال: فهل قصدت اليه في امر كربك فخذلك؟ قلت: لا والله، ولكنه احسن الي فاعانني، قال: فهل سالته شيءا قط فاعطاك؟ قلت: وهل منعني شيءا سالته، ما سالته شيءا قط الا اعطاني، ولا استعنت به الا اعانني, قال: ارايت لو ان ابن ادم فعل بك بعض هذه الخلال ما كان جزاءه عندك؟ قلت: ما كنت اقدر له علي مكافاة ولا جزاء، قال: فربك احق واحري ان بذلك نفسك له في اداء شكر نعمه عليك، وهو المحسن قديما وحديثا اليك، والله لشكره ايسر من مكافاة عباده، انه عز وجل رضي بالحمد من العباد شكرا.

   حدثني ابو حاتم الرازي، حدثني القاسم بن عثمان الدمشقي، قال: قلت ليمان بن معاوية الاسود العابد: رايت ابراهيم بن ادهم؟ فضحك, وقال: واكبر من ابراهيم بن ادهم, قلت: من؟ قال: سفيان الثوري، ثم قال: سمعت اخي سفيان بن سعيد الثوري يقول: ما كان الله عز وجل لينعم علي عبد في الدنيا, فيفضحه في الاخرة، وحق علي المنعم ان يتم علي من انعم عليه.

   حدثني ابو حاتم، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: قلت لابي معاوية الاسود: يا ابا معاوية، ما اعظم النعم علينا في التوحيد، نسال الله عز وجل ان لا يسلبناه، قال: يحق علي المنعم ان يتم علي من انعم عليه.

   وحدثني ابو حاتم، حدثنا احمد بن ابي الحواري، سمعت محمد بن اسحاق, من اهل عكا, قال: سمعت ابا معاوية الاسود اليمان العابد، يقول: الله عز وجل اكرم من ان ينعم بنعمه الا اتمها، او يستعملها بعمل الا قبله.

   وبلغني عن ابن ابي الحواري، قال: قالت مءمنة المتعبدة: انا في شء قد شغل قلبي، قلت: ما هو؟ قالت: اريد ان اعرف نعمة الله علي طرفة عين، او اعذب بتقصيري عن شكري النعمة طرف عين، فقلت لها: انت تريدين ما لا تهتدي اليه عقولنا.

   حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: انه ليكون في المجلس الرجل الواحد يحمد الله عز وجل, فتنقضي لاهل ذلك المجلس حواءجهم كلهم.

   حدثني الحسن، حدثني الحارث، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: ذكر بعض اهل العلم في بعض الكتب التي انزلها الله تعالي, ان الله عز وجل قال: سروا عبدي المءمن, فكان لا ياتيه شء يحبه, الا قال: الحمد لله، الحمد لله، ما شاء الله، قال: روعوا عبدي المءمن, قال: فلا تطلع عليه طليعة من طلاءع المكروه, الا قال: الحمد لله، الحمد لله، قال الله عز وجل: اني اري عبدي يحمدني حين روعته كما يحمدني حين سررته، ادخلوا عبدي دار عدن, كما يحمدني علي كل حالاته.

   قال الحجاج بن يوسف، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان، حدثني عبد الله بن صفوان, وهو ابن بنت وهب, قال: قال وهب بن منبه: عبد الله عابد خمسين عاما، فاوحي الله عز وجل اليه: اني قد غفرت لك, قال: يا رب، وما تغفر لي ولم اذنب، فاذن الله عز وجل لعرق في عنقه, فضرب عليه، فلم ينم ولم يصل، ثم سكن فنام، فاتاه ملك, فشكا اليه، فقال: ما لقيت من ضربان العرق؟ فقال الملك: ان ربك عز وجل يقول: عبادتك خمسين سنة, تعدل سكون هذا العرق.

   حدثني ابو ايوب القرشي، مولي بني هاشم قال: قال داود عليه السلام: رب، اخبرني ما ادني نعمتك علي، فاوحي الله اليه: يا داود، تنفس, فتنفس, فقال: هذا ادني نعمتي عليك.

  حدثني محمد بن عباد بن موسي، حدثنا ابي، عن عبيد الله بن ابي حميد، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: لقيت اخا لي من اخواني الضعفاء، فقلت: يا اخي، اوصني، فقال: ما ادري ما اقول، غير انه ينبغي لهذا العبد ان لا يفتر عن الحمد والاستغفار، وابن ادم بين نعمة وذنب، ولا تصلح النعمة الا بالحمد والشكر، ولا الذنب الا بالتوبة والاستغفار، قال: فاوسعني علما ما شءت.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي، حدثنا ابي، عن عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح, قال: قال موسي عليه السلام: رب ما افضل الشكر؟ قال: ان تشكرني علي كل حال.

   حدثني احمد بن ابراهيم، حدثني ابو جعفر، قال: سمعت يحيي بن سليم، ذكر عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: رايت في يد محمد بن واسع قرحة، قال: فكانه راي ما شق علي منها، فقال: اتدري ماذا لله عز وجل علي من هذه القرحة من نعمة؟ فاسكت, قال: اذ لم يجعلها علي حدقتي، ولا علي طرف لساني، ولا علي طرف ذكري، فهانت علي قرحته.

   حدثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عباس، يا عم النبي، اكثر الدعاء بالعافية.

   حدثنا احمد بن عمر المقرء، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قام ابو بكر علي المنبر, فقال: لقد علمتم ما قام به فيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول في مقامي هذا، ثم اعادها، ثم بكي، ثم اعادها, ثم بكي، فقال: ان الناس لم يعطوا في هذه الدنيا شيءا افضل من العفو والعافية، فسلوهما الله عز وجل.

   حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثني الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، حدثني جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم انك امرت بالدعاء، وتوكلت بالاجابة، لبيك اللهم لبيك, لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، اشهد انك فرد احد صمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور.

   حدثني ابي، حدثنا اسماعيل ابن علية، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة، عن اللجلاج، عن معاذ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة، فقال: ابن ادم، هل تدري ما تمام النعمة؟ قال: يا رسول الله، دعوة دعوت بها، ارجو الخير بها، فقال: ان من تمام النعمة فوزا من النار، ودخولا الي الجنة.

   حدثني ابو عبد الله التيمي، حدثني ابي، حدثني سفيان بن عيينة، عن مسعر، قال: كان عبد الاعلي التيمي يقول: اكثروا سءال الله عز وجل العافية، فان المبتلي وان اشتد بلاءه, ليس باحق بالدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء، وما المبتلون اليوم الا من اهل العافية بالامس، وما المبتلون بعد اليوم الا من اهل العافية اليوم، ولو كان بلاء يجره الي خير ما كنا من رجال البلاء، انه رب بلاء في الدنيا قد اجهد في الدنيا، واجزي في الاخرة، فما يامن من اطال المقام علي معصية الله عز وجل ان يكون قد بقي له في بقية عمره من البلاء ما يحذره في الدنيا، ويفضحه في الاخرة، ثم يقول عند ذلك: الحمد لله الذي ان نعد نعمه لا نحصيها، وان نداب له عملا لا نجريها، وان نعمر فيها لا نبليها.

   قال ابو عبد الله التيمي: سمعت ابي يقول: قال لي سفيان بن عيينة: اني سمعت مسعرا يذكر عن عبد الاعلي حديثا في سءال الله عز وجل العافية, فهل تحفظه؟ فقال: فقلت: احدثك بما احفظ، فقرات عليه، فقال: هو هو.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن تميم بن سلمة، قال: حدثت ان الرجل اذا ذكر اسم الله عز وجل علي طعامه، وحمده علي اخره، لم يسءل عن نعيم ذلك الطعام.

   حدثني ابو عبد الله التيمي، حدثني شريح الصاءدي، سمعت يحيي بن بليق الحمال, وهو مولي لبني وديعة بن عبد الله بن لءي، قال: كنا بطريق مكة, فاصابنا عطش شديد، فاكترينا دليلا يخرج بنا الي موضع ذكر لنا ان فيه ماء، فبينما نحن نسير بنادر الماء بعد طلوع الفجر, اذا بصوت نسمعه وهو يقول: الا تقولون؟ قال يحيي: فاجبته: وماذا نقول؟ فقال: اللهم ما اصبح بنا من نعمة، او عافية، او كرامة في دين, او دنيا جرت علينا فيما مضي، او هي جارية علينا فيما بقي، فهي منك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد عليها، ولك المن، ولك الفضل، ولك الحمد عدد ما انعمت علينا، وعلي جميع خلقك، من لدنك الي منتهي علمك، لا اله الا انت، ثم قال: هذا من البداء الي البقاء.

   وحدثنا ابو عبد الله محمد بن صالح بن خلف التيمي، حدثنا ابو يوسف الاعشي، عن شيبان، قال: كان الحسن اذا جلس مجلسا يقول: اللهم لك الحمد بالاسلام، ولك الحمد بالقران، ولك الحمد بالاهل والمال، بسطت رزقنا، واظهرت امننا، واحسنت معافاتنا، ومن كل ما سالناك ربنا اعطيتنا، فلك الحمد كثيرا، كما تنعم كثيرا، وصرفت شرا كثيرا، فلوجهك الجليل الباقي الداءم الحمد، الحمد لله رب العالمين.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظروا الي من هو اسفل منكم، فانه اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا خالد، عن حصين، عن مجاهد، قال: كان ابن عمر اذا كان في سفر فطلع الفجر, رفع صوته ونادي: سمع حامد بحمد الله، ونعمته، وحسن بلاءه علينا، ثلاثا، اللهم صاحبنا فافضل علينا، ثلاثا، عاءذا بالله من النار، ثلاثا، لا حول ولا قوة الا بالله، ثلاثا.

   حدثني محمد بن الحسين، وخلف بن تميم، قالا: حدثنا سلام بن سليم، قال: حدثنا محمد بن النضر الحارثي، قال: بلغني ان الله عز وجل اوحي الي موسي: ان يا موسي بن عمران، كن يقظانا، مرتاد, الفلا اخدانا، وكل خدن لا تءتيك علي مسرتي فلا تصحبه، فانه ذلك عدو، وهو يقسي قلبك، واكثر من ذكري حتي تستوجب الشكر، وتستكمل المزيد.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا الحكم بن سنان، عن حوشب، عن الحسن، قال: خلق الله عز وجل ادم حين خلقه, فاخرج اهل الجنة من صفحته اليمني، واخرج اهل النار من صفحته اليسري، فدبوا علي وجه الارض، فيهم الاعمي، والاصم، والمبتلي، فقال ادم: يا رب، الا سويت بين ولدي، قال: يا ادم، اني اردت ان اشكر.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني عبد الله بن مسلمة، وابن ابي اويس، حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عنبسة، عن ابن غنام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يصبح: اللهم ما اصبحت بي من نعمة، او باحد من خلقك، فمنك وحدك، لا شريك لك، فلك الحمد، ولك الشكر، الا ادي شكر ذلك اليوم.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثني علي بن بحر، حدثني محمد بن المعلي الكوفي، عن زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فغفر، ثم شكر, ثم سكت, قالوا: ما له يا رسول الله؟ قال: اولءك لهم الامن وهم مهتدون.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، حدثني رجل من اسناننا, ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا بثلاث، قال: اكثر ذكر الموت يسلك عما سواه، وعليك بالدعاء؛ فانك لا تدري متي يستجاب لك، وعليك بالشكر؛ فان الشكر زيادة.

   حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن ابي موسي، قال: كان عروة اذا اتي بطعامه لم يزل مخمرا, حتي يقول هءلاء الكلمات: الحمد لله الذي هدانا، واطعمنا، وسقانا، ونعمنا، الله اكبر، اللهم الفتنا نعمك ونحن بكل شر، فاصبحنا وامسينا فيها بكل خير، شاء لك عامها وشكرها، لا خير الا خيرك، ولا اله غيرك، اله الصالحين، ورب العالمين، الحمد لله، لا اله الا انت، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، وقنا عذاب النار.

   حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا بشر بن محمد الواسطي، حدثنا خالد بن محدوج, ابو روح، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل قال: الحمد لله الذي اطعمني، وسقاني، وهداني، فكل بالاحسان اتاني، الحمد لله الرازق ذي القوة المتين، اللهم لا تنزع منا صالح ما اعطيتناه، ولا صالح ما رزقتناه، واجعلنا لك من الشاكرين.

   حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا عبد الله بن عمارة، حدثنا مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن زهرة بن معبد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اكل قال: الحمد لله الذي اطعم وسقي، وسوغه, وجعل له مخرجا.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن عون، حدثنا روح بن عبد الرحمن، عن شيخ من بني تميم، عن وهب بن منبه، قال: رءوس النعم ثلاث، فاولها نعمة الاسلام, التي لا تتم نعمة الا بها، والثانية نعمة العافية, التي لا تطيب الحياة الا بها، والثالثة نعمة الغني, التي لا يتم العيش الا بها.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عبد الله بن محمد، عن سعيد بن عامر، عن سلام بن ابي مطيع، قال: اتينا الجريري، وكان من مشايخ اهل البصرة, وكان قد قدم من الحج، فجعل يقول: ابلانا الله عز وجل في سفرنا كذا، وابلانا في سفرنا كذا, ثم قال: كان يقال: ان تعداد النعم من الشكر.

   حدثنا الحسين () بن يحيي بن كثير العنبري، حدثنا خزيمة, ابو محمد العابد، قال: مر وهب بن منبه بمبتلي اعمي مجذوم مقعد عريان, به وضح، وهو يقول: الحمد لله علي نعمته، فقال رجل مع وهب: اي شء بقي عليك من النعمة, تحمد الله عليها؟ فقال له المبتلي: ارم بصرك الي اهل المدينة, فانظر الي كثرة اهلها، اولا احمد الله انه ليس فيهم احد يعرفه غيري.
 _حاشية    حدثنا علي بن شعيب، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثنا محمد بن عمرو، سمعت السري بن عبد الله وهو علي الطاءف واصابنا مطر، فخطب الناس فقال: ايها الناس، احمدوا الله علي ما وضع لكم من رزقه, فانه بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا انعم الله عز وجل علي عبده نعمة فحمده عندها, فقد ادي شكرها.

   حدثني القاسم بن هاشم ()، حدثنا علي بن عياش، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا ابو مسكين القرشي، عن عبد الملك بن سليمان، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري الطاءي، عن علي بن ابي طالب، قال: اتي بختنصر بدانيال النبي عليه السلام, فامر به فحبس, وضري اسدين, فالقاهما في جب معه، وطبق عليه وعلي الاسدين، ثم حبسه خمسة ايام مع الاسدين، ثم فتح غيبته بعد خمسة ايام، فوجد دانيال قاءما يصلي, والاسدان في ناحية الجب لم يعرضا له، فقال لبختنصر: اخبرني ماذا قلت, فدفع عنك؟ قال: قلت: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، الحمد لله الذي لا يخيب من رجاه، الحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه الي غيره، الحمد لله الذي هو يقينا حين تنقطع عنا الحيل، الحمد لله الذي هو رجاءنا يوم تسوء ظنوننا واعمالنا، الحمد لله الذي يكشف حزننا عن كربنا، الحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا، الحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة.
 _حاشية    حدثنا علي بن شعيب، حدثنا ابن ابي فديك، قال: بلغني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر في المراة, قال: الحمد لله الذي خلقني فاحسن خلقي وخلقي، وزان مني ما شان من غيري.

   حدثنا اسماعيل بن اسد، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن عون الخرساني، عن ابن سيرين، قال: كان ابن عمر يكثر النظر في المراة, وتكون معه في الاسفار، فقلت: ولم؟ قال: انظر, فما كان في وجهي زين وهو في غيري شين, احمد الله عليه.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن المثني الحلبي، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: عمل رجل من اهل الكوفة بخلق دنء, فاعتق جارية له, اذ عافاه الله من ذلك الخلق.

   قال: وامطر اهل الكوفة مطرا, فهدمت منه البيوت, فاعتق ابن ابي داود جارية له؛ شكرا لله اذ عافاه من ذلك.

   حدثني قاسم بن هاشم، حدثني ابو عيينة الحسن بن علي بن سلمة البراد، سمعت ابا بكر بن عبد الله بن ابي مريم، وساله رجل فقال: ما تمام النعمة؟ قال: ان تضع رجلا علي الصراط ورجلا في الجنة.

   حدثني ابراهيم بن راشد، حدثنا ابو ربيعة، حدثنا سالم, ابو غياث، سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: يا ابن ادم، اذا اردت ان تعلم قدر ما انعم الله عليك, فغمض عينيك.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا روح بن عبد الواحد الحراني، حدثنا ابن السماك، عن مقاتل بن حيان: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} قال: اما الظاهرة فالاسلام، واما الباطنة فستره عليكم بالمعاصي.

   وحدثني محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن مخلد الحراني، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: قال عبد الله: ان لله عز وجل علي اهل النار منة، ولو شاء ان يعذبهم باشد من النار لعذبهم.

   حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، حدثنا حماد بن زيد، عن بديل بن ميسرة، ان مطرفا كان يقول: لان اعافي واشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر.
 وزعم ان ابا العلاء كان يقول: اللهم اي ذلك كان فعجله لي.

   حدثنا موسي بن عمران الجصاص، سمعت ابا سليمان الداراني، قال: جلساء الرحمن عز وجل يوم القيامة من جعل فيه خصال الكرام، والسخاء، والحلم، والرحمة، والرافة، والشكر، والبر، والصبر.

   حدثني القاسم بن هاشم، حدثنا محمد بن سنان العوقي، حدثنا عبد الله بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راي صاحب بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني عليك، وعلي جميع من خلق تفضيلا، فقد ادي شكر تلك النعمة.

   حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا عبد الله بن وهب، سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: الشكر ياخذ بحزم الحمد, واصله, وفرعه، فلينظر في نعم من الله, في بدنه، وسمعه، وبصره، ويديه، ورجليه، وغير ذلك، ليس من هذا شء الا فيه نعمة من الله، حق علي العبد ان يعمل بالنعم الاءي هي في بدنه لله عز وجل في طاعته، ونعم اخري في الرزق حق عليه ان يعمل لله بما انعم عليه من الرزق في طاعته، فمن عمل بهذا فقد كان قد اخذ بحزم الشكر، وفرعه، واصله.

   حدثني عبد الله بن ابي بدر، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة، عن عمرو بن مرداس، عن كعب، قال: ما انعم الله عز وجل علي عبد من نعمة في الدنيا فشكرها لله عز وجل، تواضع بها لله، الا اعطاه نفعها في الدنيا، ويرفع له بها في الاخرة، وما انعم الله علي العبد من نعمة في الدنيا فلم يشكر لله، ولم يتواضع بها لله، الا منعه الله عز وجل نفعها في الدنيا، وفتح له طبقا من النار، يعذبه ان شاء، او يتجاوز عنه.

   حدثني ابو اسحاق الادمي، حدثنا عيسي بن موسي العبدي، حدثنا رجاء, صاحب السقط، قال: قال الحسن: من لا يري لله عز وجل نعمة الا في مطعم، او مشرب، او لباس، فقد قصر علمه، وحضر عذابه.

   حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا سهل بن عاصم، حدثنا ابو ربيعة، حدثنا هشام بن سلمان، قال: كنت قاعدا عند الحسن, وبكر بن عبد الله المزني، فقال له الحسن: هات يا ابا عبد الله دعوات لاخوانك، فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: والله ما ادري اي النعمتين افضل علي وعليكم؟ نعمة المسلك، ام نعمة المخرج، اذ اخرجه منا، قال الحسن: لقد قلت عجبا يا بكر، انها من نعمه العظام.

   حدثني ابراهيم بن عبد الملك، حدثنا هشام بن عمار, عن عمرو بن واقد، حدثنا يزيد بن ابي مالك، عن شهر بن حوشب، سمعت عاءشة تقول: ما من عبد يشرب من الماء القراح، فيدخل بغير اذي، ويخرج بغير اذي، الا وجب عليه الشكر.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا سعيد بن عامر، حدثني اسماء بن عبيد، عن الحسن، قال: يا لها من نعمة، تاكل بلذة، ويخرج سرحا، لقد كان ملك من ملوك هذه القرية يري الغلام من غلمانه, ياتي الحب فيكتاز، ثم يجرجر قاءما, فيقول: يا ليتني كنت مثلك، ما يشرب حتي يقطع عنقه العطش، فاذا شرب كان له في تلك الشربة موتات، يا لها من نعمة، تاكل بلذة، وتخرج سرحا.

   حدثني الحسن بن علي العجلي، حدثني علي بن عبد الرحمن، قال: كتب بعض الحكماء الي اخ له: اما بعد، يا اخي، فقد اصبح بنا من نعم الله عز وجل ما لا نحصيه، مع كثرة ما نعصيه، فما ندري ايها نشكر؟ اجميل ما ظهر، ام قبيح ما ستر.

   حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا سهل بن عاصم، حدثنا يوسف بن بهلول، سمعت عباءة بن كليب يقول: كتب الي ابن السماك: اما بعد، فاني كتبت اليك وانا مسرور مستور، فانا بهما مغرور، ذنب ستره علي, فقد طابت نفسي لي كانه مغفور، ونعم اتلاها, فانا بها مسرور، كاني بها علي تادية الحقوق، فليت شعري ما عواقب هذه الامور؟.

   حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن ابراهيم بن عبد الله المديني, قيل: هو ابن ميمون؟ قال: نعم، قال: قيل للحسن: هاهنا رجل لم نره قط جالسا الي احد، ولا راينا احدا جالسا اليه، انما هو ابدا خلف سارية وحده، قال الحسن: اذا رايتموه فاخبروني به، فمروا به ذات يوم ومعهم الحسن، فاشاروا اليه, فقالوا: ذاك الرجل الذي اخبرناك به، فقال: امضوا حتي اتيه، فلما جاءه, قال: يا عبد الله، اراك حببت اليك العزلة، فما يمنعك من مخالطة الناس؟ فقال: ما اشغلني عن الناس، قال: فات ذا الرجل الحسن لتجلس اليه، قال: ما اشغلني عن الحسن, وعن الناس، قال له الحسن: فما الذي يشغلك يرحمك الله عن ذلك؟ قال: اني اصبح وامسي بين ذنب ونعمة، فرايت ان اشغل نفسي عن الناس بالاستغفار من الذنب، وشكر الله عز وجل علي النعمة، فقال الحسن: انت يا عبد الله افقه عندي من الحسن، فالزم ما انت عليه.

   حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: انصرف الناس ذات يوم من العيد، فراي وهيب الناس وهم يمرون في ذلك الزي، فنظر اليهم ساعة، ثم قال: عفا الله عنا وعنكم، لءن كنتم اصبحتم مستيقنين ان الله عز وجل قد تقبل منكم هذا الشهر, لقد كان لكم ان تصبحوا مشاغيل عما انتم فيه بطلب الشكر، وان كانت الاخري خاءفين ان لا يكون قد تقبل منكم, لقد كان ينبغي لكم ان تكونوا اشغل فكرا عما انتم فيه اليوم.

   حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبدان بن عثمان, اخبرنا عبد الله، قال: سمعت علي بن صالح، في قوله عز وجل: {لءن شكرتم لازيدنكم} قال: اي من طاعتي.

   حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا محمد بن منيب، حدثني السري بن يحيي، عن عنبسة بن الازهر، قال: كان محارب بن دثار قاضي اهل الكوفة قريب الجوار مني، فربما سمعته في بعض الليل يقول ويرفع صوته: انا الصغير الذي ربيته, فلك الحمد، وانا الضعيف الذي قويته, فلك الحمد، وانا الفقير الذي اغنيته, فلك الحمد، وانا الصعلوق الذي وليته, فلك الحمد، وانا العازب الذي زوجته, فلك الحمد، وانا الساغب الذي اشبعته, فلك الحمد، وانا العاري الذي كسوته, فلك الحمد، وانا المسافر الذي صاحبته, فلك الحمد، وانا الغاءب الذي اديته فلك الحمد، وانا الراجل الذي حملته, فلك الحمد، وانا المريض الذي شفيته, فلك الحمد، وانا الداعي الذي اجبته, فلك الحمد, ولك الحمد ربنا، حمدا كثيرا لك علي كل حمد.

   حدثني علي بن الحسن، قال: سمعت ابا طالب يقول في كلامه: اختط لك الانف فاقامه واتمه، فاحسن تمامه، ثم ادار منك الحدقة, فجعلها بجفون مطبقة، وباشفار معلقة، ونقلك من طبقة الي طبقة، وحنن عليك الوالدين برقة ومنة، فنعمه عليك مورقة، واياديه بك محدقة.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد بن صفوان، سمعت الحسن، اذا قعد في مجلسه قال: اللهم لك الحمد بما بسطت في رزقنا، واظهرت امننا، واحسنت معافاتنا، ومن كل ما سالناك من صالح اعطيتنا، فلك الحمد بالاسلام، ولك الحمد بالاهل والمال، ولك الحمد باليقين والمعافاة.

   حدثنا محمد بن صالح التميمي، قال: كان بعض العلماء اذا تلا: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} قال: سبحان من لم يجعل في احد من معرفة نعمه الا المعرفة بالتقصير عن معرفتها، كما لم يجعل ادراكه اكثر من العلم انه لا يدركه، فجعل معرفة نعمه بالتقصير عن معرفتها شكرا، كما شكر علم العالمين انهم لا يدركونه فجعله ايمانا، علما منه ان العباد لا يجاوزون ذلك.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان بن عثمان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا معمر، سمعت صالح بن مسمار يقول: ما ادري انعمته علي فيما بسط علي افضل، ام نعمته فيما زوي عني.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرني المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خصلتان من كانتا فيه كتبه الله صابرا شاكرا، ومن لم يكونا فيه لم يكتبه صابرا ولا شاكرا، من نظر في دينه الي من هو فوقه, فاقتدي به، ومن نظر في دنياه الي من هو دونه, فحمد الله علي ما فضله به، كتبه الله صابرا شاكرا، ومن نظر في دينه الي من هو دونه ، ونظر في دنياه الي من هو فوقه, فاسف علي ما فاته، لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا.

   حدثني حمزة، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: اربع خصال من كن فيه, بني الله له بيتا في الجنة، من كان عصمة امره: لا اله الا الله، واذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون، واذا اعطي شيءا قال: الحمد لله، واذا اذنب ذنبا قال: استغفر الله تعالي.

   حدثني حمزة بن العباس، اخبرنا عبدان, اخبرنا عبد الله, وهو ابن المبارك، عن شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {انه كان عبدا شكورا} قال: لم ياكل شيءا قط, الا حمد الله عز وجل، ولم يشرب شرابا قط, الا حمد الله عز وجل، ولم يمس شيءا قط, الا حمد الله عليه، ولم يبطش بشء قط, الا حمد الله عليه، فاثني الله عز وجل عليه: انه كان عبدا شكورا.

   وحدثني حمزة, اخبرنا عبدان, اخبرنا عبد الله، اخبرنا هشام بن سعد، سمعت محمد بن كعب، قال: كان نوح عليه السلام اذا اكل قال: الحمد لله، واذا شرب قال: الحمد لله، واذا ركب قال: الحمد لله، فسماه الله عز وجل عبدا شكورا.

   بلغني عن بعض الحكماء، قال: لو لم يعذب الله عز وجل علي معصيته، لكان ينبغي ان لا يعصي لشكر نعمته.
 اخر الكتاب
 تم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () قوله: "حدثنا" سقط من طبعة دار اطلس.

 () في طبعة دار اطلس: "بشر بن عمار" والمثبت من طبعة مءسسة الكتب الثقافية, وهو الذي يروي عن عبد الله بن لهيعة كما في تهذيب الكمال (/ ).


 () في طبعة مءسسة الكتب الثقافية: "رباب".


 () في طبعة دار اطلس: "عبيد الله" والمثبت من طبعة مءسسة الكتب الثقافية, والعيال لابن ابي الدنيا ().


 () في طبعة دار اطلس: "عن زهير بن محمد بن المنكدر" والمثبت من طبعة مءسسة الكتب الثقافية.


 () في طبعة مءسسة الكتب الثقافية: "حدثنا جرير, عن عبد الله بن شبرمة".


 () تصحف في طبعة دار اطلس الي: "عن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف"، وفي طبعة مءسسة الكتب الثقافية الي: "عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف", وهو علي الصواب في مسند عبد بن حميد () قال: حدثني خالد بن مخلد البجلي، قال: حدثني سليمان بن بلال, قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن، فذكره.


 () في طبعة مءسسة الكتب الثقافية: "الحسن"


 () في طبعة دار اطلس: "هشام" والتصويب من طبعة مءسسة الكتب الثقافية.
 