

 
  الرجاء والخوف
 
    
 حدثنا ابو الحارث سريج بن يونس، حدثنا محمد بن حميد، عن سفيان الثوري قال: قال مسلم بن يسار: «من رجا شيءا طلبه، ومن خاف شيءا هرب منه، ما ادري ما حسب رجاء امرء عرض له بلاء لم يصبر عليه لما يرجو، ولا ادري ما حسب خوف امرء عرضت له شهوة لم يدعها لما يخشي»
 
  حسن الظن يعني: حسن العمل
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم، عن هاشم بن القاسم، عن ابي محمد الكوفي قال: قال الحسن
  [ص: ]
 : " ان قوما الهتهم اماني المغفرة حتي خرجوا من الدنيا وليست لهم حسنة، يقول: اني لحسن الظن بربي، وكذب لو احسن الظن بربه لاحسن العمل "
 
  التخويف
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني احمد بن ابراهيم، عن علي بن شقيق، عن ابن المبارك، عن سعيد بن زيد قال: سال المغيرة بن مخادش الحسن فقال: يا ابا سعيد كيف نصنع بمجالسة اقوام يحدثونا حتي تكاد قلوبنا تطير؟ فقال: «ايها الشيخ، انك والله ان تصحب اقواما يخوفونك حتي تدرك امنا خير لك من ان تصحب اقواما يءمنونك حتي تلحقك المخاوف»
 
  الاجتهاد في العمل
 
    
 حدثنا عبد الله قال: وحدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله المديني الزاهد، عن عثمان بن مطر، عن ثابت، عن مطرف انه كان يقول: " يا اخوتاه اجتهدوا في العمل، فان يكن الامر كما ترجون من رحمة الله وعفوه كانت لنا درجات، وان يكن الامر شديدا كما نخاف ونحاذر لم نقل: {ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} [فاطر: ] نقول: قد عملنا، فلم يكن ينفعنا ذلك "
 
  الجد والحذر
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد المجيد قال: سمعت سفيان قال: قال رجل لمحمد بن المنكدر ولرجل اخر من قريش: «الجد الجد، والحذر الحذر، فان يكن الامر علي ما ترجون كان ما قدمتم فضلا، وان يكن الامر علي غير ذلك لم تلوموا انفسكم»
 
  الرجاء لا التجرء
 
    
 حدثنا عبد الله قال: واخبرني عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب بن منبه قال: قال لقمان لابنه: «يا بني ارج الله رجاء لا يجرءك علي معصيته، وخف الله خوفا لا يءيسك من رحمته»
 
  حديث انطونس الساءح ومواعظه وامثاله
 
 موضوع كتاب انطونيوس الساءح
    
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا: ثم انا وجدنا فيما وضع الاولون من حكمهم وضربوا من امثالهم كتابا فيه حكم وامثال تحدو ذا اللب علي رفض العاجلة وتحثه علي الاخذ بالوثيقة في العمل للاجلة وهو الكتاب الذي ينسب الي انطونس الساءح فقال فيما يذكرون.
 
  وصية ملك كان ملك بعد زمان المسيح عليه السلام يقال له انطونس عاش ثلاثماءة سنة وعشرين سنة، فلما حضرته الوفاة بعث الي ثلاثة نفر من عظماء اهل ملته وافاضلهم فقال لهم: فقد نزل بي ما ترون، وانتم رءوس اهل مملكتكم وافاضلهم، ولا اعرف احدا اولي بتدبير رعيتكم 
 منكم، وقد كتبت لكم عهدا جعلته الي ستة نفر منكم من اخياركم ليختاروا رجلا منهم لتدبير
 
 ملككم، والذب عن رعيتكم، فسلموا ذلك لمن اجتمع عليه ملءكم، واياكم والاختلاف، فتهلكون انفسكم ورعيتكم، قالوا: بل الله يمن علينا بطول مدتك، ويمنع رعيتك فقد سياستك قال: دعوا هذه المقالة، واقبلوا علي ما وصفت لكم من هذا العهد الذي فيه قوام امركم، وصلاح دينكم، فان الموت لا بد منه، فلم تمر بهم ليلة حتي هلك "
 
  اختلاف علي الملك فدب اولءك الثلاثة نفر الي الستة الذين جعل اليهم اختيار الملك، فصار كل رجلين من الستة يدعوان الي رجل من الثلاثة، فلما راي ذلك حكماءهم واهل الراي منهم قالوا: يا معشر الستة الذين جعل اليهم الاختيار، قد افترقت كلمتكم، واختلف رايكم، 
 وبحضرتكم اليوم رجل افضل اهل زمانكم ممن لا يتهم في حكمه، وممن يرجي اليمن والبركة في اختياره، فمن اشار اليه منكم سلمتم هذا الامر له
 
 مشاورة انطونيوس الساءح وكان في جبل بحضرتهم رجل ساءح يقال له انطونس في غار معروف مكانه، قد تخلي من الدنيا واهلها، فاجتمعت كلمتهم بالرضا بمن اشار اليه الساءح من الثلاثة نفر
 
 ، فوكلوا بالمملكة رجلا من الستة، وانطلق الثلاثة نفر الي ذلك الساءح، فاقتصوا عليه قصتهم، واعلموه رضاهم بمن اشار اليه منهم، فقال لهم الساءح: ما اراني انتفعت باعتزالي عن الناس، واني واياكم كمثل رجل كان في منزل غشيه الذباب فيه، فتحول منه الي منزل يرجو فيه السلامة فغشيه فيه الاسد، فقال: لقد كان السبع الذي تنحيت عنه ايسر علي من السبع الذي غشيني في منزلي، وما هذا لي بمنزل، قالوا: هذا امر دعانا اليه افاضل اهل مملكتك رجاء البركة، والرشد، واليمن في رايك، وما عليك الا ان تشير الي افضلنا في نفسك فتوليه هذا الامر قال: وما علمي بافضلكم؟ وانتم جميعا تطلبون امرا واحدا انتم فيه سواء، فطمع بعضهم ان هو اظهر الكراهية للملك ان يشير اليه
 
 ، فقال: اما انا فغير مشاح صاحبي هذين، وان السلامة لدي لفي اعتزال هذا الامر. قال الساءح: ما اظن صاحبيك يكرهان اعتزالك عنهما فاشير الي احدهما واتركك قال: بل تختار لامتك من بدا لك. قال له الساءح: ما اراك الا قد نزعت عن قولك، وصرتم الان عندي بمنزلة واحدة، غير اني ساعظكم، واضرب لكم امثال الدنيا، وامثالكم فيها، وانتم اعلم والخيار لانفسكم.
 
  اغتنام العمر والتوثق بالعمل فاخبروني: هل عرفتم مداكم من الملك، وغايتكم من العمر؟ قالوا: لا ندري، لعل ذلك لا يكون الا طرفة عين قال: فلم تخاطرون بهذه الغرة؟ قالوا: رجاء طول المدة قال: كم اتت عليكم من سنة؟ قالوا: اصغرنا ابن خمس وثلاثين سنة، 
 واكبرنا ابن اربعين سنة قال: فاجعلوا اطول ما ترجون من العمر مثل سنكم التي عمرتم، قالوا: لسنا نطمع في اكثر من ذلك، ولا خير في العمر بعد ذلك قال: افلا تبتغون فيما بقي من اعماركم ما ترجون من ملك لا يبلي، ونعيم لا يتغير، ولذة لا تنقطع، وحياة لا يكدرها الموت، ولا تنغصها الاحزان، ولا الهموم، ولا الاسقام؟
 
 قالوا: انا لنرجو ان نصيب ذلك بمغفرة الله ورحمته قال: قد كان من اصابه العذاب من القرون الاولي يرجون من الله ما ترجون، ويءملون ما تءملون، ويضيعون العمل، حتي نزلت بهم العقوبة ما قد بلغكم، فليس ينبغي لمن صدق بما اصاب القرون الاولي ان يطمع في رجاء بغير عمل، ويوشك من سلك المفازة بغير ماء ان يهلك عطشا، اراكم تتكلون علي الرجاء في هلاك ابدانكم، ولا تتكلون عليه في صلاح معايشكم، تءثثون لدار قد عرفتم مزايلتها، وتتركون التاثيث لدار مقامكم، ثم قد رايتم مداءنكم التي ابتنيتموها، واعتدتم فيها الاثاث والرباع، لو قيل لكم: انه سينزل عليكم ملك بجيوشه وجنوده فيعم اهلها بالقتل، وبنيانها بالهدم، هل كنتم تطيبون نفسا بالمقام فيها، والبنيان بها؟ قالوا: لا، قال: فوالله ان امر هءلاء الادميين لصاءر الي هذا ولكني ادلكم علي مدينة امنة سليمة لا يءذيكم فيها جبار، ولا يغشمكم فيها وال، ولا تعدمكم فيها الثمار، قالوا: قد عرفنا الذي اردت، فكيف وقد اشرابت انفسنا بحب الدنيا؟ قال: مع الاسفار البعيدة تكون الارباح الكثيرة، فيا عجبا للجاهل
 
 والعالم، كيف استويا في هلاك انفسهما؟ الا ان الذي يسرق ولا يعرف عقوبة السارق اعذر من السارق العارف بعقوبته، ويا عجبا للحازم كيف لا يبذل ماله دون نفسه فينجو بها، فاني اري هذا العالم يبذلون انفسهم دون اموالهم، كانهم لا يصدقون بما ياتيهم به انبياءهم، قالوا: ما سمعنا احدا من اهل هذه الملة يكذب بشء مما جاءت به الانبياء قال: من ذلك اشتد عجبي من اجتماعهم علي التصديق ومخالفتهم في الفعل، كانهم يرجون الثواب بغير اعمال
 
  التفكر في هلاك العالم قالوا: اخبرنا كيف اول معرفتك للامور من قبل الفكر؟ قال: تفكرت في هلاك العالم فاذا ذاك من قبل اربعة اشياء جعلت فيهن اللذات، وهي ابواب مركبة في الجسد، منها ثلاثة في الراس، وواحد في البطن، فاما ابواب الراس فالعينان، والمنخران، 
 والحنك، واما باب البطن فالفرج، فالتمست خفة المءونة علي في هذه الابواب التي من قبلها دخل البلاء علي العالم فوجدت ايسرها مءونة باب المنخرين، لذته يسيرة، موجودة في الزهر والنور والريحان، ثم التمست الخفة لمءونة باب الحنك فاذا هو طريق للجسد، وغذاء
 
 لا قوام له الا بما يلقي فيه، فاذا تلك المءونة اذا صارت في الوعاء استوت فتناولت منها ما تيسر من المطعم والمشرب، ورفضت ما عسر فصرت فيما قطعت عن نفسي من مءونة الوعاء ولذة الحنك بمنزلة رجل كان يتخذ الرماد من الخلنج والصندل والعيدان المرتفعة، فلما ثقل عليه مءونة ذلك اتخذ الرماد من الزبل والحطب الرخيص، فرحي ذلك عليه، ونظرت في مءونة الفرج فاذا هو والعينان موصولان بالقلب، واذا باب العين يسقي الشهوة، وهما معينان علي هلاك الجسد، ثم تنقطع تلك اللذة علي طول العمر، فهممت بالقاءهما عني وقلت: هلاكهما واطراحهما ايسر علي من هلاك جسدي، واشفقت ان يضر ذلك بجميع الجسد فرويت وفكرت، فلم اجد لهما شيءا افضل من العزلة عن الناس، وكان ما بغض الي منزلي الذي كنت فيه فكري في مقامي مع من لا يعقل الا امر دنياه فاستوحشت من المقام بين ظهرانيهم، فتنحيت عنهم الي هذا المنزل، فقطعت عني ابواب الخطيءة، وحسمت نفسي لذات اربعا، وقطعتهن بخصال اربع
 
 قطع اللذات قالوا: وما اللذات؟ وبماذا قطعتهن؟
 
 قال: اللذات: المال، والبنون، والازواج، والسلطان، فقطعتهن بالهموم، والاحزان، والخوف، وبذكر الموت المنغص للذات، وقطعت ذلك اجمع بالعزلة وترك الاهتمام بامور الدنيا، فلا احزن علي احد هلك فيها، ولا اخاف الا الله عز وجل وحده , فما خير في لذة وهذا الموت يقفوها؟ واي دار شر من دار الفجاءع جوارا؟ كونوا كرجل يسافر يلتمس الفضل، فغشي مدينته التي خرج منها العدو، فاصابوا اهلها بالبلاء في اموالهم وانفسهم، فسلم ذلك الرجل في مخرجه، وحمد الله علي ما صرف عنه، فانا معتزل في منزلي هذا عن اهل الخطايا اتذكر الموت الذي يكرهه الناس، واجد لذكره حلاوة للقاء ربي، ولقد عجبت لاهل الدنيا، كيف ينتفعون بلذاتها مع همومها، واحزانها، وما تجرعهم من مرارتها بعد حلاوتها.
 
 قصة صاحب الحية واشتد عجبي من اهل العقول ما يمنعهم من النظر في سلامة ابدانهم؟ فانهم يريدون ان يهلكوا انفسهم كما هلك صاحب الحية، قالوا: اخبرنا كيف كان مثل صاحب الحية؟ قال: زعموا انه كان في دار رجل من الناس حية ساكنة في جحر قد
 
 عرفوا مكانها، وكانت تلك الحية تبيض كل يوم بيضة من ذهب وزنها مثقال، فصاحب المنزل مغتبط مسرور بمكان تلك الحية، ياخذ كل يوم من جحرها بيضة من ذهب، وقد تقدم الي اهله ان يكتموا امرها، فكانت كذلك لاشهر، ثم ان الحية خرجت من جحرها فاتت عنزا لاهل الدار حلوبا ينتفعون بها فنهشتها فهلكت العنز. فجزع لذلك الرجل واهله، وقالوا: الذي نصيب من الحية اكثر من ثمن العنز، والله يخلف ذلك منها. فلما ان كان عند راس الحول عدت علي حمار له كان يركبه فنهشته فقتلته، فجزع لذلك الرجل، وقال: اري هذه الحية لا تزال تدخل علينا افة، وسنصبر لهذه الافات ما لم تعد البهاءم. ثم مر بهم عامان لا تءذيهم فهم مسرورون بجوارها، مغتبطون بمكانها، اذ عدت علي عبد كان للرجل لم يكن له خادم غيره فنهشته وهو ناءم، فاستغاث العبد بمولاه فلم يغن عنه شيءا حتي تفسخ لحمه، فجزع الرجل وقال: اري سم هذه الحية قاتلا لمن لسعته، ما امن ان تلسع بعض اهلي. فمكث مهموما، حزينا خاءفا اياما، ثم قال: انما كان سم هذه الحية في مالي، وانا اصيب منها افضل مما رزءت به، فتعزي بذلك علي خوف ووجل من شر جوارها
 
 ، ثم لم يلبث الا اياما حتي نهشت ابن الرجل، فارتاع والده لذلك، ودعا بالخواء والترياق وغيره فلم يغن عنه شيءا، وهلك الغلام، فاشتد جزع والديه عليه، ودخل عليهما ما انساهما كل لذة اصاباها من الحية، فقالا: لا خير لنا في جوار هذه الحية، وان الراي لفي قتلها والاعتزال عنها، فلما سمعت الحية ذلك تغيبت عنهم اياما لا يرونها ولا يصيبون من بيضها شيءا، فلما طال ذلك عليهما تاقت انفسهما الي ما كانا يصيبان منها، واقبلا علي جحرها بالبخور، وجعلا يقولان: ارجعي الي ما كنت عليه ولا تضرينا ولا نضرك، فلما سمعت الحية ذلك من مقالتهما رجعت، فتجدد لهما سرور علي غصتهما بولدهما، وكانت كذلك عامين لا ينكرون منها شيءا، ثم دبت الحية الي امراة الرجل وهي ناءمة معه فنهشتها، فصاحت المراة فثار زوجها يعالجها بالترياق وغيره من العلاج فلم يغن شيءا، وهلكت المراة، فبقي الرجل فريدا، وحيدا، كءيبا، مستوحشا، واظهر امر الحية لاخوانه واهل وده، فاشاروا عليه بقتلها، وقالوا: لقد فرطت في امرها حين تبين لك غدرها وسوء جوارها، ولقد كنت في ذلك مخاطرا بنفسك، فولي الرجل وقد ازمع علي قتلها، لا يري غير ذلك، فبينما هو يرصدها اذ طلع في جحرها فوجد فيها درة صافية وزنها مثقال، فلزمه الطمع، واتاه الشيطان فغره، حتي عاد له سرور هو اشد من سروره الاول، فقال: لقد غير الدهر طبيعة هذه الحية، ولا احسب سمها الا قد تغير كما تغير بيضها، فجعل الرجل يتعاهد جحرها بالكنس، والبخور، ورش الماء، والريحان، وكرمت عليه الحية، والتذ الرجل بذلك الدر التذاذا شديدا، واعجبه، ونسي ما كان من امر الحية فيما مضي، وعمد الي
 
 ما كان عنده من الذهب فعمل به حقا، فجعل ذلك الدر فيه، وجعل موضع ذلك الحق تحت راسه، فبينما هو ناءم اذ دبت الحية فنهشته، فجعل يغوث بصوت عال، فاقبل اليه جيرانه، واقاربه، واهل وده، فاقبلوا عليه باللوم له فيما فرط من قتل الحية، فاخرج اليهم الحق فاراهم ما فيه، واعتذر مما عجزوا فيه رايه، فقالوا: ما اقل غناء هذا عنك اليوم، اذ صار لغيرك، وهلك الرجل، فقال اخوانه الذين اشاروا عليه بقتل الحية: ابعده الله، هو قتل نفسه، وقد اشرنا عليه بقتل الحية. ولقد عجبت لاهل العقول يعرفون الامر الذي ضربت هذه الامثال له ولا ينتفعون بالمعرفة، كانهم يرجون الثواب علي المعرفة بالقول والمخالفة بالعمل
 
 قصة صاحب الكرم ويل لاصحاب المعرفة الذين لو قصرت عنهم عقولهم لكان اعذر لهم، ويل لهم، ويل لهم، لو قد اصابهم ما اصاب صاحب الكرم. قالوا: وكيف كان مثل صاحب الكرم؟
 
 قال انطونس: زعموا انه كان رجل له كرم واسع، كثير العنب، متصل الشجر، مثمر، فاستاجر لكسح الكرم وحفظه ثلاثة نفر، ووكل كل رجل منهم بناحية معلومة، وامره بحفظ ناحيته وكسحها، وقال لهم: كلوا من العنب ما شءتم، وكفوا عن هذه الثمار فلا تقربوها فتحل بكم عقوبتي، واعلموا اني متفقد عملكم وناظر فيه، فاياكم والتعدي لما امرتكم به، فتوجبون علي انفسكم العقوبة. فاقبل احدهم علي حفظ ما امر به من الكرم وكسحه ونزع العشب منه، وقنع باكل العنب، وكف عن اكل الفاكهة التي نهي عنها. واقبل الثاني علي مثل صنيع صاحبه الاول حينا، ثم تاقت نفسه الي اكل الثمار فتناولها. واقبل الثالث علي اكل الثمار، وترك العمل، فضاعت ناحيته وفسدت. وقدم صاحب الكرم لينظر الي كرمه، ويتفقد ما عمل اجراءه، فبدا بالنظر في عمل الاول فراي عملا حسنا، وتوقيرا، وكفا عما نهاه عنه، فحمده واعطاه فوق اجره، فانقلب راضيا، مغتبطا، مسرورا. ونظر في عمل الثاني فراي عملا حسنا، وراي في الثمار فسادا قبيحا، فقال: ما هذا الفساد الذي اري؟ قال: اكلت من هذه الثمار قال: اولم انهك عن ذلك؟ قال: بلي، ولكن رجوت عفوك الي واحسانك قال: ذاك لو لم اكن تقدمت اليك في الكف عن اكل الثمار، ولكني لست اعتدي عليك في العقوبة الا بما اذنبت. ونظر في عمل الثالث فاذا هو قد اضاع الكرم، واكل الثمار، فقال له: ويحك ما هذا؟ قال: هو ما تري قال: اري عملا قبيحا، وفسادا
 
 كثيرا، وسابلغ من عقوبتك ما انت اهله. فلما عرض امر هءلاء الاجراء علي الناس قالوا: الاول نعم الاجير كان، وقد احسن اليه صاحب الكرم واعطاه افضل من اجره. وقالوا للثاني: عمل الاحمق ولم يتم عمله، لو صبر عما نهي عنه من اكل الثمار لاصاب من صاحب الكرم مثل ما اصاب صاحبه. وقالوا للثالث: بءس الاجير، ضيع ما امر به، ثم اكل ما نهي عنه، فهو اهل لما لقي من شر. فهكذا اعمالكم يا معشر الحكماء في الذي يصير الي ما صار اليه هءلاء الاجراء في اليوم الذي تجزي فيه كل نفس بما عملت
 
  قصة صاحب السفينة قال انطونس: ولقد عجبت لاهل الامل وطمعهم في طول العمر، فوجدت اعدي الناس للناس الاولاد لاباءهم، عمل اباءهم في الاستكثار لهم، واتعبوا ابدانهم في اصلاح معايش غيرهم بهلاك انفسهم، وشاركهم في اللذة غيرهم، فافردوا بالسءال عما كدحوا كصاحب 
 السفينة. قالوا: وكيف كان مثل صاحب السفينة؟ قال: زعموا انه كان رجل نجار كان يعمل بيده فيصيب في كل يوم درهما، ينفق نصفه علي اب له شيخ كبير وامراة له وابن وبنت، ويدخر نصفه، فعمل زمانا عاءشا بخير، فنظر يوما فيما عمل وما كسب فاذا هو قد استفضل ماءة دينار، فقال: والله اني لفي باطل من
 
 عملي هذا، ولو عملت سفينة واستقبلت تجارة البحر رجوت ان اتمول، فهو خير من عمل القدوم. فلما عرض ذلك من رايه علي ابيه قال: يا بني، لا تفعل، فان رجلا من المنجمين اخبرني ايام ولدت انك تموت غرقا. قال: فما اخبرك اني اصيب مالا؟ قال: بلي، ولذلك نهيتك عن التجارة والتمست لك عملا تعيش فيه يوما بيوم. قال: اما اذا كان في قوله اني اصيب مالا فوالله ما جل اصابة المال الا في التجارة في البحر. قال: يا بني، لا تفعل، فاني اخاف عليك الهلاك. قال: اليس يكون لي مال، ان عشت عشت بخير، وان مت تركت اولادي بخير؟ قال: يا بني، لا يكونن ولدك اثر عندك من نفسك. قال: لا والله، ما انا بنازع عن رايي. فعمل سفينة واجاد عملها، ثم حملها من صنوف التجارات، ثم ركب فيها، فغاب عن اهله سنة، ثم قدم عند تمام الحول بقيمة ماءة قنطار ذهب، فحمد الله والده واثني عليه، وكره له ما اصاب من المال، فقال له: يا بني، اني كنت نذرت لله عز وجل ان ردك الله سالما ان احرق سفينتك. قال: يا ابه، لقد اردت هلاكي وخراب بيتي. قال: يا بني، انما اردت بذلك حياتك، وقوام بيتك، وانا اعلم بالامور منك، واراك قد وسع الله عليك، فاقبل علي العمل برضوان الله تعالي والشكر له، فانك قد اصبت غني الدهر، وامنت باذن الله من الفقر، وانما اردت بما جعلت علي السلامة لبدنك، فلا تفجعني يا بني
 
 بنفسك. قال: اليس الحق احب اليك من الباطل؟ قال: بلي. قال: فما اريد ان اقيم الا اياما حتي ارجع فاجول جولة اصيب فيها اضعاف ما قد تري. فخرج فغاب سنة وبعض اخري ثم قدم باضعاف ما قدم به اول مرة من الاموال، ثم قال لابيه: كيف تري؟ لو اني اطعتك لم اصب من هذا المال شيءا. قال ابوه: يا بني، اراك تعمل لغيرك، ولوددت ان هذا صرف عنك في سلامة بدنك، وسيجرعك ما تري غصة، فتتمني لو كان بينك وبين هذه اللذة جبال المشرق. قال: يا ابه، انما دعاك الي هذا قول المنجم، وانا ارجو ان يكون قد اصاب في الغني واخطا في الغرق. ثم امر بصنعة سفينة اخري فلم يقم الا اربعين ليلة حتي اجمع ان يركب البحر. فقال له ابوه: اما انه ليس يمنعني من الالحاح عليك في هذه المرة الا ما قد يكون من معصيتك في المرة الاولي، فقد رايت اشياء صدقت عندي قول المنجم، وانسكبت عيناه بالدموع، فرق لذلك ابنه. وقال: يا ابه، جعلني الله فداك، اصبر لي مرتك هذه، فوالله لءن ردني الله سالما لا ركبت بحرا ما عشت. قال الشيخ: يا بني، اليوم والله ايقنت بفقدك، والله لا ترجع من هذا الوجه حتي ترجع الشمس من مغربها. ثم تلهف عليه وبكي اليه، وناشده الله، فلم يسمع مقالة ابيه، ولم يمنعه ان خرج في سفينتين قد شحنهما تجارة، فلما توسط البحر اصابه موج شديد، فاصابت احدي سفينتيه الاخري فانصدعتا فغرقتا، فذكر التاجر وهو يسبح مقالة
 
 المنجم، وتلهف علي عصيانه والده، وهلك هو وجميع اصحابه بعد سباحة يوم، فنبذهم البحر الي الساحل من منزل ابيه علي مسيرة يومين، فلم تمر بهم ايام حتي وصل الي الشيخ الخبر، فصبر واحتسب، ونحل وكمد حتي هلك ايضا، وقسم الميراث علي امراة التاجر، وابنه، وابنته، فتزوج ابنه، وتزوجت امراته وابنته، فصار ما جمع الي زوج امراته، وزوج ابنته، وامراة ابنه، وكل ما يجمع الاشقياء الي ذلك يصير.
 
  قصة صاحب الحوت ولقد عجبت للمدخر عن نفسه، والمءثر لغيره، فويحك، قابل همومك بخفة المال، وتبلغ بالكفاف تبلغ المنزل، وادخر الفضل لنفسك، ولا تءثر غيرك فتلق ما لقي صاحب الحوت. قالوا: وما الذي لقي صاحب الحوت؟ قال انطونس: زعموا ان صياد سمك اصاب في صيده 
 حوتا عظيما سمينا، فقال: ليس مثل هذا يباع، وما احد احق باكله مني فانقلب به الي منزله، ثم بدا له ان يهديه الي جار له من الحكماء، فلما اتاه به دعا للصياد بعوض منه، فابي الصياد ان يقبله، فقال له الحكيم: فما دعاك الي هذا، لعل لك حاجة تحب قضاءها؟ فقال: لا، ولكن احببت ان اوثرك به. قال: قد قبلته، ثم امر خادما له فقال: اذهب بهذا الحوت الي جارنا هذا المقعد المسكين، فلما راي ذلك الصياد ضرب جبهته، وقال: يا ويله مما حرم نفسه من اكل هذا الحوت، ثم صار الي اعدي الناس له. قال له
 
 الحكيم: ان هذه الاثرة التي اثرت بها المقعد انما هي ذخيرة لي وضعتها عنده ليوم فاقتي. قال: ومتي ذاك اليوم؟ قال: يوم يحتاج الناس الي ذخاءرهم في الاخرة. فتعجب الصياد لذلك وندم.
 
  قصة هلاك اليهودي والنصراني ولقد عجبت لهذا الشغل الذي غر اهل العقل والجهل حتي هلكوا جميعا بالرجاء والطمع، كما هلك اليهودي والنصراني. قالوا: اخبرنا كيف كان ذلك؟ . قال انطونس: اصطحب رجلان يهودي ونصراني الي ارض يبتاعان الجوهر، فسارا في عمران من الارض 
 واتصال من المياه، حتي انتهيا الي بءر، ومن وراء تلك البءر مفازة مسيرتها اربعة ايام، ومع كل واحد منهما قربة، فملا اليهودي قربته، واراد النصراني ان يملا قربته فقال له اليهودي: تكفينا قربتنا هذه، ولا تثقل دوابنا، فقال له النصراني: انا اعلم بالطريق. فقال له اليهودي: تريد الا ان تشرب الماء كلما عطشت. قال: لا، فترك النصراني قربته فارغة وسار مع صاحبه وهو يعلم انه سيحتاج الي الماء، فلما توسطا المفازة اصابهما سموم شديدة انفد ما كان في القربة، فقعدا في الطريق يتلاومان ويقول النصراني لليهودي: ما اهلكنا الا رايك القبيح، وما صنعت ذلك الا لعداوة ما بيننا في امر المسيح قال اليهودي: اتراني كنت اريد ان اقتلك واقتل نفسي؟ قال النصراني: ابعدك الله كما لم ترحمني. قال اليهودي: ويحك، انما نهيتك عن حمل الماء لضعف حمارك، وكرهت لك المشي. قال
 
 النصراني: لعمري للمشي كان اهون علي من الموت، وما فعلت هذا الا لعداوتكم القديمة، وانما يحزنني ان نموت فندفن جميعا في قبر واحد فيمر بنا من القسيسين من يصلي علينا. قال اليهودي: ويحك، ولم يشق عليك ان ندفن جميعا ويصلي من يصلي علينا؟ قال النصراني: لانك قتلت نفسك وصاحبك، فليس ينبغي ان يصلي عليك، فبينما هي تخرج انفسهما اذ مر بهما رجل ماش يسوق حمارا عليه قربتان من ماء، فلما راياه ابتدرا فقالا: احتسب علينا بشربة من ماء عافاك الله قال: هذا طريق ليس فيه حسبة. قالا له: اخبرنا ما دينك؟ قال: ديني دينكما. قالا: فان احدنا يهودي والاخر نصراني. قال: اليهودي والنصراني والمسلم اذا لم يعمل بما في كتابه، واتكل علي الغرة في الرجاء والطمع، لقي ما لقيتما، وولي عنهما ولم يسقهما. فقالا: هذا رجل حازم. فقال: ما اقل ما يغني عنكما حزمي، وعمن فرط في الاخذ بالوثيقة، واتكل علي الرجاء والطمع، وقد ينبغي للعاقل ان ياخذ بالحزم في امر اخرته، كما ياخذ به في امر دنياه، ولا يتكل علي الرجاء والطمع في المغفرة والرحمة بغير اتباع لما امر به، والترك لما نهي عنه
 
 قصة صاحب الدير ولقد عجبت لاهل الاعمال السيءة واستتارهم من العباد بقبيح اعمالهم، ولا يستترون ممن يلي عقوبتهم، ولا يراقبونه وهو الذي يثيب علي الحسن، ويجزي بالسء، كيف امنوا ان يصيبهم ما اصاب صاحب الدير
 
 قالوا: وما الذي اصاب صاحب الدير؟ قال انطونس: زعموا ان رجلا كان يبيع العسل، والسمن، والزيت، والخمر، وكان يشتريه طيبا نقيا، ويبيعه غاليا مغشوشا، وكان ذا لحية عظيمة جميلة، وكان اكثر من يراه انما يقول له: لو كنت اسقفا، فما صلحت لحيتك الا للاساقفة، فلما كثر قولهم ذلك له وقعت في نفسه الرهبانية لرجاء منزلة يصيبها، فقال لامراته ذات يوم: ان الناس قد اكثروا في لحيتي، ولا يعلمون عملي، ولو اني ترهبت لرجوت ان اصيب مالا ومنزلة، فجزعت لذلك امراته جزعا شديدا، وقالت: لقد اردت ان تءيمني وتيتم اولادي. قال: ويحك، لم ارد ذلك لنية في العبادة، ولكن رجوت ان تكون لي منزلة، وانال فضيلة في اهل ملتي. قالت: اخاف ان تداخلك حلاوة العبادة اذا صرت مع الرهبان، فتلج وتتركني، فحلف لها واقبل علي تعلم الانجيل والمزامير واشياء من كتب الانبياء، وحلق راسه، ثم انطلق الي دير عظيم فيه جماعة من الرهبان فنزله، فلم يقم فيه الا قليلا حتي اعجب الرهبان ما راوا من جماله ونبل لحيته، فاجمعوا علي رءاسته، وولوه امرهم، فلما بلغ همته، وامكنته الامور من اموال الدير وخزانته لاطف عظماء الناس واشرافهم، فعظمت منزلته في اعينهم، وصغرت منزلة الرهبان في عينه فاذلهم، ونقص ارزاقهم، وغير مراتبهم، وعمد الي اهل العبادة منهم فولاهم غلات الدير وخزانته، وتفرغ ينعم نفسه، والتذ بالنساء، وشرب الخمر، واكل الطيب، ولبس
 
 اللين، فلما راي الرهبان ذلك غاظهم، وفيهم رجل سناط كان يحسده علي نبل لحيته، فقال لاصحابه: ان هذا الفاسق يذلكم، ويستعين بكم علي فسقه، فاتقوا الله في انفسكم، قالوا: قد اعتزلنا الدنيا وما فيها، وتفرغنا للعبادة فابتلينا من هذا الرجل بالشغل، والهم، والحزن. قال السناط: هذا ما عمل بكم سوء رايكم، وحسن نظركم في طول اللحي، ومن قلد امره اهل اللحي والرياء، وترك اهل العفاف والدين والورع فليصبر لما جني علي نفسه، فاجمعوا رايهم علي ان يعظوه، فاتاه السناط في جماعة منهم، فقال له: انك قد اسرفت علي نفسك، وقد ظهر لاصحابك ما تظن انه قد خفي عليهم من امرك وما انت عليه، فاحذر عقوبة الله تعالي، فانه ربما عجلها في الدنيا للعبد قبل الاخرة، فقال لهم الراهب: اليس ان الخطيءة قد احاطت ببني ادم حتي نالت
 
 الانبياء؟ فقد اخطا داود، وسليمان بن داود، ويحيي بن زكريا. قال السناط: اراك عالما بخطايا الانبياء، جاهلا بالتوبة التي كانت منهم، انما كانت خطيءة داود نظرة واحدة، فخر لله ساجدا اربعين ليلة، وانما سها سليمان عن صلاة واحدة فاخر وقتها للذة في الخيل، فتاب واستغفر وضرب اعناقها وعرقبها، وانما ترك يحيي صلاة واحدة من نوافل الليل، اتهم بذلك كثرة طعامه، فما ملا بطنه من الطعام حتي قبضه الله عز وجل، وكان ذلك كله فرقا من الله عز وجل، وخوفا من عقابه، ورجاء لثوابه، قال صاحب الدير: ارجو التوبة، قال السناط: ربما عاجل الموت صاحب الخطيءة عن التوبة. فاقام صاحب الدير علي خطيءته حتي اذن الله في هلاكه علي يدي رجل من اللصوص، كان له اصحاب متفرقون في القري فبعث راس اللصوص اصحابه يبيتون القرية التي فيها امراة الراهب صاحب الدير، فلما بيتوهم وجدوا الراهب مع امراته في لحاف، فاتوا به راسهم، فقالوا: لو لم يكن راهبا لعذرناه، ولكنما نقيم فيه حد الله فيمن حرم النساء ثم ركبهن
 
 ، فسال عن عقوبته اهل العلم، فقيل عقوبته ان يحرق بالنار، فالقي في تنور مسجور، وكفي الله الرهبان مءنته، وعجله للنار في الدنيا، لعبادته التي نواها للدنيا.
 
  قصة الاعمي في مصيبته ولقد عجبت لاهل المصاءب، كيف لا يستعينون علي مصاءبهم بالصبر، ويذكرون ما يءملون من الثواب، فانه سياتي علي صاحب المصيبة يوم يتمني فيه ما تمني الاعمي في مصيبته. قالوا: وما تمني الاعمي في مصيبته؟ قال انطونس: زعموا ان تاجرا دفن ماءة 
 دينار في موضع، فبصر بها جار له فاخرجها، فلما فقدها التاجر جزع جزعا شديدا، ثم طال به العمر حتي عمي واحتاج حاجة شديدة، فلما حضرت جاره الوفاة تخوف الحساب، فاوصي ان ترد الماءة دينار الي الاعمي، فردت عليه، واخبروه بالقصة، فسر الاعمي سرورا لم يسر بمثله قط، وقال: الحمد لله الذي ردها علي احوج ما كنت اليها، فيا ليت كل مال كان لي يومءذ قبض عني ثم رد علي اليوم ، فينبغي لمن عرف ان له عملا صالحا ان يوقن انه سيلقاه يوم يحتاج اليه.
 
 قصة صاحب المسيل ولقد عجبت لنفاذ عقولهم، كيف لا يعملون بما يعلمون، كانهم يريدون ان يهلكوا كما هلك صاحب المسيل. قالوا: وكيف كان ذلك؟
  [ص: ]
 قال انطونس: زعموا ان رجلا نزل بطن مسيل، فقيل له: تحول عن هذا المنزل، فانه منزل خطر. فقال: قد عملت، ولكن يعجبني نزهته ومرافقه. فقيل له: انما تطلب الرفق لصلاح نفسك، فلا تخاطر بها. قال: ما اريد التحول عن منزلي. فغشيه السيل وهو ناءم فذهب به، فقال الناس: ابعده الله. وهم علي مثل حاله، كانهم يعملون علي قول صاحب الدهر الذين قالوا: ننشا ونبيد، والهالك منا لا يعود.
 
 قصة اصحاب افرولية قال انطونس: فلو اخذنا بالحزم كنا كاصحاب افرولية. قيل: وكيف كان ذلك؟ قال بعث ملك اسقولية بعثا الي افرولية، وكان المسير اليها في البحر ستين ليلة، لا يجدون من الزاد والماء الا ما حملوه معهم
 
 ، وكان مع صاحب اسقولية كاهنان، فقال احدهما: اما ان هذا الجيش سيقيمون علي افرولية سبعة ايام يرمونها بالمجانيق، وتفتح في اليوم الثامن. قال الاخر: لا، بل يقيمون سبعة وينصرفون في اليوم الثامن. فلما سمع اصحاب البعث قولهما قالوا: ما ندري للبداءة نحمل الزاد ام للبداءة والرجعة؟ قال فوج منهم: نقبل قول الكاهن الذي قال نفتحها في اليوم الثامن، ولا نعني انفسنا بحمل ثقيل الزاد. وقال الفوج الاخر: انما هي انفسنا، لا نخاطر بها، فحملوا الزاد للبداءة والرجعة، ثم ساروا حتي انتهوا الي افرولية، وقد اخذوا بالحزم، وتحرزوا دونهم بحصن دون حصن، فاقاموا عليها سبعة ايام بالمجانيق ففتحوا حاءطها الظاهر، فناهضوهم، فلما دخلوا الثغرة اذا لها قصبة اخري حصينة، فلم ينتفعوا بدخول الحاءط الاول، وجاءهم بريد في اليوم الثامن ان ملكهم قد مات، فانصرفوا راجعين، فهلك ممن فرط في حمل الزاد سبعون الفا، فصاروا مثلا، وكذلك يهلك من فرط في عمل الاخرة، وينجو من تزود لها، وتحرز من بواءقها، كما تحرز اهل افرولية، وكما نجا من تزود من اهل اسقولية للرجعة.
 
 الوصية الاخيرة قال النفر الستة لانطونس: ما احسن قولك، وابلغ موعظتك
  [ص: ]
 . قال: اما ان حلاوة عظتي لا تجاوز اذانكم، الم تعلموا ان فيما جاء به موسي في الناموس، وفيما جاء به داود من الزبور، والمسيح من الانجيل، وفي كتب جميع الانبياء: انما تجزون بما كنتم تعملون. والثواب لمن عمل يعطي بقدر عمله. والاجير ينبغي له ان يعرف ما يصير اليه عند رب اجره، فانظروا في اعمالكم، واقضوا علي انفسكم يتبين لكم ما لكم وما عليكم، وانصرفوا عني راشدين. فانصرفوا عنه، فاقترعوا بينهم، وملكوا احدهم، ورضوا به.  