

  AUTO الكتاب: التوكل علي الله عز وجل
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الثاني من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء, مع الاستعانة بطبعتي مءسسة الكتب الثقافية بتحقيق مصطفي عبد القادر عطا، ودار الخير بتحقيق عبد الله بدران وزاهر ابو داود
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م    حدثنا مهدي بن حفص، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح، (ح) قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو المعافري، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو انكم توكلتم علي الله عز وجل حق توكله, لرزقكم كما يرزق الطير, تغدو خماصا, وتروح بطانا.

   حدثنا محمود بن غيلان المروزي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي, قال: سمعت حسين المعلم، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، قال: حدثنا يحيي بن يعمر، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اعوذ بعزتك، لا اله الا انت, الحي الذي لا يموت، والجن والانس يموتون.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن يحيي بن عمر الثقفي، عن محمد بن النضر الحارثي، عن الاوزاعي، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك التوفيق لمحابك من الاعمال، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك.

   حدثني محمد بن ادريس، قال: حدثني بشر بن محمد الواسطي، قال: حدثنا خالد بن محدوج, ابو روح، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم اجعلني ممن توكل عليك فكفيته، واستهداك فهديته، واستنصرك فنصرته.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، عن ضرار بن مرة، عن سعيد بن جبير رحمه الله، قال: التوكل علي الله جماع الايمان.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثني ابن قسيم, قال: كنت عند ابن شبرمة، فقال رجل: الا احدثك بحديث بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال ابن شبرمة: هات، فرب حديث حسن جءت به, قال: اربع لا يعطيهن الله عز وجل الا من احب, قال ابن شبرمة: ما هن؟ قال: الصمت، وهو اول العبادة، والتوكل علي الله عز وجل، والتواضع، والزهد في الدنيا.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا موسي بن محمد، حدثنا زافر بن سليمان، عن المحاربي، عن عمرو () بن حسان، وسمعه موسي من المحاربي قال: قال علي عليه السلام: يا ايها الناس، توكلوا علي الله عز وجل، وثقوا به؛ فانه يكفي ممن سواه.
 _حاشية    حدثني سريج بن يونس، حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: قال لقمان عليه السلام لابنه: يا بني، الدنيا بحر عميق, قد غرق فيه اناس كثير، فان استطعت ان تكون سفينتك فيها الايمان بالله، وحشوها العمل بطاعة الله سبحانه، وشراعها التوكل علي الله؛ لعلك تنجو.

   حدثنا محمد بن الربيع, ابو عبد الرحمن الاسدي، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يكون اقوي الناس، فليتوكل علي الله.

   حدثني علي بن الحسين العامري، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عون بن موسي، عن معاوية بن قرة، ان عمر بن الخطاب لقي ناسا من اهل اليمن، فقال: من انتم؟ قالوا: نحن المتوكلون, قال: بل انتم المتكلون، انما المتوكل الذي يلقي حبه في الارض، ويتوكل علي الله عز وجل.

   حدثنا ابو حفص الصيرفي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا المغيرة بن ابي قرة السدوسي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اعقلها واتوكل، ام اطلقها واتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: التقي عبد الله بن سلام, وسلمان، فقال احدهما لصاحبه: ان مت قبلي فالقني، فاخبرني بما لقيت من ربك، وان انا مت قبلك لقيتك، فاخبرتك, فقال احدهما للاخر: او يلقي الاموات الاحياء؟ قال: نعم، ارواحهم تذهب في الجنة حيث شاءت, قال: فمات فلان، فلقيه في المنام، فقال: توكل وابشر، فلم ار مثل التوكل قط، توكل وابشر، فلم ار مثل التوكل قط.

   حدثني ابن ابي مريم، حدثنا خالد بن خداش، حدثني يحيي بن عبد الرحمن العصري, حدثتني امراة خليد العصري، عن خليد، قالت: سمعته يقول: ما من عبد الجاته حاجة، فاخذ بامانته توكلا علي ربه جل اسمه، ثم انفقه علي اهله في غير اسراف، فادركه الموت ولم يقضه، الا قال الله تبارك وتعالي لملاءكته: عبدي هذا الجاته حاجة، فاخذ بامانته توكلا علي، وثقة بي، فانفقه علي اهله في غير سرف، اشهدكم اني قد قضيت دينه، وارضيت هذا من حقه.

   حدثنا محمد بن الحسين، حدثني عبد الله بن غالب, مولي الربيع بن صبيح, حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: العز والغني يجولان في طلب التوكل، فاذا ظفرا اوطنا.

   حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا الفيض بن اسحاق، قال: قلت للفضيل: تحد لي التوكل؟ قال: اه، كيف تتوكل عليه، وانت يختار لك، فتسخط قضاءه، ارايت لو دخلت بيتك، فوجدت امراتك قد عميت، وابنتك قد اقعدت، وانت قد اصابك الفالج، كيف كان رضاك بقضاءه؟ قلت: كنت اخاف الا اصبر, قال: فكيف لا، حتي يكون عندك واحدا ترضي ما صنع في العافية والبلاء، لا تسخط علي ما زوي عنك، وتثق بما اتاك, قال: ثم ذكر رجلا قد سماه قال: اني لاكره ان اقول في سجودي: عليك توكلت.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن معن، عن عون بن عبد الله، قال: بينا رجل في بستان بمصر في فتنة ال الزبير مكتءبا، معه شء ينكت به في الارض، اذ رفع راسه، فسنح له صاحب مسحاة، فقال له: يا هذا، ما لي اراك مكتءبا حزينا؟ قال: فكانه ازدراه, فقال: لا شء, فقال صاحب المسحاة: اللدنيا؟ فان الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، والاخرة اجل صادق، يحكم فيها ملك قادر، يفصل بين الحق والباطل، حتي ذكر ان لها مفاصل كمفاصل اللحم، من اخطا شيءا اخطا الحق, فلما سمع ذلك منه كانه اعجبه, قال: فقال: [اهتمامي] لما فيه المسلمون, قال: فان الله تعالي سينجيك بشفقتك علي المسلمين، وسل، من ذا الذي سال الله عز وجل فلم يعطه، ودعاه فلم يجبه، وتوكل عليه فلم يكفه، ووثق به فلم ينجه, قال: فعلقت الدعاء: فقلت: اللهم سلمني، وسلم مني، فتجلت الفتنة، ولم يصب منه احدا.

   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، اخبرنا زافر، عن ابي رجاء، عن عباد بن منصور قال: سءل الحسن عن التوكل فقال: الرضا عن الله عز وجل.

   حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن عبد الجليل، قال: سمعت الحسن يقول: ان من توكل العبد ان يكون الله عز وجل هو ثقته.

   حدثنا علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، عن المغيرة بن عباد، قال: قيل لبعض الرهبان: من المتوكل؟ قال: من لم يسخط حكم الله عز وجل علي كره او محبة.

   حدثنا سعيد بن يحيي القرشي، اخبرنا ابي، اخبرنا ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: باسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، فيقال له حينءذ: كفيت، ووقيت، وتنحي له الشيطان.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن مجاهد، عن عبد الله بن ضمرة، قال: قال كعب: اذا خرج الرجل من بيته، فقال: باسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، قال الملك: هديت، وحفظت، وكفيت, قال: فتجء الشياطين، فيقولون: ما تريدون الي عبد قد هدي وكفي وحفظ؟.

   حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن مجاهد، قال: كان يقال: اذا خرج الرجل من المسجد, فليقل: باسم الله، توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك من شر ما خرجت اليه.

   حدثنا علي بن ابراهيم اليشكري، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال: باسم الله، ولا قوة الا بالله، التكلان علي الله.

   حدثنا محمد بن عباد بن موسي، حدثنا زافر بن سليمان، عن سفيان الثوري، {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون} قال: ليس له سلطان علي ان يحملهم علي ذنب لا يغفر.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله، ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم، فقال: اللهم اجعله منهم، فقام اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم، قال: قد سبقك بها عكاشة.

   حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الخليل بن ابي الخليل، عن صالح بن شعيب، قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي عيسي ابن مريم عليه السلام: انزلني من نفسك كهمتك، واجعلني ذخرا لك في معادك، وتقرب الي بالنوافل ادنك، وتوكل علي اكفك، ولا تول غيري فاخذلك.

   حدثني محمد بن ادريس، اخبرنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: اذا بلغ [العبد] غاية من الزهد, اخرجه ذلك الي التوكل.

   حدثني محمد بن ادريس، حدثنا موسي بن ايوب، حدثنا بقية ، عن زرعة بن عبد الله الزبيدي، عن عبد الله بن كريز، قال: كتب عامل افريقية الي عمر بن عبد العزيز يشكو اليه الهوام والعقارب، فكتب اليه: وما علي احدكم اذا امسي واصبح ان يقول: {وما لنا الا نتوكل علي الله} الاية, قال زرعة: وهي تنفع من البراغيث.

   حدثنا محمد بن هارون, ابو نشيط، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن, ابو ايوب، حدثنا ايوب بن سويد، عن ابن شوذب، قال: لما القي يوسف عليه السلام في الجب قال: حسبي الله ونعم الوكيل, وكان الماء اجنا فصفا، وكان مالحا فعذب.

   حدثني محمد بن يحيي بن حاتم، قال: سالت عبد الله بن داود عن التوكل، فقال: اري التوكل حسن الظن.

   حدثني احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال: لما القي ابراهيم صلي الله عليه في النار قال: حسبنا الله ونعم الوكيل, وقال محمد صلي الله عليه وسلم مثلها.

   قال محمد بن الحسين: حدثني مخول الكوفي، قال: حدثني بهيم العجلي, عن رجل من اهل الكوفة قال: بينا انا في بستان لي، اذ خيل لي شخص اسود، ففزعت منه، فقلت: حسبي الله ونعم الوكيل، فساخ في الارض وانا انظر اليه، وسمعت صوتا من وراءي يقرا هذه الاية: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره}، فالتفت، فلم ار شيءا.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن منيب، حدثني السري بن يحيي، عن وهيب بن الورد، ان رجلين كسرت بهما [سفينة] في البحر، فوقعا الي الارض، فاتيا بيتا من شجر فكانا فيه، فبينما هما ذات ليلة، احدهما ناءم, والاخر يقظان، اذ جاءت امراتان، فوقفتا علي الباب، بهما من قبح الهيءة شء لا يعلمه الا الله عز وجل، فقالت احداهما للاخري: ادخلي, قالت: ويحك، اني لا استطيع, قالت: ويحك، لمه؟ قالت: اوما ترين ما في البيت؟ فاذا لوح في البيت فيه كتاب: حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله مرمي .

   حدثنا ابو عبد الله احمد بن بجير ()، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، حدثنا عوف، قال: كان طلق بن حبيب يقول: اسالك خوف العالمين بك، وعلم الخاءفين بك، وتوكل الموقنين بك، ويقين المتوكلين عليك، وانابة المخبتين اليك، واخبات المنيبين اليك، وصبر الشاكرين لك، وشكر الصابرين لك، والحاقا بالاحياء المرزوقين عندك.
 _حاشية    قال محمد بن الحسين: حدثني منبوذ, ابو همام، حدثني ابو معبد، رجل من اهل البحرين, قال: قال لي عابد كان بالبحرين يوما: بحسبك من التوكل عليه ان يعلم من قلبك حسن توكلك عليه، فكم من عبد من عباده قد فوض اليه امره، فكفاه منه ما اهمه, ثم قرا: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب}.

   قال محمد بن الحسين: حدثني احمد بن سهل الاردني، حدثني ابو قدامة الرملي، قال: قرا رجل هذه الاية: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا}، فاقبل علي سليمان الخواص، فقال: يا ابا قدامة، ما ينبغي لعبد بعد هذه الاية ان يلجا الي احد بعد الله في امره, ثم قال: انظر كيف قال الله تبارك وتعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت}، فاعلمك انه لا يموت، وانه جميع خلقه يموتون، ثم امرك بعبادته، فقال: {وسبح بحمده}، ثم اخبرك بانه خبير بصير, ثم قال: والله يا ابا قدامة، لو عامل عبد الله بحسن التوكل، وصدق النية له بطاعته؛ لاحتاجت اليه الامراء فمن دونهم، فكيف يكون هذا محتاجا، وموءله وملجءه الي الغني الحميد.

   حدثني محمد بن حماد بن المبارك، قال: قال رجل لمعروف: اوصني, قال: توكل علي الله عز وجل, حتي يكون جليسك وانيسك، وموضع شكواك، واكثر ذكر الموت حتي لا يكون لك جليس غيره، واعلم ان الشفاء لما نزل بك كتمانه، وان الناس لا ينفعونك ولا يضرونك، ولا يعطونك ولا يمنعونك.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن ليث، عن ابي العالية، قال: اجتمع الي اصحاب محمد، فقالوا: يا ابا العالية، لا تعمل عملا تريد به غير الله؛ فتجعل الله ثوابك علي ما اردت, قال: واجتمع الي اصحاب محمد، فقالوا: يا ابا العالية، لا تتكلن علي غير الله عز وجل؛ فيكلك الله الي من اتكلت عليه.

   حدثنا ابي، حدثنا هشيم بن بشير، اخبرنا حصين، قال: كنا جلوسا مع سعيد بن جبير ذات غداة، فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ قال: قلت: انا, ثم استدركت نفسي، فقلت: ان سهري لم يكن في صلاة، ولكني لدغتني العقرب؛ فسهرت, فقال سعيد بن جبير: كيف صنعت؟ قلت: صنعت ان استرقيت, قال: وما حملك علي ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي, قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا الشعبي، عن بريدة بن حصيب الاسلمي, انه قال: لا رقية الا من عين, او حمة,  فقال سعيد بن جبير: قد احسن من انتهي الي ما سمع, ثم قال: حدثنا ابن عباس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عرضت علي الامم، فرايت النبي يمر ومعه الرهط، والنبي يمر ومعه الثلاثة, والاثنان، والنبي يمر ومعه الرجل الواحد، والنبي يمر وليس معه احد، الي ان رفع لي سواد عظيم، فقلت: هذه امتي, قيل: ليس بامتك، هذا موسي وقومه, الي ان رفع لي سواد عظيم قد سد الافق، فقيل: هذه امتك، ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب, قال: ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم، فخضنا في اولءك السبعين، وجعلنا نقول: من الذين يدخلون الجنة بغير حساب, ولا عذاب؟ اهم الذين صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم، ام هم الذين ولدوا في الاسلام, ولم يشركوا بالله شيءا؟ الي ان خرج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا الذي تخوضون فيه؟ قال: فاخبروه، فقال: هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون, فقام عكاشة بن محصن، فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: انت منهم, وقام رجل اخر من المهاجرين، فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: سبقك بها عكاشة.

   حدثنا الحسن بن عيسي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اهل الجنة ليتراءون في الغرفة كما تراءون الكوكب الشرقي، او الكوكب الغربي, الغارب في الافق، الطالع في تفاضل الدرجات, فقالوا: يا رسول الله، اولءك النبيون؟ قال: بلي والذي نفسي بيده, واقوام امنوا بالله ورسله، وصدقوا المرسلين.

   اخبرنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت عيسي، رجلا من بني اسد يحدث عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الطيرة من الشرك، ولكن الله عز وجل يذهبه بالتوكل.

   حدثنا ابو خيثمة، زهير بن حرب، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم الاسدي، عن زر بن حبيش، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطيرة شرك, ثلاثا, وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل.

   حدثنا ابو كريب، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، عن العقار بن المغيرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استرقي واكتوي فقد برء من التوكل.

   حدثنا محمد بن صالح التميمي، قال: كان بعض اهل العلم اذا تلا: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} قال: اللهم اني سمعت في كتابك تندب عبادك الي كفايتك، وتشترط عليهم التوكل عليك، اللهم واجد سبيل تلك الندبة سبيلا قد انمحت دلالتها، ودرست ذكراها، وتلاوة الحجة بها، واجد بيني وبينك مشبهات تقطعني عنك، وعوقات تقعدني عن اجابتك، اللهم وقد علمت ان عبدا لا يرحل اليك الا نالك، فانك لا تحتجب عن خلقك، الا ان تحجبهم الامال دونك، وعلمت ان افضل زاد الراحل اليك صبرا علي ما يءدي اليك، اللهم وقد ناجاك بعزم الارادة قلبي، وافهمتني حجتك بما تبين لي من اياتك، اللهم فلا اتحيرن دونك وانا اءملك، ولا اختلجن عنك وانا اتحراك، اللهم فايدني منك بما تستخرج به فاقة الدنيا من قلبي، وتنعشني من مصارع اهواءها، وتسقيني بكاس للسلوة عنها، حتي تستخلصني لاشرف عبادتك، وتورثني ميراث اولياءك الذين ضربت لهم المنار علي قصدك، وحثثتهم حتي وصلوا اليك، امين رب العالمين.

   حدثنا يعقوب بن عبيد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن ابن لعثمان بن عفان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خرج من بيته يريد سفرا، فقال حين يخرج: باسم الله، امنت بالله، واعتصمت بالله، وتوكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شره.

   وبلغني عن بعض الحكماء، قال: التوكل علي ثلاث درجات: اولها ترك الشكاية، والثانية الرضا، والثالثة المحبة، فترك الشكاية درجة الصبر، والرضا سكون القلب بما قسم الله عز وجل له، وهي ارفع من الاولي، والمحبة ان يكون حبه لما يصنع الله عز وجل به، فالاولي للزاهدين، والثانية للصادقين، والثالثة للمرسلين.

   حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا المعلي بن عرفان، حدثني محمد بن عبد الله بن جحش قال: تفاخرت زينب, وعاءشة رضي الله عنهما، فقالت زينب: انا الذي نزل تزويجي من السماء, وقالت عاءشة: انا الذي نزل عذري في كتاب الله عز وجل حين حملني ابن المعطل علي الراحلة, فقالت لها زينب: ما قلت حين ركبتيها؟ قالت: قلت: حسبي الله ونعم الوكيل, قالت لها زينب: قلت كلمة المءمنين.

   حدثني علي بن الحسين، عن ابن ابي الحواري، قال: قال ابو سليمان: لو توكلنا علي الله عز وجل حق توكله ما بنينا حاءطا علي لبنتين، ولا جعلنا علي بابنا غلقا.

   قال: وقال زهير البابي: ما اقدر ان اقول: توكلت علي الله.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن منصور، عن الشعبي، قال: تجالس شتير, ومسروق، فقال شتير: سمعت عبد الله يقول: ان اشد اية في القران تفويضا: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} فقال مسروق: صدقت.

   انشدني سعيد بن محمد بن سعيد العاقري من قوله:
 صدق الكذوب ولم يكن بصدوق ... ما الحرص الا من طريق الموق
 قد قدر الله الامور بعلمه ... فيها علي المحروم والمرزوق
 فاذا طلبت فلا الي متطلب ... واذا اتكلت فلا علي مخلوق
 فاذا اتكلت فكن بربك واثقا ... لا ما تحصل عندك الموثوق.

   حدثني علي بن محمد بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، عن حكيم بن جعفر، قال: سمعت ابا عبد الله البراثي يقول: قال لي رجل من العباد: انك ايها الرجل ان فوضت امرك اليه، اجتمع لك في ذلك امران، قلت: ما هما؟ قال: قلة الاكتراث بما قد ضمن لك، وراحة البدن من مطلب ذلك، فاي حال اكبر من حال المطيع له، والمتوكل عليه, كفاه الله عز وجل بتوكله عليه الهم، واعقبه الراحة.

   وحدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، قال: سمعت ابا جعفر, عابدا رايته بمكة عند قادم الديلمي يقول: كان يقول: توكل تساق اليك الارزاق بلا تعب ولا تكلف.

   حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، حدثني احمد بن سهل الاردني، قال: سمعت ابا فروة الزاهد يقول: قال لي رجل في منامي: اما علمت ان المتوكلين هم المستريحون؟ قلت: رحمك الله، مم ذا؟ قال: من هموم الدنيا، وعسر الحساب غدا, قال ابو فروة: فوالله ما اكترثت بعد ذلك بابطاء رزق ولا سرعته؛ وذلك ان من اجمع التوكل عليه كفاه ما همه، وساق الرزق والخير له، وقد قال الله عز وجل: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره}.

   حدثني علي، عن محمد بن الحسين، قال: حدثني ابراهيم بن زكريا القرشي، قال: سمعت هذاب البصري، يقول: قال لي قاءل في منامي: يا هذاب، توكل علي من توكل عليه المتوكلون قبلك؛ فانه جل ثناءه لا يكل متوكلا عليه الي غيره.

   حدثني علي، عن محمد بن الحسين، قال: حدثني حكيم بن جعفر، حدثني عصام بن طليق، عن شيخ من اهل البصرة، عن ابي الجلد، قال: لقيني رجل من العجم، فشكا الي سلطانه وما يلقي منه من الظلم، فقلت له: الا ادلك علي امر ان اخذت به وتركت ما سواه كفيت امر السلطان وغيره؟ قال: بلي، قلت: ارجع الي اهلك، وتوكل علي الله في امرك كله؛ فانك ان تفعل تجد ما اقول لك, قال: فلقيني بعد ذلك، فجعل يتشكر لي ويقول: اني والله رجعت يومءذ الي اهلي، وتوكلت علي الله، فلم البث الا ان جاءني ما احب.

   حدثنا ابن ابي مريم، عن محمد بن سلام الجمحي، قال: جاء رجل الي الربيع بن عبد الرحمن، فساله ان يكلم الامير في حاجة له، فبكي الربيع، ثم قال: اي اخي، اقصد الي الله عز وجل في امرك تجده سريعا قريبا، فاني ما ظاهرت احدا في امر اريده الا الله، فاجده كريما قريبا لمن قصده واراده وتوكل عليه.

   حدثني ابو العباس البصري الازدي، عن شيخ، من الازد قال: جاء رجل الي وهب بن منبه، فقال: علمني شيءا ينفعني الله عز وجل به, قال: اكثر من ذكر الموت، واقصر املك، وخصلة ثالثة، ان انت اصبتها بلغت الغاية القصوي، وظفرت بالعبادة, قال: ما هي؟ قال: التوكل.

   حدثني ابو العباس، [حدثنا] () محمد بن يحيي، قال: جاء رجل من العباد الي عالم، فقال: اني اريد ان اخرج الي مكة، افاخرج واتوكل؟ فقال: لو اردت ان تتوكل لخرجت ولم تسالني.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن عبد العزيز، عن ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن عقبة بن ابي زينب، قال: مكتوب في التوراة: لا توكل علي ابن ادم؛ فان ابن ادم ليس له قوام، ولكن توكل علي الله الحي الذي لا يموت.

   حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا رواد بن الجراح، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: مكتوب في التوراة: ملعون من كان ثقته انسان مثله.
 تم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في طبعتي مءسسة الكتب الثقافية، ودار الخير: "عمر"، والمثبت عن طبعة دار اطلس.


 () تحرف في طبعة مءسسة الكتب الثقافية الي: "بحر"، وتحرف في طبعة دار اطلس الي: "بحير"، والمثبت عن طبعة دار الخير ، وانظر تاريخ الاسلام للذهبي (/ ).


 () سقط ما بين الحاصرتين من طبعة دار اطلس، واستدركناه من طبعتي مءسسة الكتب الثقافية، ودار الخير، فابو العباس هو عبيد الله بن جرير.
 