

الكتاب: القناعة والتعفف
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن الجزء الخامس من موسوعة ابن ابي الدنيا
 المحقق: فاضل بن خلف الحمادة الرقي
 الناشر: دار اطلس الخضراء  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:   الاول مقدمة والاخير فهارس
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي طبعة دار اطلس الخضراء, مع الاستعانة بطبعة مءسسة الكتب الثقافية تحقيق مصطفي عبد القادر عطا.
   هذه الطبعة هي الطبعة الوحيدة المسندة لهذا الكتاب، لانها اعتمدت علي المخطوطة الظاهرية المسندة. وللكتاب طبعات اخري، جميعها محذوفة الاسانيد، لانها اعتمدت علي المخطوطة المصرية المحذوفة الاسانيد.
   اثبتنا في اخر الكتاب حديثا واحدا مسندا، ليس في مخطوطة الظاهرية، استدركناه من كتاب "قمع الحرص" للقرطبي، حيث نقله القرطبي من كتاب القناعة والتعفف لابن ابي الدنيا.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [القناعة والتعفف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب ذم المسالة والزجر عنها، والفضل في التعفف عنها
   حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن محمد بن قيس، عن عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يتقبل لي بواحدة اتقبل له بالجنة؟ قال ثوبان: انا. قال: لا تسال الناس شيءا، فكان ثوبان تسقط علاقة سوطه فلا يامر احدا يناوله وينزل هو فياخذه.

   حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا حبان بن هلال قال: حدثنا ابو عمر البزاز قال: حدثنا محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان لا اسال احدا شيءا. قال: فكان يقع السوط من يده فينزل فياخذه.

   حدثني محمد بن هارون قال: حدثنا ابو المغيرة قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن ابن المثني، عن ابي ذر قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل لك في بيعة ولك الجنة؟ قلت: نعم، فبسطت يدي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يشترط علي: لا تسال الناس شيءاقلت: نعم. قال : ولا سوطك ان سقط من يدك حتي تنزل فتاخذه.

   حدثني ابو جعفر الادمي ويعقوب بن عبيد قالا: حدثنا ابو مسهر الدمشقي قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي مسلم الخولاني قال: حدثني الحبيب الامين عوف بن مالك الاشجعي قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم تسعة او ثمانية او سبعة، فقال: الا تبايعون رسول الله؟ يرددها ثلاث مرات، فقدمنا ايدينا فبايعناه، قلنا: يا رسول الله قد بايعناك فعلام؟ قال: علي ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس واسر كلمة خفية: وان لا تسالوا الناس شيءا. قال: فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوطه فما يسال احدا يناوله اياه.

   حدثنا القاسم بن هاشم بن سعيد، حدثنا عتبة بن سعيد بن الرخص الحمصين، حدثنا الوليد بن محمد يعني الموقري، عن الزهري، عن حكيم بن حزام انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يدخل الجنة. قال: لا تسال احدا شيءا فكان حكيم لا يسال خادمه ان يسقيه ماء، ولا يناوله ما يتوضا به.

   حدثنا محمد بن سليمان الاسدي قال: حدثنا ابو الاحوص، عن بيان، عن قيس يعني بن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يحتطب احدكم علي ظهره فيقي به وجهه خير له من ان يسال رجلا اعطاه او منعه.

   حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لان ياخذ الرجل حبلا فياتي راس جبل فيحتطب ثم يحمله فيبيعه فيستعف به خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه، وذلك بان اليد العليا خير من اليد السفلي.

   حدثنا احمد بن عيسي المصري قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثني جرير بن حازم، عن مجالد بن سعيد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لان ياخذ احدكم حبلا فيحتطب علي ظهره خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه، وذلك بان اليد العليا خير من اليد السفلي.

   كتب الي ابو حفص الصيرفي، ان ابا عاصم حدثه قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا المال، فقال: ما انكر مسالتك، يا حكيم ان هذا المال خضر حلو، وانه اوساخ ايدي الناس، وان يد الله فوق يد المعطي، ويد المعطي فوق يد المعطي، واسفل الايدي المعطي.

   حدثني فضل بن سهل قال: حدثني محمد بن عبد الله بن كناسة قال: حدثنا اسحاق بن سعيد، عن ابيه، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اليد العليا خير من اليد السفلي. فما سال عمر بن الخطاب بعد شيءا فمن سواه.

   حدثنا الحسن بن الصباح قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن سفيان الثوري، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم قال: بعث عبد العزيز بن مروان الي عبد الله بن عمر: ان ارفع الي حاجتك. قال: فكتب عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اليد العليا خير من اليد السفلي فلست اسالك شيءا، ولا ارد رزقا رزقنيه الله تعالي.

   حدثنا فضل بن سهل قال: حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر يعني ابن محمد، عن نافع، ان المختار بن ابي عبيد كان يرسل الي عبد الله بن عمر بالمال فيقبله ويقول: لا اسال احدا شيءا، ولا ارد ما رزقني الله عز وجل.

   حدثني محمد بن حاتم بن بزيع قال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عمرو بن ابي عمر، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، ان عبد الله بن عامر بعث الي عاءشة بنفقة وكسوة فقالت للرسول: اني لا اقبل من احد شيءا، فلما خرج الرسول قالت: ردوه اني ذكرت شيءا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عاءشة من اعطاك من غير مسالة فاقبليه فانما هو رزق عرضه الله لك.

   حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شريك، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سال الناس عن ظهر غني جاء يوم القيامة في وجهه كدوح او خموش او خدوش قيل: يا رسول الله ما الغني؟ قال: خمسون درهما، او قيمتها من الذهب.
 حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا سفيان، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال فقيل لسفيان: لو كان غير حكيم! قال: حدثنا زبيد بن الحارث، عن [محمد بن] عبد الرحمن بن يزيد.

   حدثني ابو عبد الله العجلي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا ابو الاشهب، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مسالة الغني شين في وجهه.

   حدثنا محمد بن علي بن شقيق قال: سمعت ابي قال: اخبرنا ابو حمزة، عن الاعمش، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سءال الفقير شين في وجهه يوم القيامة، وسءال الغني نار في وجهه، ان اعطي قليلا فقليل، وان اعطي كثيرا فكثير.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال: حدثني زياد بن انعم قال: سمعت زياد بن الحارث الصداءي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال له: من سال الناس عن ظهر غني فانما هو داء في البطن، وصداع في الراس.

   حدثنا فضل بن سهل قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا فرقد بن الحجاج القرشي قال: حدثنا عقبة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سال مسالة وهو عنها غني كانت شينا في وجهه يوم القيامة.

   وحدثنا فضل بن سهل قال: حدثنا ثابت بن محمد قال: حدثنا الحارث بن النعمان الليثي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سال الناس في غير فاقة نزلت به، او عيال لا يطيقهم جاء يوم القيامة بوجه ليس له لحم.

   حدثنا ابو هشام قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال الناس تكثرا فانما يسال جمرا فان شاء فليقل، وان شاء فيكثر.

   حدثنا محمد بن سليمان الاسدي قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه المساءل كد يكد بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان، او في امر لا يجد منه بدا.
 حدثنا فضل بن سهل قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   حدثنا احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، حدثنا داود الطاءي، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة قال: قال له الحجاج: ما يمنعك ان تسالني؟ فقال: قال سمرة بن جندب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه المساءل كد يكد بها الرجل وجهه، الا ان يسال ذا سلطان او ينزل به من الامر ما لا يجد منه بدا. قال: فاني ذو سلطان فهلم حاجتك. قال: ولد لي الليلة غلام. قال: الحقاه علي ماءة.

   حدثنا ابو خيثمة واسحاق بن اسماعيل قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هارون بن رءاب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن مخارق قال: تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله فيها فقال: نءديها عنك اذا جاءت نعم الصدقة، يا قبيصة ان المسالة حرمت الا في ثلاث: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يءديها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فسال حتي يصيب سدادا من عيش او قواما من عيش ثم يمسك، ورجل اصابته حاجة او فاقة حتي تكلم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه فيسال حتي يصيب قواما من عيش ثم يمسك، وما سوي ذلك فهو سحت.

   حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا الاخضر بن عجلان، انه سمع ابا بكر الحنفي يحدث، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان المسالة لا تصلح الا في ثلاث: في فقر مدقع، او دم موجع، او امر منفظع.

   حدثنا يعقوب بن اسماعيل بن حماد قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج قال: اخبرني ابي عن عمر بن عبد الله بن عروة، عن عروة انه سمعه يقول: سمعت الزبير يقول: لا يحل لاحد يسال الناس من اموالهم شيءا الا غارم او ذو حاجة.

   حدثني محمد بن عمر العجلي قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن حكيم بن حزام انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اليد العليا خير من اليد السفلي قال حكيم: قلت: ومنك يا رسول الله؟ قال: ومني. قلت: والذي بعثك بالحق لا اخذ من احد بعدك عطية. قال: وليبدا احدكم بمن يعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله. قال: قلت: ومنك يا رسول الله؟ قال: ومني. قلت: والذي بعثك بالحق لا تكون يدي تحت يدي رجل من العرب بعدك ما حييت ابدا. قال: فما رزا من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا حتي قبضه الله تعالي اليه، ولا من ابي بكر ولا عمر ولا عثمان حتي مات.

   حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا النضر يعني ابن شميل قال: اخبرنا شعبة قال: حدثنا قتادة قال: سمعت مطرف بن عبد الله الشخير، عن حكيم بن قيس بن عاصم، عن ابيه، انه اوصي بنيه قال: عليكم بالمال واصطناعه، فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم، واياكم ومسالة الناس، فانه اخر كسب الرجل.

   حدثنا عبد الله بن ابي بدر قال: اخبرنا علي بن عاصم، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ما فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر فاستغنوا.

   حدثني ابو محمد قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن يونس بن خباب، عن مجاهد قال: جاء رجل الي الحسن والحسين رضي الله عنهما فسالهما فقالا له: ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لحاجة مجحفة، او حمالة مثقلة، او دين فادح، واعطياه، ثم اتي ابن عمر فاعطاه ولم يساله عن شء، فقال: اتيت ابني عمك وهما اصغر سنا منك فسالاني وقالا لي، وانت لم تسالني عن شء، فقال: ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انهما كانا يغران بالعلم غرا.

   حدثنا يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد قال: حدثنا الضحاك بن مخلد قال: حدثنا ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه قال: حسبت انه عن معاوية، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تلحفوا في المسالة فانه لا يسالني انسان فتخرج له مني المسالة شيءا وانا كاره لم يبارك له فيه.

   حدثنا علي بن يزيد بن عيسي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي ان الفراسي قال: اسال يا رسول الله؟ قال: لا، فان كنت لا بد ساءلا فسل الصالحين.

   حدثني محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن عمر بن الكميت قال: حدثنا داود بن يحيي بن اليمان قال: سمعت ابي يذكر عن المنهال بن خليفة قال: قال موسي عليه السلام: يا رب ان نزلت بي حاجة فالي من؟ قال: الي النجباء من خلقي.

   حدثنا شجاع بن الاشر قال: حدثنا ليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابن الساعدي، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق.

   حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا مهدي بن ميمون، عن واصل مولي ابي عيينة، ان ابا الدرداء قال: ما اتاك من هذا المال من غير اشراف ولا مسالة فكله وتموله.

   حدثني محمد بن عبد المجيد قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني ربيعة بن يزيد قال: حدثني ابو كبشة السلولي، سمع سهل بن الحنظلية الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من جهنم. قالوا: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: ما يغديه او ما يعشيه.

   حدثني محمد بن عبد المجيد قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال مسالة وهو عنها غني كانت شيءا في وجهه يوم القيامة.

   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليد العليا خير من اليد السفلي.

   حدثنا سفيان بن محمد قال: حدثنا شعيب بن حرب قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث اليه بشء فرده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لما رددته؟ قال: قلت: لما حدثتني. قال: انما ذاك عن مسالة، وهذا من غير مسالة ثم قال: اذا اتاك شء عن غير مسالة فانما هو رزق رزقكه الله تعالي. فقال عمر: لا يجيءني شء عن غير مسالة فارده، ولا اسال احدا شيءا.

   حدثنا محمد بن علي بن شقيق قال: سمعت ابي قال: اخبرنا ابو حمزة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان ياخذ احدكم حبلا فيحتطب علي راسه فيبيع وياكل ويتصدق خير له من ان يسال الناس.

   حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا بسطام بن مسلم قال: سمعت خليفة بن عبد الله الغبري يقول: سمعت عاءذ بن عمرو المزني يقول: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعرابي قد الح عليه في المسالة يقول: يا رسول الله اطعمني، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل المنزل فاخذ بعضادتي الحجرة واقبل علينا بوجهه فقال: والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما في المسالة ما اعلم ما سال رجل رجلا وهو يجد ليلة بيته. ثم امر له بطعام.

   حدثت عن محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي قال: حدثنا امية بن خالد قال: حدثنا شعبة، عن بسطام بن مسلم، عن خليفة بن عبد الله، عن عاءذ بن عمرو قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فلما ولي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تعلمون ما في المسالة ما مشي احد الي احد يساله شيءا.

   حدثنا ابو الخطاب البصري قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثني بعض اصحابنا يكني ابا بكر، ان مطرف بن عبد الله بن الشخير قال لصاحب له: اذا كانت لك الي حاجة فلا تكلمني فيها، ولكن اكتبها في رقعة ثم ارفعها الي فاني اكره ان اري في وجهك ذل السءال.
 قال عبد الله بن بكر: وقال بعض الشعراء:
 لا تحسبن الموت موت البلي ....... فانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا ........... اشد من ذلك لذل السءال    حدثني هاشم بن القاسم قال: حدثنا عتبة بن السكن الفزاري قال: حدثنا الابيض بن الاغر بن الصباح، عن الاعمش قال: قال لي ابراهيم اقعد حتي احدثك ما كتب الي خيثمة بن عبد الرحمن: يا ابا عمران اذا كانت لك حاجة فارفع الي، ولا تسالني فاني اكره ان اري في وجهك ذل المسالة.

   حدثني الحسن بن عثمان البصري, قال: اخبرنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير قال: قال سعيد بن العاص لابنه: يا بني اخزي الله المعروف اذا لم يكن ابتداء عن غير مسالة، فاما اذا اتاك تكاد تري دمه في وجهه ومخاطرا لا يدري اتعطيه ام تمنعه؟ فوالله لو خرجت له من جمع مالك ما كافاته.

   حدثنا العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، عن رجل من فزارة قال: قال لي اسماء بن خارجة: ما بذل الي رجل قط وجهه فرايت شيءا من الدنيا وان عظم وجسم عوضا لبذل وجهه الي.

   حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سال رجل محمد بن سوقة حاجة فقال: هلا كتبتها الي في كتاب ولم تبذل وجهك فيها.

   انشدني ابو حذيفة:
 ومتظر سءالك بالعطايا ........ وافضل من عطاياه السءال
 اذا لم ياتك المعروف عفوا ....... فدعه فالتنزه عنه مال
 وكيف يلذ ذو ادب نوالا ...... ومنه لوجهه فيه ابتذال
 اذا كان السءال ببذل وجه ...... والحاح فلا كان السءال
   وانشدني رجل من تميم عند ابي حذيفة:
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ......... عوضا وان نال الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال وزنته ....... رجح السءال وخف كل نوال
   وانشدنا محمود الوراق قوله:
 ليس يعتاض باذل الوجه في ....... الحاجة من بذل وجهه عوضا
 وكيف يعتاض من اتاك ..... وقد صير للذل وجهه عرضا    حدثني محمد بن ابي الحسن التميمي قال: قال ابن السماك للفضل بن يحيي وقد رد رجلا عن حاجة له: ان هذا لم يصد وجهه عن مسالته اياك، فاكرم وجهك عن ردك اياه، فقضي حاجته.

   حدثني ابو موسي المءدب قال: سال ابن اخ لمحمد بن سوقة محمدا فجعل محمد يبكي، فقال له ابن اخيه: يا عم لو علمت ان هذا يبلغ منك ما سالتك. قال: يا ابن اخي لم ابك من مسالتك اياي، وانما بكيت من تركي ابتداءك قبل ان تسالني.

   حدثني الفضل بن اسحاق قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الله العجلي، عن فضيل بن نجيح، عن ابي محبوبة البصري قال: مكتوب في الكتب: يا عبدي ان كنت لابد طالبا حاجة الي عبادي فاطلبها من معادن اهل الخير فترجع مغبوطا مسرورا، ولا تطلبها من معادن اهل الشر فترجع غضبان محسورا.

 باب انزال الحاجة بالله عز وجل والاستعفاف عن المسالة
   حدثنا الحسين بن علي العجلي قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقزي, قال: حدثنا بشير ..... ، عن سيار، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نزلت به حاجة فانزلها بالله عز وجل اوشك ان ياتيه الله بالغني اما عاجلا او اجلا.

   حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شعبة، عن ابي حمزة قال: سمعت هلال بن حصين قال: اتيت المدينة فنزلت دار ابي سعيد فضمني واياه المجلس، فحدث انه اصبح ذات يوم وليس عندهم طعام فاصبح وقد عصب علي بطنه حجرا من الجوع، فقالت لي امراتي: اءت النبي صلي الله عليه وسلم فقد اتاه فلان فاعطاه واتاه فلان فاعطاه، فاتيت فقلت: حتي التمس شيءا، فذهبت اطلب فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب ويقول: من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن سالنا شيءا فوجدناه اعطيناه او واسيناه، ومن استعف عنا او استغني فهو احب الينا ممن سالنا قال: فرجعت وما سالته شيءا فرزقنا الله عز وجل حتي ما اعلم اهل بيت من الانصار اكثر اموالا منا.

   حدثنا محمد بن علي بن شقيق قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن، عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انقطع الي الله عز وجل كفاه الله كل مءنة ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله عز وجل اليها.

   حدثنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري قال: حدثنا عمي قال: حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: اخبرني عطاء بن يزيد الجندعي، ان ابا سعيد اخبره ان اناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يساله احد منهم الا اعطاه حتي نفد ما عنده، فلما انفق كل شء عنده قال: ما يكن عندي من خير فلن ادخره عنكم، وانه من يستعفف يعفه الله عز وجل، ومن يستغن يغنه الله، ولن تعطوا عطاء خير ولا اوسع من الصبر.

   حدثنا محمد بن عبد الله الازدي قال: حدثنا حماد بن واقد قال: سمعت اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلوا الله من فضله، فان الله يحب ان يسال من فضله وافضل العبادة انتظار الفرج.

   حدثني عاصم بن عمر بن علي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سفيان الثوري قال: سمعت بشيرا ابا اسماعيل يحدث عن سيار ابي حمزة، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نزلت به حاجة وانزلها بالناس لم تسد فاقته، فان انزلها بالله عز وجل اوشك الله له باجل حاضر او برزق عاجل.

   حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الجلد قال: كان لنا جار وكان اثر الفاقة والمسكنة عليه فقلت له: لو عالجت شيءا، لو طلبت شيءا. قال: يا ابا الجلد وانت تقول هذا! من عرف ربه تبارك وتعالي فلم يستغن فلا اغناه الله.

   حدثنا شجاع بن الاشرس بن ميمون قال: حدثنا عبد الغفور، عن همام، عن كعب قال: قال لقمان لابنه: يا بني اذا افتقرت فافزع الي ربك وحده فادعه وتضرع اليه وسله من فضله وخزاءنه، فانه لا يهلكه غيره، ولا تسل الناس فتهون عليهم ولا يردوا اليك شيءا.

   انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 ابالي ان اقيم بدار خسف ....... علي املي الرضا بما وجدت
 واذا اناخ بكلكه زماني .......... علي ولج بي دهري صبرت
 وقدمني علي نظراءي اني ......... ذا طمع اذا هم يءست
 ويجمعني وسوء الحال ليل ...... فاكثر ما اقول بك استعنت
 ويسالني صديقي كيف حالي ........ فاوهمه الغني ولو جهدت
 ولولا ان ذكر الموت يسلي .......... عن الدنيا ولذتها اسفت
 واعظم من نزول الموت اني ........ ادان بما كسبت وما اكتسبت    قال ابو علي: انشدني ابراهيم بن داود لنفسه:
 لا تضرعن لمخلوق علي طمع .......... فان ذاك مضر منك بالدين
 واسترزق الله مما في خزاءنه ........... فانما هي بين الكاف والنون
   وانشدني محمود بن الحسن الوراق قوله:
 شاد الملوك قصورهم فتحصنوا ....... من كل طالب حاجة او راغب
 غالوا بابواب الحديد لعزها ......... وتنوقوا في قبح وجه الحاجب
 فاذا تلطف في الدخول عليهم ......... عاف تلقوه بوعد كاذب
 فاطلب الي ملك الملوك ولا تكن ......... يا ذا الضراعة طالبا من طالب    حدثنا يعقوب بن ابراهيم العبدي ومحمد بن عباد العكلي قالا: حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية قال: حدثنا زمعة قال: كتب بعض بني امية الي ابي حازم يعزم عليه ان يرفع اليه حواءجه، فكتب اليه: اما بعد فقد جاءني كتابك تعزم علي الا رفعت فيه اليك حواءجي، وهيهات، رفعت حواءجي الي من لا تقتصر الحواءج دونه، فما اعطاني منها قبلت، وما امسك عني منها رضيت.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي قال: حدثنا الحسن بن علي بن زبان البصري مولي بني هاشم قال: حدثني سفيان بن عبدة الحميري وعبيد بن يحيي الهجري قالا: خرج الي عبد الله بن عامر بن كريز وهو عامل العراق لعثمان بن عفان رحمه الله رجلان من اهل المدينة احدهما ابن جابر بن عبد الله الانصاري والاخر من ثقيف، فكتب به الي عبد الله بن عامر فيما يكتب به من الاخبار، فاقبلا يسيران حتي اذا كانا بناحية البصرة قال الانصاري للثقفي: هل لك في راي رايته؟ قال : اعرضه. قال: رايت ان انخ رواحلنا ونتناول مطاهرنا فنمس ماء ثم نصلي ركعتين ونحمد الله عز وجل علي ما قضي من سفرنا.
 قال: هذا الذي لا يرد، فتوضيا ثم صليا ركعتين ركعتين، فالتفت الانصاري الي الثقفي فقال: يا اخا ثقيف ما رايك؟ قال: واي موضع راي هذا، قضيت سفري وانضيت بدني وانضيت راحلتي ولا مءمل دون ابن عامر، فهل لك راي غير هذا؟ قال: نعم اني لما صليت هاتين الركعتين فكرت فاستحييت من ربي تبارك وتعالي ان يراني طالبا رزقا من غيره، اللهم رازق ابن عامر ارزقني من فضلك، ثم ولي راجعا الي المدينة، ودخل الثقفي البصرة فمكث اياما، واذن له ابن عامر فلما راه رحب به ثم قال: الم اخبر ان ابن جابر خرج معك؟ فخبره خبره، فبكي ابن عامر ثم قال: اما والله ما قال اشرا ولا بطرا، ولكن راي مجري الرزق ومخرج النعمة فعلم ان الله تبارك وتعالي الذي فعل ذلك فساله من فضله، فامر للثقفي باربعة الاف درهم وكسوة ومطرف، واضعف ذلك كله الانصاري، فخرج الثقفي وهو يقول:
 امامة ما حرص الحريص بزاءد ........ فتيلا ولا زهد الضعيف بضاءر
 خرجنا جميعا من مساقط راسنا .......... علي ثقة منا بخير ابن عامر
 فلما انخنا الناعجات ببابه ........... تاخر عني اليثربي ابن جابر
 وقال ستكفيني عطية قادر ............. علي ما يشاء اليوم بالخلق قاهر
 وان الذي اعطي العراق ابن عامر ...... لربي الذي ارجو لسد مفاقري
 فلما راني سال عنه صبابة ......... اليه كما حنت ضراب الاباعر
 فاضعف عبد الله اذ غاب حظه .......... علي حظ لهفان من الحرص فاغر
 اتيت وقد ايقنت ان ليس نافعي .......... ولا ضاءري شيء خلاف المقادر    حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني احمد بن حنبل قال: سمعت ابن السماك يقول: كتب الي اخ لي: اما بعد فلا تكن لاحد غير الله عبدا ما وجدت من العبودية بدا.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الله النباجي قال: قال لي قاءل في منامي: او يحسن بالحر المريد ان يتذلل للعبيد ، وهو واجد عند مولاه كل ما يريد.

   حدثنا احمد بن حاتم الطويل قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن عبيد الله بن الوليد، عن عبيد بن عمير، عن عمر قال: لا ينبغي لعبد اخذ بالتقوي وزن بالورع ان يذل لصاحب دنيا.

   وحدثت عن محمد بن الحسين، عن عبد الجبار بن ابي نصر قال: حدثنا الحارث بن نبهان، عن ابي عمران الجوني قال: ادركت نفرا يقولون: زينة المءمن طول صمته، وعزه استغناءه بربه عن خلقه.

   حدثني محمد بن قدامة قال: قال ابو حازم: انا اخاف الفقر ولمولاي ما في السماوات وما في الارض وما فيهما وما تحت الثري!

   حدثني ابراهيم بن الحسن قال: قال لي رجل من اصحابنا: ضاعت نفقتي مرة وانا في بعض الثغور واصابتني حاجة شديدة، فاني في بعض ايامي لكذلك افكر في جهد ما انا فيه اذ خرج رجل من المتعبدين من احسن من رايت وجها وهو يقول:
 تبارك الله وسبحانه ........ من جهل الله فذاك الفقير
 من ذا الذي تلزمه فاقة ....... وذخره الله العلي الكبير
 قال: فكانما ملءت غني، وذهب عني ما كنت اجده.

   حدثنا محمد بن سليمان الاسدي قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عمران ابي الهذيل، عن وهب بن منبه قال: بلغنا ان الله عز وجل يقول: كفي بي لعبدي مالا، اذا كان عبدي في طاعتي اعطيه قبل ان يسالني، واستجيب له قبل ان يدعوني، وانا اعلم بما يرفق به منه.

   حدثني القاسم بن هاشم قال: حدثني ابو موسي الانصاري قال: قال عبد الله بن عبد العزيز العمري: لقد انقطعتم الي غير الله فما ضيعكم، فان انقطعتم اليه خشيتم الضيعة!

   حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا اسماعيل بن زياد قال: قدم علينا عبد العزيز بن ابي سليمان عبادان في بعض قدماته فاتيناه نسلم عليه فقال لنا: صفوا للمنعم قلوبكم يكفكم المءن عند همكم، ثم قال: لو خدمت مخلوقا فاطلت خدمته الم يكن يرعي لخدمتك حرمة؟ فكيف بمن ينعم عليك وانت تسء الي نفسك تتقلب في نعمة وتتعرض لغضبه؟ هيهات همتك همة البطالين، ليس لهذا خلقتم ولا بهذا امرتم، الكيس الكيس رحمكم الله.

   حدثني احمد بن ابراهيم قال: حدثني سهل بن محمود، عن عبد الله بن ادريس قال: لو ان رجلا انقطع الي رجل لعرف ذلك له، فكيف بمن له السماوات والارضون؟!

   زعم عبد الصمد بن يزيد، عن فضيل بن عياض قال: قال لي عبد الله بن المبارك: ما احسن حال من انقطع الي ربه. قال: فسمع ذلك علي فخر مغشيا عليه.

   حدثني ابي قال: اخبرنا عبد العزيز القرشي، عن سفيان، عن زياد العصفري قال: سمعت الحسن يقول: يا ابن ادم خف مما خوفك الله يكفك ما خوفك الناس، وان ضعف يقينك ان تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله تبارك وتعالي.

   وزعم سويد بن سعيد، ان المعتمر بن سليمان حدثهم، عن عبد الجليل قال: سمعت الحسن يقول: ان من توكل العبد علي الله ان يكون الله تعالي هو ثقته.

   حدثني اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثني صالح المري، عن عبد العزيز بن ابي رواد انه كان خلف المقام جالسا وذلك بنصف الليل، فسمع داعيا دعا باربع كلمات فعجب منهن وحفظهن. قال: فالتفت فلم ار احدا، فاذا هو يقول: اللهم فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بما تكلفت لي به، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني وانا استغفرك.

   حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن ابي الاشهب قال: سمعت بكر بن عبد الله يقول في دعاءه: اللهم ارزقنا من فضلك رزقا يزيدنا لك شكرا، واليك فاقة وفقرا، وبك عمن سواك غني وتعففا.

   حدثني عبد الله بن محمد بن اسماعيل المقرء قال: سمعت سلم بن وازع يقول في دعاء: اللهم ارزقنا رزقا حلالا من غير كد ولا نكد، ولا من احد، ولا عار في الدنيا ولا منقصة في الاخرة.

   حدثنا الفضل بن يعقوب قال: حدثنا الفضل بن جميل قال: حدثنا فضيل بن عياض قال: قال لي سفيان: قال لي منصور، ان الرجل ليسقيني الشربة من الماء فيدق به ضلعا من اضلاعي.

   وحدثني عمر بن علي بن هارون قال: حدثني محمد بن نسير البصري، انه قال هذه الابيات:
 لبوس ثوبين باليين ....... وطي يوم وليلتين
 اهون من منه لقوم ........ اغض منها جفون عيني
 اني وان كنت ذا عيال ........ قليل مال كثير دين
 لمستعرف برزق ربي ....... حواءجي بينه وبيني
   وانشدني عمر بن عبد الله رحمه الله:
 لنقل الصخر من قلل الجبال ......... اخف علي من منن الرجال
 يقول الناس كسب فيه عارا ........ فقلت العار في ذل السءال    واخبرني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه عن رجل من قريش قال: كان ابو خراش الهذلي من رجال قومه فخرج في سفر له فمر بامراة من العرب ولم يصب قبل ذلك طعاما بثلاث او اربع، فقال: يا ربة البيت هل عندكم من طعام؟ قالت: نعم، فجاءت بعمروس، وقالت: اذبحه، فذبحه ثم سلخه، ثم حنذه ثم اقبلت به اليه، فلما وجد ريح الشواء قرقر بطنه فقال: وانك لتقرقر من راءحة الطعام، يا ربة البيت هل عندكم من صبر؟ قالت: نعم فما تصنع به؟ قال: شء اجد في بطني، فاتته بصبر فملا راحته ثم اقتحمه واتبعه الماء، ثم قال: انت ايضا فقرقر اذا وجدت راءحة الطعام ثم ارتحل ولم ياكل، فقالت: يا عبد الله هل رايت قبيحا؟ قال: لا والله سوءا ثم انشا يقول:
 واني لاثوي الجوع حتي يملني ......... جناني ولم تدنس ثيابي ولا جرمي
 واصطبح الماء القراح واكتفي ........... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ........ واوثر غيري من عيالك لك بالادم
 مخافة ان احيا برغم وذلة ......... وللموت خير من حياة علي رغم    حدثني الحسن بن جهور، عن الاصمعي قال: اضاف اعرابيا قوم فاراح ابله، فجعل يغبق ذا الشارة منهم في صحن له اولا فاول، حتي افضي ذلك الي اخر القوم رجل عليه اطمار له، فضرب الصحن بظهر كفه ثم انشا يقول:
 اان رايت ردي البال منطرحا ....... بالي [الثياب] عراة الهم والعدم
 صرفت صحنك ازراء بهيءته ........ والله يعلم اني حيث ما انقحموا
 ابدي واظهر نارا عند مكرمة ........ جنح العشاء اذا ما اقبل القتم
 فاصرف اناءك عني انني رجل .......... يابي الدنية مني العز والكرم
 قال: فبات طاويا حتي اصبح ثم رحل:
   كان ابو عبد الرحمن القرشي ينشد:
 ااخي ان الحادثات .......... عركني عرك الاديم
 لا تجزعن من ان رايت ........... اخاك في ثوب قديم
 اذ كن اثوابي بلين .......... فانهن علي كريم    حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان بني فلان اغاروا علي، فذهبوا بابلي وابني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ال محمد كذا وكذا اهل بيت ما فيهم مد من طعام، او صاع من طعام، فاسال الله عز وجل. فرجع الي امراته، فقالت: ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاخبرها، فقالت: نعم ما رد عليك، فما لبث ان رد الله عز وجل اليه ابله وابنه اوفر ما كانت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر، فحمد الله واثني عليه، وامر الناس بمسالة الله عز وجل والرغبة اليه، وقرا عليهم {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب}.

   حدثني العباس بن محمد قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: جاءني طاوس اليماني بكلام محبر من القول فقال: يا عطاء لا تنزلن حاجتك بمن اغلق دونك ابوابة وجعل عليها حجابه، ولكن انزلها بمن بابه لك مفتوح الي يوم القيامة، امرك ان تدعوه وضمن لك ان يستجيب لك.

 باب الاجمال في الطلب والرضا بالقسم
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، عن ابي حميد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجملوا في طلب الدنيا فكل ميسر لما كتب الله عز وجل له منها.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: حدثنا زبيد وعبد الملك بن عمير، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس انه ليس من شء يقربكم الي الجنة ويباعدكم من النار الا وقد امرتكم به، وليس من شء يقربكم الي النار ويباعدكم من الجنة الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين صلي الله عليه وسلم نفث في روعي انه ليس من نفس تموت حتي تستوفي رزوقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق ان تطلبوه بمعاصي الله عز وجل فانه لا يدرك ما عند الله عز وجل الا بطاعته.

   حدثني قاسم بن هاشم قال: حدثني ابو اليمان الحمصي قال: حدثنا عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: نفث روح القدس في روعي فذكر نحوه.

   حدثني الحسين بن علي بن يزيد الكوفي قال: حدثنا ابي، عن علي بن يزيد الصداءي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان احدكم فر من رزقه لادركه كما يدركه الموت.

   حدثنا الهيثم بن خارجة قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم بن المحرر بن ابي هريرة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رحمة الله عليه انه قال: ما من امرء الا وله اثر هو واطءه، ورزق هو اكله، واجل هو بالغه، وحتف هو قاتله، حتي لو ان رجلا هرب من رزقه لاتبعه حتي يدركه، كما ان الموت يدرك من هرب منه.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حمزة، عن يحيي بن عقيل، عن ابن يعمر قال: قال علي رحمة الله عليه: ان الامر ينزل من السماء كقطر المطر، لكل نفس ما كتب الله عز وجل لها من زيادة او نقصان في نفس او اهل او مال، فمن راي نقصا في اهله او نفسه او ماله، وراي لغيره عثرة فلا يكونن ذلك له فتنة، فان المسلم ما لم يعش دناءة يظهر تخشعا لها اذا ذكرت، ويغري به لءام الناس كالياسر الفالج اول فوزه من قداحه، ويوجب له المغنم ويدفع عنه المغرم، فكذلك المرء المسلم البرء من الخيانة بين احدي الحسنيين، اما داعي الله عز وجل فما عند الله خير له، واما ان يرزقه الله عز وجل مالا واذا هو ذو اهل ومال ومعه حسبه ودينه، الحرث حرثان: فحرث الدنيا المال والبنون، وحرث الاخرة الباقيات الصالحات، وقد يجمعهم الله عز وجل لاقوام.
 قال سفيان: ومن يحسن يتكلم بهذا الكلام الا علي رحمة الله عليه؟!

   حدثني سويد بن سعيد قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: اخبرني عبد الملك بن مروان قال: كنت جالسا عند معاوية رحمه الله فاتي بطعامه فاخذ لقمة فرفعها الي فيه ثم حدث نفسه فوضعها، ثم اخذها فرفعها الي فيه ثم حدث نفسه فوضعها، فتناولتها فاكلتها، فطلبها فلم يجدها، فخطف الناس فيها عشية علي المنبر فقال: ايها الناس اتقوا الله فانه ما لامرء منكم الا ما كتب الله عز وجل، ووالله ان احدكم ليرفع اللقمة الي فيه مرة او مرتين ثم تقضي لغيره.

   حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: سمعت اسماعيل بن عبد الله يقول: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء يقول: لو ان رجلا هرب من رزقه كهربه من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت.

   حدثني عبد الرحمن بن زبان الطاءي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن سلام بن سليم، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما خلق الله عز وجل فلق صباح بعلم ملك مقرب ولا نبي مرسل، ما يكون في اخر ذلك اليوم، فيقسم الله فيه قوت كل دابة حتي ان الرجل ليجء من اقصي الارض وقد حمل قوته علي عاتقه، وان الشيطان بين عاتقيه يقول له: اكذب افجر، فمنهم من ياخذ رزقه بكذب وفجور، ومنهم من ياخذه ببر وتقوي، فذلك الذي عزم الله عز وجل علي رشده.

   حدثني سليمان بن منصور الخزاعي، حدثنا ابو جزي نصر بن طريف الباهلي، عن قطن ابي الهيثم القطعي، عن عقبة بن عبد الغافر، عن جابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري عن احدهما او كليهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل ليتجر لعبده من وراء كل تاجر، حتي ياتيه برزقه اني يكون فقال رجل: يا رسول الله وان كان في الاسباب؟ قال: وان كان من الاسباب.

   حدثني الحسين بن داود، عن المنكدر بن محمد قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن عدي بن الفضل، عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله قال: ايها الناس اتقوا الله واجملوا في الطلب فلو كان رزق احدكم في قلة جبل او في حضيض ارض لاكل رزقه فاتقوا الله واجملوا في الطلب.

   حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير العنبري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الله، عن محمد بن سيرين، عن ابيه قال: اردت ان اخرج في وجه، فبينما انا في الطريق اذ قال رجل: هذا ابوك خلفك فقمت حتي لحقني فقال: يا بني اتق الله حيث كنت، واعلم ان لك رزقا لن تعدوه فاطلبه من حله، فانك ان طلبته من حله رزقك الله طيبا واستعملك صالحا، واستودعك الله والسلام عليك.

   حدثني الحسن بن جهور، عن شيخ من قريش قال: قال الحسن البصري: الحريص الجاهل، والقانع الزاهد، كل مستوفي اكله، مستوفي رزقه، فعلام التهافت في النار.

   حدثني القاسم بن هاشم قال: حدثني ابو طالب الدمشقي، ان رجلا كتب الي ابن له: انك لن تبلغ املك ولن تعدو اجلك، فاجمل في الطلب واستطب المكسب، فانه رب طلب قد جر الي حرب، فاكرم نفسك عن دنيا دنية وشهوة ردية، فانك لا تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا، ولا تامن من خدع الشيطان ان تقول متي اري ما اكره نزعت، فانه هكذا هلك من كان قبلك.

   حدثنا احمد بن العباس النميري قال: قال رجل من عبد قيس من اهل البصري:
 اثامن بالنفس النفسية ربها ..... فليس لها في الناس كلهم ثمن
 بها تكلب الدنيا فان انا بعتها ....... بشء من الدنيا فذلكم الغبن
 لءن هلكت نفسي بدنيا اصبتها ....... لقد ذهبت الدنيا وقد ذهب الثمن    حدثني اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد قال: قال ابو الدرداء: ما لي اراكم تجتهدون فيما قد توكل لكم به، وتبطءون عما امرتم به.

   حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن يونس، عن الحسن قال: قال ابو الصهباء: طلبت الدنيا من مظانها حلالا فجعلت لا اصيب منها الا قوتا، اما انا فلا اعيل فيها، واما هو فلا يجاوزني، فلما رايت ذلك قلت: اي نفس جعل رزقك كفافا فاربعي، فربعت ولم تكد.

   حدثنا محمد بن علي بن الحسن قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل يقول: قال ابو حازم المدني: وجدت الدنيا شيءين: فشء منها هو لي فلن اعجله قبل اجله ولو طلبته بقوة السموات والارض، وشء منها هو لغيري فذلك ما لم انله فيما مضي ولا ارجوه فيما بقي، يمنع الذي لي من غيري كما يمنع الذي لغيري مني، ففي اي هذين افني عمري؟! وجدت ما اعطيت من الدنيا شيءين: فشء ياتي اجله قبل اجلي فاغلب عليه، وشء ياتي اجلي قبل اجله فاموت واخلفه لمن بعدي ففي اي هذين اعصي ربي.

   وحدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن عصمة بن سليمان الخزاز قال: حدثنا جعفر بن ابي شعيب الكندي قال: كان رجل من اهل البصرة له جدة وعطايا ومعروف، فاصابه ريب الزمان فاجتاح ماله، فاراد ان يضرب في الارض يبتغي من فضل الله عز وجل، فقالت بنية له في ذلك قولا حكاه عنها في شعر له فقال:
 تقول ابنتي والسير جد جده ...... وقد حضرتني بغتة ورحيل 
 لعل المنايا في ارتحالك تنذري ...... بنفسك يوما او تغولك غول
 فتتركني ادعي اليتيمة بعدما بين ......... وعزي يوم ذاك ذليل
 افي طلب الدنيا وربك الذي ........ تحاول منها والشخوص كفيل
 اليس ضعيف القوم ياتيه رزقه ....... فيساق اليه والبلاد محول
 ويحرم جمع المال من لم يزل ........ بكل البلاد رحلة وحلول
 فلو كنت في طود علي راس هضبة ......... لها لجف فيه الوعول تقيل
 مصدعة لا يستطاع ارتقاءها ....... وليس الي منها النزول سبيل
 اذا لاتاك الرزق يحدوه ساءق ....... حثيث ويهديه اليك دليل    حدثني محمد بن يحيي المروزي، ان قوما من الاعراب زرعوا زرعا، فلما بلغ اصابته افة فذهبت به، فاشتد ذلك عليهم حتي رءي فيهم، فخرجت اعرابية منهم فقالت: ما لي اراكم متغيرة الوانكم ميتة قلوبكم، هو ربنا فليفعل بنا ما يشاء، ورزقنا عليه ياتي به حيث شاء، ثم انشدك تقول:
 لو كان صخرة في البحر راسية ........ صماء ملمومة ملس نواحيها
 رزق نفس براها الله لا نفلقت ........ حتي تءدي اليه كل ما فيها
 او كان بين طباق السبع مسلكها ........ لسهل الله في المرقي مراقيها
 حتي تنال الذي في اللوح خط لها ...... فان اتته والا سوف ياتيها    حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا سيار، عن مرجي بن وادع الراسبي قال: قال لي ايوب بن واءل: لا تهتم للرزق، واجعل همك للموت.

   حدثنا محمد بن علي بن الحسن قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: قال فضيل بن عياض: ما اهتم للرزق.

   حدثني سلمة بن شبيب قال: حدثني سهل بن عاصم، عن عمرو بن سفيان قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: قال يزيد الضبي: اني لاستحي من ربي ان احزن لرزقي بعد ضمانه.

   حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: ان اطيب ما اكون نفسا ليوم تقول المراة: ما عندنا درهم ولا قفيز.

   حدثني الحسين بن عمرو قال: حدثنا ابو غسان قال: سمعت الحسن بن حي يقول: اني لاصبح وما عندي دينار ولا درهم ولا رغيف وكانما حيزت لي الدنيا بحذافيرها.

   وحدثني الحسين بن عمرو قال: حدثني احمد بن المفضل قال: سمعت الحسن بن حي يقول لرجل: اما تخاف ان تستغني؟

   حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا شهاب بن عباد العبدي قال: شكي رجل الي الحسن بن حي سوء الحال وجعل يبكي، فقال له الحسن: يا هذا اكل هذا اهتمامك للدنيا؟! والله لو كانت كلها لعبد فسلبها ما رايتها اهلا يبكي عليها، والله لانا بنزولي من المسجد الي الارض اشد اهتماما مني بالرزق من اين ياتيني.

   سمعت محمد بن الحسين يحدث، عن محمد بن سلام قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم بن عجلان قال: شكي رجل الي الحسن البصري حاجة وضرا، فقال الحسن: والله لقد اعطاك الله دنيا لو لم تشبع من خبز الشعير كان قد احسن اليك.

   حدثني احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا النضر بن شميل قال: كتب سليمان بن حبيب المهلبي الي الخليل بن احمد وقد ولي الاهواز يدعوه، فابي ان ياتيه، فكتب اليه:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ......... وفي غني غير اني لست ذا مال
 شحا بنفسي اني لا اري احدا ........... يموت هولا ولا يبقي علي حال
 قال ابو بكر: وزادني غيره:
 الرزق عن قدر لا الضعف ينقصه ........ ولا يزيدك فيه حول محتال    حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا زكريا بن ابي خالد [حدثني الحسن بن اسماعيل بن مجالد] قال: خرج فتي يطلب الدنيا فتعذرت عليه فكتب الي امه:
 ساكسب مالا او اواري في ضريحة ......... من الارض لا تبكي علي سكوب
 ولا واله حرا علي حزينة .......... ولا احد ممن احب قريب
 سوي ان يري قبري غريب فربما ...... بكي ان يري قبر الغريب غريب
 فوافي الكتاب وقد ماتت امه فاجابته خالته:
 تذكرت احوالا واذريت عبرة ........ وهيجت احزانا وذاك عجيب
 فان تك مشتاقا الينا فاننا ........ اليك ظماء والحبيب كءيب
 فمن علي ام عليك شفيقة ......... بوجهك لا تثوي وانت غريب
 فان الذي ياتيك بالرزق ناءيا ....... يجء به والحي منك قريب    حدثني ابو جعفر محمد بن يزيد الادمي قال : حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قيل لابي اسيد الفزاري: من اين تعيش؟ قال: فكبر الله وحمده وقال: يرزق الله عز وجل القرد والخنزير، ولا يرزق ابا اسيد!

   حدثني علي بن الحسن بن موسي قال: حدثني زكريا بن ابي خالد قال: كان ابن عباس يتمثل هذين البيتين:
 ان المقادير لا تناولها الاوهام ........ لطفا ولا تراها العيون
 سيجري عليك ما قدر الله ....... وياتيك رزقك المضمون    حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن محمد بن مقاتل العباداني انه انشد هذه الابيات لبعض السلف:
 اذا يقدر لك الرحمن رزقا .......... يعد لرزقه المقضي بابا
 وان يحرمك لم تستطع بحول ......... ولا راي الرجال له اكتسابا
 فاقصر في خطاك فليس تعد ....... بحيلتك القضاء ولا الكتابا    وحدثني ابو محمد القاسم بن هاشم البزاز، عن محمد بن عبد الله الحذاء قال: سمعت ابا عبد الرحمن العمري يقول: كنت جنينا في بطن امي وكان يءتي برزقي حتي يوضع في فمي، حتي اذا كبرت وعرفت ربي ساء ظني، فاي عبد شر مني؟.

   زعم الفضل بن عبد الوهاب قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن كهمس، عن ابي السليل، عن ابي ذر يحسبه رفعه قال: ان في القران اية لو اخذها الناس لكفتهم {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب} .

   حدثني محمد بن المغيرة الشهرزوري قال: حدثنا الخطاب بن عثمان قال: حدثنا يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس احد منكم باكسب من احد، قد كتب الله المصيبة والاجل، وقسم المعيشة والعمل، فالناس يجرون فيها الي منتهي.

   حدثني ابو عبد الله القرشي قال: سمعت محمد بن عمرو الاسلمي، اخبرنا ابن ابي الزناد، عن ابيه قال: انا بالرصافة حين قدم ابن اذينة علي هشام فلما دخل عليه قال له: انت الذي تقول: ولو قعدت اتاني لا يعنيني؟ قال: قد جءت وانا اعلم ان ذاك كذاك.
 قال محمد بن عمرو: قال بعصهم: اتبعه هشام حين انصرف اربعماءة دينار، وقالوا اقل فاختلفوا.
 قال ابو بكر: والشعر انشدنيه صالح بن محمد القرشي:
 لقد علمت وما الاشراف في طمعي ......... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ....... ولو قعدت اتاني لا يعنيني    حدثنا عصمة بن الفضل قال: حدثنا يحيي بن يحيي بن نعيم النحوري، عن شيخ من اهل الشام من يحصب قال: حدثنا عبد الله بن صخر قال: خرجت من عند سليمان بن عبد الملك في الظهيرة فاذا رجل يهتف بي: يا عبد الله بن صخر، فالتفت اليه فقال لي: لله ابوك لهذا العدو الذي ابيح لابوينا وهما في الجنة ياكلان منها رغدا حيث شاءا فلم يزل يمنيهما ويدليهما بغرور ويقاسمهما بالله انه لهما لمن الناصحين حتي اخرجهما مما كانا فيه، ثم ها هو ذا قد نصب لنا فنحن نمد اعيننا الي ما لم يقسم لنا من الرزق حتي نقطع انفسنا دونه، ويزهدنا في الذي قد انتهي الينا، وحوينا من رزق الله حتي نقصر في الشكر. قال: فذهبت لاجيبه فما ادري كيف ذهب! قال: فذكرته فقيل: ذاك الخضر، او لا نظنه الا الخضر.

   ............................................... قال ابن السماك: كتبت الي رجل حريص علي الدنيا: اما بعد اصلحنا الله واياك لما له خلقنا، وخلصنا وايام من شر ما فيه اصبحنا، فانا اصبحنا في انكد النكد ومن اكدر الكدر، لا ننال الدنيا الا باطول نصب واشد تعب، مع ان فيما ...... تخوض الذل ونعر بالصغار، ولا تدعنا نجتر به الي انتفاع، ولا كثرة نهي الله عنه الي ............... ولقد راينا في هذه الدار العجب، والاعتبار العجب من الضعيف في ضعفه، والعاجز في حيلته، والعليل في عقله، والفاجر في دينه، وهو بقدر من الدنيا علي حبه، والعجب من القوي في شدته، والصحيح في عقله، والجليد في امره، والعفيف في دينه وهو في ......... ، فالذي حال بين القوي وبين طلبته هو المقدور اللازم لخلقه، فهل عبد رضي بما قسم له فيفرغ بدنه وتطمءن نفسه.
 اي اخي اذلك رزق لابد من ان تاكله، واجلالا بزاد تبلغه، واثر فلا بد من ان تطاه، وقسم فلا بد ان تعطاه، ففيما شغل النفس، وتغير هذا القلب الا الوسوسة وهذا العدو، فاعاننا الله واياك علي عدونا الحريص علي ان يسوء ظننا بربنا، وان يقل رضانا عن خالقنا، يعدنا الله المغفرة والفضل، ويعدنا عدونا الفقر، فاسرعت قلوبنا الي عدة عدونا ما لم تسرع الي عدة خالقنا. والسلام.

   حدثني عمر بن عبد الله، عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا عمر بن حفص بن سعيد الكلاعي، ان رجلا اعور خرج يبتغي من فضل الله، فصحب رجلا في بعض الطريق فساله عن مخرجه فاخبره خبره، فقال له الرجل: انا والله اخرجني الذي اخرجك، فانطلق بنا الي الله نلتمس من فضله، فخرجا في جبال لبنان يءمان بيت المقدس، فاتيا علي بعض المنازل فنزلا في قصر خرب، فانطلق احدهما لياتي بطعام فقال المتخلف منهما في الرحل: القيت نفسي وجعلت انظر بناء ذلك القصر وهيءته وخرابه بعد العمارة، وجعلت والله اذكر سفري وتركي عيالي فاذا انا بلوح من رخام تجاهي في قبلة حاءط القصر فيه كتاب، فاستويت جالسا فاذا فيه:
 لما رايتك جالسا مستقبلي ....... ايقنت انك للهموم قرين
 فارقص بها وتعر من اثوابها ......... ان كان عندك بالقضاء يقين
 فالهم سيماه مشيب شامل ......... ويكون مثوي الضر حيث يكون
 هون عليك وكن بربك واثقا ........ فاخو التوكل شانه التهوين
 طرح الاذي عن نفسه في رزقه ...... لما تيقن انه مضمون
 فجعلت اقراهن واتدبرهن اذ جاء صاحبي فقلت: الا اعجبك؟ قلت: بلي. قلت: انظر ما علي هذا اللوح، فنظر ونظرت فلم نر لوحا ولا شيءا، فجعلت اطوف في القصر واتتبع ما فيه فلم ار شيءا.

   حدثني ابو محمد البزار، عن محمد بن عبد الله الحذاء قال: حدثني عبد الله بن ابي عبد الرحمن العمري قال: حضرنا ابي عند الموت فنظر الينا فقال: كانت لي همة ان ابتغي لكم الدنيا، وما احسن بكم اذا احسنتم الظن بما لم يضمن ان تحسنوا الظن بما قد ضمن .

   حدثني محمد بن قدامة قال: لما احتضر بشر بن منصور قيل له: اوص بدينك. قال: انا ارجو ربي لذنبي افلا ارجوه لديني، فلما مات قضي عنه دينه بعض اخوانه.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن سلام بن شرحبيل قال: سمعت حبة وسواء ابني خالد هكذا يقول وكيع يقولان: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يعمل عملا يبني بناء فاعناه، فلما فرغ دعا لنا وقال: لا تياسا من الرزق ما تهززت رءوسكما، فان الانسان تلده امه وهو احمر ليس عليه قشر ثم يعطيه الله ويرزقه.

   حدثنا محمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت فضيلا يقول: قال عيسي بن مريم عليه السلام: يا معشر الحواريين ان ابن ادم خلق في الدنيا في اربع منازل هو في ثلاث منهن بالله واثق حسن ظنه فيهن بربه، وهو في الرابع سء ظنه بربه يخاف خذلان الله اياه، اما المنزلة الاولي: فانه خلق في بطن امه خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث: ظلمة الرحم وظلمة البطن وظلمة المشيمة، ينزل الله عليه رزقه في جوف ظلمة البطن فاذا خرج من البطن وقع في اللبن، لا يخطو اليه بقدم ولا يتناوله بيد ولا ينهض اليه بقوة ولا ياخذه بحرفة، يكره عليه اكراها ويءجر ايجارا حتي ينبت عليه عظمه ولحمه ودمه، فاذا ارتفع عن اللبن وقع في المنزلة الثالثة في الطعام بين ابويه يكسبان عليه من حلال او حرام، فان مات ابواه عن غير شء تركاه عطف عليه الناس هذا يطعمه وهذا يسقيه وهذا يءويه، فاذا وقع في المنزلة الرابعة واشتد واستوي واجتمع وكان رجلا خشي ان لا يرزقه الله تعالي، فوثب علي الناس يخون اماناتهم ويسرق امتعتهم ويذبحهم علي اموالهم مخافة خذلان الله اياه.

   حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، عن عمه قال: قال ابو شحمة احد بني صحب ثم احد بني قتيبة من باهلة، وكان له ضد من قومه يقال له حبيب بن واءل احد بني سهم بن عمرو ومن رهط ابي امامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وسع الله عليه في المال، فقال ولد ابي شحمة: الا تبتغي في البلاد الرزق حتي تصنع ما يصنع حبيب بن واءل؟! فقال:
 اني وان كان حبيب اوسعا
 ولم ازد علي الكفاف قنعا
 اكل ما ياكل حتي اشبعا
 واشرب البارد حتي انقعا
 واقطع الليل رقادا اجمعا
 لا خاءفا سربا ولا مفزعا
 ولم اقارف سوءة فاخشعا
 يغري بي القوم اللءام الوضعا
 ممتلء قلبي عني وقنعا
 بالله ما ادركت ذاك اجمعا
 فالحمد الله علي ما صنعا    واخبرت عن نصر بن علي، حدثنا احمد بن موسي الخزاعي، حدثنا واصل مولي ابي عيينة، عن رجاء بن حيوة فيما اعلم قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم اوصني. قال: استغن بغني الله قال: وما غني الله؟ قال: غداء يوم او عشاء ليلة.

   حدثني ابو يعقوب التميمي، حدثنا ابن ابي ناجية الاسكندراني، حدثنا زياد بن يونس الحضرمي، عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة قال: كتب عمر بن عبد العزيز كتب الي اخ من اخوانه في الله فكان في كتابه: لا تطلبن شيءا من عرض الدنيا بقول ولا فعل تخاف ان يضر باخرتك فيرزي بدينك ويمقتك عليه ربك، واعلم ان القدر سيجري عليك برزقك ويوفيك املك من دنياك بغير مزيد فيه بحول منك ولا قوة ولا منتقص منه بضعف، ان ابتلاك الله بفقر فتعفف في فقرك واخبت لقضاء ربك، واغتفر بما قسم الله لك من الاسلام ما زوي عنك من نعمة الدنيا، فان في الاسلام خلفا من الذهب والفضة والدنيا الفانية، واعلم انه لن يضر عبدا صار الي رضوان الله والي الجنة ما اصابه في الدنيا من فقر او بلاء، وانه لن ينفع عبدا صار الي سخط الله والي النار ما اصاب في الدنيا من نعمة او رخاء، ما يجد اهل الجنة مس مكروه اصابهم في دنياهم، وما يجد اهل النار طعم لذة نعموا بها في دنياهم، كان شيءا كان من ذلك لم يكن .

   حدثني يحيي بن عبد الله، حدثنا سعيد بن عامر، عن جويرية بن اسماء قال: مر ابو حازم بجزار فقال: يا ابا حازم خذ من هذا اللحم فانه سمين. قال: ليس معي درهم. قال: انا انظرك. قال ابو حازم: انا انظر نفسي.

   وحدثني يحيي بن عبد الله قال: سمعت العباس الفضل قال: كنت اجالس الفضيل بن عياض ويانس بي قال: فقلت له يوما: كم تصبر علي هذا الجهد وضيق الحال؟ ذلك اخوان يحبون برك، فلو اذنت لهم. قال: قد فهمت قولك، افكر فاصبر الصبر علي الشء اهون من الصبر علي طلبه.

   حدثني سريج بن يونس، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن [ابن] كعب بن مالك، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم افسد لها من حرص الرجل علي المال والشرف لدينه.

   حدثنا سليمان بن منصور، حدثنا ابو المطرف المغيرة بن مطرف، عن ابي المقدام، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يكون اعز الناس فليتق الله، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اغني منه بما في يده.

   حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني محمد بن سعيد الاصبهاني قالا: سمعت بكر العابد يقول: كان [يقال]: جز دهرك بيومك.

   حدثني محمد بن سنان الباهلي قال: كان منصور الطفاوي عابدا متقللا، فحدثني بعض جيرانه شكي اليه شدة الزمان فقال: اجعل غدا كيومك، واجعل يومك كما غير من عمرك، وسل الله الخيرة في جميع امرك فهو المطعي وهو المانع.

   وحدثني محمد، حدثنا مسكين بن عبيدة قال: سمعت هدابا يقول: قال لي بعض العباد: ان انت رضيت بما اعطيت خف الحساب عليك فيما اوتيت.

   حدثني ابو جعفر الادمي محمد بن يزيد، حدثنا عبد المجيد بن ابي رواد عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقول الله واجملوا في الطلب، واطبلوا ما حل، فلن يموت احدكم يموت حتي يستكمل رزقه.

   حدثنا زكريا بن الحارث العبدي، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو قبيل، عن تبيع، ان رجلا كان معه قرص في سفر فجعل ينظر الي القرص ويبكي ويقول: ان اكلته مت، فوكل الله به ملكا فقال: ان اكله فارزقه وان لم ياكله فدعه فلم يزل القرص معه حتي مات.

   حدثني الحسن بن عبد الرحمن، عن اسحاق بن خالد قال: مكتوب في بعض الكتب: يقول الله: يا ابن ادم لو ان لك الدنيا كلها لم يكن لك الا القوت منها، وجعلت حسابها علي غيرك فانا اليك محسر.

 باب الرضا بالكفاف والصبر علي القوت
   حدثنا داود بن عمرو بن زهير الضبي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، عن ابي بكر بن عياش، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة [قال:] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم فمن احبني فارزقه العفاف والكفاف، ومن ابغضني فاكثر ماله وولده.

   حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، حدثنا اسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الرزق ما يكفي، وخير الذكر الخفي.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن حيوة، اخبرنا ابو هانء، ان ابا علي حدثه، انه سمع فضالة بن عبيد يقول، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: طوبي لمن هدي الي الاسلام، وكان عيشه كفافا، وقنع بما اتاه الله عز وجل.

   حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا مروان بن معاوية، عن اسماعيل بن خالد ، عن ابي داود، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من غني ولا فقير الا ود يوم القيامة انه اوتي في الدنيا قوتا.

   حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا علي بن عابس، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اصبحت امنا في سربك معافي في جسدك عندك قوت يومك فكانما جمعت لك الدنيا.

   حدثني سريج بن يونس، حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري، عن سلمة بن عبد الرحمن بن محصن الانصاري، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصبح منكم امنا في بلده، معافي في جسده، وعنده طعام يومه فكانما حيزت له الدنيا.

   حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن ابيه قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد انزلت عليه: {الهاكم التكاثر}، وهو يقول: يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما لبست فابليت، او تصدقت فامضيت، او اكلت فافنيت؟! .

   حدثنا علي بن الجعد، اخبرني محمد بن يزيد، عن زياد الجصاص، عن الحسن قال: حدثني قيس بن عاصم قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: مالك احب اليك ام مال مواليك؟ قلت: بل مالي. قال: فان مالك ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت، وساءر ذلك لمواليك.

   حدثنا زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكم ماله احب اليه من مال وارثه؟ قالوا: يا رسول الله ما منا من احد الا ماله احب اليه من مال وراثه. قال: اعملوا ما تقولون. قالوا: ما نعلم الا ذلك يا رسول الله. قال: ما منكم من احد الا مال وارثه احب اليه من ماله. قالوا: كيف يا رسول الله؟ قال: انما مال احدكم ما قدم، ومال وارثه ما اخر.

   حدثني محمد بن قدامة قال: سمعت ابن عيينة يقول: قال ابو حازم: ان كان يغنيك من الدنيا ما يكفيك فادني عيش الدنيا يكفيك، وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس بشء يكفيك.

   حدثني محمد بن علي، حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض قال: قال مالك بن دينار: اني لا اغبط الرجل يكون عيشه كفافا فيقنع به. قال محمد بن واسع: اغبط والله من ذلك عندي من ان يصبح جاءعا ويمسي جاءعا وهو عن الله راض.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا حسين بن علي، عن طعمة بن غيلان، عن ميكاءيل ابي عبد الرحمن قال: كان عمر بن الخطاب يقول في دعاءه: اللهم لا تكثر لي من الدنيا فاطغي، ولا تقل لي منها فانسي، فانه ما قل وكفي خير مما كثر والهي.

   وحدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قال عمر بن الخطاب: كونوا اوعية الكتاب وينابيع العلم، وسلوا الله رزق يوم بيوم، وعدوا انفسكم مع الموتي، ولا يضركم الا يكثر لكم.

   حدثني محمد بن العباس بن محمد، حدثنا محمد بن عمر بن الكميت، عن رجل قال: قال الحسن: ان لله من عباده ثله لم يوسع عليهم فيطغوا ولم يقتر عليهم فيعجلوا، واذا اراد الله بعبد خيرا اعطاه من الدنيا عطية فاذا انفذ  او قال: انفق  عاد عليه بمثلها، واذا اراد الله بعبد شرا صب عليه الدنيا صبا، وكان بعض العلماء يدعو: يا ممسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه امسك عني الدنيا.

   وحدثني محمد بن العباس، حدثنا محمد بن عمر قال: سمعت داود بن يحيي بن يمان، يحدث عن ابيه قال: قال بهيم جبر: انما اخاف ان يدفق علي الدنيا دفقة فيغرقني.

   حدثني محمد بن العباس، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا مسلم بن وازع، حدثنا اسحاق ابو يعقوب، عن الحسن انه كان يقول: طلب الفضول عقوبة لاهل التوحيد عاقبهم بها فجعلهم كادين لغيرهم، حبس ما في ايديهم لغيرهم.

   حدثني محمد بن العباس، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة بن عبد الرحمن الباهلي، حدثنا صدقة بن المثني بن عبد الله الكعبي  كعب سعد  قال: سمعت كعب بن مالك بن يزيد بن كعب، يحدث عن ابيه قال: سمعت رجلا من بني دارم يقال له مالك بن مرارة يقول: سمعت ابا بكر الصديق يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر اذا صليت فصل صلاة مودع، واياك وكثرة السءال فيما لا يعنيك، واكتف بما اتاك يغنيك.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا سفيان بن عيينة قال: سءل لقمان: اي الناس خير؟ قال: المسلم العالم الغني. قيل له: الغني في المال؟ قال: لا، ولكن اذا احتيج اليه نفع، واذا استغني عنه اكتفي.
 قال سفيان: لا يكون غنيا ابدا حتي يرضي بما قسم له، فذلك الغني.
 قال سفيان: سمعت المفسرين من كل جانب في قوله {اغني}. قال: ارضي.
 قال سفيان: قال الحسن: من رضي بما قسم الله له وسعه وبارك له فيه، ومن لم يرض لم يسعه ولم يبارك له فيه.

   حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا سفيان، عن ابراهيم ابي هارون المديني قال: قال ابن مسعود: اليقين ان لا ترضي الناس بسخط الله، ولا تحسد احدا علي رزق الله، ولا تلم احدا علي ما يءتك الله، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره، فان الله بقسطه وعلمه وحلمه جعل الروح والفرج في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط.

   حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا سهل بن عاصم قال: سمعت محمد بن عيينة الفزاري قال: سمعت المبارك يحدث قال: قال داود عليه السلام لابنه: يا بني استدل علي تقوي الرجل بثلاثة اشياء: بحسن توكله علي الله فيما نابه، وبحسن رضاه فيما اتاه، وبحسن صبره فيما فاته.

   حدثني ابو بكر الباهلي، حدثنا الاصمعي قال: حدثني شيخ من ولد سعيد بن العاص قال: قال شيخ من قريش: ما انا بشء من مالي انا به اوثق ان دارت داءرة مني برضاي باليسير.

   حدثني عمرو بن حيان، عن عمر بن عبيد الله القرشي، عن ابه، عن يونس بن عبيد قال: والله لو كانت الدنيا ذهبا مكبوسا ياخذ منها من شاء ما شاء الا ان من اخذ منها شيءا حوسب به كان الواجب علي العاقل ان لا ياخذ منها الا قوتا.

   حدثني ابو الاشعث العجلي، حدثنا حماد بن واقد، عن الحجاج بن الاسود، عن وهب بن منبه قال: قرات في الحكمة: لو اتيتك الدنيا كلها فكانت لك لم يكن لك منها الا قوتك، فقد اتيتك قوتك منها، وما لم اءتك جعلت حسابه علي غيرك.

 باب القناعة وفضلها
   حدثنا زياد بن يحيي بن زياد البصري، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمرو المدني، حدثني المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: القناعة مال لا ينفد.

   حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي طارق السعدي، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس.

   حدثنا محمد بن صالح القرشي، حدثنا نعيم بن مورع، حدثنا اسماعيل المكي، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه، وانما يصير احدكم الي موضع اربعة اذرع في ذراع وشبر، وانما يصير الامر الي اخره.

   حدثني محمد بن عباد بن موسي، حدثنا عبد العزيز بن عمران الزهري، عن عبد الله بن مصعب، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مصير احدكم الي اربعة اذرع في ذراع وشبر.

   حدثنا المفضل بن غسان، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير قال: بعث سليمان بن داود الي مارد من مردة الجن كان في البحر فاتي به، فلما كان عند باب داره اخذ عودا فذرعه بذراعه ثم رماه من وراء الحاءط، فقال سليمان: ما هذا؟ فاخبر بما صنع المارد فقال: اتدرون ما اراد؟ قالوا: لا. قال: فانه يقول اصنع ما شءت فانما تصير الي مثل هذا من الارض.

   حدثني محمد بن الحسين، حدثنا عون بن عمارة البصري قال: قال ابو محرز الطفاوي: شكوت الي جارية لنا ضيق المكسب علي وانا شاب، فقالت لي: يا بني استعن بعز القناعة عن ذل المطالب، فكثيرا والله رايت الكثير عاد وخيما، وكثيرا والله رايت القليل عاد سليما.
 قال ابو محرز: ما زلت بعد اعرف بركة كلامها في قنوعي.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، انه حدث عن ابي حازم قال: ثلاث من كن فيه كمل عقله، ومن كانت فيه واحدة كمل ثلث عقله: من عرف نفسه، وحفظ لسانه، وقنع بما رزقق الله تعالي.

   حدثنا ابو زكريا البلخي، حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن العلاء بن عتبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي، ويقينا حتي اعلم انه لا يمنعني رزقا قسمته لي، ورضا من المعيشة بما قسمت لي.

   حدثني عبد الرحمن بن واقد، حدثنا خلف بن خليفة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه كان اذا طاف بالبيت بين الركن والمقام قال: اللهم قنعني برزقك وبارك لي فيه، واخلف علي كل غاءبة لي بخير، ثم يمضي في طوافه.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: انشدني عبد الله بن صالح بن ....... :
 يا ايها النزال من باكر او راءح او مدلج ساري
 لا تتعبوا في الرزق ابدانكم فانما الرزق بمقدار
 قد جفت الاقلام فيكم بما يكون من رزق واقتار
 قنعت فاستغني فءادي بما اعطيت من قوت اطمار
 فلم انافس في الغني اهله ولا تطاولت علي جار
 والفقر خير من غني واسع يورث طول الذل في النار    حدثنا داود بن عمرو بن زهير الضبي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الغني عن كثرة العرض انما الغني غني النفس.

   حدثني الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، حدثنا عمر بن علي بن مقدم، عن علي بن عبد الملك بن عمير، عن ابيه قال: قال اكثم بن صيفي: العدم عدم العقل لا عدم المال، والوحشة في ذهاب الاعلام.

   وسمعت الحسين بن عبد الرحمن ينشد:
 ما شقوة المرء بالاقتار يقتره ....... ولا سعادته يوما باكثار
 ان الشقي الذي في النار منزلة ....... والفوز فوز الذي ينجو من النار    حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا ابو يعقوب، حدثني محمد بن عبد الله الحذاء قال: حججت فمررت بالمدينة فسالت عن العمري عبد الله بن عبد العزيز فوجدته في باديته فاتيته فرايت بين يديه حضرة فسلمت وقلت: نايت عن الناس. قال: ما استطعت ان تناي عنهم فافعل. قلت: ما تري في الاعتمال؟ قال: اعتمل بالبلغة، وانظر لمن تعمل؟ الا اسمعك ابياتا قلتها؟ قلت: بلي. قال:
 ومالي من عبد ومالي وليدة ....... واني لفي فضل من الله واسع
 بنعمة ربي لا اريد معيشة ...... سوي قصد عيش من معيشة قانع
 ومن يجعل الرحمن في قلبه الغني ...... يعش في غني من طيب العيش واسع
 اذا كان ديني ليس فيه غميزة ......... ولم انشره بعض تلك المطالع
 ولم تستلمني مرديات من الهوي ......... وام اتخشع لامرء ذي تصانع
 ضنين بحق الله في حق ماله ....... بخيل بقول الحق في الرزق راتع
 قلت: املها علي، فاملاها.

   حدثنا محمد بن يزيد الكوفي، حدثنا يحيي بن يمان، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد قال: قال موسي عليه السلام: يا رب اي عبادك اغني؟ قال: اقنعهم.

   حدثني الحسين بن عبد الرحمن، حدثني الازرقي قال: لقي رجل ابا العتاهية علي باب المسجد فقال له: قل قبل ان تدخل المسجد ابياتا، فقال:
 نصف القنوع واينا يقنع ...... او اينا يرضي بما يجمع
 لله در ذوي القناعة ما ........ اصفي معاشهم وما اوسع
 من كان يبغي ان يلذ وان ........ تهدا جوارحه فلا يطمع
 فقر النفوس بقدر حاجتها ....... وغني النفوس بقدر ما تقنع    حدثني محمد بن ابان البلخي، حدثنا اسباط بن محمد، حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن الحسن بن علي قال: يقول الله تعالي: يا ابن ادم اذا قنعت بما رزقك فانت اغني الناس.

   حدثت عن سنيد بن داود، حدثني حجاج بن محمد، عن عقبة بن سنان قال: قال اكثم بن صيفي: من رضي بالقسم طابت معيشته، ومن قنع بما هو فيه قرت عينه.

   وانشدني علي بن الحسن قال: انشدنا زكريا بن ابي خالد:
 ما تواخي قوم علي غير ذات الله الا تفرقوا عن تعالي
 لم يصن حر وجهه ساءل الناس ولم يحمه من الاذلال
 صان وجهي عن السءال بحمد الله اني اري القناعة مالي
 فاذا شءت ان تعرض للذل فرم ما حوته ايدي الرجال    حدثني يعقوب بن اسماعيل المروزي، حدثنا حبان بن موسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا عبد الله بن بجير، حدثني ابو العلاء بن الشخير حدثنا حديثا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اراد الله بعبد خيرا ارضاه بما قسم له وبارك له فيه، واذا لم يرد به خيرا لم يرضه بما قسم له ولم يبارك له فيه.

   حدثنا هارورن بن سفيان، حدثني عبد الله بن صالح، اخبرني بعض اهل البصرة قال: لما استقضي سوار بن عبد الله بالبصرة كتب الي اخ له كان يطلب العلم معه وكان ببعض الثغور: اما بعد فاني لم ادخل في القضاء حين دخلت فيه الا مخافة ان يحملني الفقر علي ما هو اعظم من القضاء، وذكر كثر العيال وقلة الشء، وقلة مواساة الاخوان، ووسوسة الشيطان وضعف الانسان، واشياء رقق بها.
 فكتب اليه: اما بعد اوصيك بتقوي الله يا رسوار الذي جعل التقوي عوضا عن كل فاءت من الدنيا، ولم يجعل شيءا من الدنيا يكون عوضا عن التقوي، فان التقوي عقدة كل عاقل مبصر، اليها يستروح وبها يبصر، ولم يظفر احد في عاجل هذه الدنيا واجل الاخرة بما ظفر به اولياء الله الذين شربوا بكاس حبه فكانت قرة اعينهم فيه، وذلك انهم اعملوا انفسهم في جسيم الادب، وراضوها رياضة الاصحاء الصادقين، فطلقوها عن الشهوات، والزموها القوت المعلق، وجعلوا الجوع والعطش شعارا لها برهة من الزمن حتي انقادت واذعنت، وعزفت لهم عن فضول الخطام، فلما ظعن حب فضول الدنيا عن قلوبهم وزايلته اهواءهم وانقطعت امانيهم، وصارت الاخرة نصب اعينهم ومنتهي املهم، ورث الله تعالي قلوبهم نور الحكمة، وقلدهم قلاءد العصمة، وجعلهم دعاة لمعالم الدين يلمون منه الشعث ويشجبون الصدع، لم يلبثوا الا يسيرا حتي جاءهم من الله موعود صادق اختص العالمين به والعاملين به دون سواهم، فاذا سرك ان تسمع صفة الابرار الاتقياء فصفة هءلاء فاستمع، واياك يا سوار وبنيات الطريق. والسلام.

 انتهي كتاب القناعة والتعفف لابن ابي الدنيا
 وفيما يلي حديث نقله القرطبي في كتابه قمع الحرص (ص )، من كتاب القناعة والتعفف لابن ابي الدنيا، وليس هذا الحديث في المخطوطة الظاهرية المسندة لهذا الكتاب:
  عن اسماعيل بن عيسي العطار، عن الهياج بن بسطام، عن جعفر، عن القاسم، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اظهروا الياس فانه غني، واياكم والطمع، فانه فقر حاضر.
 